Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureic; 15 Ofg. die einspattige Heile.
Sttgtigen gteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 349.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TS
Heute 12 Seiten.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln. Dinstag, 23. Dezember 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Köln
Hohestrasse 51.
Berlin W.
Leipzigerstrasse 36.
Spezial-Geschäft für Kleiderstoffe und Seidenwaren. Alle Seidenstoffe und Sammete zu herabgesetzten Preisen.
Neue und gediegene Sortimente in schwarz, farbig u. gemustert für Kleider, Blusen u. Besatz.
Beste u. billigste Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen:
Grösste Auswahl.
Reste
Gute Qualitäten.
Roben und Coupons aller Seiden-, Woll- und Baumwollstoffe ganz unter Preis
Parterre
Seiden-Roben, 12—15 Meter, schwarz von R 20.00 an Seiden-Roben, 12—15„ farbig„„„ A15.00„ Seide und Sammet für Blusen, die Bluse von K..00„
Waschseide für Blusen
K.50
Seiden-Reste für Besatz K.00,.50,.00 der Rest. Schwarze wollene Stoffe, das Kleid 6 Meter von K.50 an
Farbige„„„„ 6„„ A.00„
Weisse u. hellfarbige„„„ 6„„ K.00„
Wollene Fantasiestoffe„„ 6„„ K.00„
Blusenstoffe in Wolle, Neuheiten, die Bluse„ K2.50„
I. Etage
Wollene Flanelle, Lamas und Mousseline, Neuheiten. Waschstoffe, Biber, Juponstoffe.
Velvets, glatt, gerippt und gemustert. Waschechte Siamosen für Dienstbotenkleider.
Reste zu K.00,.50,.00,.50,.80 etc. der Rest.
Souterrain
Wollene, halbwollene und baumwollene Stoffe in soliden einfarbigen und Fantasiegeweben, in allen Preislagen und für jeden Bedart, auch zu Wohlthätigkeitszwecken.
Reste K.00,.50,.50,.00,.50 etc. der Rost.
Futterstoffe jeder Art in Baumwolle, Halbseide und Seide.
Singung von Frühjahrs-Neuheiten 1903, in Stoffen und Seide.
" Nachener Printen von Heury Lambertz, Nürnberger Ruchen von Heiur. Häberlein, Clever Mandel-Spekulatius, Weihnachtslichte, Tafelrosinen, Prinzetzmandeln, Feigen,
Datteln, Kaiserpflaumen, Mandarinen, Apfelsinen, Haselnüsse, Walnüsse, glar. und rand. Früchte, Englische Biskuits, Chokoladen und Marzipaus, Weine, Liköre, Punsch, Russischen Kaviar, Gäuseleber-Pasteten, elegante Konfekt-Körbchen,
sowie sämtliche Kolonialwaren, Südfrüchte und Delikatessen in feinster und billigster Qualität„
Wirz&amp; Schlösser.
1
Kolumbastrasse 6.
Telephon 384.
HENRY LAMBERTZ.
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte,
Inzige
Düsseldorfer Ausstellung preisgekrönte Printenfabrik.
8
48
2

Seite 2.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 349 8 Pinslag, 23. Pecember 1902.
Luxus- u. Lederwaren,
Wallrafsplatz 9(Normaluhr),
bringt zur begonnenen Weihnachts-Saison sein aufs reichste assortirtes Lager in empfehlende Erinnerung.
der kunstgewerblichen Metallgegenstände der rühmlichst bekannten Fabrik von
J. P. Kayser Sohn in Crefeld.
Ferner:
Kunstglasgefässe aller Art.
Lederwaren!
Schreibmappen, Photographie- und Postkarten- Albums, Schmuck- und Nähkasten, Reisetaschen, Hand- und Gürteltäschchen, Portemonnaies, Brief- und Cigarrentaschen etc.
Pariser und Wiener Neuheiten
in Gürteln und Bijouterie-Artikeln elegantester Ausführung.
Alles in grösster Auswahl.
Jum Weihnachtsfeste
empfehle
Spanisch=italienischen Notwein,
auch zu Glühwein und Punsch vorzüglich,
à 40 Pfennige exel. Flasche.
St. Emilion, abgelagerter Vordeaux à 90 Pfg. exel. Flasche.
Eisässer Weißwein(sehr guter Cischwein)“#ek.#l.
Samos Muscat extra à 70 Pfg. exel. Fl.
Carte Blauche(Flaschengärung) vorzügl. Gekt à M. 1,70 incl. Fl Gratis! Von Samstag den 20. bis 2. Weihnachtsfeiertag erhält jeder Käufer bei jeder Flasche Wein,
welche hier abgeholt wird,
auf Verlangen 1 schöne Apfelsine gratis, bei Abnahme von 12 Flaschen obiger Weine 1 Flasche Samos gratis(auch frei Haus). Bei 6 Flaschen 1 geschliffenes Weinglas gratis.
A. Joerger, Weinhandlung,
Telephon 3364,
Hohenstaufenring 11, Nähe Barbarossaplatz, und Weidengasse 18.
i Man verlange Preisliste.
Aufträge frei Haus sind nach Hohenstaufenring zu richten.
Sprech. Papageien, amerik. Spottdrosseln
in vouem Gesang. Chinesische Nachtigallen, rote und graue Kardinäle.
300 Stück echte Harzer Kauarienvöge!
mit feinen Touren, bei Tag und Licht singend. a Stück 6., sowie große Auswahl in in= und ausländischen Sing= u. Ziervögeln, sow. Lachtauben. Meerschweinch, usw
Alle Arten Papagei= und Vogelkäsige
zu Fabrikpreisen empfiehlt
Michael Bonvie. he##endlung
Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
Blindgasse 43.
Patent- und techn. Bureau:
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Die Italienische Schuhwarensuv##t Konsumenten direkt.
Ihre Specialität ist Herren= und Damenstiefel 8 Mt.
Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.
einste Punsch-Essenzen
u. zwar: Burgunder, Arac, Rum, Portweinpunsch
der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köin
empfichlt billigst
Joh. Kirsch Nachf., Herzogstrasse 11.
empfehle ich meine
Juwelen, Uhren, Gold- u. Silbersachen
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Aug. Päffgen, Juwelier,
vorm. Ferd. Michels,#F Hohepforte 2,
am Wuidmarkt.
Feuer- u. diebessichere
Geld- und
GYUSSIE KUDNEN! 0—**———
C. F. Esser, Köln.
kunstschlosserei und Geldschrankfabrik,
Fabrik u. Tager: Kahlenhausen 42/44.
Gegründet 1835. Fernspr. 1363.
B. Bei dem im August 1901 ausgebrochenen Riesenfeuer im großen Lager. ause der Waren=Kreditanstalt am Agrippinaufer, Köln, glanzend bewährt
Tocales.
Die Kölner Wach= und Schließgesellschaft schreibt uns:
Ein Kontrolleur bemerkte insder letzten Nacht 12 Uhr 40 Min., wie zwei Männer das die Apostelnkirche umschließende Gitter überstiegen hatten und sich an den Thüreingängen zu schaffen machten. Der Kontrolleur nahm einen derselben fest, übergab ihn einem Schutzmann, setzte die Verfolgung des zweiten Mannes fort und gelang es ihm, denselben in der Breitestraße einzuholen und ebenfalls einem Schutzmann zu übergeben. Auf dem Polizeipräsidium fand man bei den Burschen einen Dietrich. Beide waren Schlosser und sind aus der Korrektions=Anstalt entsprungen.
Aus Dororten und Umgebung.
# Kalk, 22.Dez.1902. Der sogen. Centrumsverein hatte alle Bewohner von Kalk und Umgegend auf gestern Vormittag 11 Uhr zu einer öffentlichen Aussprache eingeladen. Der Einladung waren etwa 300 Personen, darunter viele Socialdemokraten, gefolgt. Da um 12 Uhr die Versammlung noch nicht eröffnet war, machte sich erhebliche Unruhe bemerkbar. Der Vorsitzende sah sich infolgedessen veranlaßt, die Versammlung zu eröffnen, vertagte dieselbe aber sofort auf eine halbe Stunde, da der Referent noch nicht erschienen sei. Inzwischen verstärkte sich das Präsidium durch die Herren Minjon (Düsseldorf) und Stapper(Styrum). Kurz vor 12½ Uhr erteilte der Vorsitzende Hru. Minjon das Wort, worauf aus der Versammlung das Wort zur Geschäftsordnung gewünscht wurde. Es erhoben sich Für= und Gegenrufe, welche den Vorsitzenden zu der Bemerkung veranlaßten, daß er das Präsidium nicht abgeben werde. Unterdessen war wieder große Unruhe entstanden, so daß der anwesende Polizeikommissar drohte, die Versammlung zu schließen, wenn keine Ruhe entstände. Ein Mitglied der Versammlung stellte den Antrag, das Bureau aus der Versammlung heraus zu verstärken. Hr. Hermanns (Deutz) wies eine Bemerkung des Vorsitzenden zurück und erklärte, daß so gut wie Herren aus Düsseldorf und Styrum die Kölner und Deutzer das Recht hätten, in der Versammlung zu erscheinen Mehreren der Anwesenden, welche sich zur Geschäftsordnung äußern wollten, wurde das Wort versagt. Als dann trotz Protestes der Versammlung Hr. Stapper das Wort erhielt, entstand ein solcher Lärm, daß der überwachende Beamte die Versammlung auflöste.
Kalk, 20.Dez.1902. In der gestrigen StadtverordnetenSitzung wurden die am 11., 12. und 13. November vollzogenen Stadtverordneten=Ergänzungswahlen für gültig erklärt. Entsprechend dem Vorschlage der Schulkommission wurde beschlossen, Ostern n. I. an den katholischen Volksschulen zwei neue Klassen zu errichten. Zur Beschaffung neuer Bücher event. für die Volksbibliothek sowie zur Einrichtung eines mit letzterer zu verbindenden Lesesaales wurde der von der Bibliothekkommission beantragte Kredit von 2000 M. bewilligt. Zur Beschaffung von Karten behufs Verabfolgung von Suppenportionen aus der vom Armenverein unterhaltenen Volksküche an hiesige Arme wurde ein Kredit von 500 M. zur Verfügung gestellt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2774] Vom Telegraphenamt. Die Kaiserliche Oberpostdirektion erncht uns um Aufnahme folgender Berichtigung:
„Die in Nr. 330 des Kölner Local=Anzeigers vom 3. Dezember unter der Rubrik=Stimmen aus dem Leserkreise enthaltene Angabe, daß im hiesigen Telegraphenamt=sehr häufig, auch in der Zeit regsten Verkehrs, nur ein einziger Annahmeschalter für das Publikum geöffnet= sei, ist unrichtig. Thatsächlich sind von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends dauernd zwei Schalter und nach Bedürfnis noch ein dritter Schalter für die Annahme von Telegrammen geöffnet.
„Die weitere Behauptung, daß oman oft 15 bis 20, ja 30 Minuten warten muß, bis man an die Reihe kommte, ist übertrieben.“
Diese Berichtigung ist insofern zutreffend, als es sich um die jetzigen Zustände handelt. Die veröffentlichte Stimme rügte aber Mißstände, welche früher bestanden. Selbstverständlich hatte die„Stimme“ in Nr. 330 den thatsächlichen Zustand im Auge, wie er in dem Annahmeraum des Telegraphenamtes bis vor nicht gar langer Zeit herrschte, nicht etwa die getroffenen Anordnungen. Wir bezweifeln nicht, daß vielleicht von 9 Uhr bis 9 Uhr dauernd zwei Schalter hätten geöffnet sein sollen; der Einsender der Stimme hält aber die Angaben in Nr. 330 über die früher thatsächlich herrschenden Verhältnisse voll aufrecht. Seit kurzem ist es ja ganz anders geworden. Nun sind die zwei Schalter in der angegebenen Zeit stets geöffnet, in der Regel sogar noch ein dritter Schalter, der früher nur in seltenen Fällen zur Benutzung offen stand. Für diese Verbesserung verdient die Post= bzw. Telegraphenverwaltung den Dank aller Beteiligten und, falls diese Verbesserung auf die „Stimme“ in Nr. 330 zurückzuführen sein sollte, der Verfasser dieser „Stimme“ ebenfalls.
2775] Eine üble Gepflogenheit. Wem dürste es in der großen Stadt Köln nicht schon passiert sein, daß ihm durch einen aus einem Thorweg herausfahrenden Wagen oder Karren plötzlich der Weg versperrt wurde und er sich häufig nur noch mit knapper Not zurückziehen konnte? Daß man jemand dem Fuhrwerk vorausschickt, um das Publikum zu warnen, kommt selten vor, und sind besonders oft die Kutscher herrschaftlicher Wagen groß in Rücksichtslosigkeit. Man sollte doch meinen, daß eine Verpflichtung bestehen müßte, daß, bevor ein Gefährt aus einem oft noch unbeleuchteten Thorweg hinausfährt, ein Warner vorgehe, was besonders bei stark belebten Straßen abends absolut nötig ist, um Unglücke zu verhüten. Am Samstag Abend entging ich nur dadurch der Gefahr des Ueberfahrenwerdens oder wenigstens einer starken Anrempelei, daß der betreffende Kutscher den Gaul so zurückzog, daß letzterer auf die Hinterbeine zu stehen kam. Wäre das Pferd weniger lenksam gewesen, dann wäre ein Unglück nicht zu vermeiden gewesen. Es wäre an der Zeit, eine Bestimmung zu erlassen, wonach den jetzigen Gepflogenheiten ein Ende gemacht wird. Gvis.
Weihnachten!
Empfehle zu billigen Preisen:
Modell=Dampfmaschinen, Heißluft=Motore,
u. Uhrwerk, Dampfschiffe, Laterna magica,
Elektro=Motoren, Accumulatoren, elektrische Uhrständer, tragbare Lampen „Immer fertig“, 2c.
nur erstklassige Ware.
Köhrergasse 1,
A. Koch
9<space> K u p f e r g a s s e.<space>
jeder Art in bekannt großartigster Auswahl.(Specialität seit 50 Jahren.)
Schuh-Manufaktur
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
5
Central-Waschaustalti
: Cöln-Lindenthal.
* Dürenerstrasse 201.:
: Fernsprecher E. 295.
Dampfwäscherei und Bügel=Anstalt für HausS und Hotel=Wäsche. Rasenbleiche. 8 4
— Chemische Reinigungs=Anstalt für Damen= und 2: „ Herren=Garderoben. 25
Druckluft-Reinigung
S von Teppichen, Läufern und Polster=Möbeln.
sowie Aufbewahrung unter Garantie.
3 Mons Alle früheren Methoden Bauss
* Arn! übertreffend. Arut=
* Versuch im eigensten Interesse empfohlen.
Abholung und Zustellung mit eigenem Fuhrwerk. Bestellung per Telephon oder Postkarte.
S 50
95
Geldschrank-Fabrik
von Rud. Oettgen, Köln a. Rh.,
Johannisstr. 71. Gegr. 1864. Johannisstr. 71.
Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresorthüren, Tabernakeln und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Jebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Geldkassetten mit Extraböden.
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.„
Kein Lösen von Schrauben nötig
Beim Einkauf von Weihnachts-Geschenken
bringe mein großes Lager in
Regenschirmen, Eravalten, Shlipsen ett.
in empfehlende Erinnerung.
Reichhaltige Auswahl. Bekannt billige Preise.
Frau Carl Endel, Poststraße 56.
Offeriere billigst in vorzüglicher Qualität:
Leitern für Haushalt und Gewerbe, Rollschutzwände, Klappmöbel in jeder Preislage, Gardinenspanner, Wäschetrockner, bretter, Feusterstühle usw. usw.
A. Jos. Schingen,
Marspfortengasse., Obenmarspforten.
Alleinige Niederlage der Holzwarenfabrik
Eugen Blasbera&amp; Co., Düsseldorf
(früher Berlich. Ecke Elisenstraße).

Komer Local-Anzeiger Nr. 349 4 Vinstag, 23. December 1902.
Königlicher
Hoflieferant
K
Ossendortt
9
Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 338. Blaubach-Ecke.
ablis
in grossartigster Auswahl zu sehr billigen Preisen:
Kleiderstoffe Blousenstoffe
Seidenstoffe Costumeröcke
Tücher, Kopfshawls; Blousen
Unterröcke* Morgenröcke
Schürzen Pelzartikel
Abendmäntel Jackenkleider
Herren-Wäsche Damen-Wäsche Kinder-Wäsche
Haushaltunns- u. Zierschürzen Kaftee- und Thee-Gedecke
Bis Weihnachten:
Taschentücher
S
Kinder-Spiel
in solldester Ausführung empfiehlt
Waagen=Fabrik Th. Prümm,
Jandbahn 2. Kaufhausgasse 2.
Anerkannt feinste Specialität:
Hombergs
Printen,
mehrfach prämiiert, vorzüglichster Wohlgeschmack.
83 Eintrachtstraße 85. Weihnachtsgeschenke f. Herren!
Damen
Reise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in größter Auswahl, Portemonnaies, Aktenmappen, Kassenscheintaschen aus bestem Leder.
Heinr. Müller. Unter Taschenmacher 28.
Schultaschen, Tornister, Lederwaren,
solide Ausführung, billige Preise. J. Oestreich, Kolumbastraße 11.
Größte Auswahl! Biligste Preise!
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken,
Schirmen, Cigarren-Spitzen aus echtem Meerschaum und Bernstein.
H. Weber, Friesenstr. 81.
Stock= und Pfeifen=Drechslerei.
65
!!! Weihnachts=Geschenke!!! !! Uhren, Brillanten, goldene Ketten!! und Silberwaren!
S!! Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!!
Kaufe nur Konkurse, Geschäftsaufgaben usw. Feine gold. Herren= u.
Damenuhren u. Ketten, prachtvolle Brillant=Broschen, Brillant-Ohrringe,
* Brillant=Armbänder, Brillant=Ringe, Brillant=Nadeln und Knöpfe, aparte— Anhänger an Damen= und Herrenketten, entzückende Broschen, Armbänder in Gold,
Silber, Tula, feine goldene Ringe, Nadeln, Manschetten=Knöpfe 2c.
Ferner eine große Partie feine ciselierte Silbersachen: Pokale, Becher, Schalen, Körbe, Kaffee= und Theeservices, Weinkaraffen, Nippes, Cigaretten= und Feuerzeug=Etuis, Bestecke und reizende Taufgeschenke u. s. w. Stock= und I Schirmgriffe. Um mit dem enorm großen Lager zu räumen, verkaufe zu spottbilligen Preisen.
Hutfabrik
Neumarkt
Nähe Apostelnkirche.
Franz Schaefer,
Friesenstrasse 31,
empf. Jilz=, Chlinder=, Mechanikhüte und Regenschirme in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Zur Saison empfehle:
Feinste Punsch-Syrupe
Arrac=Punsch 2.u. 2,50. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch In Gran#nn Arrac K 2,50-4,50
In Grog feinst. Kum K.50-.—.
Cagnge sein, Literfl. 4 2 u. 2,50, logllac, franz., pr. Fl.—8 M. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dez. 1902. c Siegende
[27] Roman von O. Elster.
„Und wenn es doch der Fall wäre, Vater?“
„Dann— dann, Alfred, würde ich zu dir sagen: von mir, du bist mein Sohn nicht mehr.“
„Vater!!“
Krampfhaft umklammerte Alfred die Kniee seines Vaters. dieser fuhr streng fort:
„Du hättest nicht nur dich selbst geschändet, sondern deine ganze Familie, den alten ehrlichen Namen, den deine Väter seit Hunderten von Jahren in Ehren geführt, den Namen, der einen volltönenden Klang weit über das Weichbild unserer Vaterstadt hinaus besitzt. Du wärest der erste deines Geschlechtes, der ehrlos geworden, du ständest mit jenem Burschen auf einer Stufe, dem Sohn meiner Schwester, der mich so schmählich bestohlen und betrogen.“
Ein dumpfes Stöhnen entrang sich der Brust des unglücklichen jungen Mannes, dessen Herz von Scham und Reue, Verzweiflung und Schmerz gefoltert und zerrissen wurde. Dann kam es bebend über seine Lippen:
„Vater, jener ist unschuldig; ich— ich bin der Schuldige.“ Karl Adolf fuhr empor.
„Was sprichst du? Arnold Volkmar wäre nicht der Dieb? In gewaltiger Anstrengung und Selbstüberwindung richtete
sich Alfred auf.
„Nein, Vater, er ist schuldlos— ich bin der Dieb.“
Wie vom Schlage getroffen sank Karl Adolf in den Sefsel zurück und starrte seinen Sohn wie geistesabwesend an.
„Du— du...“
„Ja, Vater, ich habe die 10 000 Mark gestohlen.
Da sprang Karl Adolf auf und erhob die geballte Faust, als wollte er seinen Sohn in das Gesicht schlagen.
„Schlag zu, Vater," flüsterte dieser.„Ich hab' es verdient.“ Mit erhobener Faust blieb Karl Adolf eine Weile stehen, wie ein steinernes Bildnis. Dann löste sich seine Starrheit; mit der ausgestreckten Hand wies er nach der Thür und stieß nur das eine Wort mit heiserer Stimme hervor;
„Hinaus!“
Mit gebeugtem Nacken blieb Alfred stehen, in demütiger Haltung.
„Will du nicht das Bekenntnis meiner Schuld hören, Vater?“ Karl Adolf stützte sich fest auf den Schreibtisch. Sein Gesicht zeigte eine eiserne Ruhe und Starrheit.
„Gut, sprich,“ sagte er kurz.
„Du weißt, Vater,“ sprach Alfred leise,„Jaß ich damals tief in Schulden steckte. Mehrere Male hattest du schon meine Schulden gedeckt, das letzte Mal sagtest du mir, daß du keine Schulden mehr für mich bezahlen würdest. Ich wußte nicht ein noch aus, ich stellte Wechsel aus— ich durfte ja für die Firma zeichnen.“
„Auch das noch, du fälschtest Wechsel.“
„Nein, Vater, das nicht. Ich stellte allerdings Wechsel mit der Unterschrift der Firma aus, aber ich verpflichtete mich auch persönlich. Ich löste die Wechsel stets rechtzeitig ein. Den letzten Wechsel über zehntausend Mark vermochte ich nicht einzulösen; mein Kredit war erschöpft. Man wollte mir nur mit deiner eigenhändigen Unterschrift noch Geld geben. Der Fälligkeitstermin rückte immer näher; wenn der Wechsel dir präsentiert wurde, kam alles heraus. An dem Tage vor dem Fälligkeitstermin war an der Kasse viel zu thun, und du befahlst mir, Herrn Behrens zu helfen. An demselben Tage war ein Wertbrief über zehntausend Mark eingelaufen, den Behrens in den Geldschrank gelegt hatte. Beim Auszahlen fiel mir dieser Wertbrief in die Hand, und ich— ich— ich steckte ihn ein.“ „Weiter,“ sprach Karl Adolf mit eisiger Kälte.
„Um diesen Diebstahl zu verdecken, schlich ich mich abends nach Schluß des Geschäftes in dein Kontor. Ich wußte, wo du den Schlüssel zum Geldschrank aufbewahrtest, und erbrach die Schublade, um den Anschein zu erwecken, als ob ein Einbruch stattgefunden habe.“
„Und hierbei überraschte dich Arnold?“
„Nein, ich traf ihn im Bureau. Er teilte mir seinen Entschluß mit, noch in derselben Nacht abzureisen. Er wußte von meiner That nichts, und ich ließ ihn abreisen— mit der Schmach dieses Diebstahls beladen.“
Aechzend verbarg der Unglückliche das Gesicht in die Mit einer verächtlichen Gebärde wandte sich Karl Adolf ab „Erbürmlicher Wicht,“ murmelte er.„Hast du mir noch etwas zu sagen?“
„Vuter, welche Qualen ich erduldet, ich will nicht darüber sprechen; es war meine gerechte Strafe. Ich glaubte meine That sühnen zu können; ich wurde ein anderer. Ich arbeitete und bemühte mich, deine Zufriedenheit zu erwerben; ich näherte mich Arnolds Mutter und Schwester. Du weißt, Vater, daß ich dich bat, ihre Lage aufzubessern, daß ich auf mein Gehalt verzichten wollte. Ich hoffte, diese That vergessen machen zu können: meine Liebe zu Elisabeth sollte die Versöhnung herbeiführen; ich wollte alles wieder gut machen.“
„Eine ehrlose Handlung läßt sich nicht gut machen und auslöschen,“ sagte Karl Adolf hart.
„Vater, ich bitte dich.“
„Laß das. Sage mir nur noch, weshalb du heute Abend zu mir kommst, um mir ein Geständnis abzulegen?“
„Arnold ist zurückgekehrt; er weiß alles. Er traf mich bei seiner Mutter und Elisabeth und... und...“
„Wies dich hinaus?“
„Ja. Ich stürzte fort, ich wußte nicht, was ich thun sollte. Vor dem Hause traf ich den alten Freund Arnolds; er versuchte mich zurückzuhalten, er wollte mit Arnold sprechen. Ich versprach zu warten, aber die Verzweiflung trieb mich fort— zu dir, Vater, damit daß du mir hilfst in dieser großen Not.“
„Ich kann dir nicht helfen,“ sagte Karl Adolf kalt und streng.
(Fortsetzung siehe Seite.)
5

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Dinstag, 23. December 190:
tter- U
empfehlen:
a. feinste frischeste
Süßrahmbutter
mit und ohne Salz.
a. feinste frischeste mit und ohne Salz.
E
KSS
la. dicke frischeste
Italienische Eier.
KIN
Alles in bekannt bester Ware zu den billigsten Tagespreisen.
Verkaufsstellen:
eh Me
Altermarkt 13.
Eig
64.
5
Enorm billige
a. feinste frischeste
Holstein. Tafelbutter
mit Salz.
a. dicke frischeste
Bairische Eier.
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren
finden Sie nur
Preite- 65
mäharsn 1 Breite- h Strasse#
S
Mes!
nehen Bazar Münzer.
Trauringe
ohne
Lötfuge.
99293 102705.
Empfehle aus meinen Gebirgsteichen:
Von meiner Specialzucht
ebende fränkische Spiegel-Karpfen,
lebende Schleien und lebende Forellen.
Aus meinen Rhein- und Siegfischereien: v. Rhoinan
*)
Schutz-((
Marke.
lebende Hechte und lebende Aale.
Ferner von täglich frischer Zufuhr:
,<space> D o c z u n g e n,<space> I O.<space>
EnglischeAustern, Primissima, Natives u. Colchester,
Zeeländer Austern, ausgesuchte grosse.
F Caviar.
Nur ausgesucht hochfeinsten ungesalzenen Kaiser-Malossol.
Frische Ananas
Sumatra, leicht bis mittelkräftig, fein blumig, exqnisite Qualität, in Kistchen von 100 Stück M. 5,70, Kistchen von 50 Stück M..—, Kistchen von 25 Stück M. 1,50. Probe 10 Stück M. 0,60.
Diese meine wirklich hervorragende auserlesene Specialmarke ist in Milde, Aroma und Geschmack unvergleichlich schön und erfreut sich besonders wegen ihrer ausgezeichneten Bekömmlichkeit seit Jahren in allen Kreisen der allergrößten Beliebtheit.
Auf den Internationalen Ausstellungen für Hygiene, Nahrungsmittel und Gesundheitspflege zu Paris. London und Amsterdam wurden meine sümtlichen Specialmarken, darunter auch obige herrliche Marke, wegen ihrer wundervollen Komposition und Bekömmlichkeit mit den höchsten Auszeichnungen, vier goldenen Medaillen und drei Verdienst-Ehrenkreuzen präntiiert, und sind diese hohen Auszeichnungen bei der kolossalen Konkurrenz in der Eigarren=Branche gewiß bezeichnend für die außerordentliche Gediegenheit und Beliebtheit meiner Specialmarken.
#7A 14m Cigarren=Einfuhr und
Ktermann, Versandhaus.
Sper.: Nur Force=Marken. Besond. gepflegt: Handarbeits=Cigarren. Permanentes Lager über* Millionen Cigarren.
Verkaufsstellen: Barbarossaplatz, Ecke Hohenstaufenring, Telephon 2537: Komödienstrasse 3, am Dom, Telephon 2752; Chledwigplatz 2, Ecke Bonnerstrasse, Telephon 2532; Heumarkt 64/66, Ecke Friedrich Wilhelmstrasse. Telephon 723.
Comptoir und Lager: Heumarkt 64 Go. Telephon 728.
AOT
Verlagsanstalt
Ein gutes Buch
das
wertvollste
Geschenk.
Senziser
Gerahmte
schönster Limmerschmuck.§
Buch- und Kunsthandlung, Martinstrasse 20. x Am Gürzenich.
Alle Bücher-Novitäten vorrätig.* Illustr. Kataloge gratis.&amp; Grösstes Bilderlager.
in allen Grössen.
Feinstes Tafelobst und sämtliche frische Gemüse, alle Sorten Käse.
Spec.: Alter Holländer u. echt franz. Camembert,
sowie sämtliche Konserven und Delicatessen.
Nolden, Hof 46.
Telephon 379.
amen-Konfektion.
Bedeutende Preisermässigung auf mein noch vorrätiges
Winter-Lager in
Jacketts, Paletots, Capes, Abendmänteln, Kostümen und Röcken etc.
Sämtliche Sachen sind wegen vorgerückter Saison und um möglichst bis Schluss derselben vollständig damit zu räumen, ganz aussergewöhnlich im Preise herabgesetzt.
Günstige Gelegenheit für Weihnachtsgeschenke.
Otto Kutsch,
Breite Strasse 94.
TUn
Schultaschen, Tornister, Bücherträger
Reisekoffer, Neise= u. Damentaschen,
Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Hosenträger, Hunde=Halsbänder, alle Lederwaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen
J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Weihnachtswunsch
der praktischen Hausfrau ist eine
Wasch= oder Wringmaschine
wie solche in dem Versandthaus Carl Hohn, Köln a. Rh., Hansaring 63 und 61 billig zu haben sind, zu besitzen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Dinstag. 23. December 1902.
Seite 5.
Offene Stellen.
Preßvergolder
für sofort sucht
H. Kottke,
Plakat= und Kalenderfabrik,
Marsilstein 9.
Ein Polizeiagent
für Privatsache gesucht.
Fr.=Offerten unter B 173 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Ein erf. Maschinenschlosser
für dauernde Arbeit sofort gesucht. Frechen, Hauptstraße 227.
Schriftsetzer
gesucht. L. Wleß, Mülheim a. Rh.*
jebenverdienst
suchende Herren u. Damen jed. Stand. erh. sof. Liste m. 200 An11 geboten i. allen nur denkbaren Arten. Jeder findet Passendes.
L. Eichhorst. Delmenhorst, Oldbg.“
Wärterin
für Wöchnerin mit Kind auf sofort gesucht. Roonstraße 24 II.
in tüchtiges, kathol. Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Arndtstraße 1.
Stellen-Gesuche.
kür br. stark. Bäckerlehrling,
der schon zwei Jahre Lehrzeit um hat, wird Stelle zur weiteren Ausbildung bei tüchtigem Meister gesucht. Bescheid Gereonswall 46, 2. Et.
Kräft. Dienstmädchen
M. Thelen, Nippes, Neußerstr. 211.
Etage 5 Räume, billig
Elage, zu vermieten.
Kysshäuserstraße 16. Uths.
Capitalien.
Kapitalien
werden zur 1. u. 2. Hypothek günstig untergebracht durch vertrauenswerten Fachmann, welcher befähigt ist u. sich verpflichtet, das Interesse der Darlehnsgeber bezüglich Sicherheit. Ziusfuß und Bedingungen in jeder Hinsicht wahrzunehmen ohne Provision, Unkosten oder andere Belästigung. Kapitalisten werden diesbezüglich um Ausgabe ihrer Adr. u. Nr. 1996 an die Gesch. d. Bl. gebeten.
Teilhaber
gesucht für ein Kreditgeschäft im Rheinland.=—10000 fl. Käuser bevorzugt bei gering. An= u. bequem. Abzahlung. Off. u. Nr. 2016 a. d. Geschäflsst. d. Bl.
Darlehe
„ erhalten Beamte ohne “ jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. u. Nr. 1915 an die Gesch. d. Bl.
Bribett= 100 Stück diee 65 Brikells, 1000„„.20 M.
Marke Gruhl u. Donatus 5 Pfg. mehr. Neues Brandholz. Centner.10 M. Filzengraben 43. Karte genügt.
Muffketten à 40 Pf.
sind wieder eingetroffen. Schildergasse 80, I(gegenüb. Antonsg.)
1
Million
versch. Sort. Flasch. weg. Umzug bill. zu verk. Kaufmann, Gr. Spitzeng. 63.
Weihnachtsgeschenk.
6 prachtvolle neue Tischteppiche billig abzug. Sudermannstraße 6, Unterh.
Morgen echte frische
Bauernblätze.
Bechergasse 6.
Karpfen! Lebend! Karpfen!
Große Send. Spiegelkarpfen angek. Georg Lülsdorf, Lintgasse 3.
für Brautpaare.
Herren= u. D
umenuhren
in Gold und Silber billigst.
Cäcilienstraße 46, Pfändgeschäft.
(Kroßer, Mantelofen, 2 Zimmer ## heizend, zu verkaufen zu M. 15.
Weichserhof 18.
Zu verkaufen.
Prachtvolles
(Eine eich. ant. Leinwand=Kommode, “ ein mahag. Kinderstuhl zu verk.
Kroße Aufnehmer per Stück 15 Pfg. Thieboldsgasse 57.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthluge
Schutz-„" Marke.
D. R..% r. p.
No. 99299 Ges No. 4629
u. 102709 No. 40.
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750 585 und 333 gestempelt in jeder Grosse am Lager. 5
Wilh. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131, Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels. Barmen, Wertherstrasse 28.
Arbeits-Gesuche.
Closett=, Abort=, Kanalverstopfungen. Anschluß der Klosette am Kanal, alle vorkomm. Groß= u. Kleinreparat. m Baufach, Weißen aller Art bes. bill. Müller&amp; Comp., Thiebold sg.64. K. g.
Pfänder=Aunahme!
20 Löwengasse 20. Ecke Weberstr
Wringmaschinen
jeder Art revariert bill. u. schnell Albert Bucher. Lindenthal, Dürenerstr. 75.*
Zu vermieten.
Für Bauklempner, Installateure, Schlosser
der jeden anderen Betrieb geeignete große fcuerfeste Wertstätte mit Wohnung billig zu vermieten. Näheres Nippes, Nordstraße 78.
Hippes.
Schönes Ladenlokal
nebst Wohnung, für jeden Betrieb geeignet, in neu erbautem Eckhause, 40 Mark. Näheres Nordstraße 78.
in vornehmster Lage, mehrere abgeschlossene Wohnungen von 5 Zimmern und Zubehör zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 17.
Schöne luft. Wohnung,
5 Räume. 2. Et., Mans. u. alle Bequ., an—2 Damen oder kl. stille Fam. zu vermieten. Isabellenstraße 8.
Deutz.
Salon u. Schlafzimmer, möbliert, zu vermieten. Freiheitstraße 8.
Helles Souterrain,
vier mittelgroße Räume, als Wohnung event. mit ruhigem Betrieb zu vernicten. Moltkestraße 78.
3. Etage 3 Räume
ofort zu vermieten. *<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 9.<space>
2. Etage 4 Zimmer
u. Speicherzim. m. a. Beg. zu verm Nippes, Gellertstraße 16.
Möbl. Mansardenzimmer zu vermiet. mit sep. Eing. Propsteigasse 45.
Miet-Gesuche.
Großes helles Unterhaus
oder Ladenlokal mit Zubehör, zu Kassenzwecken geeignet, in der Nähe des Hohenstaufenringes ab 1. April 1903 oder früher zu mieten gesucht.“ Offerten unter B 174 an die Geschäftsstelle d. Bl. sofort erbeten.
2 möbl. Zimmer
in der Nähe des Ringes zum 1. Januar
zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter B 175 an die Geschäftsstelle d. Bl erb.“
ertvol
für 450
zu verkaufen. Fr=Offerten unter Nr. 2005 an die Geschäftsst. d. Bl.
u vertaufen. 3. Et., Htho
Kanarienhähne billig Krefelderstraße 43,
Pianino, Kenislc.Sote
E
Hut=Fabrik
48
wertvolles Geschenk, wie neu.
**
Ladenlokal oder Unterhaus
möglichst Mitte Stadt gesucht. Off. m. Preis u. Nr. 2021 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbliertes Zimmer
mit Pension für einen Herrn gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 2023 a. d. Gesch. d. Bl.
Heschäftsfräulein sucht ein möbl.
Zimmer mit Pension, Nähe der Breitestraße. Off. mit Preis unter Nr. 2022 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Weiß8 und Rotweine,
eigenes Wachstum,
sowie Sherry, Madeira. Portwein, direkter Bezug zu billigsten Preisen empfiehlt
J..Kunkel, Ritterstr. 2.
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zisserblatt, 3jähriger Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105. 1. Et. Kein Laden.
Goldene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr.
hochf. Werk. 3 Deckel. Gelegenheitsk. 3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50.M
14 k. gold. Damen=Rem.=Uhren spottbillig.
Uhren=Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
eine Harzer Kanarien v..2 au 1,
4 Blindgasse 4, part., Hths
Anfang des Unterrichts in den Volksschulen.
Es wird darauf aufmerksam gemacht: daß der Unterricht in den Volksschulen am 2. Januar 1903 wieder beginnt, Cöln, den 22. Dezember 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen zu einer 70 mm weiten. 670 m langenWasserleitung mit 37 Hydranten auf dem Hauptpersonenbahnhof hier sollen virgeben werden.
Angebotentwürfe nebst zugehörigen Bedingungen können bei dem Eisenbahn=Sekretär Amvost hier, Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen oder auch gegen Barerstattung von 50 bezogen werden. Dort sind auch die mit entsprechender Aufschrift versehenen, verschlossenen Angebote bis zum Eröffnungstermin, 29. ds. Mis., vormittags 11 Uhr, einzureichen. Cöln, im Dezember 1902. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Seifenpulver.
Zuchtutensil. bill. Heinrichstr
Herzogstraße 233.
Kauf-Gesuche.
SSR
Altes Gold hresensträße 56.
ahrtäder Meder, Gerradenstr 23.
Vermischtes.
XOLEITLASv15E2
Knabenhüte u. Mützen
Solide Fabrikate. Bekannt billigste Preise.*
beste
Personen, welche an schwachem
üher.Bekunda
erh. schnell Unterricht in Deutsch, Aufsatz, Latein, Griechisch, Französisch u. Mathematik
zu mäßigem Preise bei durchaus befähigtem wissenschaftlichem Lehrer. Vorbereitung für alle Klassen. Garantie für Erfolg. Ia. Referenzen. Gefl. Off. u. Nr. 1991 an d. Gesch. d. Bl.
terricht u.
in d. Gymnas.= u. Realfäch. f. alle
Klassen ert. gewissenh. ein atadem. gebild. Lehrer in u. außer d. Hause zu mäß. Preis und unter Garantie (auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref. über nur gute Erfolge. Gefl. Fr.= Off. u. Nr. 1987 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Geistlicher nimmt
Schüler
der unteren Gymnasialklassen in Logis u. Unterricht. Erfolg durch langjährige Praxis garantiert. Progymnasium am Orte. Pension 750..4 Fr.=Offer en u. Z. S 6176 an die Geschäftsst. der Köln. Volroztg.
Student der Philologie,
der während 8 Semestern nur mit bestem Erfolge unterrichtet hat, erteilt Nachhülfe. Sehr mäßiges Honorar. Off. u. Nr. 2001 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrer erteilt
gründlich. Unterricht
in allen Fächern der Realschule. Off. u. Nr. 2017 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Staatseramens=Kandidat erteilt gründliche Nachhülfe.
Fr.=Off. u. Nr. 2010 a. d. Gesch. d. Bl.
Empfehle für die
echte sächsische Weihnachtsstollen zu jedem Preise, sowie feinste Mürbeblätze mit nur reiner Landbutter gebacken; ferner feinster Spekulatius, sowie echte Aachener Printenscheiben und Figuren.
W. Stahl, Bolzeng. 10.
Filzschuhe!
Filzstreifen zum Verdichten v. Thüren und Fenstern billigst vorrätig.
H. Deuster,
Friesenwall 67.
Brockhaus'Konvers.=Lexivon
13. Aufl., 16 Bde., kompl., neu. R 35. eleg. Konzertzither mit Kasten, fast neu. K 20 zu verk. Perlengr. 110, II, von 10 bis 4 Uhr anzusehen.
Damenbinden,
groß und la. Qualität, empfiehlt per Dutz. 75 Pfg, bei 4 Pak. fre. Haus N. Lüttger, Köln, Rolandstraße.*
Nur an Private.
Getrag. Kleider, wie neu, f. schwache kl. Fig. bill. zu verk. Ursulastr. 20A, IlI, morgens-10, abends-8 Uhr.
# Uhren u. Goldwaren
*. sowie Brillant= u. Diamantsachen, als Gelegenheitskäufe auffallend billig. Schriftlihe Garantie. Krebsgasse 12, Pfandgesch.
9Lrachtv. Kameltaschen=Diwan und schönes Sofa
mit braunem Bezug billig zu ver kaufen. Thurmchenswau 5.
Kartoffel.
vorzügliche Westerwälder Magnum bonum. M..45 v. Ctr. frei Haus. Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
Halbseid. Regenschirme,
per Stück 3 M. Thieboldsgasse 57.
Praxis aufgenommen. Magen, Verdauungsstorungen
H 1 M 0 v#leiden, meistens durch ein mangelMic d. Kar
Gr. Budengasse 17/19.
enheit.
Geled
Rittertische, Baueintische, eichen Höcker, Spieltische, Klapptische
Säulen, Palmenständer,
Etagerg Lexikon-Etagère, eingelegte Cische, Paneelbretter,
Figuren,
Uhr mit 2 Vasen,
geschnitzte Truhse,
Srehz, Büchergestell,
seines Plano,
Klavierstuhl,
Serviertische,
Bücherschrank
in Nußbaum u. Eichen.
Anton Grewe,
Auktionator und Tarator, Sternengasse 95.*
Nezept gegen Frost
vorzüglich u. einfach, franko geg. 533 in Briefmarken. Kaufm H. Budde, Bielefeld=Bethel.
meistens durch ein manger haftes Gebiß(übelriechende hohle Zähne, eiternde Zahnwurzeln usw.) hervorgerufen, und dadurch genossene Speisen nicht gehörig zerkauen können, sollten nicht versäumen, hohle Zähne plombieren, fehlende durch künstliche ersetzen zu lassen, um dadurch ihre kostbare Gesundheit wieder zu erlangen. A. Giese, Brüderstr. 2B, part.
(Nähe des Alten Stadttheaters).
oanmständer.
Louis Türks
65 Schildergasse 65.
30 Jahnstraße 30.
Gardinen,
Rouleaux. Stores,
fertige
Bett= und Tischwäsche,
Handtücher und Taschentücher,
wollene Decken, Steppdecken,
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Engrosgeschäft. Einzelverkauf.
Weihnachts=Geschenke!
Glacévon Mark.50 an. Prima Ziegenleder.50.
Anfertigung nach Maß.
C. Brandes,
12 Höhle 12.
Wegen vorgerückter Saison
Original Pariser Modelle
spottbillig.
Trauerhüte in gr. Ausw.
Severinstraße 202,
Ecke Löwengasse.
Uhrmacher, Am Gof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Reparaturen gut und billig.
Zu den Feiertagen empfehle
Punsch-Syrup
v. Arrak, Rum. Portwein, Burgunder 2c. Jamaika=Rum. Batavia=Arrak.
deutscher u. franz. Cognac. Ungarwein=Cognac, Eier=Cognac, in= und ausländische Weine, gewöhnl., mittelseine u. feinste Liköre zu den billigsten Preisen.
Theod. Zinken, straße 212.
Alter Cognac,
mild u. fein, empf..Literflasche..40,
Wwe. R. Wolters, Norbertstr. 6.
privat=Mittagstisch,
3 Gänge und Dessert nur 60 PfgPalmstraße 24.
Achtung!
Wer fertigt kleinere Artikel aus
Ziunguss?
Off. u. Nr. 2021 an die Gesch. d. Bl.
NGeboke.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse"(Gürzenich).
Ausgerlagte Forderung. K 12469 4 an den Damenschneider Wilh. Schumacher, Appellhofplatz 2, preiswert abzugeben.
Off. u. Nr. 2020 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hohe Belohnung
dem, der den Thäter namhaft macht. der am Samstag den 19. Dezember am helllichten Tage in Deutz, Freiheitstraße 79. eine Schaufensterscheibe durch Anbohren zerstört hat.
befinden sich
enfür den
Kölner Local=Anzeiger:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43, Jos. Rick. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 103. des Kölner Local=Anzeigers.5,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Dinstag, 23. Pecember 1902.
Doch Karl Adolf
(Fortsetzung von Seite.)
„Vater!“ Alfred erhob flehend die Hände.
fuhr mit einer abwehrenden Bewegung fort:
„Ich kann dir nicht helfen, ich mache es ebenso wie Arnold Volkmar— ich weise dich hinaus aus meinem Hause, das du entehrt hast. Fort, ich habe keinen Sohn mehr!“
„Vater, ist das dein letztes Wort?“
„Mein letztes! Geh!“
Da sank der Unglückselige zusammen, er wäre zu Boden gestürzt, wenn er nicht die Lehne eines Sessels erfaßt hätte, an dem er sich krampfhaft anklammerte.
„Wohin— wohin soll ich gehen, Vater?“
„Wohin du willst; mir ist es einerlei.“ Willst du mir nicht die Hand zum Abschied geben, Vater? „Nein!“
Da streckte der von tausend Qualen Gefolterte die Arme verzweifelnd zum Himmel empor, um dann niederzusinken in die Kniee, die geballten Hände vor das Gesicht zu schlagen und in krampfhaftes Schluchzen auszubrechen.
Eine Weile betrachtete Karl Adolf den fassungslos Daliegenden mit strengem, kaltem Blick. Dann milderte sich der harte Ausdruck seines Gesichtes etwas. Die tiefe Reue des Sohnes blieb nicht ohne Einfluß auf sein Vaterherz.
„Hättest du mir das Geld genommen,“ sagte er ernst, doch nicht mehr so hart und streng,„dir könnte verziehen werden. Ich halte wohl den Diebstahl für ein entehrendes Verbrechen, namentlich wenn er mit einem solchen Vertrauensbruch verbunden ist, aber eine ehrliche, aufrichtige Reue kann eine verbrecherische That fühnen. Daß du aber den Unschuldigen für dich leiden ließest, daß du mit Absicht den Verdacht auf den Unschuldigen lenktest, das war bewußt ehrlos, das kann ich dir nicht verzeihen. Du sagst, Arnold wisse jetzt den ganzen Sachverhalt, so wird auch seine Mutter und deine Braut ihn kennen. An sie wende dich, ob sie dir verzeihen können. Und nun geh — ich sehe, du fühlst tiefe und aufrichtige Reue. Besser für dich und für mich wäre es aber gewesen, du hättest schon früher, ehe du dich mit Elisabeth verlobtest, ein offenes reuevolles Geständnis abgelegt. So hast du dich mit Lug und Trug dem Mädchen genähert, beladen mit einem bösen Gewissen, mit einer schmachvollen Handlung. Glaubtest du, daß auf diesem fauligen, morschen Grunde ein Glück für dich und Elisabeth erwachsen konnte? Früher oder später wäre das Gebäude euerer Liebe, eneres Glückes zusammengebrochen.“
„Habe Mitleid mit uns Vater," flüsterte Alfred.
„Mit deiner Braut habe ich inniges Mitleid. Auch dich will ich nicht ganz verloren geben; es lebt in dir noch ein Funke von Ehrgefühl. So geh denn jetzt auf dein Zimmer. Ich will nicht in dieser Stunde einen Entschluß fassen, ich werde mir überlegen, wie es fortan mit dir werden soll.— Geh!“
Er wandte sich ab und sah nicht, wie Alfred ihm die Hände flehend entgegenstreckte.
Noch einen Blick voll tiefster Verzweiflung warf dieser auf den abgewandt dastehenden Vater, dann verließ er wankenden Schrittes das Zimmer. Als die Thüre
1n
das Schloß fiel, wandte sich Karl Adolf
„ M
langsam um. Es war, als suchten seine Augen den Sohn; als er ihn nicht mehr sah, sank er in den Sessel zurück und legte die Hand über die schmerzenden, brennenden Augen.
So blieb er lange, lange sitzen, bis ein lauter Schrei, hastige Schritte die Trepp auf und ab, rufende Stimmen und heftiges Schluchzen ihn aus seinem Sinnen weckten.
Die Thüre wurde heftig aufgerissen; Frau Minna stürzte herein, mit dem Zeichen tiefsten Schreckens im Gesicht.
„Karl Adolf, was hast du unserm Sohne gethan?“ schrie sie auf und sank wimmernd vor den Füßen ihres Gatten zusammen. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
** Grevens Adreßzbuch von Koln und Umgebung ist auch
diesmal wieder so frühzektig erschienen, daß es schon für den Weihnachtsverkehr gute Dienste leisten wird. Nach seinen Ausweisen ist die Bedölkerung von Köln um 9068, auf 388 120, gestiegen, die von Mülheim um 1837, auf 47439, und die von Kalk um 746, auf 21 332, ferner ist die Bürgermeisterei Vingst neu ausgenommen worden. Diesem Anwachsen der Bevölkerung entsprechend hat der Umfang des Buches um 60 Seiten zugenommen. Die Zahl der innerhalb des Stadtgebietes Köln Verzogenen beziffert sich auf 150169, der von auswärts Zugezogenen auf 52299, der nach auswärts Verzogenen auf 51 157, der Todesfälle auf 8627, d. i. eine Bewezung der völlerung von insgesamt 262 250 oder fast 70 Prozent der gesamten Einwohnerschaft. Diese Zahlen lassen auf die gewaltige Arbeit schließen, welche die anerkannt zuverlässige Zusammenstellung des Adreßbuches erfordert. Die innere Einrichtung des Buches ist im allgemeinen die bisherige, jedoch ist für den dritten und vierten Teil die neue deutsche Nechtschreibung durchgeführt und dementsprechend die alphabetische Reihenfolge neugeordnet. Einige Notizen hierüber und sonstige praktische Winke befinden sich zu Anfang des Buches auf einem grünen Blättchen„Wichtig". Auch die äußere Ausstatiung des unentbehrlichen Nachschlagewerkes ist wie gewohnt recht geschmackvoll und gediegen.
F Konservatorium der Musik. Die Schule besuchten nach dem in der Hauptversammlung am 21. d. vom Vorsitzenden Hru. Baron Alb. v. Oppenheim erstatteten Bericht im Schuljahre 1901.02: in der ersten Abteilung 166 Schüler und 176 Schülerinnen, zusammen 342; darunter waren 13 Stipendiaten, 19 ganze Freistellen, 34 halde Freistellen, 13 Freistellen für Blasinstrumente, Cello, Baß, Harfe, Schauspiel und 11 Hospitanten. In den Vorbereitungsund Nebenklassen waren 32 Schüler und 71 Schülerinnen, zusammen 100. Das Seminar besuchten 10 Schüler und 31 Schülerinnen, zusammen 41. Als Hospitauten waren: a. im Chorgesang 10(außerdem aus der zweiten Abteilung 8 Schüler und 23 Schülerinnen); d. im Orchester 20 Schüler, Theorie 2. Die Gesamtzahl aller Schüler und Schülerinnen betrug demnach 518(gegen 505 im Vorjahre; hiervon waren aus Rheinland und Westfalen 401, aus dem übrigen Deutschland 69, aus Oesterreich 4, aus Holland 11, aus Belgien 3, aus der Schweiz 4, aus Frankreich 1, aus Großbritannien 8, aus Norwegen 1, aus Rußland 2, aus Spanien 1, aus Amerika 7, aus Ostindien 6. Planmazig erteilten 40 Lehrer Unterricht in 37 Lehrfächern in 647 Wochenstunden; außerdem erreilten im Seminat 16 Schülerinnen an 32 Kinder Unterricht in 32 Wochenstunden. Es fanden 22 Uebungsabende vor Direktorium, Lehrern und Vorstand statt, ferner zehn öffentliche Musikabende, ein a capello=Abend, ein geistliches Konzert in der Christuskirche, zwölf Prüfungsaufführungen darunter drei Opern= und eine Schauspielvorstellung, zusammen Aufführungen. Die Schlußprüfungen fanden vom 13. Juni bis statt, dieses Jahr unter der Leitung des Hrn. Prof. Seiß,
da Hr. Direktor Wüllner infolge seiner Krankheit beurlaubt war.
Im verflossenen Schuljahre traf die Anstalt der schwerste Schlag durch den Tod des unvergeßlichen Direktors Franz Wüllner. Der Vorsitzende widmete der Erinnerung dieses seltenen Mannes in längerer Ansprache warme Worte der Verehrung und Anerkennung, indem er besoneers die großen Vorzüge desselben als Pädagogen und weitblickenden Organisator hervorhob. Das Konservatorium verdanke ihm das mächtige Emporblühen. Seine jugendliche Frische und nie versagende Thatkraft habe Lehrern und Schülern als leuchtendes Beispiel vor Augen gestanden. Für das Konservatorium ist die Lücke, die sein plötzliches Hinscheiden hinterlassen hat, um so größer und fühlbarer. Am 1. Oktober 1901 vollendete Prof. Isidor Seiß das vierzigste Jahr seiner Lehrthätigkeit am Konservatorium. Der liebenswürdige, warmherzige Künstler wurde von Kollegen und Schülern lebhaft gefeiert und durch einen Festakt, bei welchem außer Direktor Wüllner für den Vorstand Hr. Dr. Schnitzler redete, geehrt. Der vor wenigen Wochen verstorbene älteste Lehrer Hr. N. Hompesch erhielt im Jannar 1902 den kgl. Kronenorden. Au Stelle des verstorbenen Lehrers der Hornklasse, Ketz. trat Hr. Max Heß am 16. September 1902 in den Verband der Schule. Hr. Viktor Stanb trat mit Schluß des Schuljahres aus dem Verbande, um
nach Paris überzusiedeln; Hr
Konzertmeister Stauffer, um als
erster Konzertmeister in das städtische Orchester in Mainz einzutreten. Für Hrn. Staub ist der treffliche Pianist Otto Voß aus Berlin, für Hru. Stauffer Konzertmeister Kolkmeyer angestellt worden. Die Peter Wilhelm Müller=Stiftung in Frankfurt a. M. überwies auch in diesem Jahre 750 M. für zwei Freistellen. Die Konzertgesellschaft spendete aus den Ueberschüssen der Konzertsaison 1901.02 1500 M. Die Bibliothek erhielt durch Schenkungen und Ankauf reichen Zuwachs, besonders durch die Zuwendungen des Unterrichtsministeriums sowie durch Verlagswerke verschiedener Firmen. Die im Turnns ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes, Landtagsabgeordneter Dr. Viktor Schnitzler und Robert Franz Heuser, wurden einstimmig wiedergewählt. Zu Rechnungsprüfern pro 1902/03 wurden ernannt die Herren Regierungsrat Dr. Curtius, 19. v. Reckling= hausen jun. und Rud. Diel. Der Kassenbericht über das Betriebsjahr vom 1. Oktober 1901 bis 30. September 1902 wurde durch den Schatzmeister vorgetragen und neben der Aufstellung über das Vermögen und die Schulden des Konservatoriums näher erläutert. An Leherergehältern wurden gezahlt 115330 M. Die Generalversammlung erteilte auf Grund des Prüfungsberichtes die Entlastung für die Rechnungszeit vom 1. Oktober 1901 bis 30. September 1902.
Aus Vororten und Umgebung.
(2) Vingst, 21.2ez.1902. Die heutige erste ordentliche Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland nahm gegen Schluß einen erregten Verlauf. Hr. Kaplan Wasiek hatte in fesselnder Wise die Stellung der Familie im Heidentum und Christentum entwickelt. Zu später Stunde kamen nach einigem Warten vor der Thüre etwa ein Dutzend fremder Herren herein, deren Benehmen auffiel, namentlich als Hr. Kaplan Schlösser bei Erledigung der Monatsrundschau in ausgiebiger Weise die Obstruktion im Reichstag behandelte. Mitten im brausenden Beifall nach diesem Vortrag erhebt sich einer der Fremden und bittet ums Wort. Der Leiter der Versammlung fragt erst nach dem Namen und ob er Mitglied des Vereins sei. Da letzteres nicht bejaht werden konnte, wurde ihm das Wort verweigert. Einige der Socialdemokraren— denn solche waren es— eitten zum Präsidium, und es entstand für einen Augenblick ein kleiner Tumult. Der Vorsitzende gebot Ruhe, rügte das, milde gesagt, eigentümliche Benehmen der Herren Genossen, machte ihnen klar, daß es sich um eine geschlossene Vereinssitzung handele. Schließlich erhielt doch einer der Eindringlinge das Wort, der es aber nur gebrauchte, um sich zu entschuldigen; er habe den Charakter der Versammlung als einer geschlossenen nicht gekannt. Die Versammlung schloß mit einem begeisterten Hoch auf die Centrumspartei.
Die Verhaftung der Familie Humbert.
Die Schwindlergeschichte der Familie Humbert möge in folgendem kurz skizziert werden. Madame Therese Humbert, geb. Daurignac, baute ihre Manipulationen auf der 100 Millionenerbschaft Mr. Heury Robert Crawfords auf, zu der sie angeblich folgendermaßen gekommen war. Vor dem Hause ihrer Mutter, der Madame Daurignac in Toulouse, stürzte einst der besagte Crawford und verletzte sich. Die guten Damen Daurignac pflegten den Fremden bis zur Wiederherstellung. Dafür bezeigte er sich dankbar. Denn als Therese Daurignac den Sohn des hochmögenden alten Herrn Humbert, der sogar den Posten des französischen Innizministers bekleidete, geheiratet und ihr Bruder Nomain Daurignac Fräulein Humbert heimgeführt hatte, trat Frau Therese mit der Mitteilung auf, Crawford habe sie zur Universalerbin seiner 100 Millionen gemacht. Aber das Geld war nicht leicht flüssig zu machen. Zwar lag es, wie Madame Humbert gern erzählte, wohl verwahrt in ihrem feuer= und diedessicheren Geldschrank, aber es waren andere Erben Crawfords vorhanden, die sich ihrer Ansprüche nicht ohne weiteres begeben wollten. Und nun wurden Prozesse auf Prozesse geführt, die alle günstig für die Humberts verliefen. obwohl die gegnerischen Forderungen nie gänzlich abgewiesen wurden. Und da die Millionen ja goldsicher im Geldschrank ruhten, war es nicht verwunderlich, daß sich geuug brave Leute fanden, die der Besitzerin und zukünftigen Eigentümerin der großen Schätze gern aushalsen. Und das geschah im allergrößten Maßstabe; Millionen auf Millionen strömten der Frau Humbert zu. Die Dame war so gewandt, so bezaubernd liebenswürdig, so zuvorkommend und nett, daß ihr selbst gewiegte Geschäftsleute, die sonst äußert vorschtig zu Werke gingen, bereitwillig zu Diensten waren. Da kam Aufang Mai der große Krach. Die bisherigen Gläubiger hatte man wohl, wenn sie einmal dringend wurden, durch Zahlung aus neu ausgenommenen Geldern getröstet. Aber mit einem Monsieur Cathani, der eine einzige lumpige Million geborgt hatte, konnten die„hundertfachen Millionäre“ nicht fertig werden. Und sie begaben sich aus ihrem Pariser Hotel aufs Land mit dem Bemerken, sie würden in wenigen Tagen zur Eröffnung der Kasse mit dem famosen Crawfordschen Testament und den 100 Millionen wieder zurück sein. Aber sie kehrten nicht wieder; alle ihre Erzählungen und Prozesse waren purer Schwindel gewesen, und als man endlich den vielgerühmten Geldschrank erbrach, war er leer.
Rheinhöhe am 22.
abends 7 Uhr: m 441+.31.
und Berus, für jede Nationalität und Consession, eignet sich vorzüglich eine
Abonnements tarte auf 8 Besuche im Panorama international
Breitestraße 96, I. Etage). Sie kostet nur M..50 Geöffnet täglich. von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Beachtenswerth für alle diegenigen welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, sowie für solche, welche nach einer Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen. Seit mem als 15 Jahren hat das Panorama International sich bewährt als die belehrendste, anständigste und billigste Unterhaltung, welche Köln bietet.“
Der
heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ist eine Beilage des Herrn Missionsvikar Rieke in Thale im Harz, betreffend Vitte um Gaben zum Bau der Erlöserkirche daselbst, beigegeben.
Vereins=Nachrichten.
9 Katholischer Arbeiterverein Köln=Nord. In der jüngsten sehr gut besuchten Sitzung am Sountag Abend konnte der Vicepräses die erfreuliche Mitteilung machen, daß der seit längerer Zeit erkrankte Präses voraussichtlich an dem am künftigen Sonntag Abend im Overstolz stattfindenden Weihnachtsfest werde teilnehmen können. Am zweiten Weihnachtstag findet morgens nach der h. Messe um 8 Uhr die übliche gemeinschaftliche h. Kommunion statt und nachmittags 5 Uhr Tanksagungsandacht, in der voraussichtlich ein Ordensgeistlicher eine Ansprache halten wird. Da der Abhaltung eines zweiten Volksbildungsabends am 4. Januar sich unüberwindliche Schwierigkeiten entgegenstellten, war der Gedanke in Erwägung gezogen, am 27. Jannar(Kaisersgeburtstag) einen patriotischen Abend zu veranstalten. Die Mitglieder konnten sich aber für diesen Tag nicht entschließen, weil es an einem Wochentag den meisten Arbeitern nicht möglich sein würde, an demselben teilzunehmen. Nach Erledigung mehrerer geschäftlicher Mitteilungen hielt Hr. Dr. Kruchen einen längeren Vortrag über die lokale katholische Presse, indem er es als unbedingte Pflicht erklärle, die katholische Presse, in erster Linie den Kölner Local=Anzeiger, durch Abonnement, Inserate und Mitteilungen zu unterstützen, ganz besonders aber dadurch, daß die Katholiken Kölns nur in denjenigen Geschäften ihre Einkäufe machen, die auch in der katholischen Presse, speciell dem Kölner Local=Anzeiger inserieren. Aus der Versammlung heraus wurde lebhafte Zustimmung geäußert.— Im Katholischen Arbeiterverein Köln=West sprach Hr. Hermanns(Deutz) über das gleiche Thema und fand allseitige eifrige Zustimmung.
* Weihnachtsspiel des katholischen Gesellenvereins. Alljährlich veranstaltet der katholische Gesellenverein um die Zeit des Weihnachtsfestes eine Theateraufführung, die sich von jeher großen Zulauses erfreute. Auch in diesem Jahre werden sicherlich manche Bürger Kölus es sich nicht nehmen lassen, die so wichtige Institution Kolpings durch Ankauf von Eintrittskarten zum diesjährigen Weihnachtsspiel zu unterstützen, zumal die Aufführungen nur gehalten werden, um wenigstens einen Teil der ganz enormen Kosten, die Unterricht und Ausbildung der Gesellen jährlich bedingen, aufzubringen. Wir verweisen auf die im Anzeigenteil stehende Annonce.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2776] Auf der Schlachthofbahn genügt der 7= und=Minutenverkehr entschieden nicht. Von Montag Mittag an konnten z. B. an der Haltestelle Leostraße fast kein einziges Mal alle Wartenden nach Köln mitgenommen werden, aber auch außer der Festzeit muß morgens und abends und in der Mittagszeit nach beiden Richtungen häufig eine mehr oder minder große Anzahl Personen zurückbleiben. Ein=Minutenverkehr würde sich bei dieser Strecke, deren Frequenz die Erwartungen übertroffen hat, sehr empfehlen, zumal die Pause von 7 Minuten häufig durch dazwischenkommende Eisenbahnzüge bedeutend vergrößert wird. Sonntag Nachts endet der Betrieb um 11,17 Uhr ab Dom viel zu früh; in den letzten Wagen giebt es gewöhnlich von der Reichspost an keinen freien Platz mehr nach Ehrenfeld. Wir ersuchen daher die Verwaltung, den Betrieb auf dieselbe Zeit wie bei der Venloerstraßenbahn ausdehnen zu wollen.
Mehrere Ehrenselder Bürger.
Dermischte Nachrichten.
= Rom, 22.Dez.1902. Marconi sendete einen Drahtbericht an die Agenzia Stefani aus Glace=Bay(Neuschottland), daß ihm die Herstellung einer drahtlosen telegraphischen Verbindung über den Atlantischen Ocean zwischen Kap Breton und Cornwall vollkommen geglückt sei, und daß die ersten Depeschen abgegangen seien, darunter eine des Generalgonverneurs von Canada an den König Eduard
Wasserstands-Nachrichten.
□ Köln. 23.Dez.1962. Der Rhein ist gestern hier nur noch wenig gestiegen. Vormittags 11 Uhr betrug der Wasserstand.31 Meter. abends 6 Uhr.41 Meter. Die Landebrücke der Mülheimer Dampfschiffahrts-Gesellschaft wurde gestern wieder an ihre alte Stelle unter halb der Schiffbrücke gebracht. Die Temperatur ist wieder gesunken; Das Thermometer zeigte gestern Mittag bei hohem Baromterstand und Nordwestwind nur+.1 Grad Celsius.
sind ein
Heiße Müffchen zum Kaffee
köttliches Gebäck für den Kaffeetisch, bekömmlich und mit
Back-Monda
dem erprobten Rerept im„A Wachlein, gratis und franco von Brown&amp; Polson,
leicht zu vacken nach
verlangen Sie dieses
Berlin C 2.
Diese Müfschen erfordern kaum 15 Minuten herzustellen Man esse sie warm, weil sie mit Back=Monda locker und schnell aufgehen, dabei viel leichter verdaulich sind als gewöhnliche Müffchen. Back=Monda ist überall erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg.
Haupt=Depot für Rheinland und Westfalen P. A. Stenger jr., Köln.
Geislinger versilberte Tafelgeräte,
Suppenschüssein, Bra enplatten, Saueièren
Ersatz für echt Silber.
Württ. Metallwarenfabrik
Fabriklager Köln. Hohestr. 136.
Alle für das h. Weihnachtsfest
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellensiraße 37 aufgeben zu wollen.
An den beiden Weihnachtstagen erscheint
keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Nr. 349 1 Dittstag, 23. Pecember 1902.
Seite 7.
M
Statt jeder besonderen Anzeige!
Todesanzeige.
Heute Abend 8½ Uhr entschlief sauft und gottergeben nach kurzem schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=kathol. Kirche, unsere liebe Mutter, Großmutter, Schwester, Schwiegermutter, Schwägerin und Taute,
Frau Wwe. Joh. Kiegel,
geb. Kath. Greven,
im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, Mütheim a. Rh., Düsseldorf, Cöln-Ehrenfeld, Berlin, Munderkingen(Württemberg), Lüttich, den 20. Dezember 1902.
Das Begräbnis nach Melaten findet statt am Mittwoch den 24. ds. Mts., vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Hunnenrücken Nr. 50. Ecke Stolkgasse, aus.
Die seierlichen Erequien werden vorher um 9½ Uhr in der Pfarrkirche von St. Andreas gehalten.
Absh
20
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen Vater, Schwiegervater und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
unseren lieben
im Alter von 73 Jahren am 21. Dezember. nachmittags 1 Uhr. versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 24. Dezember, morgens 11 Uhr, die Exequien am selben Tage ¼8 Uhr.
Wirthe-Junung, Cöln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Franz Degraa
in Kenntniß zu setzen.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 23. December, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause zu Cöln=Lindenthal, Lindenburger Allee 18 aus statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um zahlreiche Betheiligung bittet* Der Vorstand.
Die Jahresmesse
Justiz!
für Herrn
Wilms
findet Samstag den in der Apostelnkirche
statt.
Dezember 1902, um 31,
Billigste Gelegenheit.
Reste-Verkauf
aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
GustavCords
Köln, Hohestrasse 51.
Alle Seidenstolfe
zu herabgesetzten Preisen.
Seiden-Reste äusserst billig.
Damenbinden, 4 Chrenitraße 4, Gde Aloszusitraß
Was giebt's Neues?
Der Kaiser empfing gestern Geh. Kommerzienrat Hartmann (Dresden) und Finanzrat Haux(Essen) in der Angelegenheit der testamentarischen Bestimmungen Krupps betr. die Fortführung der Kruppschen Werke.
Die Diätenfrage beschäftigt nach Erledigung des Zolltariss zahlreiche Blätter, und zwar macht sich ein bemerkenswerter Umschwung der Stimmung zu Gunsten der Bewilligung von Diäten bzw. Anwesenheitsgeldern bemerkbar. Die freikonservative Von. die die Gewährung von Reichstagsdiäten ohne„Kompensation“ bisher hartnäckig bekämpft hat, meint jetzt, daß die Diätenlosigkeit sich nicht lange mehr werde aufrecht erhalten lassen. Sowohl in der Regierung als namentlich im Reichstage selbst gewinne die Ueberzeugung von der Unabwendbarkeit der Gewährung von Anwesenheitsgeldern mehr und mehr an Boden und zwar auch in der Reichspartei und unter den Deutschkonservativen. Berliner Blätter wollen bereits aus Bundesratskreisen erfahren haben, an mehreren maßgebenden Stellen seien die Bedenken zurückgetreten, welche bisher der Gewährung von Anwesenheitsgeldern an die Mitglieder des Reichstages entgegenstanden. Der Bundesrat werde daher noch im Laufe des Winters dem
Annacker
Brückenstr. 7
Spezialhaus für Amateur-Photographie.
——
Cameras in allen Preislagen u. Systemen
zu billigsten Preisen.
903er Katalog erschienen. Dunkelkammer im Hause. Fachmännischer Unterricht kostenlos.
Kriegsschin Funrome ist bei Barrancas im Orinoco festgekommen und bisher nicht flott geworden. Der Orinoco fällt. Die Kriegsschiffe der Unionstaaten, Alabama und Klararge, letzteres mit dem Admiral Higginson an Bord, sind in Port of Spain eingetroffen. Massachusetts und Jowa werden heute erwartet.
Das Erdbeben im Kreise Andischau(asiat, Rußland, Gouvernement Turkestan), namentlich bei dem Dorfe Assakt, dauert fort. 197 Verschüttete wurden bisher aufgefunden. Die Ausgrabungen werden fortgesetzt.— Andischan und Umgegend haben durch das Erdbeben entsetzlich gelitten. Nach ungefährer Zählung sind 2500 Menschen umgekommen und 16000 Häuser zerstört worden. Trotz der Hülfsmaßnahmen der Regierung leidet die Bevölkerung burch Hunger und Kälte.
Dresden, 22.Dez.1902.
vom Reichstage beschlossenen Gesetzentwurf betr. Gewährung von Anwesenheitsgeldern, über den eine Beschlußfassung im Bundesrat nicht stattgefunden hat, nähertreten und ihm voraussichtlich mit sehr großer Mehrheit zustimmen; jedoch sollten die Anwesenheitsgelder erst mit Beginn der nächsten Legislaturperiode gezahlt werden. Für die Gewährung von Anwesenheitsgeldern ist neuerdings auch die Köln. Ztg. eingetreten. Sie schrieb nach Erledigung des Zolltarifs:„Jetzt, wo des Krieges Stürme schweigen, harrt der Regierung eine dankbare Aufgabe. Sie kann auf die Kämpfe ein versöhnendes Licht wersen, indem sie einen Wunsch erfüllt, in welchem so ziemlich alle Parteien sich begegnen: die Regierung kündige schleunigst eine Vorlage an, die für die folgenden Legislaturperioden Anwesenheitsgelder — nicht Diäten— einführt.“
Ein italienischer Krupp=Prozeß? Wie der Magdeb. Ztg. aus Neapel geschrieben wird, hat der neapolitanische Untersuchungsrichter Solari auf Antrag des Staatsanwaltes gegen den verantwortlichen Redacteur der neapolitanischen Zeitung Propaganda ein Strafverfahren eingeleitet. Die Anschuldigung lautet auf Verstoß gegen die gute Sitte vermittelst der Presse, und nimmt auf den bekannten Kruppartikel des Blattes vom 20. Oktober 1902 Bezug, der dem bekannten Artikel des Vorwärts zu Grunde lag.
Der h. Vater setzte außer der am 2. d. eingesetzten Kardinalskommission, welche der protestantischen Propaganda in Rom entgegenwirken soll, eine zweite Kommission mit Migr. Adami als Vorsitzenden ein, welche als Vollzugsausschuß der erstgenannten Kommission dienen und insbesondere auch Wohlthätigkeitswerke pflegen soll.
Aus Chaumont(Haute Marne) wird unterm 22. d. gemeldet: In einer nationalistischen Versammlung, der auch die Deputierten Cassagnac, Syveton und Grousset beiwohnten, kam es zu großen Raufereien. Mehrere Revolverschüsse wurden abgegeben. Drei Personen wurden verwundet. Militär stellte die Ruhe wieder her.
Zum Konflikt mit Venezuela wird gemeldet, daß der Vorschlag der Verbündeten, wonach Roosevelt als Schiedsrichter fungieren soll, am Montaa Castro mitgeteilt worden ist. Dieser erklärte sich damit einverstanden. Das englische
Drahtber.) Das Dresdener Journal meldet: Die Kronprinzessin hat in der Nacht vom 11. auf den 12. Dezember anscheinend im Zustande krankhafter seelischer Erregung Salzburg verlassen unter Abbruch aller Beziehungen zu ihren hiesigen Angehörigen und sich ins Ausland begeben. Am Hofe wurden für den Winter alle großeren Festlichkeiten abgesagt. Auch Neujahrsempfang findet nicht statt. [Kronprinzessin Luise Antoinette Maria von Sachsen, Kaiserliche Prinzessin und Erzherzogin von Oesterreich, ist geboren zu Salzburg am 2. September 1870 als Tochter Ferdinands von Toscana und dessen zweiten Gemahlin Alice Prinzessin von Parma. Die Vermählung der Prinzessin mit dem Kronpcinzen von Sachsen fand am 21. November 1891 in Wien statt. Der Ehe sind fünf Kinder entsprossen, drei Prinzen und zwei Prinzessinnen.
* Berlin, 22.Dez.1902.(Drahlber.) Die Nordd. Allg.
g. schreibt: Nachrichten aus Washington zufolge hat der Präsident der Vereinigten Staaten die Mitteilung der deutschen und der englischen Regierung, daß sie unter gewissen Vorbehalten bereit seien, auf ein Schiedsgericht einzugehen und das schiedsrichteramt dem Präsidenten Roosevelt anzubieten, der venezolanischen Regierung zur Kenntnis gebracht und um Auskunft gebeten, ob sie damit einverstanden sei.
Den Botschaftern der Vereinigten Staaten in Berlin und London wurden heute ausführlichere Noten über die Stellung Deutschlands und Englands gegenüber der Schiedsgerichtsangelegenheit in dem venezolanischen Konflikt überreicht. Die Noten äußern sich zugleich eingehender über Die von den beiden Regierungen gemachten Vorbehalte hin lich des Schiedsspruchs und sind vorher von den Regierungen vereinbart worden, so daß sie im wesentlichen durchaus übereinstimmen.
Locales.
Weihnachtsbescherungen. Im städtischen Waisenhause fand gestern Abend die übliche Weihnachtsbescherung der Zöglinge statt, welche wegen ihres schönen Programms jedesmal auch zahlreiche Freunde der armen Kinder anzieht. Ein vortrefflich geschulter Chor verschönte unter Leitung des Hrn. Musiklehrers Sattler das Fest durch prächtige Liederspenden. Der Vorsteher des Waisenhauses, Hr. Meyer, verbreitete sich in einer Ansprache über die hohe Bedeutung der Worte des Heilandes:„Lasset die Kindlein zu mir kommen!“ für die verwaisten und hülflosen Kinder und deren Erzieher im allgemeinen und im besonderen für die h. Weihnachtsfeier. Hierbei gedachte er der hochherzigen Stifter und Wohlthater der Anstalt vom Jahre 1501 bis auf den heutigen Tag, namentlich des großen Kinderfreundes, des im Jahre 1835 verstorbenen Stadtrates Ferdinand Birkenstock, welcher als langjähriger Inspektor des Waisenhauses im Jahre 1826 die Industrieschule des Waisenhauses ins Leben rief und das Oratorium desselben vergrößert und verschönert hat. Das Bild des edlen Mannes schmückt jetzt den Neubau des Waisenhauses. Mit innigem Danke gegen Gott und die edlen Wohlthäter erhofft der Redner gleichen Segen und thatkräftige Teilnahme für die Anstalt auch für die kommenden Zeiten. Den unter dem herrlich geschmückten Christbaum versammelten Kindern, die reiche Gaben empfingen, wurde u. a. auch ein reizendes Weihnachtsfestspiel mit lebenden Bildern durch Schülerinnen der Elementar= und Haushaltungsschule der Anstalt vorgeführt, das großen Beifall sand. Beschert wurden 270 Pflegekinder und 90 Lehrlinge und Dienstmädchen. 32 Zöglinge erhielten Zuwendungen aus Stiftungen in Form von Sparkassenbüchlein und zwar aus der Stiftung Foerster vier Portionen zu je 57., Stiftung de Noel zehn Portionen zu 30., Stiftung Lesimple acht Portionen je 25., Stiftung Pütz acht Portionen je 30.; Stiftung Merrem zwei Portionen je 33 M. Die Evangelische Bürgergesellschaft konnte Sonntag Abend in der Lese 18 arme Kinder in reicher Weise bescheren.
Gewarnt wird vor einer Schwindlerin, die unter der Angabe, ihr Mann beziehe in nächster Zeit 5000 M. Unfallsgeld, von Leuten kleinere Beträge borgt, die sie bei der Auszahlung des Unfallgeldes zurückgeben will.
c. Festgenommen wurden: eine Korsettnäherin wegen Taschendiebstahls, eine Dirne wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Zimmermann wegen Verdacht des Raubes, ein Taglöhner wegen schweren Diebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls, ein Kutscher wegen schweren Diebstahls, eine Diene wegen Begünstigung, eine Fabrikarbeiterin wegen Gelegenheitsdiebstahls.
i Schlägereien. In der Nacht vom Sonntag auf Montag entstand auf dem Neumarkt eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erhebliche Kopfverletzungen erlitt.— In einer Wirtschaft an der Severinstraße kam es in der nämlichen Nacht ebenfalls zu einer Schlägerei, wobei einer der Beteiligten nicht unerhebliche Kopfverletzungen erhielt. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.
Diebstahl. In der Nacht zum Samstag wurden aus einer Fabrik an der Liebigstraße etwa 800 Pfund Messingdraht und etwa 200 Pfund Kupferdraht gestohlen. Die Diebe stiegen über die Mauer, warsen den Draht hinüber auf die Straße und fuhren ihn mittels eines Handwagens fort.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Hohe Auszeichnung! Die bekannte Cigarren=Firma Friedrich Guntermann in Köln erhielt auf der Internationalen Ausstellung für Hogiene. Nahrungsmittel und Gesundheitspflege zu Amsterdam für ihre hervor: ragenden und vorzüglichen Specialmarken die höchste Auszeichnung, den Grand prix und die goldene Medaille. Bereits früher hatte die Firma
Internationalen Ausstellungen zu Paris und London den gleie
**— mßerordentli
90
auf den Internationalen..„„
chen großortigen Erfolg davongetragen, was bei dem außerordentlich großen Wettbewerb in der Cigarren=Branche für die Güte und den Wohlgeschmack der Cigarren=Specialitäten genannter Firma nicht hoch genug angeschlagen werden kann.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 379 4 Viustag, 23. Pecember w0z.
in grösster Auswahl!
FestiGeschenke
Juwelen, Gold- u. Silberwaren. Taschenuhren unter Garantie. Trauringe ohne Lötfuge schiedene Sorten steis auf Lager.
Carl Wauner, Ieler,
Fernspr. 6019. Hohenforte 22—. Gegründet 1837.
Für d. Weihnachtstisch:
Der Mönch von Sankt Plasien,
Romau von J. E. Bennert,
broschiert M..50, geb. M..50.
Zu haben in allen Buchhandlg.
wei Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
Panorama International,
d Breitestraße 96, 1. Elage.
Breitestraße 96. 1. Etage.
Geessn tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 305, Kind. 20.
soch: Neapel, der Vesuv und Pompeji.
Freitag den 26. Dezember 1902, abends 7 Uhr:
Weihnachtsfeier.
9
Aufführung von
Aschenbrödel“,
Weihnachts=Komödie in 6 Bildern nach einem Märchen von
. C. A. Görner.
Darsteller: Damen und Herren unserer Gesellschaft. Spielleitung: Herr Josef Tanegger, Mitglied der vereinigten Stadt=Theater.
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere, auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegedenen Bedingungen. Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag den 14. d. M. ab zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen.
Kartenausgabe von Montag den 22. c. ab, und zwar des Tages über auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.
Der Vorstand.
Bürgergesellschaft.
zum Besten des Knaben=Asyls an St. Gereon, des Mädchen=Asyls an St. Gereon, der Mariahilf=Anstalt an der Rolandstraße, des St. Josephshauses in der Dreikönigenstraße.
Aschenbrödel
Weihnachtskomödie in sechs Bildern nach einem Märchen
von C. A. Görner.
Darsteller: Damen und Herren der Gesellschaft. Spielleitung: Herr I. Danegger, Mitglied der vereinigten Stadt=Theater.
Eingang Appellhofplatz.
Aufführungen:
Sonntag den 28. Dezember, nachm. ½4 Uhr, Montag den 29. Dezember, abends 6 Uhr, Dienstag den 30. Dezember, abends 6 Uhr.
Preise der Plätze:
1. Platz: Saal und Balkon numeriert M..—.
2. Platz: Saal numeriert M..50,
3. Platz: Saal und Galerie nicht numeriert M..50.
"<space> E i n l a s s k a r t e n<space>
sind zu haben: auf dem Bureau unserer Gesellschaft, bei obengenannten Anstalten und an der Kassa. welche eine Stunde vor der jeweiligen Vor stellung geöffnet ist. Der Vorstand.
6 Billards.
In meinem Separat-Billardsalon, getrennt von der Tages-Restauration, stehen 6 neue. erstklassige, französische Billards zur genl Benutzung. Die Spielstunde wird über Tag mit 40 Pfg., des Abends bei ausserordentlich schöner Beleuchtung mit 50 Pig. berechnet.
Georg Steinmetz,
Elgelstein 41.
Eigelstein 41
Zoologischer Garten.
Dienstag den 23. Dezemher, nachmittags 3½ Uhl
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
„König Georg-Marsch“ von Gerold.
Onverture zur Oper„Norma“ von Bellini.
„Korallenlippen“, Mazurka von Lehar.
Chor der Friedenshoten aus der Oper„Rienzi“, von Rich. Wagner. „Wiener Leben“, Potpourri von Komzack.
„Nordseebilder“, Walzer von Strauss.
II.
Ouverture zur Operette„Indra“ von Flotow.
„Mit dem Gürtel, mit dem Schleier“, Walzer von Fetras.
Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Lconcavallo.
Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. „Meine erste Liebe“, Lied von Mühldorfer.
„Freundschaftsmarsch“ von Sousa.
Vom 20. Dezember u. J. ab
Konzert.
Abonnements für 1903, vom Tage
der Lösung an guitig, Werden schon Jetzt
ausgegeben.
Dienétag den 23. Dez., 4 Uhr(letzte gr. Vorstellung vor dem Fest) „Der Rattenfänger von Hameln“.
Phantastisches Volksstück in 8 Bildern.
—!!: Mittwoch geschlossen!!!—
An allen drei Weihnachtsfeiertagen und Sonntag, abends 8 Uhr: Gastspiel des Reuterdarstellers Heury Haupt Geäsia“ Lebensbild in 5 Akten nach dem Fritz Reuterschen „Dnkel Brusig,„Ut mine Stromtid“.
.50,.75,.—,.50 Mark. Kassenöffnung 6 Uhr.
Am 1. Weihnachtsfeiertag, nachmittags 4 Uhr:„Mar und Moritz“.
„ 2.„„ 4„„Dornröschen
„ 3.„„ 4„„Puppeufee“.
Sonntag den 28. Dezember.„ 4„„Peter in der Fremde“.
Erwachsene.40,.75,.— K. Kinder 20, 30, 50 J. Kassenöffnung 2 Uhr.
Katholischer Gesellen=Verein.
Der katholische Gesellen=Verein wird
Sonntag, 28. Dezember, abends 7 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
als Weihnachtsspiel aufführen:
„Ein Held des Glaubens“
(Eine Episode aus der Reformationsgeschichte Englands) nach Oscar von Redwitz.
Regie: Joseph Danegger.
Karten für reservierten Platz M..50, sonst 50 Pfg., sind zu haben: beim Hausmeister des kath. Gesellenhospitiums Breitestr. 108 und Josephstraße 17 19; Gottfried Jan en, Cigarrengeschäft, Severinstr. 63; Hub. Görres, Schneider, Löwengasse 17; Clemens Haug. Am Trutzenberg 53; Willems&amp; Wirtz, Schreinerei, Niederichstr. 34; Birnbach, Schreinermeister, Mauritius= wall 13; Joh. Heinen. Weinhandlung, Pfeilstr. 42; Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16; Gottfried Niedeggen, Friseur, Apostelnstr. 25 und Glockengasse 52; Theodor Hamm, Eintrachtstr. 115; Joseph Zacher, Buch= u. Kunsthandlung. Salomonsgasse 2; Jean Zimmermann, Druckerei, Christophstr. 32; Etzbach, Cigarrenhandlung. Ecke Kattenbug u. Unter Sachsenhausen; Forsch, Hutgeschäft. Komödienstr. 6; Kley, Küster der Minoritenkirche, Richartzstr.1; Löckener, Schuhgeschäft, Eigelstein 36 g*
Karnevals-Gesellschaft
Alaaf Köllen
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
1390
1903.
Für Kölner Sitte, Kölner Art Kämpft Alaaf Köllen, froh der Fahrt!
Sitzung mit Damen und Ball. Humoristisches Konzert mit Ball. Sitzung mit Damen.
Sitzung mit Damen. Tamen=Komitee mit Ball. Großes Maskenfest.
Sitzung mit Damen. Sitzung mit Damen.
Sonntag, 22. Febr.(Karn=Sonntag) Gr. Fremdensitzung mit Damen. Dienstag. 24. Febr.(Karn.=Dienstag) Humoristisches Konzert mit Ball.
Sämtliche Feste, mit Ausnahme des letzten(Iränkischer Hof) finden im größten Prunksaal der Bürgergesellschaft statt.
Bureau an allen Sonn= und Feiertagen von 11—1 Uhr im Restau rant der Bürgergesellschaft, woselbst Karten zu haben sind.
Zu zahlreichem Beitritt ladet ein Der Vorstand.
onnerstag. 1. Januar 1903 ienstag. 6. Januar(3 Könige) Montag. 12. Januar Montag, 19. Januar Sonntag. 25. Januar Montag, 2. Februar(Lichtmeß) Sonntag, 8. Februar Montag, 16. Februar
Kreiten,
Goldschmied,
Komödienstraße 47. bässeidert: Goldene Medaille.
Atelier für kirchliche und profaue Kunstgegenstände
aus edlen und unedlen Metallen.
Juwelen, Schmucksachen, Broschen,
Ringe, Ketten 2c. Tafelgeräte und Bestecke.
Reparaturen, Versilbern, Vergolden billigst.
Notel-Restaurant Oranien,
Ecke Wallrafsplatz,
neu eröffnet,
empfiehlt bestes, preiswertes Logis, helle und bayr. Biere,
Originalwein-Ausschank
der vereinigten 25 Winzervereine
der Haupt-Bez.- und Abs.-Genossenschaft
des Rhein. Bauernvereins, Köln.
Letztere sucht Vertreter und Niederlagen.
Konditorei Café Küche
Müllerir., Douiulkauer 1A.
Weihnachts-Ausstellung!
f. Mandelspekulatius Pfund 80, 100, 120 und 150 Pfg. ff. Kräuterprinten Pfund 60 Pfg. in feiner Verpackung.
Specialität: Leipziger Mandel- und Rosinen-Stollen
sowie alle in das Fach einschlagende Artikel.
Anfertigung von warmen u. kalten Schüsseln.
Formstecher,
welcher flott und tüchtig im
Aufzeichnen
ist, wird für eine größere Formstecherei in angenehme und dauernde Stellung gesucht.
Offerten unter K 169 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Dresden, erbeten.
Schönste
Weihnachtsgescheuke!
Empfehle:
Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren, Wanduhren
in couranten bis seinsten Qualitäten in denkbar größter Auswahl zu hervorragend billigen Preisen mit extra
Im großen 10% Nabatt.
Goldladen, Massiv goldene Trauringe
neben ohne Lölfuge(Marke Schwahn)
Apostelnbrau. in allen gangbaren Facons stets vorrätig.
D. Walter, Köln,
Apostelnstraße 23.
50 Klavierstühle
mit und ohne Patentschraube,
10 Klavierbänke mit und ohne Notenkasten,
sowie alle Sorten Stühle u. Sessel, Notenpulte, Etagèren, Tische, Divans bedeutend unter Preis. Stuhl=Specialgeschäft
Theod. Neukirchen, Blindgasse 29.
Im eigenen Interesse achten Sie auf Name n und Nummer.

Kohlenhandlungen
BRAUNKOHLEN
*—
habung T2*
nlich.Sparsan □PINE chnelles Fever. DRIKL
Für Bäckereien Kaffern
göstereien Metzgereie
EREI
Die Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarken durrhaus gteichwertig, do sie von denselben Werken aus denselben Rohsteifen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 9 Dinstag, 23. Vecember 1902.
Seite 9.
Kaffee. 1 Kaffee-Gross-Rösterei mit Dampfbetrieb.
Thee.
Kaiser's Kaffeegeschäft H. Kaiser&amp; Co. in Bülken
empfiehlt ihre
fl. Kaffee-Mischungen
von 7O Pfg. bis Mk. 2,10.
zu empfehlen als billigster Haushaltungs-Kaffee die Mischungen von 90 Pfg. und Mu.
Thee neuer Erute
directer Import
Mk. 1,50, 2,00, 50, 3,00,.50,
4,00 das Pfund.
Cacao
garantirt rein
von Mk..50 an.
Chocolade
nur garantirt rein, in verschiedenen Preislagen.
.00.
Biscuits
in stets frischer Waare das Pfund
von 40 Pfg. an.
Speculatius
per Pfund 50 Pfg.
Aachener Printen
per Pfund 50 Pfg.
Für das Weihnachtsfest
Tannenbaum-Mischung das Pfund zu 50, 60 und 80 Pfg.
Kaiser's Kaffeegeschäft
Filialen in Köln:
Altermarkt 2, I Weyerstraße 69, I Severinstraße 66, Poststraße 53, 1 Schaafenstraße 22. Eigelstein 38, Schildergasse 87, Breitestraße 129. Mühlenbach 28,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 304. Mülheim a. Rh., Wallstraße 38.
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 143. Köln=Nippes, Sechszigstraße 13A, Kalk, Hauptstraße 117.
Buchheimerstraße 64. Berlinerstraße 7.
Chocolade,
Cacao
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hausnummer zu achten.
Zuckerwaaren, Biscuits.
Moderne
Zimmer
Uhren,
Nußbaum, alt Eichen, grün und Mahagoni
in allen Preislagen.*
Jean Dilger,
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher.
Gegründet 1801.
Große Auswahl
in:
Barometern, Theater= und Reise=Perspectiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
General-Vertretung:*
Franz Mosler. Rubensstrassel.
Ausverkauf!
Herde und Oefen
herstammend aus einem Konkurse u. einer Liquidation mit 30% Rabatt unter jed. Gar. nur prima Ware. Ferner ca. 300 Stück
Majolika=Zuglampen
u. M. 20hub zu. Nl..75 und M..25. Ferner ein Posten
Tischlampen
Lampen mit ff. dek. Glocke und Majolika=Fuß schon zu M..75.
1 Waggon
la. Emaillewaren
mit 20% Rabatt.
P. Hub. Hecker,
Blaubach 37 u. 44.
Neinrich
Jnh Gustan Funck
chieren,
Inh. Gustav Funcke, Optisches
Kupfergasse 18-20.
Grosse Freude
bereiten als Weihnachts-Geschenk
Bleyle-Knaben-Anzüge
Reichhaltiges Lager in schöner Auswahl
empfiehlt*
Max Krahe, Schildergasse 47/5.
Zu Weihnachten
empfehle ich:
niten in Liguten u.
Kloster=Printen. Nachener Printen 45 pf., Figuren 60 pf. p. pfd.
Französ. Walnüsse 35 und 40 Pfg. per Pfd. Haselnüsse 35 Pfg. per Pfd.
Cacao, Chocoladen und Boubons in großer Auswahl. Schöne Bari=Feigen 30 Pfg. per Pfd.
Weihnachtslichte, bunt, 25 pfg. per Schachtel.
Selners Punsch=Syrup M..50 per Flasche.
alter Portweinvsr 650 ge g Flaischen
Speculatius 45 Pfg. per Pfd. Prinzeß=Mandeln 80 Pfg. per Pfd. Tafel=Nosinen 80 Pfg. per Pfd.
Lambertz=Bruch=Printen 50 p. Pfd.
Apfelsinen und Citronen. Erbsen 2 Pfd.=Dose von 45 Pfg. an. Schneidebohnen 2 Pfd.=Dose von 34 Pfg. an. Brechbohnen 2 Pfd.=Dose von 34 Pfg. an.
Obst in Büchsen und Gläsern.
Preiselbeeren 10 Fib=Dose Mark.60.
Neue Apfelringe 45 Pfg. per Pfd.
Aprikosen 55 Pfg. per Pfd.
Birnen und Brünellen 60 Psg.
sowie alle sonstigen Colonialwaaren
in besten und billigen Qualitäten.
Woner Sch
4, amt
Telephon Nr. 501.
Pfeifen, Cigarrenspitzen Spazierstöcke
als passende Weihnachtsgeschenke für Herren
empfiehlt in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
August Haake, Horn= und Pfeifendrechslerei,
Severinstrasse 958, zwischen Joseph= u. Jakobstraße.
Reparaturen schnell und billig.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 1 Dinstag. 23. Verember 1902
Praktische
Festgeschenke
Höln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Kohlenkasten,
Offenschirme,
Schlittschuhe,
Hachmaschinen,
Brodschneiden, Reibemaschinen, Kaffeemuklen, Schirmständer, Fliegenschränke, K ∆ 0
N.
Gebückkasten, Vogelkälige. Papageienkäfge, Käffgständer, Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etagèren, Tortenplatten, Cabarete etc.
Blerkannen, Ueberhandtuchleisten, Wringmaschinen, Mangelmaschinen, Tischlampen, Hängelampe für Petrol u. Gas, Theemaschinen, Küchenwagen, Badewannen, Petrol- u. Gaskocher.
Billige Preise. la. Waren.
Kirsch Hagedorn
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Krav. Mädchen v. L. f. alle Hausarl D gesucht. Plankaasse 33, 1. Et.
P
2 Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeiten, in 2 seinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.## * Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pfeise(13 mm Bohrung) # mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Masholder= u. Kirschholz 6
O à Mark.50 unter Garantie der Solidität.
En gros! Btaunende Auswahl! En detaill
3 P. J. Krahn ater Nieussgrge.##
Pfeisen= und Stockfabrik. Gegründet 1346.
R
Passende
Weihnachtsgeschenke
Basetts
Salonschränke
Scias
Bücherschränke Bertikows Salon=Garnituren Paneel=Diwans Schreibtische Klavierstühle und Bänke Schreibsessel
Panelbretter erviertische
Bücher= u. Noten=Etageren Kredenztische Cigarrenschränke Palmenständer Goldstühle Trumeaux Näh=, Schreibtische Säulen Hocker Goldspiegel Nähtische Bauerntiiche Flurständer # 122
Pater
Köln, Wollküche 14.
Auf moine Verkaufsstelle Specialitäten der Firma
der rühmlichst bekannten
R. Eunizsei.
6 Königl. etc. Hoflieferant,
Bonn. Berlin, Hamburg,
erlaube ich mir höflichst hinzuweisen und empfehle
ich für die Feiertage
Zuniz Kaffees
in Original-Packung mit vollem Firmen-Aufdruck à M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½ Kilo.
Zuntz chines. Thee
à M.
(Ernte 1902 1903)
In vorzüglichen Mischungen .50,.—,.60,.—,.— per ½ Kilo.
9)
Fernsprecher 438.. 44 Apostelnstrasse 44.
zenz-Buchdrug
6m voae
* Gebr. Koanze,
Breitestr. 96, COLN, Breitestr. 98,
empfiehlt
u. Neujahrskarten
sOwie
aller Art Drucksachen in sauberer Ausführun
Locales.
Prinz und Prinzessin von Schaumburg trafen gestern
mit dem Zuge um 11.57 Uhr mittags von Bonn hier ein und fuhren mit dem Schnellzuge 12.44 Uhr nachmittags nach Bückeburg weiter, um daselbst das Weihnachtsfest zu verbringen.
Starker Nebel beeinträchtigte gestern Vormittag sehr die Abwickelung des Eisenbahnbetriebes. Die Rangierbewegungen auf den Bahnhöfen konnten nur langsam und nur unter Anwendung der größten Vorsicht ausgeführt werden, wodurch die Zusammenstellung der Züge nicht rechtzeitig erfolgen konnte und so die Züge mehr oder weniger große Verspätung erlitten.
( Automatisches Welt=Panorama, Hohestraße 53, im automatischen Restaurant. Es sollte niemand versäumen, jede Woche diese hochinteressanten Stereo=Aufnahmen auf Glas, die einzig in ihrer Art sind und eigens für dieses Panorama angefertigt wurden, zu sehen. Allen Vereinen, höheren Lehranstalten und Volksschulen wird der Besuch dieser geographisch geordneten Naturreisen ganz besonders empfohlen. Diese Woche bringt die Prachtserie Rom mit dem Vatikan, der Engelsburg, der Peterslirche usw.
( Kirchliches. Der Kirchenchor von St. Kolumba wird unter Leitung seines Dirigenten I. Bianchi während des Hochamtes in dieser Kirche an den beiden Weihnachtstagen Palestrinas Messe Iste Confessor, eines der wertvollsten Werke dieses großen Meisters, zur Aufführung bringen.
O Einjährig=Freiwillige werden am 1. April u. J. beim achten
Armeecorps eingestellt vom Rheinischen Infanterie=Regiment Nr. 65 in Köln, vom 2. Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 160 in Bonn für Studierende der Universität Bonn und vom Rheinischen Infanterie=Regiment Nr. 30 in Saarlouis.
Philharmonie. Heute Nachmittag 5 Uhr findet die letzte Kinder=Vorstellung vor dem Feste statt. Zur Aufführung gelangt Der Rattenfänger von Hameln. Für die Feiertage bietet die Direktion eine besondere Ueberraschung: Es findet ein Gastspiel des beliebten Reuter=Darstellers Henry Haupt statt, welcher in seiner Glanzrolle Onkel Bräsig gastieren wird. Herr Haupt gilt als der beste Reuter=Interpret nach Junkermann. Die Vorstellungen finden zu Volkspreisen statt, und zwar zu 50, 75, 1,00,.50 M. Nachmittags
4 Uhr gehen an allen Feiertagen sowie Sonntag große Kindervorstellungen in Scene. Am ersten Feiertage Max und Moritz, am zweiten Feiertage Dornröschen, am Samstag Puppenfee, am Sonntag Peter in der Fremde. Die Preise der Plätze für die Kindervorstellungen sind für Kinder 20, 30 und 50 Pfg., für Erwachsene 40, 75, 1,00 M.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 88. Ab.=Vst. Serie D.
Der Bettel nudent. Kom. Oper in 3 Akten von Karl Millöcker. Auf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Mittwoch: Keine Vorstellung. Donnerstag: 89. Ab.=Vst. Serie A. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufz. von W. A. Mozart.— Altes Kölner Stadttheater. Wegen mehrfacher Erkrankungen im Schauspielpersonal wird die volkst. Vorst. von„Heimat" verschoben und bleibt das Theater geschlossen.— Mittwoch: 41. Vst. bei aufgeh. Ab. Einmalige Vorst. zu ermäß. Preisen. Sneewittchen und die steben Zwerge. Weihnachtskomödie mit groß. Ballett in 5 Bild. von C. A. Görner.
Gerichts=Derhandlungen.„
a Kriegsgericht. Der frühere Gefreite Johann Calenberg de, ersten Eskadron des Kürassier=Regiments Graf Geßler zu Deutz wuror im Wiederaufnahmeverfahren vom Gouvernementsgericht von de Anklage des Meineides freigesprochen, nachdem derselbe am 13. De' zember 1901 durch Urteil der 15. Division, welches rechtskräftig ges worden war, zu zwei Jahren Zuchthaus, Ausstoßung aus dem Heerefünf Jahren Ehrverlust usw. verurteilt worden war. Das nunmehrige freisprechende Erkenntnis ist durch Auerkennung seitens des Gerichtsherrn rechtskräftig geworden, und ist Calenberg, nachdem er etwa ein Jahr unschuldig im Zuchthause gesessen hat, aus demselben entlassen worden.
Das Schössengericht, dessen Abteilungen jetzt im Justizgebände und in den an der Norbertstraße gemieteten Häusern untergebracht sind, soll vom 1. Januar k. J. in das an der Glockengasse, gegenüber der Schwertnergasse zu diesem Zwecke angemietete Haus verlegt werden. Außer den notwendigen Bureaux befinden sich in dem Gebäude drei Sitzungssäle. Die bis jetzt im Justizgebäude vom Schöffengericht benutzten Sitzungssäle werden fortan von der Strafkammer benutzt werden.
Vereins=Nachrichten.
* Katholischer Arbeiter= und Handwerker=Verein KölnDeutz. In der sonntäglichen Versammlung des Vereins, welche einen verhältnismäßig guten Besuch aufzuweisen hatte, referierte der frühere Vicepräses des Vereins. Herr Lahr(Köln), über die Presse. Redner gab einen kurzen geschichtlichen Ueberblick über Entstehung und die Entwickelung der Preßverhältnisse, um alsdann eingehend die Notwendigkeit einer dauernden Unterstützung und Förderung der katholischen Lokalpresse zu begründen. Lebhafter Beifall lohnte die zeit gemäßen Ausführungen. Die übliche Weihnachtsfeier des Vereins wird am 4. Januar, abends 7 Uhr, stattfinden.
Dermischte Nachrichten.
y Vom Rhein, 20.Dez.1902. Die Ferienordnung
für 1903/04 ist bereits festgesetzt. Die Osterferien 1903 wie auch diejenigen 1904 beginnen am Mittwoch in der Charwoche. Das Schuljahr 1903 beginnt am 29. April. Die Pfingstferien dauern vom 30. Mai bis 9. Juni, die Herbstferien vom 5. August bis 10. September, die Weihnachtsferien vom 23. Dezember bis 8. Januar 1904. Auch die jetzt begonnenen Weihnachtsferien dauern bis zum 8. Januar. Es ist also die neue, dankenswerte Einrichtung getroffen, daß fortan die Schüler nicht gezwungen sind, an einem Feiertage(Dreikönigen) von Hause zu reisen.
Eben erschien:
Tongers Taschen-MusikAlbum Bd. 24
KinderKlavierschule
240 Seiten, schön kartonniert
1 Mark.
P. J. Tonger, Höln a. Rh.,
Hofmusikalienhändler.
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren, 14kar., v. 20# an u. höher „ Herren=„ 14„" 40„„„„
Silberne Herren=„(800/1000)„ 10„„„„
„ Damen=„(8001000)„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silder, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Kinge, Kreuze, Armdänder, Cravatsennadeln 2c. Silberne Löffel. Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaten-, Korallen=, Oval= und Fantasteschmuck 2c. 2c.
R.&amp; C. Mäller, Köln, Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
werkstätte im hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
en! Hasen! Hasen!
von grossen Treibjagden,
Gänselseish, ud ucs Gänse!
frische Straßb. Gänseleber, ger. Gänsebrüste,
hies. u. franz. Truthähne, Truthühner,
schwere franz. Poularden, hiesige u. Kapaunen, schwere Suppenhühner, junge Hamburger, hiesige und ital. Hähne, franz. Tauben. Rehe, Hirsche,
Wildschweine, ganz u. zerl., Fasanen, Schnepfen, Perlhühner, Birkhähne, Schneehühner, Wachtelhühner, wilde Enten,
lebende Hummer,
sämtliche Konserven in großer Auswahl, seinster Qualität, zu den billigsten Preisen empfiehlt
Georg Tellenbach jun.
Kleine Budengasse 7. Fernsprecher 307.
Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
Forellen, Seezungen, Steinhutte, Hechte, Zander, Aale, Schleien, Hummer, Langousten und Krebse sowie alle anderen Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
und Seestschhandlung
Anton Lülsdorf
Fernsprecher 562. Kenmarkt 75.

Nr. 349#. Vinstag, 23. Pecember 1902.
Seite 11
Wein-Grosshandlung
G. Gemüno, Cöln a. Rh.
empfiehlt ihre
Original Mosel=, Saar=, Ruwer=, Rhein=, Ahr=, Bordeaux=, Burgunder= und Südweine. Deutsche und französische Cognacs und
Schaumweine
sowie
in- u. ausländ. Spirituosen.
Eine der größten Kellereien Cölns. Fernsprecher 677.
Verkaufsstellen:
Passendes Weihnachtsgeschenk.
5 fl. Weißwein, 5 Fl. Rotwein für 7 M. Wachstum.
H. Andre, Martiusfeld 7. und Restauration.
Cöln=Lindenthal:
Barth. Lülsdorf, Dürenerstraße 143. Gust. Müllender, Dürenerstraße 98. Marg. Poggenhorn. Schallstraße 21.
Cöln=Deutz:
Joh. H. Dorff, Arnoldstraße 2.
Mulheim a. Rh.: A. Schöpgens, Wallstraße 55. Franz Ott. Berlinerstraße 1.
Josef Mongen, Kalkerstraße 14. Weitere Niederlagen werden auf Wunsch errichtet.
Comptoir u. Kellerei: Deutscher Ring 38.
Cöln:
B. H. Michiels, Gereonshof 50.
H. Heinen, Neußerstraße 12.
Jos. Bücker, Brüsselerstraße 139.
Aug. Bosch, Drususgasse 11. Wwe. M. Hermanns, Sternengasse 49. Karl Pohl, Lothringerstraße 1.
Wwe. P. Graf. Unter Kahlenhausen.
Lenz. Köln
Geschäftsgründung 1826.
Se
Hohe Pforte 16.
Betten-Ausstaltungen
Steppdecken
Daunendecken
Wollene und seidene Decken
Metall- u. Holzbetten
Neueste Auszeichnung„Grand Prix“, Paris 190•3.
4. Ich war bartiss, nichmit ben Gedanken
.A gerum, ein Mittel zu gebrauchen. Zuerst
versuchte ich verschiedene andere PräyaP rat
PIn
9n
rate, natürlich blieb der Wuchs erfolglos
## In der„Berl. Mora.=Ztg.“ fand ich Ihre
*<space> A n n o n c e<space> u n d<space> f a ß t e<space> d e n<space> G e d a n k e n,<space> I h r<space> K o m m a l i n<space> -e als lettes Mittel zu gebrauchen. Wie erE peich, als ich nach 4 wöchentlichem
Lehrauch schon Barrspuren entdeckie. Grbrüuh Heute vin ich im Besisze des
schönsten Bartes und sage Ihnen hierfür
—** hitte an meinen
g. ebenne Dose Kommelin Stärko III zu senden.
.A falls eine Dose Kommelin Stärko III zu senden. CIötze, 28. Mai 02. Herm. Bischoff. Mein Kommelin ist garautirt unschädlich und kostet Stärke 1 2 Mk., Stärke 11 3 Kk., in ungünstigsten Fällen Stärko II1 zu 5 Uk. Garantie: Zahle bei Nichterfolg den Betrag zurück, daher kein Risiko. Versand pr. Nachnahme. Porto 40 Pf. Haben Sie dennoch kein Zutranen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1 Mk. 50 Pf. Nur allein echt zu beziehen von Robert Husborg, Neuenrade#o. 313 Westfalon. Goldene Medaille und Ebrendivlom, Ostende(Belg.) 1901.
ilg
schönsten Bartes und sage Ihnen hierfur meinen herzl. Dank. Ich bitte an meinen Freund Max Schauermann, Hamburg, ebeneine Dose Kommelin Stärke III zu senden.
Vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen
Einfache und feine Ausführungen bei billigen Preisen.* Grösste Reellität.
Für Baby-Bedarf:
Kinderbetten
a Kinderwagen Waschtische Wickelkommoden Schränke
Sicherheits-Kinderstühle, Tische, Bänke, Sessel usw
8
Güter Höchstes
788
Wer sie erhalten will, beziehe seine
eihnachtsGeschenke
aus dem
Kneipp=haus,
Taubenund
utter
empfiehlt billigst
die Samenhandlung von
Franz Kalker, Fernsprecher 6ras.“
Tocales.
aa. Seinen 90. Geburtstag feierte gestern der ehemalige Regimentstambour und pensionierte Schutzmann Hr. Heinrich Raffauf. Der Jubilar erfreut sich noch einer vorzüglichen Rüstigkeit und körperlichen Frische. Zu Ehren des Jubilars veranstaltete der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich, dem der Jubilar seit 26 Jahren angehört, in Verbindung mit dem Verein ehemaliger 29er zu Köln, dessen Ehrenmitglied der Jubilar ist, am Sonntag Morgen im Saale der Glückauf=Halle auf dem Laurenzplatz einen Festkommers. Der Feier wohnten u. a. der Bezirkskommandeur, Hr. Oberst v. Gaddun, Hr. Hauptmann Etscheit, mehrere Reserveoffiziere des 29. Infanterieregiments, Hr. Polizeiinspektor Kantz in Vertretung des Polizeipräsidenten, sowie Abordnungen verschiedener anderer hiesiger militärischer Vereine, eine Devutation des Vereins ehemaliger 29er aus Trier und eine Abordnung vom Infauterieregiment Nr. 29 aus Trier bei. Ansprachen hielten die Herren Oberst v. Gaddun und Landrichter Dronke, der Vorsitzende des Vereins ehemaliger 29er in Köln, Hr. Gerner, Hauptmann Etscheid, Amtsrichter Sprotzmann und Feldwebel Lehinger. Zahlreiche Angebinde wurden dem alten Herrn verehrt. Am Sonntag Abend fand zu Ehren des Jubilars im Lokale des Hrn. Anton Raffauf jr. in der Bayenstraße eine Feier statt, bei welcher der Jubelgreis zeigte, daß er auch noch das Tanzbein zu schwingen im stande sei. Von nah und fern gingen dem Neunzigjährigen Glückwunschtelegramme und Schreiben zu, u. a. vom Gouverneur von Köln, Generallentuant v. Hagenow, vom Divisionskomman= deur Generallentnant v. Ploetz und vom Oberregierungsrat Fink.
B Eine Arbeitslosenversammlung war auf gestern Vormittag 11 Uhr in den Stauffschen Saal einberufen. Gegen 11¾ Uhr waren etwa 300 Personen erschienen, als mitgeteilt wurde, daß die Versammlung nicht stattfinden könne, da man es versäumt habe, sie rechtzeitig anzumelden. Es gelangte folgendes Schreiben des Oberbürgermeisters zur Verlesung:„Auf die im Auftrage einer am 18. d. im Stauffschen Saale stattgefundenen Versammlung von Arbeitslosen mir übergebene Eingabe teile ich Ihnen ergebenst mit, daß mit den zur Beschäftigung einer größeren Anzahl von Arbeitslosen städtischerseits vorgesehenen Arbeiten schon seit einiger Zeit begonnen ist. Die Ueberweisung der Arbeitsuchenden geschieht durch die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt und stelle ich Ihnen anheim, den Arbeitsuchenden hiervon Kenntnis zu geben. Die vorgesehenen Arbeiten bestehen im wesentlichen im Zerkleinern von Basaltsteinen und dergl., Straßen= und Wege=Regulierungsarbeiten, sowie Erdbewegungsund Einebnungsarbeiten.“ Die nächste Arbeitslosenversammlung soll am Mittwoch Vormittag 11 Uhr stattfinden.
* Im Zoologischen Garten haben am Sonntag die regelmäßigen Nachmittagskonzerte begonnen, welche in Zukunft jeden Tag stattfinden werden. Fünf derselben werden von der Kapelle des 16. Iufanterieregiments unter Leitung des Herrn Musikdirigenten W. Beez und die Dienstag= und Freitagkonzerte von der Kapelle des Bergischen Feldartillerieregiments Nr. 59 unter Leitung des Herrn Stabstrompeters R. Fensch ausgeführt werden. So lange sie im Saale stattfinden, wird Streichmusik geboten werden, an deren Stelle bei den Gartenkonzerten dann Blasmusik tritt. Für die warme Jahreszeit sind eine Anzahl Abendkonzerte vorgesehen. Es wird also im Zoologischen an musikalischen Genüssen nicht fehlen.
10 Unglücksfälle. In einem Hause am Holzmarkt fiel ein Mädchen die Treppe hinunter und erlitt einen Rippenbruch.— In einem Neubau an der Mozartstraße stürzte gestern Nachmittag ein Maurer durch eine Decke und trug einen Beinbruch davon.— In der Theresiennraße zu Lindenthal kam gestern Nachmittag ein Junge zu Fall und zog sich einen Knöchelbruch zu.— In einem Hause an der Rolandstraße fiel ein Mädchen beim Fensterputzen von der Feusterbank des Erdgeschosses und erlitt einen Rippenbruch. — In einem Hause an der Biberstraße siel ein Junge die Treppe hinunter und brach ein Bein.— In einem Hause an der Otto Fischerstraße geriet ein Junge mit einer Hand in eine Wringmaschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Gestern Nachmittag stürzte auf dem Neumarkt ein jugendlicher Radfahrer von seinem Fahrrad und brach einen Arm.
( Gerettet. Gestern Mittag kurz nach 12 Uhr sprang am Frankenwerft ein junger Arbeiter, nachdem er seinen Rock über das Geländer gelegt hatte, in den Rhein und wurde, als er sich an dem in der Nähe stromabwärts liegenden Dampfer Sieg anklammerte, von dessen Mannschaft mittels Stangen und Leinen in bewußtlosem Zustande auf Deck gezogen, wo er sich nach kurzer Zeit am warmen Dampfkessel erholte.
u Brand. In einem Hause an der Kasparstraße entstand am Sonntag Abend ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr schnell löschte.
0
E
pfeifen, Schirme, Stöcke,
Cigarrenspitzen, Cigarren=Etuis, 6 Portemonnaies, Mundharmonikas usw. s
zu staunend billigen Preisen.
H. Weber, Friesenstraße 81,
Stock= und Pfeifen=Prechslerei.
empfehle als stets willkommenes Festgeschenk.
Preisliste über 40 verschiedene Arrangements, jedem G Rechnung tragend, im Preise von—50 M. franko.
Kaviar- Austern.
Hochfeinster, frischer Koiser-Malossol, eigener Import, in Originaldosenr d Ven Quantitäten.
grobköriger ruSs Astryshan-Kavlar
in vorzügl. Qua. ät zu nielrigsten Preisen. Austern, Natives, per 100 18 4. per Dtzd. K.25 Austern, Seeländer, per 100 l5 A. per Dtrd. K.90
Frische Ananas. Prachtvolle aromst. Neue Südfrüchte.
Alle Sorten Käse. Seeäsche.
Konserven. Marke„Even-Beaufort“,
anerkannt beste Marke, unerreicht in Zartheit und natürlichem Wohlgeschmack. Güte garantiert. Fabrikpreise. Alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Evenschen Konservenfabriken.
Fer acs. A. Umé, Nr..s
Neueste Preislisto franko.
Heute und morgen
grover. Verkauf Wachstuchen und vom Stück für
Anrichten, Tische, Waschkommoden von 45§, 90 J. 100 J und 125 4 an, auch blau=weiß karriert, 85 cm breit von 1 K. an per Meter.
Linolenm=Teppiche, Linoleumläufer, Linoleumvor,
lagen, Gursmituch und Gummituchschürzen.*
C. Niederstein, Badengasse. Taschenmachen.
Kramer’s Punsche u. Tafel-Liköre,
erstklassige Fabrikate,
* empfiehlt
Gustav Busch, Porugerita##
Zu Weihnachts-Geschenken
emprenlen grosse Auswahl in Oel- und Aquarell-Malkasten, Malbücher, Zeichen-Etuls, Brennapparate, Reisszeuge, Reissbretter, Reissschienen, Winkel erc. sowie Luxuspapiere, Postkarten- u. Poesie-Album etc.
Sämmtliche Bureau-Bedarfs-Artikel in prima Qualitäten zu reellen Preisen.
Gebr. Avanzo, Cöln, Breitestr. 96.
Für Festgeschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren und Goldwaren aller Art zu den billigsten Preisen.
Große Auswahl in Regulateuren und Hänge=Uhren. stilvolle Muster, nur prima Werke. Wecker von M..50 an.
Ganz besonders empfehle mein großes Lager in Tranvingen von—30 M.
Reparatur=Werkstelle im Hause.
Auf Uhren und Goldwaren gebe ich 107. auf Regulateure 15% Rabatt.
Can
Friedrichstraße 58.
K
u. Tafeläpfel.
Vereins=Nachrichten.
* Köln=Kumboldtkolonie, 22.Dez.1902. Am Sonntag, den 28. d.., feiert der hiesige Katholische Arbeiterverein das Papstjubiläum. Zu der Feier, welche abends 7 Uhr im Vereinslokale beginnt, haben bedeutende Redner ihr Erscheinen zugesagt. Außerdem wird durch Gesangvorträge des hiesigen Kirchenchores, sowie durch Stellung lebender Bilder usw. für Unterhaltung auf das beste gesorgt. Der Vorstand des Vereins erwartet von allen Katholiken der Humboldtkolonie, daß sie durch zahlreiches Erscheinen ihrer Liebe und Treue zum h. Vater Ausdruck geben. Ganz besonders wird dieses von den Mitgliedern des Vereins erwartet. Die Mitglieder werden dringend gebeten, zu der Feier die Vereinsabzeichen anzulegen. Auch die Ehrenmitglieder sind mit ihren erwachsenen Angehörigen zur Teilnahme eingeladen.
Empfehle in prima frostfreier haltbarer Ware:
Nambour=Reinetten, Goldparmänen, Rabauen, Malmedier, Paradies usw., sowie rote und gelbe Weihnachts*<space> ä p f e l<space>( k l e i n e),<space> f r a n k o<space> H a u s<space> g e l i e f e r t<space> b i l l i g s t.<space>
Joh. Haas.
liegend am Leystapelwerft, 100 moberhalb d. Schiffbrücke.
zu verkaufen!
Goldene Damen-Uhren, goldene lange Ketten, goldene Herren-Uhren und-Ketten.
Meyer=Bromberger, Gdesienstraße 36.

Teite 12.
Meine Tochter sagt
ist doch die grösste!“
Er wohnt Passage 22B. Ecke Ludwigstrasse
Aus
lanan. China u. Indien
sind große Sendungen eingetroffen, welche sehr preiswert und zu
Weihnachtsgeschenken
höchst beliebt sind.
Budolph Coolio 2.
6 Brückenstrasse 6.
Mache auf meine billigen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 6 Vinstag, 23. Secember 1902.
Prinzess- u.
Chocolade7572.
10% Rabatt
auf sämtliche
Kalbleder=Stiefel
trotz der billigen Preise.
Ballschuhe
in feiner Ausführung
aufmerksam.
Herren- und
tiefel
in allen Preislagen von K.— an.
breite Knabenstiefel.
Franz Esser.
Schuhmachermeister,
Blindgasse 1,
an der Hobestraße.
C. H. Neumann. Kl. Bildens. HA,
Papier= u. Schreibwaren=Großhandlg.
Schiesertafeln, Griffe
Christbaumständer
mit Wasserfüllung empfiehlt in allen Größen
Max Franzky,
Köln, Breitestraße 42.
Heinr. Gülich,
Friesenstrasse 43.
Fernsprecher 2428.
empfiehlt
Lithographie-,
Visitenund Glückwunschkarten
In bekannter eleganter Ausführung,
sowie sämtliche
BuchdruckArbeiten.
Geld-Kassetten,
als Weihnachtsgeschenke geeignet, empfiehlt
zu billigen Preisen
Wilh. Joh. van Broek.
Weidengasse 25.
R. Peters, Juwelier,
empfiehlt alle Arten
Goldwaren.
Specialität:
3537 Hohestr., vis--vis dem
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
loohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlgias v. 12. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Für Maler, Künstler, Damen,
Bilettauten empfehle Malkasten für Oel=, Sitrktanten Tempera= und Aquarellfarben .50 bis 20 Mark.
Alle Mal=Utensilien, Paletten in Blech. Holz, Vorzellan Staffeleien, Keilrahmen. Zeichenbretter. Reißzeuge Winkel, Malleinen. Malbretter, Malpappe, Malpinsel Tubenfarben, Malvorlagen. Skizzenbücher, Künstlerpostkarten, sowie alle Maler= und Anstreicher=Bedarsartikel. Leitern in allen Sorten von 5 Mark an.
kz
Mittelstrasse 38. Telephon 2176
Bästen, Figuren, Gruppen,
in nur feiner und moderner Ausführung,
Religiöse Statuen
in verschiedenen Decors empfiehlt
Figurenfabrik
chf
(Inh.: Carl Aldenkirchen.) Köln, Herzogstrasse 24
Köln, Am Hof 48.
Wein-Restaurant„Zur Auster“.
Vornehm eingerichtete Franz. Küche. Grill Room. Import und Großhandel in Austern.
1000 Hasen
6
86
□
8
82
□
79
Gch
Hirsche, Rehe, Wildschweine
ganz und zerlegt,
Böhmische Fasanen, Birkwild, Haselhühner, rothe Feldhühner, hiesige Schnepfen,
mehrere hundert Mast=u. Fleischgänse französische poularden,
hiesige und französische Enten, Capaunen, junge Hahnen, Suppenhühner und Tauben
empfiehlt
in bekannt guter Ware n. größter Auswahl zu den billigsten Tagespreisen
Hubert Tellenbach.
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
*<space> K ö l n<space> a.<space> R h.,<space> E i g e l s t e i n<space> 1 0.<space> F e r n s p r.<space> 5 6 7 9.<space>
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verlobungs- u. Trauringe
ohne Lötfuge(Marke Schwahn)
in größter Auswahl und allen gangbaren Facons empfiehlt billigst.
Preise je nach Gewicht. Extra 10% Nabatt.
D. Walter,
Apostelnstraße 23, neben Apostelnbräu.*
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil:9 Okle, alle in Köln.
ist ein Nährmittel, keine Medicin und enthält nur Nährwerth.„Force“ ist die angenehmste Speise zu jeder Jahreszeit, stets zum Serviren bereit. Force“ wirkt wohlthuend und kräftigend auf die Verdauung ein und übt auf das Denk- und Erinnerungsvermögen, sowie auf die Muskeln einen segensreichen Einfluss aus. Ein Packet kostet bei allen Colonialwaarenhändlern, Droguisten etc. im ganzen Deutschen Reich 50 Pfg.
The•Force“ Food Company, Hamburg, Brandstwiete 42