Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Prtis: I. Grogrzägt verlangse Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Lig
K
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Jhr Stockwerke und Hinterhäuser mit Sennlags-Peilage 30 Pig monatlich.
Kölner
RXRXRERZRRA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt. TRRRRRTTTT
e Se Se
Nr. 296.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 29. Oktober 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
magenstärkender Kräuter-Extrakt-.ikör.
old Se
Aerztlich empfohlen, vielfach prämiiert, patentamtlicher Wertschutz. Ueberall erhältlich.
Co., 6. m. b.., Köln-Ehrenfeld, Barthelstrasse 30.
Telephon E. 321.*
fersta
9 Komödienstrasse 25
liches
Lus
Franziskaner-Leistbräu, sener Urquell( Bransis Dortmunder Actien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
Thelen.
besorgen Herren u. Damen am besten u. billigsten im Engroshause Streitzeuggasse 69, an der Richmodstraße. Detailverkauf zu Engrospreisen. Reste besonders billig.
Nax PFanzkU
Breitestrasse
Specialität:.
Komplette Küchen-Einrichtungen,
Küchenmöbel, Garderobenständer,“ Mangel-, Weing- u. Waschmaschinen etc.
Flaschenschränke, Rollschutzwände, Ofenschirme. Kohlenkasten. Ofenvorsetzer.
Buchführung, einlache, doppelte u. amerikan
) läßt sich nur durch gewissenhaften
von einem tücht. theoret. u. praktisch Rierunterricht erfahr Naufmann u. Buchhalter
arüindlich erlernen. Unterr. in den Abendstd. Erfolg garant. Mäß. Feandeech) Honorar. Anfr. bes. u. Nr. 1737 die Geschäftsst. d. Bl.
Crabkränze
Metall-, Immortellen-, Perlkränze.*
Julius Gliesche Söhne. cnähe dem Neumar
Für Schuhmachermstr.
Die billigste Lederhandlung und Schäftefabrik befindet sich nur
Lungengasse 13-17,
Rosenthal Nachf.
Großes Lager in Sohl= u. Obe##eder, sowie samtliche Bedarfsart###
7
Herr Stadtverordneter Dr. jur. Neven=DuMont hat am 23. Oktober 1902 in der Stadtverordneten=Versammlung in Wiederholung seiner Angriffe vom 12. Juni 1902 nach den übereinstimmenden Berichten des Kölner Local=Anzeigers (Nr. 291) und des Stadt=Anzeigers(Nr. 492) von den katholischen Jünglings= vereinen erklärt, sie seien„die Pflanzstätte konfessioneller Unduldsamkeit“, die jungen Leute würden„dort vorbereitet für die Wahl- und Wühlarbeit der politischen Centrumspartei“
Wir weisen diese Behauptungen, für die Herr Dr. Neven=DuMont keinen Beweis erbracht hat, als unwahn zurück.
Die Konferenz der Präsides der katholischen Jünglingsvereinigungen Kölus.
J..: Wilh. Arrenbrecht.
Col-EHFe
Fernsprecher 488 A. E.—
offeriert:
gebrannte Graupen, garantiert rein, N. 222 per 100 Kilo.
6
80
9
1
NI. I„
prima echter Malz-Ka
netto Cassa, franco Haus.
Bei grösseren Posten besondere Preise.
9 29 7 99
99
9
Weingrgsshandlung
Inhaber Joseph Eck,
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Teleph. 3249.
Filiale Dominikaner 5. gegenüber Hauptpost.
Als Krankenweine und Weine zur Stärkung
empfehle folgende hochfeine u. alte Original=Crescenzen: 1839 Hiersteiner Findling, Crescenz des Panizza'schen Weingutes in Nierstein.
1889 Oppenheimer Goldberger Steig, Crescenz des Panizza'schen Weingutes in Nierstein.
1897 Schloss Kauzenberger, Crescenz Puricelli
1890 Hochheimer, Crescenz Königl. Preußische Domaine
Eberbach
1876 Rüdesheimer, Crescenz Heinrich Espenschied
1899 Steinberger, Crescenz Königl. Preußische Domaine K..— Alter Steinwein in Boxheutel, Crescenz Bürgerhospital
zum h. Geist in Wurzburg.. Liter K..50
Prompte Zusendung.— Postkarte genügt.
Neu eröffnet: Detail-Geschäft Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796.
Geschw. Wesseling, Mittelstraße 52, 1. Et.,
empfehlen sich zur Anfertigung von
Kindergarderoben, Knabenanzügen u. Wäsche.
Tranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
unter ärztlicher Leitung,
Köln a. Rh., Viktoriastr. 30.
Infolge Hinzunahme der 1. Etage des Hauses Viktoriastr. 30 zu meiner Privat=Entbindungs=Anstalt habe ich eine 3. Klasse eingerichtet, und hoffe ich dadurch noch mehr Frauen Aufnahme zur Niederkunft bieten zu können. Dre med. P. Bond.
4
□
c
*
*
*
*
*
*
*
*
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Das Wintersemester hat am 1. Ottober begonnen und endet am 15. März 1903.
Es finden außer Tages= auch Abends= und Sonntags=Kurse statt. Einträtt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
lich. Kaaspaneper, Altermarkt 62.

HL
P
1—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 a Mittwoch, 29. October 1902
Offene Stellen.
10—15 M. Tagesverdienst:
redegewandte arbeitsfreudige Herren durch ausschließlichen Vertrieb preis
gekrönten Hausbedarfsartikels an Private. Ununterbroch. Erwerb. Erforderlich 15 K Paul Thee=Import. Berlin C. Auguststr. 58.
Stempel=Gravcure
sucht für dauernde Stellung
Rob. Tümmler, Döbeln.
Gravieranstalt.
Damenhüte
werden v. 30 h an schick aufgarniert. Gebr. Zubehör wird gern mitverarb. u. binn. 2 Tag. retourn. Frau Anna J. Wilms, Stolkgasse 35, Modehdlg.
von den einfachsten ppoccken, bis zu den seinsten. werd. angefertigt, gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht
Ursulakloster 5A, 2. Ctage.
Stallbursche
vom Lande, der schon bei Pferden war. in angenehme Stellung gesucht.
Fr.=Offerten unter B 159 an die Geschäftestelle d. B.
Ordentlicher Laufjunge gesucht. 15 Mark monatlich.
Lauggasse 26.
Korsettnäherinnen,
Handarbeiterinnen
find. sof. lohn. u. dauernd. Beschäftigung
A. Hugenurgen, Roonstraße 8.
GHum sofort. Eintritt wird ein tucht. kathol. Dienstmädchen von auswärts aus dauernde Stellung in gut
bürgerlichem kathol. Hause gesucht Beethovenstraße 30. Hochpart
Paalags Lehrmädchen gesucht, De welches keine Ausgange zu besorgen hat.
Severinstraße 161,
Et.
Stundenmädchen sosort gesischt.
Deutz, Neuhöfferstraße 4A, 2. Et.
W
3 Zimmer
2. Et. in bess Hause. a. Bequeml., an st. Jeute zu verm. Isabellenstr. 27A.
Weidengasse 47, 1. Etage
sofort zu vermieten oder geteilt. Bescheid 2. Pohl, Hau arina 100.
Pfänder=Annahue!
Löwengasse 2, Raid
117 markt.
und Dekorateur mit la. volneret Zeugnissen und Empsehlungen sucht Nebenarbeit.
Moselstraße 98, 1. Etage. Hinterhaus.
Hüte
werden billig garn ert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13. größere
Et
Junge propere Frau sucht = Haushaltungswäsche. Kalk, Rolshoverstraße 12. 3
amensticken in Weiß. Monogramme in Gold und Seide werden schön u. billig angesertigt. Johannisstr. 92.
1
Kleidermacherin.
auß, dem Hause.
sucht Kunden in u
hürmchensw. 23.
Tücht. Mädchen s. u. Kund. im Wasch. a und Putzen. Thieboldsgasse 88.
Zu vermieten.
Zimmer 1. Er. Niw., ev
2 Aimmer, mit Mansarde, an
st le Leute zu verm. Martinstr. 36-38 Bescheid Hohestraße 141.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit Pension sofort zu vermieten. Enggasse 14—16. a. d. Hauptpost.
Künsch möbl. Part.=Wohnung
Hauptpost u. Bahn, zu ver Uriulaolatz 10.
mieten
Holandstraße 90
27 Gärichen zu verm., 3 Zimmer Küche u. Mans. Besch. Pantaleonsw. 21
Unterhaus. Hof u
Paula
Zuschneide=Schule
Händelstraße 34.
Vom 1. ab können noch einige Damen am Kursus te lnehmen. Großartiger Erfolg unter Garantic. Die Entlassung erfolgt erst dann. wenn Selbständigkeit. Bügel= und Nähapparate vorhanden la. Referenzen.
schöne Wohnung, 4. Et., in bess
Hause an ruhige Leute billig zu vermieten. Trutzenberg 46.
Oro. Leute sind. Kost u. 10g
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I.
Mrippes. Wohn., 3 R. m. Erker, abg N0 1. Et. 28-4, Wohn., 3 R. 2. Et 20.4 zv Uerdingerstr. 4, Eintrachtstr.169117
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schn tizeichnen sowie gründlicher prakt. Unt rricht nach den neuest. Fions in Kostümen. Mänteln und Wäche. Helene Coling
onversation français.
Kivpes. Schweinemetzgerei mit
2* Einricht in vo kre ch. Geg. zu verm
Bescheid Elntrachtstr. 169/171,
Möbl Zimmer 10# p.
Etg.
verm
E helles.
*
mieten.
Stellen-Gesuche.
Jüngerer strebsamer Uhrmachergchülfe
sucht in besserem Geschäft Stellung. Eintritt nach Uebereinkunft.
Off. u. 2 61 a. d. Annahmest. von Jos. Zacher, Ehrenfeld. Venloerstr. 252.
Grosses
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Ilause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch L. Döllgen, Marzellenstrasse 40.
.in Zimmer an eine anständige * Perion zu vermieten.
Aachenerstraße 2(Hinterhaus).
Kost und Logis,
Woche 10 Mark. Benesisstraße 43.
Verheirateter Mann sucht Stelle al
Maschinist
für Gasmotorbetrieb für elektr. Licht. Gefl. Angebote Follerstraße
Krankenpflegerin
(in Irren= u. Kinderpflege erfahren) sucht bis z. 15. Nov. Stelle, gl. wohin. Off. u. Nr. 1745 an die Gesch. d. Vl.
Roonstrasse,
prachtvolle Aussicht a. d. Königsplatz,
34 1. Etage 1600 M.
„ 3.„ 1400„
36 2.„ 1800„
38 2.„ 1600„
Alle haben Parkettboden, Leucht= und
Heizggsleitung. Bescheid Noonstraße 34
gesetzten Alters mit besten Zeugnissen und Empfehlungen sucht zum 1. November Stelle als Haushäl terin, am liebsten bei einzeinem Herrn oder Geistlichen. Anfragen an Hel. Feldhaus, Kloster der Franziskanerinnen. Koln, Streitzeugg
Besseres kath. Mädchen, v. ausw.,
18 Jahre alt. sucht Stelle fur Küche und etwas Hausarbeit.
Off. u. Nr. 1748 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Aelteres Fräulein,
franz. sprech.. Haush. erf., s. St. zu Kind., Stütze s. bald o. sp., auchn. ausw Off. u. Nr. 1749 an die Gesch. d. Bl
Junges braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle in stille Haushaltung. Bescheid Geisselstraße 93 *gin tücht. Dienstmadchen von ausw sucht St. Witwe Kath. Slegen Stellenvermittlerin, Thieboldsg. 144, II
KEAEEAAA
Schnittmuster nach Mass!
Zuschneiden. Einrichten. Anprobieren v. Kostumen u. Mantel 2c.. hochmoderne Etagen=, Volant= u. Tütenröcke. Bulen jacketts, Voleros. Sackmantel. Schnitte zur Knaben u. Madchen 2c., bek. gutsitz empf. das Parti. Spez.=Schnittmuster geschäft 1. N. Autonie Gruncbach, Schildergasse 36, 1. Etagc, Eingang Kreuzgasse, am Uhrladen.
severinstraße 53,
bestehend aus 6 I. Wragt, schonen Raumen, mit allen Bequemlichkeiten, per sofort zu vermielen.
Auskunft parterre im Hofe lints.
Nov. zu
wenn erw. mit Pension Königstraße 2A, 2. Et
an anständige Simmet Leute zu ver Zülpicherstraße 10.
zum Mitbewohnen eines groß. luft Zimmers anst. Fräulein gesucht Off. u. Nr. 1712 a. d. Geschättsu. d. Vl
Wohn= u. Schlafzimmer I. Etage 20 Mark. Bescheid Weidenbach 3, part.
9 abgeschl. Anbanzimmer * vermieten.
part.. Brusselerstraße 90.
Zin möbl. zu verm
G
Zimmer I. Et. strßw. bill V. d. Siebenburgen 49
(sinfach möbliertes Himmer zu ver “ mieten. Propsteigasse 6
M
öbl.
Zimmer 1. Etage zu verm Großer Griechenmarkt 113
hwei Zimmer, 1. Et., nebst Mans ) zu vermieten. Quatermartr##
*) schöne Zimmer nebst Küche zu ver mieten(Anbaus. Nachenerstr. 22
04öbl. 31 Ster
mmer mit Pension zu verm
mengasse 51, 1. Uhrengesch.
„ g. Kost. p
v. Benesisstraße 43
nett., möbl. Mans., m X Woche 10...;
Ladenlokal Fredrichitr 39=Beichl
a. st. Fam. ohne kl
2.
" F ki. Kinder zu verm.
von Werthstr. 16A.
gr., 2 kl.
2 Mark
##eizvar mödl. Mausarde zu ver
mieten. Antwervenerstr. 38. 1
Hin möbliertes Speicherzimmer
Friesenstraße 38, 2. Etage
Unterricht.
Schön. Emailleherd,
neu, umständehalber sehr billig abzugeben.
Unter Hutmacher l. am Heumarkt.
Eine Wasserdruckpumpe
mit Manometer, bis 25 Atm. Druck haltend. zum Probieren von Dampfkesseln billig zu verkaufen. Anfragen u. Nr. 1751 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im EngrosGeschäft Bictoriastraße 29.
für 5000 Kilo, gußeisernes Bett. ohne Entlastung(und deshalb ersetzt) ist sehr billig zu verkaufen.
Große Spitzengasse 2, 4, o.
9 1½schläf. Nußb.=Betten mit Pferde# haar=Matratzen, 1 große eis. Bettstelle und 1 Mantelosen billig zu verkauen. Ursulaplatz 134, 1. Etage.
Frisier=Institut.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7. Part.
Diolin=Anteiricht lich erteilt.
Zu erfragen Eigelstein 48.
1amaill. Füllofen, wenig gebraucht.
12 zu verkaufen.
Nippes, Steinbergerstraße 11, 1. Et. Mußb.= u. Tannen=Kleider=, Buffet=, ** Glasschr, Kommoden. Sofas 2c. billigst. Alexianerstraße 9.
alelhulter. Balter“shonig-45-20.
Brecher, Tluste 3/21, via Breslau.
Für Arbeiter.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Coln für den erweiterte Gleisanlage der Querbahn in der Mariminenstraße liegt gemäß § 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28.Juli 1892 vom 30. d. M. ab auf 14 Tagen im Burean der städtischen Straßenbahnen. Weißbüttengasse 35/43, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind während der Offenlegungs= frist in dem genannten Bureau mündlich zu Protokoll zu geben oder schriftlich bei mir einzureichen.
Cöln, den 27. Oktober 1902.
Der Overvürgermeister.
** I..: Scheidtweiler.
Olm 4. u..November 1902, von 9 Uhr Z* vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= Direkt onen Cöln. Essen. Elberseld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Februar bis einschließlich 28. Febraar d. J aufgefundenen. herrenlosen und nicht zurückge orderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Coln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich verstei ert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 17. Oktober 1902. Königliche Eisenbayn=Direktion.
Ichwerer
PPeiter. Winterüberzieher z. verkauf. Eintrachtstr. 146
#etto 8 K 21 Nachn.
Capitalien.
11000 M. auch get., z. 1. Hyp. in Cöln od. Vororte v. Selbstdart. zu verg. ff. u. Nr 1723 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
frische Naturbutter.80 M.
Nachn. Nichtgefall. erbitte zurück.
W. Kornatz, Orteisburg, Oupr.
Trauerhalb. f. neuer Winter=Damen∆ hut zu verk. Eintrachtstraße 146.
Regulicrosen, Beitstelle m. Matratze, Nähmasch=z. verk. Bischofgartenstr. 7.
Kianino, gebraucht, billig zu verk.
Jahnstraße 15.
Vermischtes.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Große aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Mark bahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen
ktien=Gesell bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
immer. Küche, Vorraum. Bescheid b. Eigentümer. Hansaring 43. part.
Schone 1.
Raume und Mansarde, bis jetzt von Arzt bewohnt, preiswert zu vermieten. Bescheid im Unterhaus Ursulakloster 14.
Ein frdl. möbl. Zim. 1. Et.,
straßenw., an anst. Dame oder jungen Herrn mit oder ohne Pension zu vermieten. Mauritiussteinweg 118.
übsch möbliertes Zimmer zu verM mieten. Unter Gold'chmied 23.
#ch. 2. Etage, 3 Räume n. Mans. z. 15. Nov. z verm. Ursulastr. 39.
:) schöne Zimmer im Hinterhause zu vermieten. Alte Wallgasse 13. Aeizbares möbl. Mansardenzimmer zu # vermieten. Johannisstraße 70.
II
Miet-Gesuche.
Färberei
u. chem. Waschanstalt mit Kraftbetrieb für Herren= und Damen=
Aktien=Hesellschast für Bau= Garderoben, Portieren,
Teppiche, Federn 2c. 2c.
pecialität: Reinigen und An'dampfen von Sammet= und PlüschGarderoben. Eigene Schu iderei für Reparaturen und Aenderungen. Das Anibugeln der Herren=Garderoben geschieht nur von geübten Schneidern, wodurch die möglichste Schonung des itzes garantiert wird. Sammetkragen=Auf etzen KK.50. Schnelle Bedienung, billige Preise bei erstklassigen Arbeiten.
Adolf Leufgen,
Limburgerstraße 17. Fernsprecher 5703.
Annahmen: Beuloerstraße 243, Triererstraße 12.
Vonn, Wenselgasse 20. Fabrik: Krefelderwan 14.
Moderne
Zimmer. Uhren,
Nußbaum,
alt Eichen, grün
und
in allen Preislagen.*
Jean Dilger,
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher.
80E
Baustelle in
und Trauercirkulare
innerhalb—3 Stunden sowie alle and. Drucksachen billig
Joh. Balfer, Nippes,
Neusserstrasse 193.
für Privatwohnungen geeignet, nahe Straßenbahn, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Gefl. Anfragen unter B 160 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Keine Mutter
soll es unterlassen,
mit
Ursulaplatz 13A:
2 gr. Zimmer 2. Ct., 2 kl. Zimmer 2. Et.,
heizb. frdl. zieml gr. Speicherzimmer an anständ. Leute bill. zu vermieten.
Ladenlokal dippes(Ecke)
für Friseur=, Modegeschäft od. Herren Konfektion zu vermieten.
Näheres Thüringerstraße 23.
Ursulaplatz 11
2 oder 3 gr. sch. Zimmer 1. Etage u 2 irdl. Part.=Zimmer nebst abgeschl. Hof an aust. Leute bill. zu vermieten.
P I L
Veräunige bi
Gerüumige Durh
von zahlungsjahigem Bäckermeister. von auswärts. in Cöln oder Vorort
zu mieten oder zu übernehmen gesucht. Agenten verbeten. Off. sub K SU738 an Rudolf Mosse. Cöln
Knder- 1d
ein
Versuch zu machen. Dieselben sin#rztlich empfohlen, enthalten den höchsten Nahrstoff. beschleunigen die Knochenbildung in hohem Grade. verhüten das Erecheinen der englischen Krankheit oder vertreiben solche bei eingetretenem Falle. Zu haben in fast allen Kolonialwarengeschätten.
Staatlich gepr. Bauführer fertigt
Entwürfe, statische Berechnungen, Kostenauschläge 2c. an. Desgl. Prüfung von Auschlägen und Baurechnungen.
Gefl. Offerten unter B 158 an die Geschäftsst. d. V.
S U738 an Rudolf mosse. Coln.
Abgeschlossene Wohnung] Altertümer.
Köln=Longerich.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock.4. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümrocke J41.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgebolt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikonigenstr. 6(An der Eiche)
Nüchterner n. zuverl. Mann
sucht Beschaftigung für halbe Tage bei geringen Ansprüchen.
Off. u. Nr. 1750 an die Gesch. d. Bl.
1 Et., 5 Zimm. mit allen Begu ganz oder geteilt billig zu vermeeten.
Besch. Longerich. Hauptstraße 71 oder Ehrenfeld, Stammstraße 59.
(straßenw.), 3 Zimmer, Küche, Keller, in ruh. Hause von einem älter. Ehepaar(Rentner) auf längere Zeit zu mieten gesucht. Preis ca. 600 Mark.
Gefl. Offerten unter Nr. 1753 an die Geschartsst. d. Bl. erbeien—
1 großer holländ. Schrank, 1 Truhe, 1 Kommode, 1 Tisch. 4 Stühle, 1 Eckschrank, alles in eichen Holz und bestem Zustande, zu verkaufen.
.bertusstrafe 55, Unterbaus
cethovenstraße 29
Räume, zu verm K144=
Souterraln. Bescheid daselbst 1
mit g. Pension an anst. jg Mann zu vermieten. Nippes, Neußerstr. 224.
Salierring 55:
abgeschl. 1. Etage 4 Zimmer. Küche und Mansarde, Leucht= und Heizgas.
saub. möbl. Zimmer. I. abg.
an 1 od. 2 anst. H. ov. bess. Handw. zu verm. Dreikönigenstr. 7.
(ein dr. Cr.
Einf. möbl. Zimmer(Brüsseler=bi
* Königenjat) mit auier burgerlicher#. unan 2 uoe. 41
Pension gesucht zum Preise v. 50.4Zerren= Aukti- 21 (ohne jegliche weitere Abgabes, also Hirrrn Kuurr Ty
Heizung. Beleuchtung und Bedienung
mit eintegrissen.
ss. u. Nr. 1747 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
1
15 Steine 14 karät. Gold. Savonet 3 Deckel, 1 Sprungdeckel. unter Garantie für 43 A zu verkaufen.
Hubert Klein. Uhrmacher. Marzellenstraße 61. Gegrundet 1875.
Ein passend. Unterhaus
für Obst und Gemüfe Kachelöfen
trausp. billigst
Aachenerstraße 54.
a. liebst, westl. Stadtteil zu meten ges. Off u. Nr. 1743 an die Gesch. d. Jl.
Möbliertes Zimmer
zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 1752 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Neste für Kinderkleider, Bandreste,
Tuchreste. Trutzenberg 46.
iu. Prov.-Teuer-Soc.
versichert Gebäude, Mobilien
und Waren aller Art gegen niedrige Prämien. Vermittler gegen h. Prov. ges. Nah. Bureau: Blaubach 63. F. 7336. CSOS
Tuch= und Maßgeschäft
Casp. Klemm, Köln,
Altenvergerstr. 27, Ecke Johannisstr., empfiehlt reichhaltige Auswahl in deutschen, englischen und französischen Stoffen Anfertigung nach Maß unter Garantie. Kunden können ihre Stoffe selbst stellen. Alle vorkommenden Reparat. prompt u. billig.
Eigelst. 72. Thoreins: U. Krahnenb. 17. Werkstätte s. Kupferschmiedearb., Brau= und Brennereiartikel. specialität: Kirchengeräte in getriebener Arbeit. Verzinn=Anstalt von Küchen= und sonstigen Geraten mit rein, engl. Zinn. Billigste Preise bei prompt. Ausführ.
Heiren
Beamten. Kaufleute
zur Teilnahme an besserem bürgerlichen
Mitlag= und Avendtisch gesucht, auch im Abonnement. Daselbst schöne möblierte Zimmer.
50 Mariminenstraße 50.
Moosrahmon.
bester Schutz geg. Zug uit, werden billigst angefertigt. Moselstr. 98, 1. Et., Hth.
Beteiligung sucht
junger strebs. tücht. Kaufmann, rout. langjähr. Reisekraft, mit ca. 25 Mille, ev. Stellung, wo spätere Beteiligung möglich. Off. M 0 735 postlagernd.
Nat in Rechtssachen,
Schuldeneinziehung, Eingaben, Verträge, Gläubiger=Arrangements, Gütertrennungen usw. Rechtskonsulent Wagner,
28 Bayardsgasse 28.
Mitleser der Köln. Volkszeitung ges.
2 Pfarre St. Peter. Off. u. C 20 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Schneidermeister
kaufen sämtl. Zuthaten am billigsten bei Georg Janz. Lungengasse 13-17.
Hülzneraugen,
eingewachs. Nägel werden prompt u. fachgemäß von einem langjähr. erfahr. Operateur besettigt. Karte genügt.
P. Schmitz, Follerstraße 92.
Pension
in besserer Jamilie Köln's sucht junge Dame. Gefl. Offerten erbeten
an Engel. Berlin, Hasenhaide 75.1
Eisschränke
werd. die Wintermonate auf Lager gen.
Vill. Miete Kirch, Ehrenfeld. a Schlachth.
Anstreicher schreiben gesucht,
Zu melden Mittwoch Abend zw. 5 u.„ in der Wirtschaft Bardenheuer. Deutz.
Aandwagen kann mietweise unterge# stellt werd. Baur, Klapperhof 30.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a Mittwoch. 29. October 1902.
Seite 3
Was giebt's Neues?
Im Reichstage hat die Beratung der Position Vieh= und Fleischzölle, nun schon bereits drei volle Sitzungen in Anspruch genommen. Das Haus war gestern gut besucht, doch war nur eine kleine Zahl von Abgeordneten im Saale anwesend. Nur als im Laufe der Debatte der Staatssekretär Graf Posadowsky das Wort ergriff, füllte sich der Saal.
An der sehr ausgedehnten Debatte beteiligte sich u. a. der Centrumsabg. Trimvorn, um mit den socialdemokratischen Abgg. Segitz und Bebel wegen der neulichen, mit Bezug auf die Verhandlungen im Kölner Stadtverordnetenkollegium gegen ihn gerichteten Angriffen Abrechnung zu halten. Er that dies in so geschickter und nachdrücklicher Weise, daß nicht nur seine eigenen Parteigenossen, sondern auch die Rechte und die Nationalliberalen ihm wiederholt lauten Beifall bekundeten. Redner wies zunächst darauf hin, daß seit dem Jannar dieses Jahres in Köln der Fleischkonsum bedeutend abgenommen habe, was von dem Stadtverordnetenkolleginm im wesentlichen auf die wirtschaftliche Depression zurückgeführt worden sei. Mit dieser Abnahme des Fleischkonsums sei aber eine nicht unerhebliche Fleischteuerung zusammengetroffen, soweit sie die Schweine betreffe. Dieser Umstand habe die Stadtverwaltung veranlaßt, bei dem Reichskanzler die Oeffnung der Grenze zu befürworten, aber unter Wahrung aller sanitären Vorsichtsmaßregeln. Man sei dabei der Ansicht gewesen, daß, wenn trotz dieser Vorsichtsmaßregeln noch ein gewisser Grad von Gefahr vorhanden sein sollte, dies angesichts des herrschenden Notstandes und angesichts des Umstandes, daß es sich nur um eine vorübergehende Maßregel handeln solle, nicht in Betracht kommen dürfe. In diesem Sinne sei der Beschluß des Kölner Stadtverordnetenkollegiums erfolgt, dem er (Redner) zugestimmt habe, ohne dabei seinem grundsätzlichen Standpunkte irgend etwas zu vergeben. Er stehe, wie seither, auch jetzt noch auf dem Standpunkte, daß die Sperre eine rein sauitäre Maßregel und als solche berechtigt sei, aber nur in dem durch die sanitären Verhältnisse erforderten Umfange, nicht darüber hinaus. Dem Abg. Bebel, der gegen ihn den Vorwurf des Widerspruches und der Inkonsequenz erhoben habe, weil er als Stadtverordneter für die Oeffnung der Grenzen, als Reichstagsabgeordneter aber für die Zollerhöhung eingetreten sei, könnte er, wenn er wollte, nachweisen, daß er als Stadtverordneter eine ganz andere Stellung habe, wie im Reichstage, da es sich dort um rein städtische, hier um allgemeine Landesinteressen handele, woraus unter Umständen eine verschiedene Stellungnahme resultieren könnte. Er brauche aber diese Art der Nachweisführung nicht. Was er als Stadtverordneter gethau, das könne er auch als Reichstagsabgeordneter vertreten und vertrete es hier.
Man wolle dem Centrum vor den Reichstagswahlen bange machen, aber schon die letzten Wahlen hätten unter dem Zeichen des Zolltarifs gestanden, und der Centrumsbaum sei trotzdem verjüngt und verschönert aus den Wahlen hervorgegangen. Der Abg. Bebel, der im Schatten des Kölner Domes, in Deutz, geboren sei, hege keinen sehnlicheren Wunsch, als Köln für die Socialdemokraten zu erobern. Das könne er aber Bebel sagen: wenn er nichts anderes vorbringen könne, als in seiner Rede von Samstag, dann könne er lange warten, bis die rote Fahne auf dem Dome zu Köln wehen werde.
Gegen 7 Uhr vertagte sich das Haus auf heute Mittag 12 Uhr.
Mit Vorschlägen auf Abänderung der Geschäftsordnung sollen, nach der Nat.=Ztg., Centrumsabgeordnete an Mitglieder anderer Parteien herangetreten sein. Die Vorschläge gingen u. a. auf Abschaffung aller namentlichen Abstimmungen über Einzelbeschlüsse, so daß namentliche Abstimmungen nur noch am Schlusse der dritten Beratung für die Gesamtabstimmung über eine Vorlage zulässig sein würden. Es ist möglich, daß solche Vorschläge gemacht worden sind. Die Frage, wie die Obstruktion zu verhindern sei, wird ja seit langem vielfach erörtert. Es handelt sich da aber um rein persönliche Meinungsäußerungen der betreffenden Abgeordneten. Namens des Centrums sind keine Vorschläge gemacht worden, und es ist auch unwahrscheinlich, daß das Centrum für eine Aenderung der Geschäftsordnung zu haben sein würde. Schließlich kann es ja so weit kommen, daß die Mehrheit im Stande der Notwehr den Versuch machen muß, sich der Vergewaltigung durch die Obstruktion zu erwehren. Aber im gegenwärtigen Augenblicke wäre ein Versuch zur Aenderung der Geschäftsordnung mindestens verfrüht. Er würde nur den Socialdemokraten neuen Stoff zur Hetze gegen die„Brotwucherer“ geben, die um jeden Preis dem Gegner den Mund stopfen wollten.
Der Krouprinz wird, wie die Polit. Korresp. schreibt, nach Vollendung seiner Studien in Bonn längere Zeit aktiven Dienst bei der Kavallerie thun und zum Rittmeister und Chef der Leib=Eskadron des Regiments der Gardes du Corps ernannt werden. Hierauf wird er bei der Regierung in Potsdam durch den Oberpräsidenten v. Bethmann=Hollweg in den Verwaltungs= dienst eingeführt werden und alsdann als Major und Bataillons= kommandeur beim 1. Garderegiment zu Fuß Dienst thun.
Der Kronprinz von Dänemark ist zum Besuche des deutschen Kaisers in Potsoam eingetroffen. Mit diesem Besuche scheint eine freundschaftliche Annäberung zwischen Deutschland und Dauemark nach 38jähriger Entfremdung angebahnt zu sein. In einflußreichen Kreisen Dänemarks hette die Ueberzeugung längst feste Wurzeln gefaßt, daß der kleine dänische Staat seine Interessen besser in einem aufrichtigen Zusammengehen mit dem großen Nachbar als im Gegensatz zu ihm wahre, daß es daher Zeit sei, Vergangenes zu vergessen und in Zukunft nach den Forderungen der politischen Raison mehr praktische Por#it zu treiben. Bisher war der dänische Hof Jahrzehnte hindurch der Mittelpunkt aller in Europa gegen das Deutsche Reich und den Weltfrieden gesponnenen Intriguen gewesen.
Der Leibarzt des Papstes, Prof. Lapvoni, ist an Blindparmentzundung erkrankt. Sein Befinden ist den Umständen nach zufriedenstellend. Währeno der Krankheit Lapponis wird Mazzoni die Stelle des Leibarztes bei dem Papst einnehmen. Der Papst erfreut sich guser Gesundheit; er empfing am Montag ungarische und ruthenische Pilger.
Die Burengenerale in England. Wie das Reutersche Bureau erfahrt, wird Dewet am nächsten Samstag die Rückreise nach Südafrika autreten. Botha und Delarey beabsichtigen, noch Amerika nuchen. Die ehemaligen Burenführer Kritzinger, Joubert uche hielten Montag Abend in Cambridge 1
zu besuchen und Fo
.nger, in Cambridge vor einem kleinen
+
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen iunigstgeliebten Gatten, unseren unvergeßlichen Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Neffe und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Caspar Hack,
Bäckermeister,
infolge von Lungenentzündung heute Morgen 11½ Uhr, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, Bettweiß, Bergerhausen, Karlsruhe i.., Kalk und Nachen, den 28. Oktober 1902.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 30. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Albertusstraße 43 aus
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu St. Aposteln.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, A so bitten wir diese Anzeige als solche zu betrachten.
Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Josef Bachem
findet statt Freitag den 31. Oktober, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt, morgens um ½10 Uhr.
Das Jahrgedüchtnis
für Frau Anna Wisdorf, geb. Kiederich,
findet statt Donnerstag den 30.d. morgens ½10 Uhr. in St. Gereon.
Herz-Jesu-Bruderschaft
In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräul. Elise Nahlenvorn,
Salierring 63, finden statt Donnerstag den 30. Ottober a.., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Die Enequien für Frau Katharina Jungbluth. geb. Giesel, finden Donnerstag den 30. Ottaber, morgens 9 Uhr,
seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
In einer Nacht verschwinden Sommer sprossen. gelde.
rothe Flecken, Mitesser deim Gebrauch von Dr. Kuhn’s Gdelweiß=Ereme Mark.50 u.=Seife 60 Pf.— Viele Anerkennungen. Nur ccht in allen Apoth., Drog.n. Parf. Eugros: Zahn&amp; Cic.„
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln ans den Namen der Julie, geb. Gaertner. in Gütern getrennte Ehefrau des Schreinermeisters Johann Poppetreuter, Inhaberin einer Möbelhandlung. in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 1 Nr. 380 12, Severinstraße 26, Hofraum, 1,65 Ar, mit a. Wohnhaus, Anban und Hofraum, 1650 M. Nutzungswert, b. Hinterhaus, 300 M. Nutzungswert, am 12. Dezember 1902, vormittaas 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Antomobil-Reparaturen
werden exakt und preiswert ausgeführt. Wagen werden auf' Wunsch abgcholt.
Kölner Motonenfabrik
— Spccial=Fabrik für Motorfaurzeuge.—
Koln-Sülz, Marsiliusstraße 20.
2 Nt. 2053 E. Knellel, Weyerstr. 48. Nr. 205
Kartoffel=Groß= und Kleinhandlung. 62
Specialgeschäft nur Kartoffeln.
u g- Seit 1888 nachweisliche Lieferungen allein für Koln und#
Vororte: 52000. 422
Garantie für Wohlgeschmack und gutes Kochen sowie # bei geeigneter Lagerung für Haltbarkeit bis zum Frühjahr, daher
6d mesel bitligste Bezugsguelle zum Einkellern. ∆
Moselweiße, gelbfleischig. Ctr. M..50. Moselrote, gelbfleischig,
60 Ctr. M. 2,80. Sanorote und Luxemburgerrote, gelbfl.. M..—.
#8 Magnum bonum, mehlig oder ganzbleibend, in mehreren Sorten.## M..80 bis M..—. Mühlhäuser, echte goldaelbe, M..80 bis M..—. Nieren, gelbe Vorgebirgs. M..50. Nieren, beste Eifeler. M..80. ae Lieferung bei mindesens 100 Pid. von einer# Sorte frei in den Keller. Proben von 2 Mid.
## ab bitte im Laden Weyerstraße 48 abzuholen, 10 Pid. und mehr zu Engrospreisen. 859
2 Nr. 201: E. Kueffel, Weyerstr. 4d. Nr. 20
Specialgeschäft in Kartosseln seit 1888. 6
##u68ss
8
Die Lieferung der Fensterrahmen zum Neubau von 12 Arbeiterwohnhäusern an der Stammheimerstraße in Cöln=Riehl soll in einem Lose vergeben werden. Die Angebols=Unterlagen können bei unterer Neubau=Abteilung in Coln=Riehl. Riehlerstraße 200. für.00 M. bezogen werden. Die Angebote sind bis
Samstag den 8. November 1902
an die genannte Neubau=Abteilung einzureichen, woselbst auch die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Direktion der städtischen Straßenbahnen:
Wattmann.
Zuhörerkreise eine Ansprache. Eine zum größten Teile aus jungen Leuten bestehende Menge sammelte sich vor dem Hause an und nahm eine drohende Haltung ein. Fouché und Joubert entfernten sich in einem Omnibus, den sie unter dem Schutze der Polizei erreichten, während Kritzinger über eine Mauer entkam.
Locales.
a Brand. Gestern Morgen entstand in einem Hause am Friesenwall ein kleiner Brand, der von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.
1 Unglücksfälle. Im israelitischen Asyl fand eine Frau aus Kalk Aufnahme, welche sich duich Fall einen Oberschenkelbruch zugezogen hatte.— In der Mülheimerstraße zu Deutz fiel ein kleiner Junge von einem Baume und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Hospital übergeben werden mußte.— Auf der Beuloerstraße zu Ehrenfeld fiel ein junger Mann insolge Scheuens des Pferdes von seinem Fuhrwerk, wurde überfahren und nicht unerheblich an einem Fuße verletzt.— In einem Hause an der Klappergasse stürzte ein Mann die Treppe hinunter und erlitt so schwere Verletzungen, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
O Werftbau zu Deutz. Um Raum zu schaffen für ein Eisenbahngeleise vom Vergisch=Märkischen Güterbahnhofe dem Rhein entlang zum Deutzer Hafen wird das Werst unterhalb der Schiffbrücke in den Rhein vorgeschoben. Zu dem Zwecke wird gegenwärtig auch der runde Festungsturm am Deutzer Werft, im Volksmunde der Schinkenkessel genannt, welcher in den Rhein vorspringt, abgebrochen.
Zur Bewältigung des Pilgerverkehrs von und nach
Kevelaer werden am 31. Oktober. 1. und 2. November zwischen Neuß bzw. Krefeld sowie Cleve und Kevelaer und umgekehrt mehrere Sonderzüge gefahren. Ueber den Gang dieser Sonderzüge erteilen die Stationen nähere Auskunft. Fahrpreisermäßigungen nach Kevelaer werden zu denjenigen Zügen, welchen Sonderzüge voraufgehen dürfen, nicht gewährt werden, vielmehr müssen die Pilger mit Fahrpreisermäßigung die Sonderzüge benntzen. Es ist die dankenswerte Anordnung getroffen, daß ausgerüstete Güterwagen nicht benutzt werden dürfen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Prozeß gegen den früheren Stadtverordneten Fabrikbesitzer Adolf Bauer endete mit dessen Verurteilung zu einem Jahre Gefäuguis wegen Unterschlagung von 17940 Mark. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft hatte fünfzehn Monate Gefängnis beantragt. Bei der Begründung des Urteils wurde ausgeführt: Das Gericht habe zu der Annahme kommen müssen, daß der Angeklagte das unterschlagene Geld für sich verwendet habe. Es erscheine vollständig unglaubwürdig, daß selbst bei der unvollkommenen Art der Buchführung dem Angeklagten der Betrag habe durch die Hände gehen können, ohne daß er etwas von dem Verbleib hätte wissen sollen. Es sei die Behauptung des Angeklagten, daß einzelne Mitglieder des Syndikates Geldbeträge erhalten, die nicht gebucht worden seien, als vollständig ausgeschlossen zu betrachten. Berücksichtigt habe bei der Beurteilung werden müssen, daß der unterschlagene Betrag ein hoher sei; strafschärfend komme in Betracht die Höhe der Summe im Verhältnis zu der Kasse des Syndikats. Strafschärfend habe ferner berücksichtigt werden müssen der grobe Vertrauensmißbrauch, das energische Leugnen des Angeklagten und daß er andere Leute gröblich beschuldigt habe. Strafmildernd sei berücksichtigt worden die Vermögenslage des Angeklagten und der Umstand, daß ein großer Teil der unterschlagenen Summe voraussichtlich gedeckt werde.
Verlosungen.
h Berlin, 28.0kt. 1902. Ziehung der 4. Kl. 2ur. preus. Klassen lotteric.(Ohue Gewähr.) Vormittags. Fünf Gewinn zu 10 000 M. ticlen auf Nr. 78960, 132 052, 133 651, 159496 und 221231.
I Berlin, 20.Okt.Idbr. Ziehung der 4. Kl. 20r. preuss. KlassenLotteric,(Onne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 30 000 M. siel auf Nr. 177318; ein Gewinn zu 15000 M. fiel auf Nr.*
sie
ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 169 785.
146 275 und
* Rheinhöhe am 28. Okt., abends 7 Uhr: m.25—.05.
Frankfurt 2 M. Rühmlichst bekannte:
Anchovy-Paste.(Sardellen-Butten
Auf Brödchen gestrichen eine appetttreizende Delicatesse.
Dr. Kisslings Saniläts-Cigarren
u. Cigaretten.-.-Patent für nikotinempfindl. Raucher, von ärztl. Autoritäten als unschädl, erprobt, unveränd. Aroma, vollkom. Rauchgenuss. Nur käuflich i. d. Cigarren-Geschäften. Gutachten u. illustr. Preisliste gratis d. Dr. R. Kissling&amp; Co., Bremen.*
Aus dem Geschäftsverkehr.
Für Allerscelen! Nur noch kurze Zeit trennt uns von dem Tage, der dem Andenken der Toten geweiht ist und an dem Tausende hinauspilgern zum stillen Friedhofe, um die Gräber ihrer Lieben mit Kränzen und Blumen zu schmücken. Einen vorzüglichen Ersatz für schnell vewitternde natürliche und Stoffkränze bietet sich in den so überaus beliebt gewordenen Metallkränzen und Perlkränzen, welche mit einem reizenden Aussehen den Vorzug der größten Dauerhaftigkeit vereinigen und sich deshalb ganz besonders zum Versand eignen. Wer sich von dem Fortschritte in diesem Industriezweige überzeugen will, versäume nicht, sich die in den Schaufenstern der Firma KirschHagedorn, Herzogstraße 13, ausliegenden Kränze anzusehen. Auch in Grablaternen und Ständern, sowie eisernen Grabtränzen bringt diese Firma stets das Neueste und Geschmackvollste auf den Markt. Bei alledem sind die Preise so mäßig gestellt, daß auch weniger Bemittelten Gelegenheit gegeben ist, sich diesen dauerhaften Grabschmuck zu beschaffen.
Dem heutigen Blatte liegt eine Broschüre mit dem Titel Ein Trost für schwächliche Personen 2c. bei, worauf die geehrten Leser besonders aufmerksam gemacht seien.

I
05
14
!
*
II
A
Garantie für Haltbarkeit
Hu. Kaesmacher, Altermarkt 62
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271
Schirme!
Uebekziehen u. Reparier. schnell u. gut
Moltkestraße 58, Nach““
Nachenerstr.
" Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Alleinige logere vereinigte Schwcizer u. Glashütter Uhrenfabrikanten. Biel-Cilashütte i.., Genf.
PARIS
900
Empfehle mein reichassortiertes Lager in Juwelen, Golb-,
Silber- und Alfenidewaren
passend zu Festgeschenken.
Ferner goldene und silberne Uhren, Wand- und Standuhren. Hausuhren in moderner, stilgerechter Ausführung.* Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle, schriftliche Garantie.
Für Brautpaare
*** Echt silberne und versilberte Bestecke. X* X
Altes Gold und Silber wird Wilh. Weier
in Zahlung genommen. Willi. Wewei,
Uhrmacher u. Juwelier, 131 Hohestrasse 131.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29
∆. Der Arbeit
[241 Roman von O. Elster.
„Nimm Platz, bitte,“ sagte dieser, auf einen der Sessel weisend, welche den großen runden Sofatisch umstanden.„Was führt dich zu mir? Hoffentlich ist keine Verschlimmerung in dem Befinden Edelgards eingetreten?“
„Durchaus nicht. Fräulein Lynden befindet sich im Gegenteil auf dem Wege der Besserung.“
Tante Amalie vermied es absichtlich, die Verlobte ihres Bruders beim Vornamen zu nennen.
Der Minister runzelte mißmutig die Stirn.
„Also— was ist es?“ fragte er mit leichter Ungeduld.„Du siehst, ich stecke mitten in der Arbeit.“
„Ja, ich sehe es, und es thut mir leid, daß ich dich stören muß. Aber ich halte es für meine Pflicht, in einer Angelegenheit Klarheit zu schaffen, welche dich und unsere ganze Familie betrifft.“
„Was ist das für eine Angelegenheit?“
„Nun, deine Verlobung mit Fräulein Lynden.“
„Ich denke, daß da keinerlei Unklarheit herrscht.“
„Sa bin ich anderer Meinung. Solange Fräulein Lynden noch in Lebensgefahr schwebte, mochte ich diese Angelegenheit nicht zur Sprache bringen. Jetzt muß ich dies jedoch unbedingt thun. Die ganze Stadt spricht ja davon, und nur deiner Stellung als Minister ist es zu danken, daß sich die Zeitungen derselben noch nicht bemächtigt haben.“
„Das glaube ich schon, daß die Stadt— oder wenigstens die Gesellschaft von meiner Verlobung spricht.“
„Nicht davon— sondern von der Ursache ihrer Erkrankung. So lange keine gravierenden Umstände aus dem Leben Fräulein Lyndens bekannt waren, konnte ich zu deiner Verlobung schweigen. Jetzt aber, wo ich erfahren habe, daß Fräulein Lynden mit Herrn von Fredersdorff verlobt gewesen ist und daß sie an jenem Abend mit diesem Herrn eine erregte Unterredung hatte, jetzt muß ich sprechen, Arnold!“
„Du siehst Gespenster, Amalie! Daß Edelgard mit Fredersdorff verlobt gewesen ist, wußte ich schon seit Jahren. Auch daß Fredersdorff zurücktrat, als Edelgards Vater sein Vermögen verlor, wußte ich. Auf meine Braut selbst fällt hierbei nicht der leiseste Schein eines Vorwurfs. Daß sie mit Fredersdorff eine Aussprache suchte, als sie ihn in meinem Hause und sogar als Bewerber um Elses Hand wieder traf, das finde ich nur natürlich.“
„Arnold, sei vernünftig. Bedenke, daß du gerade in deiner Stellung als Minister die größte Rücksicht auf die Welt und die Gesellschaft zu nehmen hast. Deine Gattin muß vollkommen tadellos dastehen!“
„Was kannst du Edelgard vorwerfen?
Ich gebe zu, daß sie sich in unserem Hause durchaus korrekt und tadellos benommen hat. Etwas Thatsächliches ist ihr wohl kaum vorzuwerfen. Aber, Arnold, diese plötzliche Erkrankung, nachdem sie eine erregte Auseinandersetzung mit ihrem früheren Verlobten gehabt, läßt doch darauf schließen, daß sie mit jenem früheren Verhältnis— ich will sagen innerlich— noch nicht abgeschlossen hat. Die Welt sagt, sie habe es auch äußerlich noch nicht gethan; sie sei erzürnt darüber gewesen, daß Fredersdorff sich um unsere Else bemüht habe.“
„Welch elendes Geschwätz!“
„Es mag Geschwätz sein, lieber Arnold. Aber es besteht nun einmal, und du hast lange genug in der Welt gelebt, um die Macht eines solchen Geschwätzes zu kennen.“
„Man muß es verachten, dann verliert es seine Macht.“
„Ich warne dich, Arnold. Es könnten doch Verhältnisse zur Sprache kommen...“
„Es giebt hier keine Verhältnisse, liebe Amalie," unterbrach er sie scharf,„welche verschleiert werden müßten. Nur um eine Aufklärung werde ich Edelgard ersuchen, wenn sie wieder hergestellt ist— eine Aufklärung über die letzte Unterredung mit Fredersdorff. Aber ich bin überzeugt, daß mir Edelgard diese Aufklärung von selbst geben und daß dieselbe mir und uns allen völlig genügen wird.“
Amalie erhob sich mit schwer gekränktem Ausdruck.
„Ich habe meine Pflicht gethan,“ bemerkte sie steif.
„Ich danke dir, aber ich bin wirklich alt genug, um selbst zu wissen, was ich zu thun habe.“
„Ich werde mich nicht wieder mit deinen Angelegenheiten befassen. Sehen wir dich heute beim Diner?“
„Ich glaube kaum. Ich habe eine wichtige Konferenz"
„So lebe wohl. Vielleicht morgen?“
„Ja, vielleicht morgen. Lebe wohl.“
Ein flüchtiger Händedruck und Fräulein Amalie rauschte zur Thüre hinaus, die der Minister höflich für sie offen hielt.
Dann kehrte er aufseufzend zu seinen Akten zurück.
Nachdem die Macht des Fiebers gebrochen war, erholte sich Edelgard dank ihrer kräftigen Natur ziemlich schnell. Schon nach einigen Tagen vermochte sie sich zu erheben und, wenn die Schwäche des Körpers sie auch wieder auf das Lager werfen wollte, ihr fester Wille hielt sie aufrecht und unterstützte die fortschreitende Genesung.
In der Stille dieser langsam dahinfließenden Tage war sie zu einem festen Entschluß gekommen, der noch unterstützt wurde durch einen kurzen Brief ihres Vaters, welchen sie während ihrer Krankheit erhalten hatte. Der Brief war aus Johannesburg in Transvaal, wo Lynden als Direktor eines Elektricitätswerkes weilte, das mit den dortigen Goldminen in Verbindung stand.
„Ich bin jetzt so weit, mein liebes Kind,“ schrieb er,„daß ich
wieder sicheren Grund und Boden unter den Füßen fühle. Meine Stellung hier ist vortrefflich und meine Aussichten für die Zukunft sind glänzende. Auf die Gerächte über einen bevorstehenden Krieg zwischen England und Transvaal gebe ich nicht viel. Die Buren werden nicht so thöricht sein, mit dem mächtigen Albion anzubinden, und die Engländer nicht so dumm, die Buren bis zum Kriege zu reizen. Beider Interesse beruht in einem friedlichen Zusammenarbeiten. Ich bewohne hier eine hübsche Villa. Mir fehlt nur eines: eine behagliche Häuslichkeit. Könntest du dich nicht entschließen, zu mir zu kommen? Ich habe Sehnsucht nach dir, mein Kind, und jedenfalls lebst du als Herrin in meiner Villa zu Johannesburg angenehmer, denn als Erzieherin im Hause Hallersmark. Einen Check auf die Deutsche Bank über 200 Pfund Sterling lege ich bei, damit du nicht in Verlegenheit kommst. Benachrichtige mich telegraphisch, ob und wann du kommst.
In treuer Liebe dein Vater.“
Wie eine Erlösung aus qualvollen Zweifeln erschien Edelgard dieser Brief. Was wie in ungewissen Nebelschleiern verhüllt vor ihren Augen und ihrer Seele gelegen, trat jetzt in voller Klarheit hervor. An der Seite ihres Vaters war ihr Platz. Und mit Ungeduld sah sie dem Tage entgegen, wo sie Abschied von allem, was sie hier fesselte und einengte, nehmen konnte.
Sie war ungeheuer schweigsam, selbst Else gegenüber sprach sie nicht von ihren Zukunftsplänen.
Else empfand diese Zurückhaltung und Schweigsamkeit mit tiefer Bitterkeit; sie hatte Edelgard während ihrer Krankheit mit Aufopferung gepflegt; sie ahnte ja den Zusammenhang und verstand auch ohne Worte den Zwiespalt in Edelgards Seele, aber es würde ihr doch wohlgethau haben, wenn diese sich ihr anvertraut hätte....288
Denn auch Else litt schwer unter all diesen Verhältnissen. Ihre junge Seele hatte sich in vertrauungsvoller Liebe Harald erschlossen; sie vertraute dem Worte Edelgards und Haralds, daß die Neigung, welche einst zwischen ihnen bestanden, vergessen und versunken war— und nun mußte sie erkennen, daß die Schatten der Vergangenheit doch stärker waren, als das Sonnenlicht der Gegenwart, daß die Gespenster einer früheren Zeit nicht so leicht aus den geheimen Winkeln der Herzen zu vertreiben waren. Sie hatten sich allzu fest eingenistet und streckten ihre Polypen=Arme auch nach ihrem jungen Herzen aus; sie wuchsen höher und höher und vertrieben mit ihren düsteren Schatten jeden Sonnenschein aus ihrer Seele.
Von Harald hatte Else nichts mehr gehört, ein Zeichen, daß auch er die Unmöglichkeit einer Verbindung zwischen ihnen fühlte. Ihr erster Liebestraum hatte einen jähen und furchtbaren AbEinige Tage, nachdem Edelgard das Bett verlassen, bat der Minister seine Tochter Else, bei Edelgard anzufragen, ob sie ihn empfangen wolle.
Else wollte Edelgard vorsichtig und rücksichtsvoll vorbereiten, aber die letztere erriet sofort, um was es sich handelte.
Ein schmerzliches Lächeln huschte über ihr blasses Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
So einfach! So erfolgreich!
ist der Ausspruch aller, welche Back=Monda beim Backen zu Hause verwenden.
Einfach, weil nur ein Teil davon mit—8 Teilen Mehl trocken zu vermischen ist und das langsame Aufgehen der Hefe wie die Unzuverlässigkeit mancher Backpulver gänzlich beseitigt.
Erfolgreich, weil damit gebackene Kuchen und anderes feines Gebäck immer so prächtig locker aufgehen, im Geschmack verfeinert werden und leicht verdaulich sind. Es ist erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg. Mit Brown&amp; Polsons gesetzlich geschütztem
Back-Monda
erzielen sogar Anfänger gute

Köhter Loral-Anzeiger Nr. 296 4 Mittwoch, 29. October 1902.
Ziehung 12. u. 13. November zu Berlin. im Kaiserhof
Berliner Loose- 1#
d. techn. Commission f. Trabrennen.
11 Loose 10 Mark. Porto u. Liste 20 c.
6039 Gewinne Werchs vonr
100000
Der Verkauf der Gewinnpferde wird mit 708.angegeb.Werthes garantirt.
1 1410000
P 19
Wsessser
1P44009
5
6
à 3000= K. 6000 à 2000=.10000 à 1 500= M. 9000 2 à 1000= K. 2000 20 Fahrräder 4 000 6000 à 15, 10, 5 K= 44000 Loose versendet: der General-Debit
Inhaber Franz Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40
empfehlen in grosser Auswahl:
Kristall-, Glas-, Porzellan-, Fayence- u. Majolika- usw. Waren. Kunstgewerbliche Artikel,
Braut-Ausstattungen.
Beste Erzeugnisse des In- u. Auslandes in allen Preislagen.
Fabrikate der Staats-Manufakturen
ud. Müler&amp; Co. zu Meissen, Berlin, Kopenhagen u.
Berlin., Breitestr. 5. Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Lose in Köln(Rhein): S. P. van Peristern, Obenmarspforten 25; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; T. A. Teeke. Mauritinswall 15; 0. Pappermann. Brückenstr. 23; Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesenstr. 2; Wilh. Lippmann. Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstr. 5: Jean Paffenholz, Severinstr. 1; Peter Küpper. Hohepforte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63; Pet. J. Grassmann. Breitestrasse 135; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstr. 88. Kaiser Wilh lmring 42, Im Laach 11; Max Feidhaus, Peterstrasse 10: Ferd. Schumacher. Marzellenstr. 78; Seb. Güsten. Drususgasse 1A; L. Hämmerling. Ehrenfeld. Venloerstr. 273; J. Gülich. Marzellenstr. 11A; Joh. Maltry, Nippes, Sechszigstr. 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Verlegte das
Eigerssem Hoe.
Der Vorrat enthält nur die bekannten zuverlässigen Qualitäten in
Damen-Kleiderstoffen
in reicher moderner Auswahl und zu den billigsten Preisen.
= Specialität: Cheviots.
Rothgerberbach 33 D
wenigen
Stunden.
Schmiedeeis. Betten
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungsedermatratze 30 „ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 25 1c.
Arbeiterbetten,
ein= und zweischläfig.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermairatze u. Keil von 40 M an stets an Lager.
Eederbetten,
Plumcaur, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 5883.
" Al Donnerstag den 30. d. M. eröffn ich in dem Hause
Poststrasse Nr. 7
ein Konsumgeschäft
in Spezereiwaren.
Im Verband mit ciner der ältesten hiesigen Kolonialwaren-Handlungen und Kaffee-Rösterei stehend. werd## ich nur ausgewählt beste Waren führen, so vor allem stets frisch
gebrannten Kaffee in diversen Sorten
von ausscrordentlich kräftigem, reinem Geschmack. Um grossen Umsatz zu erzielen, stelle ich die Preise allerbilligst und bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
600 cm AusstellungsRaum.
Gegründet
1880.
für Gas oder Kohlen,
nur die besten Systeme.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Neinr. van Brock,
Christophstr. 14.* Telephon 1577.
Koln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Ansertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B
30. AT B 33 N per ½ Dtz.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
„Stahlonit“
hand= u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
#ch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Specialität für Herwachsene
VERSANDT NACH AUSWARTS
empfehlen zu äusserst billigen Preisen:
Nähmaschinen
für Haus und Gewerbe,
Strickmaschinen
neuester und bester Konstraktion
Fahrräder,
neue und gebrauchte,
Oefen und
Kochherde
in schönster Ausführung,
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwverk Brühl.
Syndikats-Marke
X8 Union
liefert in jedem Quar an Händler und Pri
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28, Agrippastr.87·89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 4
Wäscheöfen, Waschmaschinen, Wringmaschinen, ischemangeln,
Zügelöfen,
gelterde
für Schneidereien,
Zügeleisen, Lederwalzen,
rand und parallel, für Schuhmacher,
Knopfzangen
etc. etc.
Auch gebrauchte Nähmaschinen für Haus und Gewerbe billigst.
Auf Wunsch bequeme Teilzahlung.* Plissés und Stickereien aller Art werden angefertigt.
Das gesündeste, schmackhafteste
Tafelgetränk
aus
frischen
Aepfeln,
Erdbeeren
Weichsel,
Trauben
etc.
ALLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAFT Karlsruhe, Baden.
Deutsches Beichspalen!
Moussirender Auszug aus frischer Frucht.
aus frischen Heidelbeeren, Kirschen, Johannisbeeren, Ananas etc.
Haupt-Niederlage: W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20 Niederlage: J. Hennes, Kneipphaus, Blaubach 35.“
Nachweislich beste und praktischste Privat-Schule „„ am Platze.
Es finden Tages=, Halbtags=, Abend= und Sonntags=Kurse statt. Erfdla garantiert.— Wintersemester beginnt 15. Oktober.— Man verlange
Prospekte gratis und franco.—„
Karl Schmitz, Lidhof 8.

Seite 6. Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 u mittwoch. 29. Octobt
Die Entwickelung Kölns im letzten Jahrzehnt
Ein mit Abbildungen, Karten und Plänen reich illustrierter Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten der Stadt Köln in den Etatsjahren 1881 bis 1900 jst soeben auf Veranlassung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker erschienen. Im Gegensatz zu den alljährlich erscheinenden Berichten, welche aus schließlich eine Jahreschronik der Thätigkeit in den einzelnen Dienststellen bilden, sollen die von jetzt ab über längere Zeitabschnitte zu veröffentlichenden Berichte in großen Zügen die Ausgestaltung der älteren sowie die Durchführung der neu getroffenen Einrichtungen darstellen. Eingehend wird unter Weglassung aller für das Gesamtbild unwesentlichen Einzelheiten ausgeführt, was im in den einzelnen Zweigen der städtischen Verwaltung geleistet worden ist. In dem Schlußwort heißt es:
Die früher oft gehörte Meinung ängstlicher Gemüter, daß große Unternehmungen nicht durch die Stadt selbst betrieben werden dürften, da diese als Unternehmerin zu bureaukratisch veranlagt sei, ist heute verstummt. Gebieterisch verlangt man, daß diejenigen Unternehmungen, die vorzugsweise der Allgemeinheit zu dienen berufen sind, durch die städtische Verwaltung selbst betrieben werden, da diese besser als ein in erster Linie auf Gewinn arbeitender Unternehmer die Interessen der Allgemeinheit zu wahren weiß, ganz abgesehen davon, daß solche Werke meist mit nicht unerheblichen Ueberschüssen arbeiten und somit wesentlich zur Entlastung des städtischen Haushaltes beitragen. Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, wurden im
letzten Jahrzehnt die hier bestehenden Privatgasfabriken angekauft, das gesamte Straßenbahnunternehmen unter Aufwendung großer Mittel in den Besitz der Stadt gebracht und fast die Hälfte der Aktien der Köln=Bouner Kreisbahnen übernommen. So ist die Stadt Koln, die nunmehr die Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, die Straßenbahnen, die Hafen= und Werftanlagen, die Schlacht= und Viehhöfe u. ihr eigen nennt, zur größten Unternehmerin am Platze geworden.
Dem Handel und Verkehr, der in dem letzten Jahrzehnt eine seltene Blütczeit erlebte, mußten große Opfer gebracht werden. Neue, den modernen Anforderungen genügende Hafen= und Werstanlagen
wurden errichtet, ein neuer, erweiterungsfähiger Schlacht= und Vieh hof erstand außerhalb der Umwallung, und der Bau einer Haupt markthalle wurde beschlossen. Straßendurchbrüche und=Erbreiterungen sorgten für eine bessere Verkehrsverbindung... 16 8
Die Vollendung der Kaualisation für Alt=Köln und ihre Aus dehnung auf weite Strecken im Vorortgebiet, die Verteilung der Wasserleitung auf das ganze Stadtgebiet, die sorgfältige Reinigung der Straßen, die Ausgestaltung der Gesundheitspolizei und nicht zuletzt die zahlreichen, wohlgepflegten Garten= und Parkanlagen, unter denen als der erste der prächtige Stadtwald zu nennen ist, dessen glänzende Entwickelung in der kurzen Zeit seines Bestehens auch die mit der Anlage versöhnt hat, trugen vieles
einstigen Gegner mit der Anlage versöhnt hat, trugen vieles zur Hebung der Volksgesundung bei.
Durch diese Anlagen, durch den Ausbau breiter, zum Teil mit Bumen bepflanzter Straßen, durch die Errichtung zahlreicher offenilicher, monumentaler Bauten und Denkmäler wurde eine wesentliche Verschönerung des Straßenbildes erzielt. Der immer mehr zur Hauptverkehrsstraße sich ausbildende„Ring“ erhielt im
Norden wie im Süden der Stadt in den fast 120 Meter breiten Anlagen des Übier= und des Deutschen Ringes einen würdigen Abschluß. Die neugeschaffene, in ganzer Stadtlänge am Rhein sich yin ziehende breite Uferstraße gab der alten Hausestadt auch nach dem Rheine zu ein freundlicheres Gesicht, und es entstand hier eines der schönsten Städtebilder am alten Rhein.
Auch auf socialem Gebiete waren erhebliche Fortschritte zu verzeichnen. Es war naturgemäß und durchaus berechtigt, daß die hiesige städtische Verwaltung den völlig neuen socialen Ideen gegenüber in den ersten Jahren sich zunächst darauf beschrankte, den zanireich hier entstandenen socialen Vereinigungen und Genossenschafte eine thatkräftige Unterstützung zu teil werden zu lassen, ohne selbst die Führung in diesen Fragen zu übernehmen. So erhielten der Arbeits= und Wohnungsnachweis, die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit u. a. jährlich erhebliche sinanzielle„Lluterstützungen. Den Wohnungsgenossenschaften gewährt man nicht nur eine Er mäßigung der Grundstener, man erließ zynen auch bei der Errichtung von Arbeiterwohnhäusern die Hälfte der Straßenbaukosten, die allein im Jahre 1900 250000 Mark betragen haben. Aber immer weiter drangen die socialen Ideen, und je mehr die Stadt den Kreis ihrer Unternehmungen erweiterte, um so eher mußte sie an der Lösung dieser Fragen als Hauptbeteiligte Anteil nehmen. Sie begann nun, für die Arbeiter und kleinen Angestellten fast sämtlicher städtischen Betriebe— der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, des Hafens, des Schlacht= und Viehhofes und der Straßenbahnen— Wohnhäuser zu bauen oder vorhandene zweckentsprechend umzugestalten. Volksbäder wurden errichtet, Bestimmungen über die Versorgung der Witwen und Wenen stäotischer Arbeiter und Angestellten erlassen und den letzteren selbst im Falle unverschuldeter dauernder Arbeitsunfähigkeit eine über den Rahmen der reichsgesetzlichen Unfall= und Invaliden= versicherung gehende jährliche Unterstützung(Invalidengeld) zugebilligt. So erhielt die sociale Gesetzgebung auf kommunalem Gebiete insbesondere durch die Einführung der Witwen= und Waisenversorgung den Ausbau, der sich auf reichsgesetzlichem Wege bisher leider nicht
Ausgehend von dem Gedanken, daß eine tüchtige Ausbildung den Menschen am besten in den Stand setze, den Kampf siegreich zu bestehen, wurden große Aufwendungen für das Schulwesen nicht gescheut. Mit dem Realgymnasium wurde eine Gymnasialabteilung verbunden, in Köln=Ehrenfeld ein„Progymnasium neu errichtet. Dem Charakter der Stadt als Handelsstadt trug die Gründung einer Handelsschule und chulen Rechnung. Die Volksschulen wurden durch siebzehn Neu bauten vermehrt. Durch die Einrichtung von Brausebädern, durch die Anstellung von Schulärzten, durch die Errichtung der Ferieukolonieen sorgte man für die Gesundung und Kräftigung der Schuljugend, insbesondere der ärmeren Klasse. Durch Einführung von Handarbeitskursen wurde auch außerhalb der Schulzeit eine Fortbildung und Beaussichtigung der Jugend möglich. Die zu neuem Leben gelangten Gewerblichen Fachschulen stellten sich die Ausbildung der aus der Schule Entlassenen zur Aufgabe, und es läßt sich nicht leugnen, daß diese Anstalten auf die glänzende Entwickelung, welche das hiesige Kunsthandwerk genommen hat, einen nicht zu unterschätzenden Elufluß ausgeübt haben. Fortbildungsschulen und=Kurse wurden eingerichtet, um den berechtigten Klagen der beteiligten Kreise, daß im Handwerk dem Nachwuchs vielfach an einer ordentlichen, sachgemäßen Ausbildung sehle, abzuhelfen. 4=#enmmn Johr
Aber nicht nur materielle Güter galt es in dem verflossenen Jahrzehnt zu pflegen. Auch den geistigen und ideellen Bestrebungen wurde ein reges Interesse entgegengebracht. Durch zahlreiche, bedeutende Schenkungen hochherziger und kunstsinniger Bürger gelang es. die vorhandenen Bibliotheken und Kunstsammlungen zu erganzen und zu vermehren, sowie eine würdige Unterbringung all dieser Schätze zu bewirken. Das Archiv und die Bibliothek fanden in einem zweckentsprechenden, bis zu einem Bücherbestande von 300000 Bänden erweiterungsfähigen Neubau die langersehnte Heimstätte. Die Schätze des Kunstgewerbemuseums, welche mangels geeigneter gender Räumlichkeiten in der Stadt zerstreut notdürftig Unterkunft
gefunden hatten. konnten im Jahre 1899 in dem stattlichen Neubau am Hansaring ihren Einzug halten, woselbst sie, zur volen Entfaltung gebracht, nunmehr weit mehr wie bisher ihrer eigentlichen Bestimmung, vor allem auf das hiesige Kunstgewerbe anregend zu wirken, gerecht werden können. Museen für Völkerkunde und fur Naturkunde traten neu ins Leben. Heute bestzt., De Stadt Vev, ev“, asse mit bedeutenden Sammlungen, unter denen die des„WallrafRichartz=Muscums und des Kunstgewerbemuseums weit über die Grenze unserer Stadt hinaus Bedeutung erlangt haben. Ausstellungen und öffentliche Vorträge wurden veranstaltet, um in der Bürgerschaft das Interesse für die Kunst zu heben. Als die be deutendste Errungenschaft aber auf dem Gebiete der Kunst und Wisser schaft muß die Errichtung der Haudelshochschule bezeichne werden. Heute, nach hundert Jahren, seitdem die alte Kölner Uni versität ihre Pforten geschlossen hatte, besitzt Köln wieder eine Hoch schule. Und wenn es richtig ist, daß große und wahrhaft gesunde Unternehmungen dem Gemeinsinn und dem Wagemut der Bürgerschaft ent pringen müssen und die Aufgabe der Verwaltung vorwiegend darin bestehen kann und darf, den so entstandenen Bestrebungen Leitung Richtung zu geben, dann kann dieser Hochschule eine gute Zukunf geweissagt werden; denn Kölns großer Sohn Gustav v. Mevissen war es, der, mit weitschauendem Blick die Bedürfnisse der Handelsmetropol erkennend, nicht nur die Gründung dieser Hochschule anregte, sondern durch bedeutsame Schenkungen und Vermächtnisse sie auch ermognan..
Die städtische Verwaltung gab diesen Auregungen die praktische 6 staltung und beseitigte die vielen Schwierigkeiten, die diesem Unter nehmen entgegenstanden. So entstand die Handelshochschule ohne taatliche Beihülfe, ein dauerndes Denkmal wahrhaft edeln Bürgersinnes. Ausgestattet mit vorzüglichen Lehrkräften und Tehrmitteln, wird es nun an Kölns Bürgerschaft sein, durch thatkräftige Unter stützung nach den verschiedensten Richtungen hin mit dafür zu sorgen, daß der Wille des Stifters sich erfülle und die Handelshochschule„ein Mittelpunkt des wissenschaftlichen Lebens und Strebens in der Me
Unwillkürlich, heißt es dann weiter, richten sich die Augen auf die Entwickelung, die der Stadtteil Köln=Deutz genommen hat.
herrlich und machtvoll sich Köln auf der Iinter..: auf der Pichten,
schauer darbietet ebenso traurig ist der Anblick seines auf der rechten Rheinseite gelegenen Teiles. Festungsgürtel und Eisenbahnstrang haben die freiere Entwickelung dieses Stadtteiles gehemmt und die traurigsten Verhältnisse dort geschaffen. Während alle Vororte im Berichtsjahrzehnt sich einer starken Zunahme der Bevölkerung bis zu 84 Prozent des Anfangsbestandes zu erfreuen hatten, nahm die Bevölkerung von Köln=Deutz innerhalb der Umwallung nur um 2,8 Proz, zu. Kein Voxanschreitez, sondern ein Zurückgehen bedeuten diese Zahlen. Wiederholt sind diese Zustände den Behörden in eingehenden Berichten dargelegt worden, ohne bis heute auf einen endgüitigen Erfolg hinn eisen zu können. Aber unbekümmert um alle Schwierigkeiten wird die Beseitigung des Eisen bahnstranges, die Entfestigung von Köln=Deutz gefordert werden müssen. Denn nur so kann die Deutzer Frage eine befriedigende und hoffentHar f: Hand mit der Verwirklichung dieser Pläne geben die Be strebungen für den Bau einer zweiten festen Rheinbrucke und für den Ausbau des Industriehafens in Köln=Deutz. Die fast 12 500 mal im Jahre ausgefahrene Schiffbrücke kann als eine einer Großstadt würdige Verbindung zweier bedeutender Stadtteile nicht mehr bezeichnet werden, und der Ausbau des Hafens in Köln=Deutz ist ein großes Bedürfnis, um in Verdindung mit der auf der linken Rheinseite ge
ihre Stellung behaupten, und es wird dann der alte, schöne Spruch auch im zwanzigsten Jahrhundert zu Recht bestehen: Cöllen eine crot Booven allen steeden shoin.
Locales.
X Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Am Donnerstag Abend wird Herr Professor Dr. Richard Kralik Ritter von Meyerswalde=Wien einen Vortrag halten
X Panoraw, International. Nach Neu=Vork, das zum ersten Male ausgestellt ist, gelangt man auf dem prachtvollen Lloyddampfer Die Lahn. Man erblickt zuern die kolossale Freiheitsstatue, die mitten im Meere auf einer kleinen Insel aufgerichtet ist. Der Dampfer legt dann an der Lloydhalle an, wo man durch die Unmenge von Schiffen, die im Hafen ankern, überrascht wird, wundert sich über den Verkehr am Hafen und stannt beim Betreten des festen Landes die Wunder der Millionenstadt an. Die Wolkenkratzer, die man schon in Phila delphia und Baltimore kennen gelernt, werden in New=York noch überboten an schwindelerregender Höhe. Den Verkehr auf, der Haupt: verkehrsader, dem Broadway, lernt man in verschiedenen Aufnahmen kennen. Auf dem Wege durch die volkreichen Straßen kommt man auch an den Villen der Millionäre Gould und Patrik vorbei, durchschneidet die prachtvollen baumbepflanzten Avennen und Parks und macht dem Chinesen= und dem italienischen Viertel einen kurzen Besuch. Tritt man dann mit der Lahn wieder den Heimweg an, genießt man noch einen herrlichen Ausblick auf die kühn angelegten Brücken und das
&X Selbstmordversuch. Vorgestern Abend versuchte ein ungesähr 35 Jahre alter Mann am Frankenwerft in den Rhein zu Derselbe wurde von mehreren jungen Leuten feilgehalten und seiner Frau, welche herbeigeeilt war, übergeben, die ihn nach Hause brachte. X Körperverletzung. Unter Krahnenbäumen geriet in der Nacht zum Dienstag ein Ehepaar in Streit, wobei der Mann seine Frau mit einem schweren Gegenstand derart auf den Arm schlug, daß sie einer Armbruch erlitt und nach Anlegung eines Notverbandes im Hospital Aufnahme suchen mußte.
Sind Sie schwächlich oder kräftig?
Herr
planten Gürtelbahn neue Ansiedelungsplätze für die Industrie schaffen, welche dieselbe für eine gesunde und gedeihliche Weiterent wickelung dringend nötig hat. Doch nicht nur die Lösung dieser Auf gaben ist der Stadt im kommenden Jahrzehnt gestellt, auch Handel und Verkehr verlangen nicht vernachlässigt zu werden.
Die offenen Märkte müssen vo den Straßen, die zu einer Groß stadt nicht diesen, sondern demnVerkehr gehören, entferut und in entsprechend ausgestatteten, geräumigen Hallen untergebracht werden. Nur so kann das Marktwesen in geordnete Bahnen geleitet und dem hiesigen Markte, insbesondere dem Großhandel, der ihm durch die Lage der Stadt gegebene Platz als Hauptmarkt und Versorgungsplatz für einen großen Teil der Provinz und des bergischen Landes gesichert werden.
Dem Bau von Vorortbahnen wird man sich, um dem Zuge nach der Großstadt Rechnung zu tragen, nicht länger entziehen konnen, und durch zahlreiche Radiallinien müssen dem Hinterlande die entbehrten Verbindungen mit der Hauptstadt gegeben werden. Aber weit wichtiger als der indirekte Nutzen, der der Stadt durch den Bau derartiger Linien erwachsen wird, ist der Vorteil, der auf socialem Gebiete liegt. Immer mehr bildet sich die Altstadt zur reinen Geschäftsstadt aus; es zeigt sich dies vor allem auch darin, daß daselbst die bewohnten Wohnungen im letzten Jahrzehnt bei einer Durchschnittszunahme von 23,8 Proz. nur um 6,7 Proz. zugenommen und die Eigentümerwohnungen, die in der Neustadt eine Vermeyrung von 50.6 Proz. und in den Vororten eine solche von 9,3 Proz. erfuhren, sogar um 5,2 Proz. abgenommen haben. Naturgemäß hat ein derartiger Vorgang ein Steigen der Kauf= und Mietpreise der Wohnungen in nächster Nähe der Altstadt zur Folge. Aufgabe dieser Bahnen wird es uun sein, weites Gelände der Bebauung zu erschließen und eine schnelle und bequeme Verbindung dieser Gegenden mit der Altstadt, dem Arbeitsplatze, herzustellen. Auf diese Weise wird es möglich sein, gesunde, kleine und billige Wohnungen zu schaffen, den allzu großen Preissteigerungen der Mietwohnungen und einer ungesunden Bodenspekulation entgegenzuarbeiten. Unter diesen socialen Gesichtspunkten müssen diese Vorlagen betrachtet werden, wie denn überhaupt im kommenden Jahrzehnt die Aufgaben der Stadt auf socialem Gebiete umfassender und gewaltiger sein werden wie ehedem.
Bei all diesen Bestrebungen wird man gleichzeitig auf die Förderung von Kunst und Wissenschaft sowie auf die Verschönerung der Stadt bedacht sein müssen durch Ausbau der Museen und der Handels hochschule, durch Errichtung monnmentaler Bauten, durch Anlage breiter, nach Möglichkeit bepflanzter Straßen, sowie durch die Schaffung
von Garten= und Parkanlagen. I am
Groß und bedeutend sind somit die Aufgaben, von denen einige soeben kurz angedeutet wurden, die der städtischen Verwaltung und Vertretung im nächsten Jahrzehnt erwachsen werden, und große Opfer dürfen nicht gescheut werben, um diese Aufgaben einer glücklichen Lösung entgegenzuführen. Gilt es doch für die Stadt, die Stellung zu wahren und zu befestigen, welche die Geschichte und die natürliche Lage ihr zugewiesen haben. Die städtische Verwaltung ist aber überzeugt, daß der große Opfermut, der Kölus Bürger und deren Vertretung stets ausgezeichnet und der zu allen Zeiten in den glänzenden großen Stiftungen und Vermächtnissen einen beredten Ausdruck gefunden hat, auch im kommenden Jahrzehnt nicht versagen, daß mit weitschauendem Blick gern jedes Opfer gebracht wird, um das Ansehen der Stadt zu heben und zu fördern. Möge man hierbei stets dessen eingedenk sein, daß ein Stehenbleiben ein Rückschreiten bedeutet und daß wie im Leben des Einzelnen so auch in dem der Städte für den Fortschritt und die gesunde Weiterentwickelung es keinen schlimmeren Feind giebt als eine allzu große Zufriedenheit mit sich selbst. Nur wenn und so lange in der Bürgerschaft frischer Wagemut gepaart mit opferfreudigem Gemeinsinn lebt, wird die alte Hausastadt Köln, die sich heute unbestritten die Metropole der Rheinlande neunen darf,
München, Auenstraße 84, den 21. Februar 1902.
Meine Herren! Der Ruf, den sich Ihre Scott's Emnlsion erworben, hat mich in meiner Eigenschaft als Fachschriftsteller auf mediz=chem. Gebiete veranlaßt, dem Präparate meine vollste Aufmerksamkeit zuzuwenden. Ich selbst habe praktische Versuche damit angestellt und zwar bin ich nicht angestanden, eine Probe durch meinen eigenen, 76jährigen Vater, Herrn Emera Schlagenhaufer, vornehmen zu lassen. Derselbe, der prinzipiell sonst jedes Medikament zurückweist, hat sich sofort mit Scott's Emulsion befreundet und war schon nach den ersten Tagen der Anwendung derselben des Lobes voll. Es hob sich seine Müdigkeit und Schlaffsein, der Appetit wurde auffallend rege, das Aussehen des Greises ein geradezu rosiges. Er greift nach jeder Mahlzeit mit einer wahren Gier nach seiner Emulsion. Mich, dem gerade in meinem Berufe auf dem Gebiete der Gesundheitspflege so viel Wertloses und dabei doch so Hochgepriesenes durch die Hände geht, sreut es ungemein, hier wieder einmal vor einem Präparat zu stehen, das zweifelsohne eine große Zukunft hat und sie auch mit vollem Rechte verdient. Hochachtungsvollst
(gez.) Hans Schlagenhaufer v. d. Au, Schriftsteller u. Redacteur.
Kräftigung. Schwächezustände aller Art erfahren wesentliche Erleichterung durch den Gebrauch von Scott's Emulsion, einem vortrefflichen Kräftigungsmittel, das für Erwachsene ebenso wertvoll ist, wie für Kinder.
Scott’s Emulsion ist eine in sich einzige Form von
Medizinal=Leberthran, verbunden mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten, sowie Glycerin. Der Hauptzweck von Scott's Emulsion ist, dem Patienten die so äußerst heilkräftigen Eigenschaften des Leberthrans zugänglich zu machen, ohne dabei seine Verdauung irgendwie zu belästigen oder ihm beim Einnehmen Widerwillen zu verursachen. In dieser Beziehung hat sich Scott's Emulsion in vielen Ländern den besten Ruf und höchste Anerkennung erworben. Sie ist so schmackhaft, daß Kinder sie als eine Leckerei ansehen, und außerdem befördert sie die Verdauung. Kein anderes Leberthran=Präparat hat sich bei der Behandlung von Schwächen und chronischen Leiden so erfolgreich erwesen, wie Scott's Emulsion. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthrau 150.0, prima Glyeerin 500, unterphosphorigsaurer Kolk 43, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Traganth.0,
feinster grab. Gumnt pulv. 7,0, destill. Wasser 140.0.— Hierzu arowatische E ulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 1 Multwoch, 29. October 1902.
Seite 7.
KOHLEN BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus tiem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Grahl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE 21 D Z 5 BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Verkauf direkt von der Fabrik
weit unter Preis
Herde— Oefen
prämiirte Fabrikate aus bestem Rohmaterial.
Venloerstraße 30 a. Stadtgarten, Heumarkt 21. Nadand.„ Tel. 6680.
Feuer- u. diebessichere
- und
Dokumentenschränke
„in jeder beliebigen Größe u. Ausführung # d durchaus solide und elegant. Grösste Ruswahll Billigste Preise!
C. F. Esser, Köln,
Kunstschlosserei und Geldschrankfabrik,
Fabrik u. Tager: Kahlenhausen 42/44.
Gegründet 1855. Feresnr. 1363.
NB. Bei dem im August 1901 ausgebrochenen Riesenfeue#m großen Laaerhause der Waren=Kreditanstalt am Agrippinauser, Köln, glänzend bewährt.
Seran
van Houten's Cacao per Tasse 15 Pfg. Das Beste u. Vollendetste, was es in Cacao giebt. Feinstes ConditorelBuffet.
van Hopten.
Se
sckens
6 Brus Besonders Damen
zum Besuch bestens empfohlen!
Empfehle als Specialität:
alblaternen
am## Laternenständer Kranzständer
## Lioann Ur
2„I, alldeutsche Laternen mit echten
4 0, Butzenscheiben von 4
an bis 25 Mk.
Laternenständer von 1 Mk. an. Das Aufstellen der Ständer auf den Friedhöfen erfolgt gratis.
agedorn,
Herzogstraße 13.*
Locales.
&* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 42. Ab.=Vst. Serie B Die lustigen Weiber von Windsor. Komisch=phantastische Oper mit Ballett in 3 Akten von Otto Nicolai. Anf. 7, Ende 10 Uhr. Donnerstag: 41. Ab.=Vst. Serie C. Die Meistersinger von Nürnberg. Oper in 8 Aufz. von R. Wagner.— Alltes Kölner Stadttheater. Heute: 39. Ab.=Vst. Monna Vanna. Schauspiel in 3 Ausz von Manrice Maeterlinck. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Donnerstag: 15. Vst. bei aufgeh. Ab., 5. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Der Herr Ministerialdirektor. Lustspiel in 3 Aufz. von Bisson und Carré.
Vereins=Nachrichten.
G- Die Spaltung der rheinisch=westfälischen Tierschutzvereine. Am Sonntag wurde in Köln im großen Saale der Gesellschaft Erholung die 48. Verbandsversammlung rheinischwestfälischer Tierschutzvereine abgehalten, die insofern von allgemeinem Interesse ist, als es auf derselben zwischen den beiden Richtungen des Tierschutzes— der extremen und der gemäßigten— zum Bruch kam, der das Ausscheiden der ersteren und eine Teilung des Verbandes zur Folge hatte. Der Ausgangspunkt der Bewegung ist der Tierversuch(Vivisektion), dessen Bekämpfung von seiten der Vereine extremer Richtung als die erste und wichtigste Pflicht des Tierschutzes bezeichnet wird, während die gemäßigte Richtung sich zu dem vermittelnden Standpunkte des Deutschen Tierschutzverbandes bekennt. Dieser läßt sich kurz so zusammenfassen: Menschenschutz geht über Tierschutz. Vom Standpunkte des Tierschutzes ist der Tierversuch zu verwerfen. So lange jedoch die ernste Wissenschaft erklärt, des Tierversuches noch nicht entraten zu können, muß derselbe als notwendiges Uebel geduldet werden. Er darf jedoch nur unter staatlicher Aufsicht zu ernsten Zwecken von berufenen Personen ausgeführt weroen. Er ist auf das geringste Maß zu beschränken. Das Versuchstier ist, wenn es der Zweck des Versuches nur irgend zuläßt, zu betäuben. Es darf nur zu einem Versuch verwendet und muß nach demselben sofort getötet werden. Es braucht nicht verschwiegen zu bleiben, daß auch im rheinisch=westfälischen Verband der Streit um diese Frage ein sehr heftiger war, bald auf das persönliche Gebiet übergriff und sich schließlich zu der Forderung der Extremen verdichtete: Fort mit Hartmann, dem seitherigen Verbandsvorsitzenden. Die Führung dieser Richtung hatte der Düsseldorfer Tierschutzverein übernommen. Nachdem schon in voriger Woche der Düsseldorfer Verein aus dem Verbande ausgeschieden, folgten ihm auf dem Verbandstage die Vereine
von Hagen, Herdecke, Hilgenbach, Hamm, Osnabrück und Bochum,
die durch ihre beiden Vertreter erklären ließen, daß sie sich zu einem neuen, dem Westdeutschen Tierschutzverbaude zusammenschließen würden. Die übrigen Vereine bildeten, nachdem jetzt auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuches der alte Verband als aufgelöst zu betrachten war, sofort einen neuen Verband rheinisch=westfälischer Tierschutzvereine. Demselben traten schon gleich bei der Gründung bei die Vereine Essen, Duisburg, Krefeld, Bonn, Köln, Elberfeld=Barmen, Gelsenkirchen, Krenzuach, Mülheim a. d. Ruhr, Solingen, Remscheid, Nachen, Siegen, Dortmund und Neuß. Zum Verbandsvorsitzenden wurde Hartmann(Köln), zum Verbandsvorort der Kölner Tierschutzverein und zum Schriftleiter Professor Dr. Widmann(Köln) einstimmig wiedergewählt.
Der Gesangverein Gutenberg hatte sich anläßlich seines 6. Stiftungsfestes, das er am Sonntag im großen Saale der Lesegesellschaft veranstaltete, eines außerordentlich zahlreichen Besuches zu erfreuen. Ein reichhaltiges Programm bot des Schönen so viel, daß keiner das Fest unbeftiedigt verließ. Die zum Vortrag gebrachten Chorlieder zeugten auch diesmal wieder von dem Fleiße, der Lust und Liebe, mit der die Mitglieder nach des Tages Last und Mühe, geleitet von ihrem geschickten Dirigenten Hru. de la Motte, das deutsche Lied pflegen, davon legten insbesondere das Türkische Schenkenlied von Mendelssohn=Bartholdy und der Korsar von Debois Zeugnis ab; nicht minder gefielen auch Abendständchen von Härtel, Blauäugelein vom Rhein von Beines. Die Nacht von Schubert und Fröhliche Armut von Kremser. Jusbesondere hatten aber das Lied vom Schneiderlein von Mühldorfer und das Döringsche Rheinlied Am Rhein der Gunst der Zuhörer sich zu erfreuen. Einen durchschlagenden Erfolg erzielten die Vereinsmitglieder Herren Honecker und Noe mit ihrem Duett aus der Oper Martha sowie dem Liede Mutterliebe. Die Darbietungen der Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 waren wie immer mustergültig. Die beiden gemeinschaftlichen Lieder der Herren Ungermann und Fritz Bürger sowie die meisterhaft gespielte Posse Die Puppe von Chr. Witt sorgten für den humoristischen Teil.
8 Der Verein Alt=Köln hält seine vierte Monatsversammlung am Donnerstag den 30. d. M. im oberen Saale der Brauerei Esser, Unter Goldschmied, ab. Auf der Tagesordnung stehen die Vorträge der Herren A. Stauff: Spaziergang durch das alte Köln; I. Vacano: Ueber ein unbekanntes Gedicht Freiligraths(die Dragoner=Attacke bei der Martinskirmes 1846); J. Müller: Wandmalereien in der Kirche St. Maria Lyskirchen; H. Formes=Förmer: Die Brauerzunft. Der Eintritt ist gegen Vorzeigung der Mitglieds= oder Einführungskarte, welch' letztere noch in beschränkter Anzahl in der Buchhandlung von A. Stauff&amp; Co., große Budengasse 14, gratis zu haben sind, gestattet.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein vorbestrafter Anstreichergeselle erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Anstreicher wurde wegen Mißhandlung seiner Frau zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner, der einem Gärtner Erdbeeren gestohlen hat, erhielt zwei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Bäcker verübte an der Sandbahn Skandal und warf mit einem Stein eine Spiegelscheibe ein. Die Strafe lautete auf einen Tag Haft und fünf Tage Gefänguis.— Gegen einen Taglöhner wurde wegen Unfugsverübung, Mißhandlung und Bedrohung seiner Familie auf 14 Tage Gesängnis erkannt.— In seiner Behausung machte ein vorbestrafter Maurergeselle aus Nippes derartigen Lärm, daß Hausbewohner sich ins Mittel legten. Diese bedrohte, beleidigte er, warf nach ihnen und widersetzte sich den Schutzleuten. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefäugnis und einen Tag Haft.— Eine Witwe, welche unbefugt einen an einen Mithausbewohner gerichteten Brief öffnete muß 20 M. Strafe zahlen.— Ein Fuhrmann aus Ehrenfeld erhielt wegen Mißhandlung und Widerstandsleistung 14 Tage Gefängnis — Ein Kutscher wurde wegen groben Unfugs mit einer Woche Haft bestraft.
Kaiser Friedrich-Quelle.#
P Gl
Vornehmstes Tafelwasser Für Magenleidende und Offenbach am Main. Gichtiker unentbehrlich.
Preise: 1/1 Flasche 22 Pfg., ½ Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl
1" 21„ ½„ 15„„„„ 25„
½" 20„ 18.„ 15„„„„ 50
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbacn. Hochstadenstr. 17, Teleph. 2911.
Die
Jedes
wesche Schulwarenfabnik Ponsonentendreik.
8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen
e ee e
6146?
Vorfer
Für Manufaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladeuloral mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Milcheiweiss-Gakes
nach
Professor Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
Säuglinge.
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
W
B
Metall-Grabkränze,
naturgetreu,
und Laternenständer.
Große Auswahl. Billige Preise.
B. Th. Hagedern,
; OPphle 31—33.
Verkäuferin
für ein seineres Aufschnittgeschäst für sofort oder später
"„Brancherenntnisse Bedingung. Off. unter 2 F 343 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Frankfurt a. Main, erbeten.
et. Zimmermann
Glockengasse 15.
Permanent ausgestellt:
Vollständige
Musterküchen.
XI. Strassburger Pferde-Lotterie A.
Ziehung sicher 15. November 1902“
Kleine Loszahl! Verminderung der Gewinne ausgeschloss.!
1200 J. W. 39 000 sggg: 10 000
Die 1130 letzten Gewinne werden mit 10% u. die 31 ersten Gewinne mit 25% Abzug vom Generalagenten ausbezahlt.
Los 1 M. I1 Lose 10 MA; Porto u. Liste 25 Pf. extra
emplichlt J. STURMER, Asenkar Strassburg i. B.
Hier: Frz. Jos. Bürger; R. Dölz, Komödienstr.; M. Flossbach, Marzellenstrasse; M. Feldhaus, Peterstr.; J. Graeber, Poststr.; J. Gülich, Marzellenstrasse; Hch. Höcker, Ehrenstr.; Brüggemann, Weidenbach; Franke&amp; Co.:
Güsten; Ch. Küsten, Ecke Poststr.; W. Lippmann, Domkloster: H. Th. Lüttgen, Severinstr.; K. Müller, Venloerstr.; O. H. Müller, Jabachstr.: S. P. v. Perlstein; O. Pappermann; F. Schumacher, Marzellenstr.; F. A. Teeke, Mauritiuswall; 8. Wolff, Eigelstein; C. Zacher, Friesenstr.; in Köln-Ehrenfeld: L. Hämmerling; Exp. d. Wochenblatt; in Lindenthal: Exp. d.'er Zeitung; in Nippes: Joh. Maltry.
Kartoffeln
.<space> M a g n u m<space> b o n u m<space> u n d<space> R o t e<space>
liesert aus den verschiedensten Gegenden der Ortsvereine
u. Abs.=Genossenschaft des Kh.
. oven: Ceverinstraße 86(Siepen) und Gilbachstraße 26(hier auch feinste Aepfelproben).
Madame Pataky'’s Malschule
befindet sich
Aachenerstrasse 37.
— Sprechstunden dort morgens—12 Uhr.—

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 1 Mittwoch. 29. October 1901.
—
in grösster Auswahl!
B
W 9
Namenstags-Geschenke
Juwelen, Gold- und Silberwaren.
Taschenuhran unter Garantie.
F 4„(8. 14 u. 18 Karat).
Trauringe onne Lötfage, verschiedene Sorten stets auf Lager.
Tafalbesteche nach Gewicht und Façonberechnung.
Carl Wagner, Iuwvelier,
Fernspr. 6019. Hohepforte 22—. Gegründet 1837.
Volksgarten.
Mittwoch und Donnerstag,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert,
Eintritt frei.
K
„
# 8
22 T
#
Mohre
anhn
lhn u- L- gg
Aahugg
Krämers Institut für
anz- und### Anstandslehre,
Cäcilienkloster 9, 1.
Zu dem am 5. Novembei beginnenden Kursus sind gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel=Unterticht jederzeit.
Frau Josephine Krämer.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
„Königs-Grenadier-Marsch“ von Teichert.
Ouverture zur Oper„Entführung aus dem Serail“ von Mozart. Glühwürmchen, Idyll aus der Opcrette„Lysistrata“ von P. Lincke
Liebesgedanken“, Walzer von A. Prior. Biey, Wrgener
Divertissement aus der Oper„Die Meistersinger“ von Rich. Wagner. „Im Maien zu Zweien“, Walzer von Vollstedt.
II.
Onverture zur Opcrette„,Tanz Schubert“ von Suppé. „Schneesternchen“, Polka von Strauss.
Musik aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
„Czardas“ von Michaelis.
a.„Verchaue“ von Moszkowsky.
b.„Die Wachtparade“ von Eilenberg.
„enenenzauber“, Walzer vou Waldtcufel.
lich
55005055000
FLORA. 3
Täglich, 0
nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert.o
„ Eintritt: 50 Pig.0
58053000000
Stadt=Garten.
# Mittwochs, Freitags. Sonn6 und Feierlags und Montags, nachm. 3½ Uhr:
Konzert.„
1693000
14
Reichenbach's Filzhut Chik,
kleidsamste Herbstform.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2,
Abteilung Einzel-Versand.
Syndikatmarke,
Werksmarke,
„<space> b e s t e<space> F l a m m b r i k e t t s.<space>
Lieferung waggonweise ab Werk und fuhrenweise ab Lager Clarenberg vor dem Lindenthor. bzw. frei Haus.
Gute Anfuhr. Flotte und reelle Bedienung. Billigste Preise. Händlern Vorzugspreise.
Roitzheim, Brikettgroßhandlung. Wöln=Lindenthal.
Telephon 2401 Amt Köln.
Populär-wissenschaftl. Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
Donnerstag den 30. dss. Mts., abends= Uhr,
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse.
VOrtrag
des Herrn Prof. Dr. Rich. Kralik
Ritter von Meyerswalde=Wien, über:
Deutsche Heldensage.
* Der Vorstand.
Für Festgeschente!
„„„ ne 4 eportiertrc
[## dec So50 S 4 50 65556
emnfehlen wir unser gut assortiertes Lager in
„Uhren, Inwelen, GoldGoldene Demen= und Herren=Uhren (in 14kar.100 18kar. 7 5/1000). Goldene Damen Uhren. 14kar. 100 von 20 c. an bis zu den feinsten.
Goldene Herren=Uhren, 14kar. 6 8/10%- von Ri# 40 an bis zu den feinsten.
Silberne Damen=Uhren, 8 00/1000, von 10 M.
.94887 an bis zu den besten.
Silberne Herren=Uhren.* 1000 von 10 an bis zu den besten.
Genfer und Glashütter=Uhren von A. Lange&amp; Söhne in Glachutte.
„Massiv goldene Trauringe“ ohne Löttuge. * D..=P. Nr. 99 299 102 709, E. P. Nr. 4629 K
(aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen).
Goldene und silberne Uhrketten für Damen und Herren. Medaillons. Ringe. Kravattenna#eln, Broschen. Ohrringe. Armbänder. Kolliers 2c., silberne Löffel. Gabeln, Messer. Serviettenbänder. Cigarren=Etuis, Kreuzchen. Brillanten, Diamanten, Opal, Fautasie=Schmuck 2c. 1c Große Auswahl langer gotdener Damen syrketten.
&amp; C. Müller, Köln, Hohestraße 1340, vis--vis Casé Palant,
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantieren wir für gute Ausführung.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
5#% X
S
∆
6991
.i. A
Restaurant Grosser Kurfürst.
Direkt am Dom und Hauptbahnhof.
Anerkannt vorzügl. Küche. Soupers von 2 Mk. an.
Specialität u. grosse Auswalll der feinsten u. besten Mosel-Crescenzen.
Weinstube und
Weinhandlung
Händelstraße 12
empfiehlt ihr reichhaltiges FlaschenLager in Rhein=, Mosel= u. AhrWeinen von 603 an per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen, sowie alle
ausländische Weine.
Steph. Weber.
Volksgarten.
Karpfen Pge
blau und gebacken.„
Pomerausen-Lowle
In einem der besten Münchener Bier=Restaurants, centralste Lage
Kölns, ist ein
Versammlungsraum
ohne Kavier, 40 Perionen fassend, an Wochentagen zu vergeben. Off. u. A 205 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Jede Hausfrau
veruche
Vormbaum's Waschpulver
Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfarben und Einlausen der Wasche, erhätt di
wird von den
59 tcndsten
HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Gebrannte Kaffee’s
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. à 100 Pfa. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
— Tol. 701—
wollene Wäsche
wunderbar weich, macht die weiße blitzschneu biendend weiß u gibt derselben einen höchst angenehmen rischen Geruch.
Aug. Gipprich,
straße 54 Tel. 1304
empfiehlt die so beliebten präparierten
Naturblätterkränze“fester“
Erische Kränze in jeder Art und Preislage.
Auf die große Auswahl in# NF. 46
mache ganz besonders aufmerksam.
Bildschön!
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges.
jugendfrisch. Aussehen, weiße. sammetweiche Haut u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:“
Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd.
a St. 50 Pf. überall vorrätig.
Bei Keuchhusten nur Nettigsaft mit
den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
errenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Facons und Halsweiten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernarus, Albertusstrasse.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.„„„
#erene Kirchen-Oel, so;„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
von„„„
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
Halt! Bitte lesen!
Man pflege das Haar nur mit dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Haeusner’s Brennesselspiritus
Flasche Mk..75 und.50.
Marke:„Wendelsteiner Kircher!“.
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und verhütet den Haarausfall.
Depots: Apotheken und Drogerien,
Einhorn=Apotheke. Hof=Apotheke, Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf. Apostel=Apotheke. Hirsch=Apotheke. Rats=Apotheke, Glocken=Apotheke; en gros Noris, Zahn&amp; Co, Coenen&amp; Büchner.
1
8
Nechtsschutzstelle für Frauen, Köln.
Unentgeltliche Sprechstunden Donnerstags v. 5½(1 Uhr. Annostraße 26, I.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.4(ohne Preiserhöhung). Strengs'e Di-kretion zuge-ichert.
Zchnziehen schmerzlos.“
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Aettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Dannen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstveriertigter Arbeit unter Garantie zu den biüigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Dr. Max Schulze,
prakt. Arzt.
verlegte Wohnung nach
Gr. Budengasse 17-19.
Telephon 7389.
Massage.
Gertr. Siegel, Rolandstr. 101, 1. Er.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.