men.
n Neuss
komddienSeverinildergafse.
rassier.
irt.
dant.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
A#igen-Preig; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Stegerser e#— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
#e.##.#.#.#.
Nr. 355.
Kölne
Tocal-Anzeig
für die ryeinische Hauptstadt und
Sechzehnter Jahrgang.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 31. Dezember 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Zum ersten Male in Cöln!
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
vorzüglichen Kaffee
zu Engros-Preisen pfundweise
nur
neben Buttergeschäft
Günstige Kaufgelegenheit für Hotels und Wiederverkäufer.
Weiv a-6e
Rhein-, Mosela. und Ahrweine,
Carl Scholtes&amp; Cie.,%% Bordeaux:
S 9 Ursulaplatz 9,——.— und Südweine,
Flaschenweine von 60 Pfg. an bis zu den feinsten Gewächsen; Lieferungen franko Haus.
Bildschön!
k. G. Kuvents=Möhne.
Sitzungslokal: Festsaal des Kolosseums. Mittwoch den 31. Dezember:
Sulvesterfeier mit Festball.
Karten sind in unserem Bureau Hotel=Restaurant Bier=Esel, Breitestraße, jeden Sonn= und Feiertag, morgens von.—., gezue Mat.
Große Sylvesterfeier.
Hotel Kaiser Wilhelm.
Berühmte humoristische und karnevalistische Redner sind für den Abend gewonnen.
Für gemeinschaftliche Lieder und Musikbegleitung sowie für ganz besonders gute Küch= und Getränke ist Sorge getragen.
Es ladet ergebenst ein Jean
Babena 2„Hotel Germania“ äberg.2
Große Sylvester=Feier.
Pschorrbräu.
Sylvester-Abend 8 Uhr beginnend:
Kavallerie- und
Fanfaren-Konzert
mit humoristischer Einlage.
Eintritt frei.
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch Aussehen, weiße sammetweiche Haut u. blendend schöner Teint.
Ales dies erengt.
Lilienmilch=Seife[Kath. Arbeiterverein, Köln=Merheim
.Bergmann&amp Co., Radebeul-Dresden Einladung zur Weihnachts=Feier
St. 50 Pf. überall vorrätig. am Sonntag den 4. Januar 1903, abends 7 Uhr, im
* St. 50 Pf. überal vorratig.-— Falderhaum'schen Saale,
unter freundlicher Mitwirkung des hiesigen Männergesangvereins.
Zur Aufführung gelangt:
Restaurant
Kaiser Barbarossa,
Barbarossaplatz 4. Fernsprecher 4741.
Guter bürgerlicher Mittagtisch 60 u. 80 a) Reichhaltige Abendplatten.
Münchener Franziskauer Leistbräu. Helles Lagerbier.
Reine Weine erster Häuser. Schönes Billard.
Pet. Jos. Huppertz, Geschäftsführer.
Casino
Wein-Restaurant„
hält sich für Sylvester angelegentlichst empfohlen.
Vornehm eingerichtete Salons
parterre und I. Etage. Marenne, Natives und holl. Austern,
naturell wie in allen Zubereitungen.
Ausgedehnte Weinkarte
eigener Keltereien wie von den Auktionen und Gross-Produzenten
Französische Küche. Grill room. " Diners und Soupers von 2 Mark an.
Die h.
Volksschauspiel in 8 Abteilungen von Kayser.
Karten I. Platz im Vorverkauf K..75, an der Kasse K.—,
im Vorverkauf J.40, an der Kasse N..50 sind bei den Mitgliedern, im Vereinslokale von Falderbaum, sowie abends an der Kasse zu haben.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Süd.
5 Mittwoch den 31. Dezemberi
- Peier.
in großer Auswahl.
J. Jos. Wintz, Christophstraße 16,
Papierhandlung, Buchbinderei und Einrahmungsgeschäft.
ionen Mb
lagen
Jahr,
Einlage.
Renter, in Köln.
„<space> M i t t w o c h<space> d e n<space> 3 1.<space> D e z e m b e r<space> 1 9 0 2,<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r<space>
Grosse Sylvestersitzung
(mit Ueberraschungen für die Damen)
im„OVERSTOLZ“, Eigelstein Nr. 51.
I. Abteil.: Reden u. Lieder. 2. Abteil.: Theater.
Sonntag den 4. Januar 1903, abends 8 Uhr:
Sitzung mit Damen im„Overstolz“
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rat.
Hotel Wein-Restaurant Rhenania
vorm. Strung und„Alter Fritz.
Meinen verehrlichen Freunden und Gönnern
die besten Wünsche zum Jahreswechsel.
Friedrich Bönsch nebit Frau.
Sylvester=Abend:
Gr. Gratis-Bretzelverlosung.
Jede Dame erhält ein Freilos.
u Zutritt. Der Kleine Rat.
Brautkranze Deniels Kunseh. Syrupe
in neuester Bindeart.
.— Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
empfiehlt A. Strunck, Kolonialwaren- und Weinhandlung. Lindenstrasse 65.
Günstige Gel
Selbständigkeit!- Rapitalanlage!
Ein seit mehr als 15 Jahren in Köln bestehendes, durchaus reelles, solides, bestens renommiertes und sehr beliebtes Unternehmen(kein Warengeschäft!), mit treuer alter Kundschaft, aber noch sehr ausdehnungsfähig, ist zu übertragen. Der Betrieb des selben erfordert keinerlei Fachkenntnisse. Ohne Risiko, leichte Be=## schäftigung und anregender Verkehr mit fast ausschließlich feinem Publikum. Fester Preis 10000 Mark bar. Sichere Existenz für einen arbeitsfreudigen Herrn(event. auch Damen) mit besserer Bildung und konzilianten Umgangsformen. Gefl. Offerten unter Nr. 2062 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Aie e

Seite 2.
Offene Stellen.
KEL
Für meine Jalousiefabrik suche ich zum sofortigen Cineritt einen tüchtigen
I. Kraft,
sowohl in Herstellung von Rollwie Zugjalousten durchaus erfahren.
Offerten mit Lohnausprüchen und Angabe der bisherigen Thatigkeit zu
richten an Franz Hange, Münster i. W.
Für ein Bureau eines Versandtgeschäftes wird ein
Lehrling
mit guter Schulbildung zum sofortigen Eintritt gesucht. Kleine Vergütung wird gleich bewilligt. Selbstgeschr. Franko=Offerten u. E U 6288 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Kölner focal-Anniger Nr. 355 8 Mittwoch, 31. December 1902,
Vertretung!
Für Niederrhein, Kohlenrevier und Münsterland sucht ein vorzüglich eingefährter Vertreter
Vertretung einer leistungsfähigen Fabrik in
Bettbarchende.
Fr.=Offerten u. W II 6145 an die
Geschaftsst. d. Köln. Volkszi##. t
In einem feineren Modegeschäft
werden für Januar
2 Lehrmädchen
nud eine güte.„
II. Arbeiterin,
kathol, gesucht.
Fr.=Off. unt. C II 6233 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksng.
Für die Abteilung„Bettwaren“ eines bedeutend. Manusakturgeschäftes in Westfalen wird eine durchaus
erfahrene
Verkäuferin,
kathol. Konf., zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Bewerbungen unter Angabe von Referenzen u. Gehaltsanspr.
unt. B V 6223 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung
Suche für meine 3 Kinder
im Alter von 2, 4 und 5 Jahren ein tüchtiges.„„„
besseres Fräulein,
der französisch. Sprache mächtig, im Kochen und Schneidern bewandert. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. Z K 6169 an die Geschäftsst. d. Köln. Velkszig. 1
Suche für mein Eigarrengeschäft zum 1. Februar 1903 eine
Ein tüchtiger, verheir., kath.
Gärtner,
kleine Familie, sucht, gestützt a. langjährige, gute Zeugnisse, sofort o. später
dauernde Stellung.
Fr.=Angeb. unt. C 1. 6236 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Voltsztg. p#
Gebild. junger Mann, kath., gesetzt. Alters, der bereits 1I. Jahre prakt
thätig ist, sucht Stelle als
Eleye
auf einem intensiv bewirtschaft. Gute mittl. Größe bei Familienanschluß und unter direkter Anleitung des
Gesl. Fr.=Off. u. D R 6263 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volköztg. 1
Grosses, helles.
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem schäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Zut möbl.., hochp. z. 18# s. z. v.
Thürmchenswau 7, a. Eigelst. 2n
sin Mansardenzimmer zu vermieten
E Sternengasse 24.
Kut möbliertes Zimmer zu vermieten O Fleischmengerg. 50, II. N. Neum.
Jwei Speicherzimmer zu vermieten.
Taubengasse 11.
Suche für meinen Sohn,
Obersekundaner, welcher zu Ostern das Reifezeugnis für Prima erlangen wird.
in gut geleitetem, frequentem Manufakturwaren=Detailgeschäfte in katholischem Hause..
Fr.=Off. u. D E 6252 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
tücht. Verkäuferin.
Bevorzugt werden solche, welche schon fruher in einem Cigarrengeschäft thätig waren. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr., Bild u. Zeugnisabschriften unt. E“ 6291 a. d. Geschäfte stelle der Köln. Volkszeitung erbeten. t
uche für eine Frauensperson von 44 Jahren leichte Stelle in stillem kathol. Haushalt. Dieselbe eignet sich auch zur Krankenpflege. Lohn wird nicht verlangt, nur bei obiger Voraussetzung allseitig freien Unterhalt.
Overath. den 20. Dezember 1902.
Der Bürgermeister:
*<space> S i m o n s.<space>
Köln=Merheim.
Schönes Unterhaus, 5 6 Räume nebst Gärtchen, an stille Leute zi vermieten. Schöne Lage nebst Pferdebahnverbindung. Bescheid beim Eigentümer Schmiedegasse
Trutzenberg 24
Ladenlokal, 3 Wohnräume u. helles Souterrain, zu 55 M. zu vermieten Bescheid Manritiuswall 13.
LCHFITg,, Prionen, Hater u. Sohn,
eift f. sechn. gesucht. Dieselbe muß die Küche verHausarbeit übernehmen.
mit gut. Haudschrift f. techt kaufm. Bureau gesucht.
Off. u. Nr. 2055 an die Gesch. d.
Bl.
Kathol. brave Jungen
für Kirchenmalerei unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2053 an d. Gesch. d. Vl
20 Erdarbeiter
gesucht. Zu melden auf der Baustelle am Komarweg bei Schachtmeister
G. Fleischheuer.
stehen und Hausarbeit übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 2047 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sohn braver Eltern als MetzgerS iehrling gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 17.
Zu Kindern im Alter von 5 bis 13 Jahren wird in einem herrschaftlichen Hause ein einfaches, kath.
Fräulein gesucht.
Dasselbe muß neben der körperlichen Pflege der Kinder auch die Schularbeiten beaufsichtigen und Sprachkenntnisse(franzosisch) besitzen. Etwas leichte Hausarbeit wäre mit zu übernehmen; auch sind Kenntnisse im Nahen erwünscht. Solche, die bereits ähnliche Stellen bekleidet haben, er halten den Vorzug. Fr.= fl. u. B I. 6214 bes. die Gesch. d. Koln.
Suche per sofort
zur Erziehung und Unterrichtung eines Mädchens von 7 Jahren und weiterer Beaussichtigung dreier Knaben, wovon der Aelteste 13 Jahre
In herrsch. Hause wird zum 1. Febr. 1) ein erfahr. kath. Mädchen f. Küche u. Hausarbeiten mit Wasche gesucht. Stellung dauernd. Lohn 20—22 M. Off. u. Nr. 2046 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Godesberg.
Besseres kath. Mädchen
zu Kindern gesucht. Näheres
Nippes, Merheimerstraße 326.
Kath. brav. Mädaen Hausarb.
gesucht. Vorgebirgsstraße 27, 1. Etg. Nachmittags—3 Uhr melden.
Costumes, anständiger Famlie sofort oder später gesucht.
Osf. u. Nr. 2060 an die Gesa. d. Bl.
Suche f. m. Tochter, Ostern 1903
eine Lehrstelle
in einem größeren Manufakturw.= u. Konsekt.=Gesch. Fr.=Off u. DU 6266 an die Geschäftsst. d. Köln. Pita. Träulein, welches eine Eigarren() siliale geleitet hat, sucht passend. Engagement. Vermittl. streng verbet.
=Off. u. Z B 6161 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Elegante 2. Etage
oder Hochparterre mit Garten 6 Zimmer, Küche. Badezimmer 2c. zu vermieten. Herwarthstr. 20, am Stadtgarten. Näheres daselbst Hochparterre
Kalt.
Abgeschlossene 3. Etage, fünf schöne Räume, Mansarde und Keller, für 35 M. per Monat zu vermieten.
Kalt, Hauptstraße 287
Luremburgerstr. 36: 2. Etage
4 ar. sch. Räume u. Mans. 48. Daselbst Werkst. f. ruh. Betrieb 15 M. Merovingerstr. 23: 1. Et., 3 sch. Räume 34 K, an stille Familie zu verm. Bescheid Wormserplatz 3, 1. Et
öbl. Zim. m. od. o. Pens. sof. bill. z. v. Ursulaplatz 21, N. Hauptbh
Zwei kleine Zimmer 2. Etage zu
vermieten. Langgasse 20.
Möbl. Zimmer 1. Elage zu vermieten. Großer Griechenmarkt
Miet-Gesuche.
eine angenehme Wohnung mit geräumiger Küche gesucht von Lehrer Heinr. Schäffers, Goltsteinstraße 84.
Uinst. Person, Wwe, sucht zwei Zim ** in anst. Hause. N. Sterneng. od. Maurit. Besch. Alexianerstr. 10. part.
Capitalien.
Auf ein 1. Geschäftshaus
in bester Lage einer Industriestadt sucht ein Fabrikbesitzer ein Kapital von
37000 Mark.
Auf diesem Hause steht nur di städtische Sparkasse vor.
Fr.=Off. u. Z G 6166 an die Ge
schäftsst, der Köln. Volksztg. erb
Aer entlastet einem Geschäftsmanne
XL zwei Baustellen, gelegen an den Hauptstraßen eines Vorortes Kölns (elektr. Bahnverbindung), mit 800 J und giebt dazu Baufonds von 10—11000 A zum Bebauen einer derselben? Gefl. Off. u. Nr. 2061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Per sofort sucht sol verm. Kaufm.
Mark 5000
gegen hohe Zinsen. Schuldschein mit Amortisation oder Wechsel. Bürgschaft könnte gegeben werden Fr.=Off. unter C C 6228 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig. I
Unterricht.
Salon nebst Schlafzimmer,
elegant möbl., an—2 bessere Herren mit oder ohne Pension z. 1. Januar zu vermieten. Eintrachtstr. 66—68.
vermieten. Eintrachtstr.
Arbeits-Gesuche.## Laden=Lokal
Stundenmädchen
für morgens sofort gesucht.
Köln=Deutz. Neuhöfferstr. 4A. 2. Et
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu .4, hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt.4. Jack..50, Kragenm..50, owie alle Schnittm. u. Maß billigst. childergasse 77—79, 1. Elage, Eingang am Hutladen
nebst Wohnung und Werkstelle zu
vermieten. Blindgasse 35.
Bescheid Nr. 33—.
Tanz-Unterricht
I Beginne am 12. Januar — einen geschlossenen
Montags= und Donnerstags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.„„
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
PA
gegen hypothek. Sicherheit und 10% Zinsen zur Vergrößerung einer Fabrikanlage sofort gesucht.
Fr.=Angeb. unter A P 6196 a. d. Geschaus d. Köln. Volksztg. t
Eine Lehrerin bittet um ein
Parlehen v. 150 zUh.
gegen Zinsen u. viertelj. Rückzahlung Gefl. Fr.=Off. unt. C E 6230 an die
Geschafton der Köln. Volksztg.
10000 Mark
als erste oder auch sichere zweite Hypothek zu vergeben.
Off. u. Nr. 2056 an die Gesch. d. Bl.
Ll
1
ltin
Für die Knaben ist
gesetzten Alters. Fur
ein Hauslehrer vorhanden. Reflektiere nur auf ein Frl., welches mit der Kinderpflege erfahren und gute Zeugnisse besitzt.
Fr.=Off. u. D II 6255 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volro##n erb. 1
Zu drei Kindern im Alter von 1 bis 5 Jahren wird nach Coln ein einfaches energisches katholisches
Fräulein gesucht.
Dasselbe müßte sich auch im Haushalt nützlich zu machen verstehen. Dienstmädchen vorhanden. Fr.=Offerten u. C J 6234 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Gesetzte und brave Person
für Küche und alle Arbeiten gesucht von alleinstehendem älteren Ehepaar für Bahnhofswirtschaft. Dauernde Vertrauensstelle.
Fr.=Off. unter 1 N 6260 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Volkostg. I
Für einen kleinen Haushalt in der Nähe Kölns wird eine
Haushälteringesucht,
die die bürgerliche Küche versteht und dausarbeit übernimmt. Fr.=Off. unter B II 6211 an d. Geastsstelle der Köln. Volko###g. t
2raves Stundenmädchen gesucht.
D von Werthstraße 39, 1. Etage.
M S!
uas Dse rarsn.
Stellen-Gesuche.
Brzm!
EE
Welche edeldenkende katholische Familie
würde einem verheirat. Buchhalter, samilienvater, anfangs 30er, mit gut. Geschäftskenntnissen, schöner Handschrift und fleißig, irgendwelche Stellung oder Verdienst oder sonstige Unterstützung geben? Suchender hat durch Unglücke und längere Krankheit seine Stelle verloren, scheut keine Arbeit und nimmt jede Beschäftigung als Arbeiter mit herzlichem Dank an.
Güt. Fr.=Off. u. F H 6299 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. 1
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.1,50. Rock..8, Hose 70 J, Weste 40 J. Kostümröcke J1.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimnann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
4nn aus besser. Familie,
Polstrret, durch Krankheit sehr zurückg., bittet um Arbeit, selbst die kleinste, da in äußerster Not.
Gefl. Offerten unter 2064 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer straßenwärts 1. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Niehlerstraße 178.
Jreundl. möbl. Zim.(b. Eigent.) an () 1 od. 2 jg. Kaufleutem. Frühstück à 18., ganze Pension à 46 M. zu vermieten. Große Brinkgasse 5.
Jülicherst. 16. a. d. kindenst.
Herrschaftl. Wohnungen, 6 Zimmer u. Küche, zu verm. Besch.: Lütticherstr 8.
Lütticherstraße 3.
Herrsch. 1. Etage, 7 Zimmer, Küche,
u. Mädchenzimmer, zu verm.
3
(Vorderhaus) 1 Mans., f. 33 K. a. kl.
am. zu vermieten. Plankgasse 5.
Damenhüte
werden von 30 Pfg. an schick aufgarniert. Gebr. Zubehör wird gerne mitverarb. Frau J. Anna Wilms,
Stolkgasse 35. Modehandlung.
Getreide, Kraftfutter 2c.
Tücht. energ. Fachmann, kath., 29 Jahre, ledig, gewandt im Verkehr mit jeder Kundsch., und mit vielen Erfolgen gereist(Händler=, Land.= u. Bäckerkundschaft). sucht per 1. Jan. oder später
dauernde Stelle
für Kontor od. Reise. Langj. Zeugn., seinste Refer. Fr.=Off. u. B N 6216 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.1
Für Eltern!
Junger Mann aus feiner Familie, mit Ia. Kenntnissen, sucht Stellung als„
Hauslehrer u. Erzieher
in Familie, in Institut, in Stadt od. Land. Unterricht in Elementar= u. Gymnasialfächern. Ansprüche bescheid.
Fr.=Off. u. A N 6194 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkszig.=
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schn ttzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa#ons in Kostümen. Mänteln und Wärche. Helene Coling. Conversation françnise.
.—4000 Mark
1. od. gut. 2. Hypothek zu vergeben. Offerten unter Nr. 2057 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Na#aban erhalten Beamte ohne
Bartehen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen Off. u. Nr. 1915 an die Gesch. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer
an anständiges kath. Geschäftsfräulein billig zu verm. Moltkenr. 58. Part.
Möbl. Zimmer für 10 M. per sofort # nur an Herrn zu vermieten
Königstraße
2. Elage.
Bei kath. Geistlichen auf dem Lande finden
—4 Schüler
(auch solche mit schwacher Weihnachtszensur) Pension und gründl. Unterricht bei individueller Behandlung. Preis nach Uebereinkommen. Fr.=Off. u. C Z 6247 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
12—15000 Mark
Hypothek sofort zu verleihen.
Off. u. Nr. 2058 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Bamenschirm mit silbern. Krücke
am 1. Weihnachtstage in der St. Ursulakirche abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzugeben Ritterstr. 50, II
Zu verkaufen.
Herr
welche ihre Anzüge aufgebügelt und geändert, repariert u. gereinigt haben wollen, wend. sich nach Eintrachtstr. 84.
Löwengasse 2, Waidmarkt.
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakeb Anen, Aupsergasse 29.
Junge, 15 Jahre,
mit guter Handschrift, stadtk., sucht Beschäftigung. Ritterstraße 35, 1. Et.
5 Et. 3 sch. Zimmer in b. Hause an 0. einz. Dame od. kinderl. Ehepaar billig zu vermieten. Weidengasse 11. .###nfold Unterhaus. 4 Zimm, i
ehrrüftsv. abgeschl. Hause. Waschk. sehr billig zu verm. Hüttenstraße 14.
Ein proper. kl. möbl. Schlafzimmer
C p. Woche Mk..50, zu vermieten. Lyskirchen 9, 2. Etage
große Mansardenzimmer an
stille Familie zu vermieten. Nippes, Niehlerstraße 190.
2. Etage von 4 Räumen
ofort zu verm. Sternengasse 24.
(Ein schönes großes Zimmer an einC zelne Perion zu vermiet
MRen werden von u. nach
Pfander dem stadtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse
zung. Mann, kath. aus bess. Fam. der bereits 1½ Jahr praktisch mitgearbeitet hat, sucht
Stelle
auf einem intensiv bewirtschaft. Gute mittl. Größe bei Familienanschluß u unter direkter Leitung des Prinzipals. Gefl. Fr.=Off. u. A D 6185 an die
Geschäftest. der Köln. Voltszta
Pr. fleiß. Dienstmädchen ges.
Deutz, Siegburgerstraße 17
solider Mann, sucht Stelle als Einkassierer oder sonst. Vertrauensposten Kaution k. gest. w. Vermittler verb □ff. u. Nr. 2049 a. d. Ge chä tsst. d. B
Möbelanstrich billig u. gut.
Off. u. Nr. 2651 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu vermieten.
Varterre=Lokal, freier Naum ca. 80 qm Fläche mit unterlieg. Souterrain und Keller im neuerbauten Hause Auf der Aars in unmittelbarer Nähe d. neuen Markthalle, passend für Gemüse., Obstgeschäft, Bäckerei, Lager od. dergl. sof. zu verm
Kölner
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölus.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
-4
eten.
Josephstraße 6, 2. Etage.
Gut möbl. Zimmer
sofort zu verm. Norvertstraße 8.
Möblierte Zimmer mit oder ohne # Pension nur an Herren zu verm. Enggasse 14—16, Nähe Hauptpost.
nie.
.. vermieten. Steinstraße 8.
Abgeschlossene, 3. Etage, 3 Räu 4* Kuche u. Mansarde, zu vermie
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
bill. zu verm. Gereonsmühleng. 6, I.
Mödl. Parterrezimmer mit sep. Eing. W zu vermieten. Erststraße 54.
Unterricht.
Gymnasiasten, welche wenig Au sicht haben, nächsten Ostern in eine höhere Klasse versetzt zu werden, werden für diese Klasse bis nächsten Ostern oder Herbst von einem im Privatunterricht erfahren. Lehrer vorbereitet.
Fr.=Off. u. C W 6246 a. d. Geschaftest. d. Köln. Volkszia
sucht Stellung als
Hauslehrer.
Gefäll. Fr.=Off. u. B B 6205 an die
Geschäftsst. d. Köln. Bztg. 1
Von Weihnachten an erteile
Meine
in Mülheim a. Nh.
gelegene Besitzung(großes, komfortables Geschäftshaus mit mehreren Etagenwohnungen, Lagerräumen 2c.) suche ich entweder zu verkaufen oder gegen ein kleineres in
Vonn o. Umgegend
gelegenes Objekt zu vertauschen. Fr.=Ang. u. V C6118 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
In kl. Kreisstadt Westt.
ist sofort ein nachweislich
gutgehendes Kurz=, Weiß=,
nut. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Sichere Existenz für alleinstehende Damen mit etwas Geschäftskenntnis. Anzahlung M.=—4000. Fr.=Anfragen unt. D0 6261 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Jreundl. möbl. Zimmer mit 1 Bett sof.
A zu verm. Weidengasse 46, 2. Et.
schon möbl. Zimmer m. 2 Betten sof zu verm. Weidengasse 46, 2. Et
(ein möbl. Zim. 1. Er. m. Pension
zu verm.
1. Er. St. Apernstraße
Möblierte Zimmer zu 12 u. 18
A zu verm. Komodienstraße 95.
Nachhülfe Gpnnasiaktiasg. in
Math. auch s. Tertia. Unterr. f. Dam d. hoh. Töchtersch. Gewissenh. Ueberw. i. Silentium. Unt. in u. auß. d. Hause. Off. u. B 176 an die Gesch. d. Bl.*
Einkonserv. gebild. Klarierlehrer
für zwei Gymnasiasten gesucht. Off. u. Nr. 2054 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Dr. phil., Philologe, Rachhülfe.
Fr.=Off. u. Nr. 2030 a. d. Gesch. d. Bl.
garantierte Baustelle.
. Nor 1111
In aufblühendem Vorort Eckbaustelle, wo noch nicht Drogerie oder Konsumgesch. vorhanden, zu verkaufen. Off. u. Nr. 2065 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bäcker u. Wiederverkäufer.
Prima Schwarzbrok,
täglich frisch, 5 Pfund 45 Pfg.
Off u. Nr. 2041 an die Gesch. d. Vl.
Seiner schwarzer Gehrockanzug billig I zu verkaufen. Blaubach 4a, 2. Et.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 355 1 Mittwoch, 31. December 1902.
Seite 3.
shaus
triestadt pital von
ark.
nur di
die Ge ztg. erb
tsmanne a an den s Kölns
t 800 M ds von
n einer
Nr. 206
Kaufm.
chein mit fürgschaft
a. d. Ge
k8ztg.
und 10% er Fabrik=
196 a. d. ltsztg.
n ein
czahlung. 30 an die
Fk
re zweite
sch. d. Bl.
ark
vergeben. 7 an die
imte ohne om Selbstsingungen
sch. d. Bl.
en.
Bechstein=Flügel
zu 450 Mark wegen Sterbefall sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 2063 a. die Geschst. d. Bl.
Verschiedene Anzüge u. Ueberzieher.
D noch sehr brauchbar, billigst abzugeben. Lindenstraße 92, 1. Et. links. (Vormittags bis 12 Uhr.)
Musikwerk, 16 Notenscheiben,
zu 25 Mark zu verkaufen.
Ehrenfeld, Philippstraße 44.
Posten kleiner saurer Aepfel spottbillig. Follerstraße 98.
eue starke Blumenkübel zu ver kaufen. Sternengasse 62, 1. Et.
(hine Kastenmangel billig zu ver kaufen. Zugasse 29.
100° Adreßbuch zu verkaufen.
18U• Pfälzerstraße 36B, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
A
haus zu kaufen gesucht
bei guter Ablage vom Eigentümer. Preis bis zu 40=—45 000 M.
Linke, Ehrenfeld, Schützenstr. 8.
Wellblechschuppen
von ca. 60—100 Qu.=Meter
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. W F 6143 a. d. Gesch. d. K. V
Buchbinderwerkzeug
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2059 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 70a, betressend Baufluchtlinien für das Grundstück Flur 69, Nr. 252s1 zwischen Weyerthal, Kringsweg und Gyrhofstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 23. Dezember 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Laué.
Vorzügliche Qualitäten
Arac=, Kaiser=, Burgunder=, Rum=, Erdbeer= und Ananas=
von Selner, Kramer und Frank.
Jamaika=Rum,
Messina=Citronen
Frische Sendung
Ananas
in prachtvollen Früchten.
Boulen=Augnas in Dosen
1=Dose K..—; 2=Dose K..75.
Gustav
Was giebt's Neues?
Daß die Obstruktion eine gefährliche Politik war,
davon werden, wie Prof. Friedrich Paulsen in Berlin in einem längeren Artikel der Neuen Freien Presse über„das Sinken des Parlamentarismus“ schreibt, jetzt wohl auch die Parteien, die von der Obstruktion Gebrauch machten, sich überzeugt haben.„Obstruktion" so schreibt Prof. Paulsen,„bedeutet den Versuch, das Parlament überhaupt unfähig zu machen, zu einem Beschlusse zu kommen; das aber greift der Institution selber an die Wurzel. Nur wer die Rückkehr zum Absolutismus will oder wer die Macht der Straße hinter sich weiß und an sie zu appellieren entschlossen ist, darf dazu raten. Das erste will, wenigstens in Deutschland, zur Zeit
2 Thüren, 85 cm breit,.6 Met hoch 4 cm dick, mit Einsetzen zu kaufen gesucht. Große Spitzengasse 7375.
Kasen=, Kaninchen= und Rehselle
er zum höchsten Preise kauft
Goldgasse 17.
Vermischtes.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Bierbranerei
oder solventer Wirt gesucht,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort g
mit Fira 1. Jan. 1993 abzugeben. Fr.=Off. unt. D S 6264 a. d. Geschäftest. der Köln. Volksztg. i
hen tsst. d. Bl.
unden.
rücke
er St. Urten. Gegen rstr. 50, II
I
welcher geneigt ist, sich an ein. größ. Aufbau eines Restaurants mit Saal 2c. in günstigster Lage, Vorort von Köln, zu beteiligen, oder auch selbst zu übernehmen. Fr.=Off. u. F J 6300 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitg.
RTT
kein. Schokoladengeschäft
in bester Lage Kölns, krankheitshalber
zu übertragen.
Erforderlich 2500—3000 Mark. Fr=Off. u. E 0 6283 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
es. komS mit nungen, ich entr gegen
gend
tauschen.
1. d. Geksztg. i
Zu den Feiertagen empfehle:
Punsch-Syrup
v. Arrak. Rum, Portwein. Burgunder 2c., Jamaika=Rum, Vatavia=Arrak, deutscher u. franz. Cognac, Ungarwein=Cognac. Eier=Cognac, in= und ausländische Weine, gewöhnl., mittelseine u. feinste Liköre zu den billigsten Preisen.
Zinken,
kür Beaute u. Kaufleute u. Abendtisch,
tägl. 1., auch im Abonnem., daselbst sch. möbl. Zimmer für 1 u. 2 Herren.
Maximinenstraße 50.
Cehr guter Privat=Mittagtisch " und Abendtisch.
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit Pension zu 50 Mark pro Monat. Eintrachtstraße 66—68.
Kinderschuhe,
selbstgemachte, sehr billig. sowie alle Reparaturen.
Neltner, Thürmchenswall 15.
Beamter
wünscht Vermögensverwaltung oder ähnl. Vertrauensarbeit zu übernehmen. Off. u. Nr. 2052 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Schuhwaren.
Ein im Ruhrkohlengebiet bestens eingeführter Vertreter sucht noch eine
leistungsfähige Fabrik
in schweren Grubenschuhen u.=Stieseln 2c. zu übernehmen. Fr.=Off. unt. W L 6148 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszia. i
ungen zu Eristenz men mit s. Anzah.=Anfragen chäftsstelle itung.
irt Eckbaugerie oder verkaufen.
istsst. d. Bl.
Gute Existenz energzisch. Mann
durch Uebernahme eines kleinen, sehr rentabl. Fabrikationsgesch. in Köln, mit einem monatl. Reingew. von ca. 250 K. Fachkenntn. nicht nötig. Preis 4000 K bar. Fr.=Ang. u. E P 6284 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg. t
Existenz!
Café=Restaurant mit Pension,
(seit 15 Jahren besteh.) in denkb. best. Lage d. Stadt, umständeh. preiswert nebst vorz. Einr. u. Invent. z. übertr. Off. u. Nr. 2041 a. v. Geichst. d. Vl
D
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wwe. Frieder. Terschmitten,
geb. Siebers,
findet, Freitag den 2. Januar 1903, morgens 5½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt, wozu hiermit freundlichst einladet
Familie Terschmitlen und Holtschmidt.
Eine Firma der
aumwoll=Textilbrauche
sucht für den Rhein, die Mosel,
die Eifel und die Pfalz einen tüchtigen, gut eingeführten
gegen Provision.
Fr.=Offerten u. A U 6200 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkéztg. i
Familien-Anzeigen.
zbrot,
d. Vl.
anzug billig
44, 2. Et.
-Bretze!
in allen Größen von feinstem Mürbeteig empfiehlt
W. Stahl, Bolzengasse 10.
Danksa
niemand. Das andere sollte wenigstens der Schwächere nicht wollen. An die Gewalt zu appellieren, hat nur der Stärkere ein natürliches Recht; thut es der Schwächere, so erhält er Schläge und wird von niemandem darum bedauert. Das Recht ist der Schutz des Schwachen, also hat er doppelt Grund, es zu achten, zugleich aber eine gewisse Vorsicht in seinem Gebrauche zu beweisen; läßt er sich beikommen, den Stärkeren damit zu knebeln, so wird dieser es zerreißen."„
Was eine Jesuitenmission fertig bringt. In der vom Deutschen Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke herausgegebenen Zeitungskorrespondenz(Nr. 14 vom 27. d..) lesen wir: Der Zurückgang des Deutschtums in den Ostmarken, welchen Oberbürgermeister Witting bei seinem Abschied von Posen allen Beschönigungsversuchen gegenüber als Thatsache hinstellte, kann in seinen Ursachen zurückverfolgt werden bis zum Ausgang der fünfziger Jahre des vorigen Jahrhunderts. Damals brachte es eine Jesuitenmission fertig, die polnische Bevölkerung in hellen Haufen zum Abschwören des als Ursache ihrer Verarmung erkannten Schnapses zu bewegen. Von nun an flossen jährlich nach Millionen zählende Spargelder der Bauern und Arbeiter, namentlich auch der Sachsengänger, in etwa hundert für Posen, Westpreußen und Oberschlesien gegründete Volksbanken und legten den Grund zu dem großen Ansiedelungsfonds, mit dessen Hülfe in immer steigendem Maße deutsche Bauerngüter in polnischen Besitz übergeführt werden. Daß nur durch eine entsprechende, d. h. durch eine nicht minder radikale Agitation auch unter den deutschen Bauern, die sich inzwischen das slawische Laster des Trunkes augewöhnten, dem Vordringen des Polentums in Ostpreußen begegnet werden könnte, liegt auf der Hand.
Zum Fall Krupp veröffentlicht der Gen.=Anz. für Essen
und Umgegend eine Darstellung, worin es heißt:
Zur Beschaffung von Material im Falle Krupp hatte der Berliner Vorwärts Hru. Gradnauer nach Capri geschickt, der jedoch, wie zu erwarten war, nichts Belastendes gegen Hru. F. A. Krupp hat erfahren können. Noch vor Rückkehr des Hru. Gradnauer ist auf Grund des von ihm erstatteten Berichtes ein Beschluß der socialdemokratischen Fraktion gefaßt worden, daß die ganze Angelegenheit als Privatsache des Vorwärts zu betrachten und jede Verantwortung der Partei dafür abzulehnen sei. Auch solle von einer Agitation gegen den§ 175 des Str.=.=B. aus Anlaß dieses Falles abgesehen werden. Ferner solle, falls die Partei im Reichstage oder in der Gerichtsverhandlung dazu provoziert werde, eine dahinlautende Erklärung abgegeben werden. Ein hervorragender socialdemokratischer Abgeordneter hat in einer Unterhaltung über diese Angelegenheit des Vorwärts die Aeußerung gethan:„Uns egal, die Sache geht die Partei als solche nichts an.“ Gradnauer wußte auch nach seiner Rückkehr von Capri keine Hru. Krupp belastenden Thatsachen zu berichten, die geeignet gewesen wären, eine Unterlage für die schmählichen Verleumdungen des Vorwärts zu bieten, obwohl sich an ihn viele Personen zur Abgabe von Aussagen herandrängten, auf die er jedoch wegen ihrer Unwahrheit verzichten mußte.
Der Vorwärts wird schwerlich den Vorwurf„schmählicher Verleumdungen“ widerspruchslos hinnehmen. Es wird also die Erörterung des ganzen Falles durch diese Veröffentlichung aufs neue herausgefordert, obwohl die Einstellung des Verfahrens gegen den Vorwärts damit begründet wurde, daß Frau Krupp diesen Erörterungen ein Ende machen wolle.
Katholiken in höheren Verwaltungsämtern. einer mehreren Centrumsblättern zugehenden Korrespondenz liest man:
In den Spitzen der politischen Provinzialbehörden unseres Königreiches ist der katholische Volksteil, wie auerkannt werden darf, verhältnismäßig noch nie so stark vertreten gewesen wie heute. Von den zwölf Oberpräsidenten ist freilich auch jetzt nur ein einziger katholisch:
Allen Verwandten und Be= kannten für die rege Beteiligung an dem Begräbnis unseres Vaters sagen hiermit den herzlichsten Tani. 88
Köln, 29. Dezember 1902.5
Fam. Joh. Joseph Oster.
der Oberpräsident von Schlesien, Herzog zu Trachenberg, Fürst v. Hatfeld. Aber von den fünfunddreißig Regierungspräsideuten gehören z. Z. sieben dem katholischen Bekenntnis an. Es sind die Herren Gescher in Münster, Dr. Renvers in Arnsberg, Frhr. v. Hövel in Koblenz, v. Hartmann in Aachen, Graf Brühl in Sigmaringen, Prinz Karl v. Ratibor in Aurich und der für Danzig eben neuernannte bisherige Ministerialrat v. Jarotzky. Auf je vier Protestanten kommt hier also doch schon ein Katholik, was freilich dem Konfessionsverhältnis der Bevölkerung— von je 1000 Einwohnern waren nach der letzten allgemeinen Zählung 633 protestantisch, 351 katholisch — noch lange nicht entspricht, aber gegen früher doch eine erhebliche Besserung für uns Katholiken bedeutet. Hoffen wir jetzt zunächst nur, daß der Arusberger Bezirk für den abgehenden Dr. Renvers, der ja zum Landesdirektor der Rheinprovinz ausersehen ist, wieder einen katholischen Präsidenten bekommt. Durchaus befähigte und in jeder Beziehung geeignete katholische Kandidaten giebt es dafür
Die österreichisch=ungarischen Ausgleichsverhandlungen sind abermals aufgenommen worden. In Wien fand am Sonntag eine zweieinhalbstündige Ministerkonferenz statt, an der die Ministerpräsidenten v. Körber uno v. Szell sowie der österreichische und der ungarische Finanzminister teilnahmen. Die Beratung wurde am Montag Vormittag fortgesetzt, führte aber zu keinem Ausgleich, so daß v. Körber und v. Szell dem Kaiser ihre Entlassung anboten. v. Körber wurde gestern Vormittag vom Kaiser empfangen, welcher das Entlassungsgesuch ablehnte.
Gegen die unsittlichen Litteraturerzeugnisse will nun auch die französische Regierung energisch Frout machen, wie der Justizminister gestern im Ministerrate, ankündigte. Er hat bereits die Staatsanwälte angewiesen, strenge Maßnahmen zur Unterdrückung der in zahlreichen illustrierten Blättern enthaltenen unsittlichen Darstellungen zu ergreifen. Das verdienstvolle Unternehmen, diesen unreinlichen Stall zu säubern, wird gerade in Frankreich eine Riesenarbeit erfordern.
Der Aufstand in Marokko hat derart ernste Formen
angenommen, daß die Herrschaft des Sultans Ab el Asis ernstlich bedroht ist. Der Rebell El Rogui hat, wie bereits gemeldet, einen derartigen vollständigen Sieg über die Truppen des Sultans bei Taza davongetragen, daß letztere völlig aufgelöst nach Fez flohen und diese Stadt, deren Befestigung und Proviantierung ganz ungenügend sind, keinem Angriff des Prätendenten stand halten wird. So lange die Vorgänge in Marokko den Charakter eines Bürgerkrieges behalten, der Leben und Eigentum der im Lande angesiedelten Fremden nicht allzu nahe tritt, werden die Mächte sich der Einmischung enthalten, doch stehen Schiffe Englands, Frankreichs und auch Spaniens, dessen neues Ministerium Silvela entgegen der von Sagasta proklamierten Enthaltung auf dem Gebiete der auswärtigen Politik mitthun will, bereit, um nach den marokkanischen Häfen abzugehen, um dort zunächst den Schutz der fremden Ansiedler auszuüben. Von Malta aus ist das englische Flaggschiff Bachanle mit den Kriegsschiffen Canapus, Victorius und Diana nach den marokkanischen Gewässern abgegangen. Zwischen Frankreich, England und Spanien besteht eine Abmachung behufs Aufrechthaltung des bisherigen Zustandes in Marokko.
Der Konflikt mit Venczuela. Die Note, in welcher der
ablehnende Bescheid des Präsidenten Roosevelt zur Kenntnis der deutschen Reichsregierung gebracht wird, ist nunmehr in Berlin durch den Vertreter der amerikanischen Regierung überreicht worden. Sie teilt in verbindlichster Form die Entschließung des Präsidenten mit und verweist die beiden Mächte auf den Weg, den sie selbst eventualiter für die Lösung des Streitfalles in Vorschlag gebracht hatten, das Haager Schiedsgericht. Die von deutscher Seite erteilte Antwort beschränkt sich darauf, gleichfalls in verbindlichster Form dem Bedauern darüber Ausdruck zu verleihen, daß es dem Präsidenten Roosevelt nicht möglich geworden sei, dem Wunsche der Mächte zu entsprechen. An die Aufhebung der Blockade wird zunächst nicht gedacht.
Wie aus Washington verlautet, verlangt Deutschland die sofortige Barzahlung von 60000 Lstrl., Großbritanien die Zahlung von etwa 10000 Lstrl. Im Staatsamt des Auswärtigen werde geglaubt, Venezuela könnte diese Summen leicht beschaffen. Deutschland verlange auch eine Abbitte. Hoffentlich vollzieht sich dieser letzte Akt etwas anders, als seiner Zeit der Kolau des chinesischen Sühneprinzen.
*
* Dresden, 29.Dez.1902. Ueber die peinlichen Vorgängam hiesigen Hofe äußert sich die Leipziger Zeitung wie folgt:
Der Grund der Kronprinzessin, die Beziehungen zu ihrem Gemahl und dem Königshause abzubrechen, ist, wie wir auf Grund zuverlässiger Erkundigung mitteilen können, in seiner Entstehung ebenso wie in seiner schließlichen Ausführung, wie durch die inzwischen aufgefundenen Belege usw. untrüglich nachgewiesen ist, einzig und allein auf das unerlaubte Verhältnis zurückzuführen, das die Prinzessin mit dem seit Anfang d. J. im krouprinzlichen Hause angestellt gewesenen, aus Belgien stammenden Lehrer unterhielt. Nachdem dieser Lehrer das krouprinzliche Haus verlassen hatte, aller Wahrscheinlichkeit nach auch schon vor seinem Ausscheiden aus dieser Stellung, sind vorbereitende Schritte zur gemeinsamen Flucht getroffen und bis zur Abreise der Prinzessin von Dresden nach Salzburg mit dem Erfolge fortgesetzt worden, daß schließlich die Flucht von Salzburg aus unternommen und das Zusammentreffen der Prinzessin mit dem Lehrer in Zürich verwirklicht werden konnte. Von da setzte die Prinzessin die Reise in Begleitung des Lehrers nach Genf fort, wo sie sich noch aufhalten soll. Angesichts dieses Herganges, wie er sich thatsächlich vollzogen hat, müssen von selbst alle Gerüchte und Mutmaßungen in sich zusammenfallen, die in einem Teile der Tagespresse anläßlich des bedauerlichen Ereignisses verlautbart sind, und stellen sich insonderheit die auf vollkommener Unkenntnis der Verhältnisse beruhenden Behauptungen als der Wahrheit zuwiderlaufend dar, wonach die Kronprinzessin, unter dem Drucke eines sie beengenden Hofceremoniells leidend, dazu getrieben worden sei, sich dieser Fesseln zu entledigen, wie denn auch das weitere Auführen, daß ein inneres tiefes Zerwürfnis mit dem Kronprinzen und von dieser Seite erfahrene Unbilden den Anlaß zur Flucht der Kronprinzessin geboten hätten, als ein durchaus unwahres zu bezeichnen ist.
Das evangelisch=lutherische Landeskonsistorium des Königreichs Sachsen hat mittlerweile eine Verordnung erlassen, wonach die Kronprinzessin Luise fortan vom Kirchengebet auszuschließen sei. Für die sächsischen Behörden gilt die Kronprinzessin nicht mehr als Mitglied des sächsischen Hauses
##sden, 30.Dez.1902.(Drahtber.) Das Dresdner
Journal meldet amtlich: Nachdem der Kronprinz die Absicht kundgegeben hat, die mit seiner Gemahlin entstandene Eheirrung auf gerichtlichem Wege zum Austrag bringen zu lassen, ist von dem König darauf gemäß§ 12 Abs. 1(ursprünglich Abs. 2) des Nachtrags zum kgl. Hausgesetze vom 20. August 1879 zur Entscheidung dieser Eheirrung ein besonderes Gericht von sieben Richtern niedergesetzt worden, das aus dem Präsidenten des Oberlandesgerichts und sechs vorwiegend mit Ehesachen beschäftigten Oberlandesgerichtsräten besteht. Auch über das Verfahren hat der König besondere Vorschriften getroffen. Der Klageantrag wird auf Aufhebung der ehelichen Gemeinschaft gerichtet werden.(Bürgerliches Gesetzbuch§ 1575).
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses in
Gegenwart kleiner Kinder wurde ein Taglöhner zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Schlosser, der früher in den Lindenthaler Metallwerken beschäftigt war, machte sich in einer Gastwirtschaft des Logisschwindels schuldig. Da er noch unbestraft ist, blieb es bei 30 M. Geldstrafe bewenden.— Eine Frau brachte eines Tages ihr Kind, welches häufig zu spät zur Schule kam, gegen ½9 Uhr erst zur Schule. Da die Lehrerin das Kind bestrafte, stürzte die Mutter in das Klassenzimmer und stieß die Lehrerin beiseite. Wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung erhielt die Frau 30 M. Geldstrafe zuerkannt. Ihr Ehemann, der sich im Zuschauerraum ungebührlich benahm, wurde zu 3 M. Ordnungsstrafe verurteilt.— In einer Wirtschaft belästigte ein Metzger aus Ehrenseld ein Mädchen. Als ein Schutzmann hinzu kam, widersetzte sich der Metzger erheblich. Er wurde zu einer Woche Haft und vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Dienstmagd erhielt wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs, Nächtigens in einem Neubau zwei Wochen Gefängnis zuerkannt.
Die Italienische Schuhwarenfabrik soniunenten direkt. Ihre Specialität ist Herren= und Damenstiefel 8 Mr.
Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.

*
*
Seite 4.
KOHLEN
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 1 Mittwoch, 31. December 1902 Stimmen aus dem Leserkreis
HÖTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRAUIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giesserelen,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE Z1D ZB B
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
2778] Die Leistungen der Rheinischen Zeitung sinken nachgerade auf ein Niveau herab, daß man ihnen das Lächeln des Mitleids nicht versagen kann. Sie versucht eine Erwiderung auf eine Notiz im Local=Anzeiger und Rheinischen Merkur zu bringen, in welcher berichtet worden war, daß ein Genosse aus dem socialdemotratischen Holzarbeiterverband versucht habe, bei den christlichen Holzarbeitern zu spionieren, er sei aber ertappt und zur Rede gestellt worden und dann wie ein begossener Pudel von dannen gezogen. Diese Notiz nennt die Rheinische Zeitung eine Zuschrift,„deren unchristlicher Inhalt in der lügnerischen Uebertreibung eines in seinem Kern unkontrollierbaren Vorganges besteht.“ Es muß sogar bei einem Abonnenten der Rheinischen Zeitung(und diese sind doch schon etwas gewöhnt) Kopfschütteln hervorrufen, wenn am Schlusse eines Satzes der Vorgang als„in seinem Kern unkontrollierbar“ bezeichnet und im Anfange desselben Satzes von„lügnerischer Uebertreibung“ gesprochen wird. Die Rheinische Zeitung behauptet, es könne sich nur um einen Mann handeln, der ihr weder als Genosse bekannt sei, noch jemals eine Zeile für die Rheinische Zeitung geschrieben habe und ebenso wenig von dem Holzarbeiterverband beauftragt worden sei, zu spionieren. Selbstredend wird es keine Körperschaft auf sich nehmen, jemanden officiell zu beauftragen, zu spionieren. Wenn der Betreffende, dessen Namen die Rheinische Zeitung erfahren kann, nicht officiell als „Genosse“ eingetragen ist, so ist er doch jedenfalls ein„stiller Teilhaber“, bei den Socialdemokraten. Vielleicht ist dieser„stille Teilhaber“ doch der Rheinischen Zeitung bekannt. Denn vor einiger Zeit brachte außer anderen socialdemokratischen Zeitungen auch die nische Zeitung die Notiz, daß eine Mitgliederversammlung des christlichen Holzarbeiterverbandes aus Anlaß der Centrumsvereinsversammlung im Kolosseum frühzeitig geschlossen worden sei. Diese Notiz ist in unserem Verbandsorgan zum wiederholten Male als unwahr zurückgewiesen worden, was die Rheinische Zeitung natürlich nicht zu wissen braucht. Nun war dieser ertappte Spion auch in der betreffenRegsamkeit in der Schule. Das Haus muß die Arbeit der Schule unterstützen. Regelmäßig müssen die Kinder in die Schule geschickt werden; denn die heutigen Verhältnisse erfordern es, daß der Volksschüler sich eine solche Bildung aneignet, daß er später auf eigenen Füßen stehen kann. Dieses kann aber nur erreicht werden, wenn das Kind den ganzen Unterricht, der stets fortschreitet, mitmacht. Auch Reinlichkeit und Ordnungssinn will die Schule den Kindern beibringen. Sie sieht darauf, daß die Kinder nicht mit zerrissenen Kleidern und Schulsachen kommen. Wird aber das Kind gestraft wegen Unordentlichkeit, dann muß der Lehrer oft den Vorwurf hören, das ginge ihn nichts an. Helfen müssen die Eltern der Schule, indem sie den Kindern die nötige Zeit geben zur Aufertigung der Hausarbeiten. Gegenseitige Achtung zwischen Eltern und Lehrpersonen ist nötig. Die Eltern müssen die Autorität der Lehrer schützen; das thun sie aber dann nicht, wenn sie ihre Kinder gleich bedauern und auf den Lehrer schimpfen, der das Kind strafen mußte. Ein erfahrener Pädagoge hat gesagt:„Der Eltern Schmähreden gegen die Leyrpersonen sind Faustschläge, mit welchen sie ein Bild zerstoren, welches Glaube und Liebe geschaffen haben.“ Die Schule ist zwar nicht immer eine Musteranstalt; die Lehrer, nicht einmal die Lehrerinnen sind immer Engel. Aber wenn Grund zur Klage da ist, sollen die Eltern sich zunächst an die Lehrperson wenden oder an den Rektor und nicht gleich an die oberste Schulbehörde. Bei der Frage nach der Berufswahl können die Lehrer den Eltern ratend zur Seite stehen. Geschähe es häufiger, so würden nicht so oft mittelmaßige oder weniger als mittelmäßige Kinder zum Studium verurteilt werden, manches begabte Kind aber würde davor bewahrt bleiben, daß es gleich mit dem 14. Jahre seine Ausbildung abschließen muß und zum Geldverdienen verwendet werde. Es müßte überhaupt mehr Verkehr herrschen zwischen Eltern und Lehrpersonen. Ein gewisser Verkehr ist ja gegeben durch die Hausarbeiten, durch die die Eltern über die Thätigkeit der Schule auf dem Laufenden gehalten werden, dann durch die jährlichen Zeugnisse. Erwünscht ware aber auch ein persönlicher Verkehr. Einen solchen könnten da., wo es möglich ist,
wissen braucht. Nun war dieser ertappte Spion auch in der betreffen=s persönlicher Verkehr. Einen solchen konnten vu, den Mitgliederversammlung anwesend, was derselbe guch nicht bestritten I die Schulfeste, etwa an
hat Den Verdacht, daß er jene Unwahrheit in der socialdemokra= Klassenspaztergange, an denen sich auch Eltern beteiligen so
Punsch-Surupe
Altrenommirte Marken.
empfiehlt F. Mohrhauer, Ehrenstrasse 81.
— Telephon 1695.—*
Professor Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
Säuglinge.
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg
Zu haben in allen besseren Geschäften.
ur= und Pettwarenhandlung
hat. Den Verdacht, daß er jene Unwahrheit in der socialdemokratischen Presse verschuldet, ließ er ruhig anf sich sitzen und verduftete sich. Da liegt doch die Vermutung nahe, daß dieser den Bericht an die Rheinische Zeitung brachte. Als letztes Mittel, sich an der Sache herumzudrücken, leistet sich die Rheinische Zeitung das Matzchen. den
Unterzeichneten, welcher an der Notiz ganz unbeteiligt ist, in die Sache hineinzuziehen, und dann großspurig zu verkünden, derselbe habe vor einiger Zeit eine unwahre Behauptung gegen die Rheinische Zeitung öffentlich zurücknehmen müssen. Wie die Leser sich aber erinnern werden, bestand die von mir bereitwilligst zurückgenommene Unrichtigkeit darin, daß bei Zurückweisung eines von der socialdemokratischen Presse gebrachten Artikels, der gefälschte Citate enthielt, irctümlicherweise die Rheinische Zeitung genannt wurde, während in Wirklichkeit die socialdemokratische Holzarbeiterzeitung verantwortlich zu machen war. Dieser Irrtum war umsomehr zu entschuldigen, als der betreffende Artikel die Spitzmarke trug: Wenn zwei das Gleiche thun, ist es nicht das Gleiche, und die Rheinische Zeitung kurz vorher unter gleicher Marke einen Artikel gebracht hatte. Ob die Rheinische Zeitung durch Erwähnung dieses Vorkommnisses sich in vorteilhaftem Lichte zeigt, möge der Leser entscheiden. Jedenfalls hätte die Rheinische Zeitung sich die Druckerschwärze zu den Gäusefüßchen bei dem Worte socialdemokratisch ersparen können. Denn es geschähe dem Deutschen Holzarbeiterverband Unrecht, wenn ihm dies Prädikat nicht beigelegt würde. In dem Verbandsorgan, der Holzarbeiterzeitung, wird in Nr. 52 vom 28. Dezember 1902 in einem Aufruf an die Mitglieder zur Ausfüllung der statistischen Fragebogen in erster Linie als Zweck derselben angegeben„daß wir die aus der Feststellung gewonnenen Resultate zu Anklagen benutzen werden gegen die heutige Gesellschaftsordnung und deren Träger“.— Will die Rheinische Zeitung vielleicht noch einen deutlicheren Beweis für den socialdemokratischen Charakter des Deutschen Holzarbeiterverbandes?—
Albert Winterscheidt.
Vereins=Nachrichten.
Im Arbeiterverein Köln=Süd hielt am Sonntag Hr. Rektor
Schorn seinen Vortrag über Schule und Haus. Wie Speise und Trank nötig sind zur Erhaltung und Entwickelung des menschlichen Körpers, ebenso sind häusliche Erziehung und Schulbildung in gleicher Weise nötig zum Wachsen und Gedeihen von Geist und Charakter. Eltern und Lehrer führen gleichmäßig den Namen Erzieher; beide wollen aus dem Kinde einen brauchbaren Menschen, ein nützliches Glied der großen Gesamtheit heraubilden. Dies kann aber nur dann in wirksamer Weise geschehen, wenn Schule und Haus in einem freundschaftlichen und nicht in einem gleichgültigen oder gar feindseligen Verhältnisse zu einander stehen. Wirken Schule und Haus einmütig zusammen, gebieten und verbieten beide dasselbe, dann ist der Entwickelungsgang des Kindes stets fortschreitend. Sind dagegen Schule und Haus einander entgegengesetzt, reißt das eine nieder, was
Klassenspaziergänge, an denen sich auch Eltern beteiligen sollten. Endlich sollen sie einander in schwierigen Fällen aufsuchen, um gemeinsam über das Wohl des Kindes zu beraten. Zum Schlusse drückte der Redner den Wunsch aus, daß häufiger über pädagogische Dinge Vorträge gehalten werden möchten, um aufklärend zu wirken über die Eltern und Lehrer in gleicher Weise interessierende Frage der Erziehung.
Der Geflügelzüchterverein Ornis beschloß in seiner Generalversammlung, die nächste große allgemeine Geflügelausstellung in den Tagen vom 6. bis 8. März n. J. in der Süddeutschen Bierhalle am Zoologischen Garten abzuhalten. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die Aemter wie folgt verteilt: Direktor Dr. Wunderlich Präsident, Dr. M. Stauff Vicepräsident, Kaufmann C. Mielcke und Kaufmann Nob. Schäben erster und zweiter Schriftführer, Kaufmann P. H. Bollig Kassierer, Kaufmann O. Schiffer Inventarverwalter, Rentner F. A. Hovestadt Bibliothekar, Wirt H. Heidgen und Direktor W. Vermeulen Beisitzer.
günstig gelegenes, schönes Kaventtorat mit großem hellemn.) om, dere guggut, dann wird der erziehliche Erfolg vereitelt. Auch
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist wenn beide Institutionen in verschiedener Richtung ihren Einfluß auf — zu vermieten durch. 1 das Kind geltend machen, kommt nicht viel Gutes heraus. Hier soll
e, Marzellenstraße 40. 1 das Kind gehorchen und dort, hier sol es Autorität auerkennen und
*: Dougen, Mnrzenen hart, wenn nun beide Autoritäten nicht einheitlich gebieten und verbieten, so wird ein feinfühliges Kind unter dem Zwiespalt sehr leiden, ein leichtsinniges aber wird ihn sich zu nutzen machen und eine Autorität gegen die andere zu seiner Entschuldigung aufspielen. Wie ist denn das Verhältuis von Schule und Haus in der Wirklichkeit?
vielen Fällen sehr schlecht. Wenn die Mutter ihr Kind zum ersten Male in die Schule bringt, ist sie meistens guten Willens, verspricht die Thätigkeit des Lehrers unterstützen, sich oft nach dem Fortschritt und dem Betragen ihres Kindes erkundigen zu wollen. Aber allmählich erkaltet das Interesse. Da wo die Lehrer oder Lehrerinnen häufiger wechseln, kommt es oft vor, daß die Eltern die Lehrperson ihres Kindes nicht einmal dem Namen nach kennen. Freilich wird man entgegnen, in der Arbeit und der Sorge für das tägliche Brot gewinne man keine Zeit, mit der Erziehungsfrage sich zu beschäftigen. Und doch ist sie so wichtig. Wenn ein Mensch als Wundarzt auftreten wollte ohne anatomische Kenntnisse, würden wir stannen über seine Dreistigkeit; und Eltern wollen Kinder erziehen, ohne über die schwere Kunst der Erziehung einmal nachgedacht zu haben, ohne das Ziel der Erziehung zu kennen und die Mittel, die zu dem Ziele fuhren! Ueber die Ernährung des Kindes liest man Bücher und hört man Vorträge an, wo aber wird einmal ein Aufsatz über Erziehungskunst gelesen oder ein Vortrag angehört? Daher haben denn so viele Eliern keine Ahnung von Erziehung. Sie lassen es ruhig zu, daß in Gegenwart ihrer Kinder über das Heilige gespottet, über ehrbare Personen gewitzelt wird. Wie viele Eltern sehen gleichgültig zu, daß der unreife Sohn, die der Schule noch nicht entwachsene Tochter nach der Zeitung greift, um die Fortsetzung eines zweifelhaften Romans oder bedenkliche Gerichtsverhandlungen zu lesen! Wie viele schleppen ihre Kinder Sonntags von einem Bierlokal ins andere, ohne zu bedenken, welche unheilvollen Eindrücke die Kleinen mitnehmen! Das späte Herumziehen bedingt spätes Schlafengehen. Das Kind aber soll früh ins Bett gebracht werden, Kinder bis zum neunten Jahre sollen nicht nach 8 Uhr auf sein, Kinder vom 9. bis 14. Jahre nicht nach 9 Uhr schlasen gehen. Wird es anders gemacht, dann beobachtet man am anderen Morgen abgespannte Gesichter; es fehlt die Frische und
KKZITE
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c, empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende und angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen. Dr. med. M. in Stuttgart schreide u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräutergab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira““ eingeführt
worden ist und in der Thar an Wirksamkeit alle andern Thees übertrisst“ 2c.
Breis per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate ausreichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Laboratorium, Stuttgart.(Zus.: Sinau 4, Bertrampz, 4, Fenchel 5, Krull#me 2, Basilenkraut 8, Sarssparill 13 Rhabarber 32.)
tarn 3, Abbisskraut 3, Ache
Niederlagen in Köln: Jan von Werth=Apoth., Adler=Apoth. Einborn=Apoth., Glocken=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Reh=Apoth. u. Stern=Apoth., sowie in den meisten anderen Apotheken.
Lager:
Lindenthor Luremburgerthor und Braunsfeld
Telephon 475 475 B Amt Ehrenfeld 234.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.*
Hub. Connertz&amp; Co., Tel. 5870.
Mangelhafte
Gesundheit.
Wenn die Gesundheit anfängt zurückzugehen, ist es vor allen Dingen notwendig, die geschwächte Lebenskraft zu erhöhen. Verzögern wir dies, so wird das Körpersystem so schwach, daß es leicht einer der uns fortwährend drohenden Krankheiten anheim fällt. Es läßt sich nie mit Bestimmtheit sagen, welche Krankheit sich entwickeln wird, aber das ist sicher, daß ein gesunder Körper widerstandsfähiger ist, während ein geschwächter Organismus das Krankwerden begünstigt.
Von allen den vielen Mitteln, die der medizinischen Profession zu Gebote stehen, einem geschwächten System neue Lebenskraft und Widerstandsfähigkeit zuzuführen, ist wohl das wichtigste Leberthran. Es gibt nun einen Weg, dieses sonst so schwer verdauliche, fette Oel einzunehmen, ohne der Verdauung Schwierigkeiten zu bieten und gleichzeitig den widerlichen Geschmack des Thraues zu umgehen, und dieser Weg heißt Scott's Emulsion. Dieselbe ist von so angenehmem Geschmack, daß Kinder sie sogar als eine Leckerei mit besonderer Vorliebe einnehmen, und ferner verursacht Scott's Emulsion dem Magen nicht die geringsten Beschwerden. Ja, Scott's Emulsion befördert die Verdauung in mannigfacher Art, so daß Leberthran durch dieses Präparat selbst dem empfindlichsten und eigensinnigsten Patienten zugänglich und zuträglich gemacht ist. Außer Medizinal=Leberthran enthält Scott's Emulsion Kalk= und Natron=Hypophosphite als tonische und nervenstärkende Mittel, sowie Glycerin, welches einmal das Ranzigwerden verhindert und weiter den Uebergang des Oeles in das Blut wesentlich erleichtert.
Das Rezept von Scott's Emulsion wird von vielen ärztlichen Autoritäten als vorzüglich anerkannt, und ein angemessener Versuch wird stets bestätigen, daß Scott's Emulsion viel dazu beiträgt, dem System neue Kraft und Widerstandsfähigkeit zu verleihen. Die echte Scott's Emulsion ist stets an unserer Schutzmarke erkenntlich, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue NachSchutzmarke. bildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Elycerin 50,0, unkerKalk.3, unterphosphorigsaures Natron 20, Pulv. Tragantb 7, seinster arab Gummi pulv..0, destill Wasser 1406.— anterzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen

—
—
Local-Anzeiger Nr. 355&a Mittwoch, 31. December 1902.
Für Brautpaare.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthfuge
Marke. No. 4629
SchutzD. R. P.
No. 99299(s u. 102 709 haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln. Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels Barmen, Wertherstrasse 28.
Versteigerung
der Besitzung zu Cöln=Raderthal,
Raderthalerstrasse Nr. 92.
Die Witwe und Kinder von Konrad Burrenkopf lassen durch
den Unterzeichneten... 1005
am Mittwoch den 14. Jannar 1903, 3 Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Jos. Stauff zu Cöln, Severinstraße 199,
ihre Besitzung in Raderthal, an der Raderthalerstraße Nr. 92, bestehend in Haus mit Garten, haltend zusammen an Fläche 14 Ar 37 Quadratmeter,
öffentlich versteigern.
Die Besitzung, welche eine Fronte von ea. Meter an der Raderthalerstraße hat, eignet sich besonders zur Fabrikanlage oder zu sonstigen
Die Bedngungen sind in der Antsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Cöln. 30. Dezember 1902. Der Kgl. Notar:
* Justizrat v. Ley.
Jede Hausfrau
ver uche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der
Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht dieweiße blitzschnell biendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
wird von den
bedeuHausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Die Bank für Landwirthschalt u.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB33 A per 1
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Syndikatmarke,
Werksmarke, beste Flammbriketts.
Lieferung waggonweise ab Werk und suhrenweise ab Lager Clarenberg vor dem Lindenthor, bzw. srei Haus. Gute Anfuhr. Flotte und reelle Bedienung. Billigste Preise. Händlern Vorzugspreise.
H. Roitzheim, Brikettgroßhandlung, Köln=Lindenthal. Telephon 2404 Amt Köln.
Burgmauer 27/29, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
8 Kölnischer Kunstverein.
Verlosung am Dienstag, 30. Dezember 1902. Die Gewinne fielen
wie folgt:„
A. Oelgemälde.
1. Franke, A. I.(München). Eine gute Acquisition auf Aktie Nr. 54, Dr. F. Zinssen, Arzt(Köln).
2. Fritzel, W.(Düsseldorf). Thauwetter auf Aktie Nr. 1754, Rud.
Schmitz(Köln=Ehrenfeld). G 126
3. Grothe, I.(Düsseldorf). Herbst auf Aktie Nr. 1723,
Schmincke(Moskau).
4. Kampf, Eug.(Düsseldorf). Dorfecke auf Aktie 2382, Heinr.
Schierenberg(Köln).
5. Massan, E.(Düssendorf). Zechende Landskuechte auf Aktie Nr. 2256, Hüttendirektor Fr. Seidelbach(Porz a. Rh.).
6. Müller, E. J.(Frankfurt a..). Herbst im Walde auf Aktie Nr. 2212, Peter Weiler, Kaufmann(Köln).
7. Musin, Francois(Brüssel). Sturm an der Küste auf Aktie
Nr. 3243, Fritz Siepmann(Schwelm).
8. Oehmichen, H.(Düsseldorf), Schularrest auf Aktie Nr. 2771, R. Schmidt, Baugewerksmeister(Saarbrücken).
9. Pitzuer, M.(München), Am Zollhause auf Aktie Nr. 909, Franz Sviegel(Bensberg).
10. Rieper, A.(München), Der Trinker auf Aktie Nr. 2601, Peter Clerren, Prokurist in Wolfenweiler bei Freiburg i. B.
11. Rogge, C.(Köln), Am Waldesrand auf Aktie Nr. 93, Rechtsanwalt Dr. am Zehnhoff(Köln).
12. Stuhlmüller, K.(München), Viehmarkt auf Aktie Nr. 1645,
Wilh. Ling(Süchteln).
13. Velten, W.(München), Ausritt zur Jagd auf Aktie Nr. 479,
Frau Commerzienrat Vikt. Wendelstaedt(Godesberg).
14. Wildstoßer, A.(München), Prosit auf Aktie Nr. 1953, Frau
Georg Gompertz(Köln).
B. Aquarelle.
15. Bermbach B.(Köln) Herbst auf Aktie Nr. 3157, G. von der Ahe(Düren).
16. Hermanns H.(Düsseldorf) Die Geldersche Kade in Amsterdam auf Aktie Nr. 3492, W. Arbeit, Apotheker(Trier).
17. Rüdell C.(Köln) Schnitter im Felde auf Aktie Nr. 346 Pet. Dubbelfeld. Kaufmann(Köln).
C. Bronze.
18. Friedrich N.(Berlin) Der Sandalenbinder auf Aktie Nr. 38, Pet. Schürmann(Bonn).
D. Werke künstlerischen Inhalts.
10 Mappen mit je 6 Blatt Kohledrucken nach Werken alter Meister.
1066, Ferd. Böcker(Köln);
1675, Rittmeister a. D. A. Engels(Westerland,
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse. Telephon 7123
Leis
Zu haben bei Lambert Schmitt, Klingelpütz 13. Fernspr. 782.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie habe ich noch
1/1. ½, ¼ und 1/10 Lose abzugeben zu
48. 24, 12 und 4,80 Mark.
Cöln a. Rh.. Busch,
Apostelnstraße 21. Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Punsen-Syrupe
empfiehlt Konditor Franck, Rudolfplatz 12.
— Telephon 1073.— 8
1480
Drei-Kronen-Zahnbürsten,
anerkannt bestes Fabrikat.
UOU GARDNTIT
DUSSELOORF: Höchste Auszeichnugg:„Goldene Medaille“. A. Worringen&amp; Co., Feinbürsten-Industrie, Köln.
Nur Engros-Versand. 0
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse Ziehung 12. Januar
1. 1la|, 1/10 Lose
.448.- J24.-K 12.-K4.80 abzu geben, eventuell per Nachnahme. Nial Königl. Lott.=Einnehmer.
Piel, Köln. Wolfsstr. 13.Tel. 51/
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1A(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7011.
gbefabrik Hölzt,
öbe
str
19. auf Nr.
20. auf Nr. Sylt);
21. auf Nr.
22. auf Nr.
23. auf Nr.
24. auf Nr.
25. auf Nr.
26. auf Nr.
(Saar
Herzliche Bitte!
Im Namen der 1500 Katholiken in Thale, deren Kapellchen nur 250 Personen faßt, bittet herzlichst um ein Scherflein zum Bau einer Kirche und Schule und zur Tilgung der Schuldenlast von 30000 Mark
Nieke, Missionsvikar.
* Thale a. Harz.
1711, Justizrat Dr. W. Budde(Köln);
1087, Joh. Itschert(Vallendar);
3277, Frau Louis Eliel(Köln);
1852, Louis Waller. Bankdirektor(Köln);
1935, Se. Maj. Kaiser Wilhelm II.
1837, Frau Direktor Alb. Heimann(Köln);
27, auf Nr. 3084, Rektor Bertram Kastert(Kalk);
28. auf Nr. 1015, W. Steffen, Leutuant a. D.
brücken).
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Katholische Arbeiterverein zu Köln=Merheim wird,
wie in den vorigen Jahren, am Sonntag den 4. Januar 1903, abends
7 Uhr, im Falderbaumschen Saale ein größeres Theaterstück zur Aufführung bringen, und zwar ist diesmal das Schauspiel Die h. Genovefa gewählt worden. Die rührende Leidensgeschichte der Heiligen ist von Kayser zu einem Volksschauspiel in acht Abteilungen bearbeitet worden. Das Stück ist voll Handlung und reich an ergreifenden Scenen, dabei ist die Sprache, dem Inhalte entsprechend, ernst und edel. Nach den vortrefflichen Darbietungen der Spieler abteilung in den früheren Jahren und nach der eifrigen Vorbereitung ist wohl zu erwarten, daß auch diese Aufführung sehr gut gelingen wird. Die diesjährige Weihnachtsfeier wird dadurch noch besonder gehoben werden, daß der Köln=Merheimer Männergesangverein, dessen vorzügliche Leistungen allgemein anerkannt werden, seine Dienste für dieselbe bereitwillig zur Verfügung gestellt hat, sodaß den Besuchern ein genußreicher Abend in Aussicht steht.
Das Weihnachtsfest des Katholischen Jünglingsvereins von St. Ursula fand am Sonntag Abend einen solchen Anklang, daß der Konzertsaal der Bürgergesellschaft bis auf den letzten Platz besetzt war. Auch die Eltern der Mitglieder und Gönner des Vereins waren zahlreich erschienen. Die Zuhörer folgten mit gespannter Aufmerksamkeit der sorgfältig vorbereiteten Aufführung von Hans Eschelbachs Autiochus. Das Drama, dessen Handlung reich an schönen Partieen ist, ist ein Genuß für jeden, der für religiöse Empfindungen empfänglich ist. Eschelbach zeigt sich in diesem Werke als wahrer und genialer Dichter. Ihm wurde am Schlusse der Aufführung stürmischer Beifall zu teil. Die jugendlichen Darsteller hatten sich durchweg mit vielem Verständnis in das Stück hineingearbeitet. Namentlich die Hauptrollen wurden sehr gut wiedergegeben. Die Kostümierung(geliefert von Konrad Jansen,.=Gladbach) war prächtig. Einige Musikvorträge und humorvolle Couplets brachten etwas Abwechselung in den Ernst des Dramas. Am Schlusse des Festes fand die Prämienverteilung an die besten Sparer statt.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord feierte am Sonntag Abend im großen Saale des Overstolz sein Weihnachtsfest. Der Saal erwies sich als viel zu klein, um alle Einlaßbegehrenden aufzunehmen. Zur großen Freude der Festversammlung konnte der Präses des Vereins nach längerer Krankheit an der Festfeier teil nehmen. Er wurde bei seinem Eintritt lebhaft begrüßt, und der Vizepräses gab der Freude der Mitglieder in kurzen, herzlichen Worten Ausdruck. In seiner Ansprache dankte der Begrüßte und verbreitete sich dann über die hohe Bedeutung des Weihnachtsfestes für den gläubigen Christen und dessen Freude am h. Weihnachtsfeste im Gegensatz zu denjenigen, die„nicht das geringste Verständnis haben für den Zauber, der von diesem höchsten und heiligsten Feste ausgehe". Hr. Rektor Jansen von St. Agues legte in der Festrede dar, wie von dem göttlichen Kinde die Würde und Heiligkeit der christlichen Familie ausgegangen sei, und zeichnete in trefflicher Weise die Grund= und Eckpfeiler, auf denen das Familienleben sich aufbauen müsse. Hr. Ehrenpräses Pfarrer Tils bekundete seine Freude, den eifrigen und umsichtigen Hru. Präses wieder an der Spitze des Ver eins zu sehen, gab einigen Wünschen bezüglich des Vereinslebens Ausdruck und wünschte allen Vereinsmitgliedern und deren Ange hörigen ein glückseliges neues Jahr. Der Verlauf der Feier war ein schöner. Mehrere Kinder trugen ausdrucksvoll und klar Weihnachts gedichte vor, der Kirchenchor von St. Ursula erfreute mit prächtigen Liedern und der Einakter Im Dachstübchen von Ney wurde flott gespielt. Den Schluß machte eine Verlosung von nützlichen Gegenständen, zu der verschiedene Geschäfte Beiträge geschenkt hatten; der Ueberschuß wird an bedürftige Vereinsmitglieder verteilt.
Leibniz Biscuils Cakes-Fabrik
Zu haben bei Hofl. I. Koux, Eigelstein Nr. 40 und Severinstr. II.
Ueber
Nacht blendend
weiße Haut,
keine Falten, keine Mitesser bei Gebrauch von Kuhn's Creme=Vional Mt. .30 und Vional=Seife 50 Pf., Kuhn'’s Vional=Puder. Franz Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. In Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.*
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Anzeigen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauriliussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73. Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 14, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen, Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen, Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antom Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 6.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 353 1 Attwoch. 31. Pecember 1907
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31 Dez. 190..
33
c Siegende Liebe.
Roman von O. Elster.
„Das Ende vom Liede,“ entgegnete Christopher bitter lächelnd. „Ein in seinen schönsten Hoffnungen, in seinen tiefsten Gefühlen
getäuschtes Mannesherz hängt sich nur allzu oft an ein fertiges Geschöpf dieser Welt und begnügt sich mit der glänzenden Außenseite.“
Aber ist jene Dame nicht...?
„Ja, Miß Ellen, es ist Ihre und seine Cousine, Frau Baronin Mechthild von Schönewald.“
Sehr einsach, Sie wissen ja, daß der Herr Ritmeister nach
Amerika ging. Frau Mechthild wartete vergeblich auf seine
Der arme Kurt fiel im Kampfe auf den Philippinen," unterbrach ihn Ellen. Er war ein tapferer Soldat.“
„Aber ein schlechter Haushalter. Na, Friede und Ehre seinem Andenken. Die Kugel der Filippinos enthob Frau Mechthild der Notwendigkeit, sich scheiden zu lassen. Sie spielte eine Zeitlang sogar die tieftrauernde Witwe, versöhnte sich mit ihres Mannes Mutter und zog mit ihrem Söhnchen, das doch seinen altadeligen Namen trägt, zur alten Baronin von Schönewald nach Berlin. Hier gefällt's ihr nun ausnehmend gut. Nach Brunshausen verlangt sie nicht mehr. Sie macht ein großes Haus, und neuerdings hat sie sich der Kunst zugewand
Arnolds Name berühmt geworden ist. Man spricht davon, daß sie demnächst Arnold heiraten werde.“
„Weshalb unmüglich, Miß Ellen? Arnold gebraucht Geld, viel Geld, Miß Ellen. Hier weht eine andere Luft, als in München. Er ist der Mittelpunkt eines eleganten Kreises geworden— Gott sei's geklagt!— und er wird darin unter gehen. Dieses Werk, Miß Ellen, das seinen Ruhm begründete ist in meinem armseligen Atelier entstanden, umgeben von Armut und Not. Besuchen Sie jetzt einmal sein hiesiges Atelier! Fein, elegant, sag' ich Ihnen. Aber Sie sehen auch nur die Büsten
elegant, sun ich Ihnen. Aber Sie sehen von hohen Würdenträgern und schönen Frauen dort, Miß Ellen, Handwerkerarbeit, aber gut bezahlt. Eine solche Gruppe schafft er nicht zum zweiten Male. Thräuen, blutige Thränen hab ich geweint, als ich vor dem Modell seiner neuesten Gruppe stand.“
„Was stellt sie vor?“
Sehen Sie sie sich selbst an, Miß Ellen.
Ein lautes Lachen scholl herüber.. achtei
„Prächtig ist deine Gruppe, Arnold,“ sprach Mechthild laut. Aber mit solchen Sachen wirst du bei den Großen dieser Erde keinen Anklang finden. Was wettest du, du bekommst die goldene
Medaille nicht?“
Arnold verzog das Gesicht zu einer spöttischen Grimasse.
Wenn nur das Gold in meinem Beutel klingt," lachte er.
„Nun gut— so kaufe ich die Gruppe!“ rief ein dicker, etwas jüdisch aussehender Herr.
ich bin begeistert für den Freiheitskampf der Buren! Ich lasse die Gruppe in meinem Park aufstellen. Sie wissen ja, ich hab' ein Schloß in Schlesien gekauft. Was ist der Preis? „Dreißigtausend Mark.“
Topp— ich kaufe sie!“
Ich bitte um Verzeihung, ich habe dem Bureau schon angezeigt, daß ich diese Gruppe zu erwerben wünsche.“
Erstannt blickten alle auf Ellen, die mit diesen Worten auf
„Pardon, Madame, aber ich habe das Erstgebst,“ stotterte der Kommerzienrat.„Wer sind Sie?"
Ich denke, Frau von Schönewald und Herr Arnold Volkmar
kennen mich.“
Mechthild streckte ihr beide Hände entgegen.
Ellen, ist es möglich? Du hier? Ja, weshalb ließest du dich noch gar nicht bei mir sehen? Meine Herrschaften, ich stelle Ihnen hier meine Cousine, Miß Ellen Glandorff aus NewOrleans vor.“
Die Hüte flogen von den Köpfen; man verbeugte sich höflich. „Ich wußte nicht, daß du in Berlin lebtest,“ entgegnete Ellen kühl.„Herr Schorrkopf teilte es mir erst eben mit.“ Ihr Blick wandte sich langsam Arnold zu, der schweigend dastand, das Auge finster zu Boden gerichtet, während eine dunkele Röte seine Wangen bedeckte.
„Ich zahle dir fünftausend Mark mehr, als dieser Herr, sagte Ellen.
Arnold zuckte empor.
„Ich bedauere,“ entgegnete er kalt,„ich habe die Gruppe dem Herrn Kommerzienrat verkauft.“
„Bravo!“ rief dieser.
„Arnold, ich bitte dich, der Kauf ist noch nicht perfekt. Willst du mir dein Werk nicht überlassen?“
„Nein.“
„Weshalb nicht?“
Ich habe dir keine Gründe anzugeben.“
Ein Blick ihrer Augen traf ihn, vor dem er beschämt und ver wirrt die seinigen senkte. Ein finster=trotziger Zug machte sich auf seinem Gesicht bemerkbar. Die Zähne zernagten seine
Wi Erstaunen sah Mechthild auf die beiden, und in ihren Angen flackerte es gehässig auf. Sie hatte von der Liebe Arnolds zu Ellen gehört. Jetzt galt es, die Trennung der beiden zu vervollständigen. gg
Für Geld ist der Künstler nicht zu haben, liebe Ellen,“ sagte sie mit liebenswürdiger Bosheit.„Das solltest du doch wissen von früher her.“
Ellen fuhr auf.
„Wie meinst du das?“
Selbst für zehntausend Mark nicht,“ lachte Mechthild.
Arnold lachte spöttisch auf.„Ich habe noch nicht die Gelegenheit gehabt, meine verehrte Cousine, dir für deine Teilnahme zu danken. Ich weiß jetzt, was ich dir wert bin. Es
war sehr gütig von dir, leider hattest du mich falsch verstanden.
Nochmals meinen verbindlichsten Dank.“
Er verbeugte sich mit ironischer Höflichkeit.
„Aber, meine Herrschafteu", fuhr er dann mit gewaltsamer Lustigkeit fort,„wir vergessen ja ganz unser Souper, das uns bei Dressel erwartet. Nach dem Geschäft das Vergnügen; das Geschäft ist gemacht, Herr Kommerzienrat, jetzt das Vergnügen.
— Liebste Mechthild, deinen Arm!— Verehrte Consine Ellen,
Mechthild legte die Hand in seinen Arm und maß Ellen mit
Besichst du mich einmal, Elen3“ frage se.„Es würde
mich sehr freuen. Wir können dann von alten Zeiten plaudern. Au revoir, ma chère.“
Sie nickte Ellen mit spöttischer Freundlichkeit zu, während sich ihre Hand mit festerem Druck auf Arnolds Arm legte.
Unter Lachen und Plaudern entfernte sich die Gesellschaft Noch einmal, am Ausgang des Saales, wandte sich um und winkte Ellen mit dem Fächer lächelnd zu. Dann rauschte
sie davon, laut auflachend.„
Starr, bleich, wie eine Marmorstatue blickte ihr Ellen nach. Ein verächtliches Lächeln kräuselte ihre Lippen, eine tiefe Zornesfalte grub sich zwischen ihre Augenbrauen ein.
„Welch eine Gesellschaft!“ stieß sie hervor.
„Er wird darin untergehen,“ sagte Christopher ernst.„Er ist der erste nicht, den ein schönes, verführerisches Weib verdirbt, dem ein Weib die Seele vergiftet. O mein Ikarus, wohin sind deine Adlerschwingen entschwunden!“
„Und Sie, Christopher Schorrkopf, Sie haben nichts gethan, um ihn zu retten?“ zürnte Ellen.
„Er hört nicht mehr auf mich.“
„So soll er auf mich hören.“
„Was wollen Sie thun?"
„Ihn retten, ihn dieser Gesellschaft entziehen.
Christopher blickte bewundernd zu ihr empor.„Und Sie können das vollbringen,“ sagte er ernst.„Aber wie es anfangen? Sie sagten selbst vorhin, daß alles vorüber ist, daß vergessen ist, was Sie einstmals mit ihm verknüpfte. Das ist es ja, was ihn in diese Gesellschaft gebracht hat.“
Eine Weile stand Ellen sinnend da. Dann richtete sie sich empor, und ein siegesgewisses Lächeln verklärte ihr schönes
„Vergessen ist, was uns trennte,“ flüsterte sie.„Aber niemals, was uns zusammenführte. Kommen Sie, bester Freund, Sie sollen mir helfen bei diesem Rettungswerk.“
„Mit tausend Freuden.“
Sie reichte ihm die Hand, die er kräftig schüttelte. Dann ver ließen sie den Saal und schritten durch den belebten Park der Ausstellung, in dem soeben das elektrische Licht in hundert Farben entflammte und die rauschenden Klänge der Militärmusik
ertönten.„
Als sie an dem vornehmen Restaurant vorüberkamen, hörten sie Gläserklirren und fröhliches Lachen. Der Kommerzienrat hatte soeben einen Toast auf den„genialen Künstler“ Arnold Vollmar und die„schöne Baronin“ Mechthild von Schönewald ausgebracht.(Forts.
Tocales.
is Elektrische Straßenbahn. Heute früh wurde auf der
Querbahn der elektrische Betrieb ausgenommen.
B Eine Arbeitslosenversammlung tagte gestern Mittag im großen Saale der Restauration Stauff, der von etwa 450 Personen gefüllt war. Bekanntlich war in der letzten Arbeitslosenversammlung eine Kommission von sechs Personen gewählt worden, die veim Oberbürgermeister Becker dahin vorstellig werden sollte, daß die Stadt sofort größere Notstandsarbeiten in Angriff nehmen möge. Der Oberbürgermeister habe von den sechs nur drei Deputierte empfangen und diesen erklärt, er lasse sich auf eine mündliche Verhandlung nicht ein, weil im Winter 1892, 1893 und 1895 die Besprechungen mit den Deputierten in den Versammlungen nicht richtig wiedergegeben worden seien. Der Oberbürgermeister habe sich aber bereit erklärt, alles fur die Arbeitslosen zu thun, was in seinen Kräften stehe. Auch habe er angeordnet, daß die Steinklopfer in den ersten drei Tagen einen Stundenlohn erhalten sollen und dann erst in Accord arbeiten. Im übrigen möge man sich schriftlich mit den Wünschen an ihn wenden, denn er könne ohne das Stadtverordnetenkollegium nichts tynn. Weiter wurde mitgeteilt, daß außer dem Steinklopfen noch keine weiteren Arbeiten beim Arbeitsnachweis zu vergeben seien. Dort stehe heute angeschlagen, daß den Steinklopfern in den ersten drei Tagen fester Lohn, und zwar den Verheirateten 25 und den Unverheirateten 20 Pfg. per Stunde gezahlt werde. Dieser Lohn wurde allseitig als viel zu gering bezeichnet. Man könne doch von der Stadt den Minimallohn verlangen, den die Unternehmer der gewerblichen Berufe
alsche Zinsscheine. Seit einiger Zeit sind auch hier falsche
Zinsscheine im Werte von 17,50 M. im Verkehr. Dieselben sind sehr täuschend nachgeahmt, so daß nur ein in diesen Dingen wohlgeübtes Auge den Betrug erkennen kann. Sie tragen die Aufschrift„Pr. Consolid. 31% Staatsanleihe 1890 Reihe II Nr.“. An der hiesigen Reichsbank wurden solche Scheine angehalten, und man kann dem Bankbeamten F. Beck nur dankbar sein, daß er den Betrug entdeckte. Besonders seien Spezerei= und Cigarrengeschäfte vor den falschen Zinscoupons gewarnt.
10 Tödliche Unfälle. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr stürzte in einem Neubau in der Lindenstraße ein Maurer aus dem zweiten Stockwerk in einen Luftschacht und erlitt anscheinend einen schweren Schädelbruch. Der Verunglückte wurde von der Feuerwehr nach dem Bürgerhospital gebracht, wo er gleich nach seiner Ankunft starb.— Gestern Mittag fiel in einem Hause in der Domstraße ein etwa 65jähriger Mann zum Fenster der zweiten Etage hinaus und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er nachmittags im Bürgerhospital starb.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Kölner A..=Zirkel und die Ferienverbindung Academia der katholischen deutschen Studentenverbindungen feierten am Montag Abend im Saale der Bürgergesellschaft hierselbst ihr Weihnachtsfest, zu welchem sich über 150 Herren und Damen eingefunden hatten. Die Feier, welche mit einem gemeinschaftlichen Abendessen begann, nahm unter der gewandten und humorvollen Leitung des Vorsitzenden des A..=Zirkels, Oberlehrers Flöck, einen äußerst anregenden und gemütlichen Verlauf. Als Redner zeichneten sich aus Pfarrer Breuer von St. Andreas, welcher in weihevollen Worten die tiese Symbolik des Christbaumes darlegte, ferner Abgeordneter de Witt, der in launigen Worten die Vorzüge
und Verdienste des Festleiters pries, worauf letzterer die Bedeutung der akademischen A..=Zirkel im allgemeinen und den echt bundesbrüderlichen Sinn, der im Kölner A..=Zirkel herrsche, hervorhob. Zur Erhöhung der Festesfreude trugen erheblich bei die vortrefflichen Liederspenden des Referendars Dr. Kleefisch sowie eine urgelungene Rimik unseres Altmeisters Fritz Hönig, bei welcher sich neben den Brüdern Rechtsanwalt Paul v. Cöllen und Apotheker Haus v. Cöllen die Referendare Dr. Kleefisch und Dr. Lülsdorf, sowie die Herren Bädorf und Metz von der Cäcilia Wolkenburg verdient machten. Der zweite Teil des Festes, welcher dem Tanze gewidmet war, hielt unter der Leitung des Stud. jur. Billstein die junge Welt noch lange
Die Gesellschaft für Arbeitervereinswesen hielt am Montag Abend im Annohanse ihre Gesellschaftsversammlung ab. Der Geschäftsbericht stellte fest, daß die Erwartungen, welche die Gesellchaft bezüglich der zu erhoffenden Prosperität des Unternehmens im letzten Geschäftsbericht ausgesprochen hat, sich nicht erfüllten. Allerdings hat das Annohaus zweifellos an Bedeutung gewonnen, insofern es gewissermaßen die Centrale der Kölner Arbeitervereine geworden ist. Auch läßt sich ein Aufschwung namentlich des südlichen Arbeitervereins, insbesondere was die Vereinsversammlungen betrifft, konstatieren. Indessen ist es noch nicht gelungen, die Betriebsüberschüsse auf eine solche Höhe zu bringen, daß eine Verzinsung des Stammkapitals möglich wäre. Es liegt dies fast nur an dem Umstande, daß das Hospiz noch immer nicht diejenige Frequenz aufweist, die es beanspruchen kann, indem von 102 Betten nur etwa 50 ständig besetzt sind. Wenn auch hierfür zum Teil der seit längerer Zeit andauernde wirtschaftliche Niedergang verantwortlich ist, der namentlich auswärtige Arbeiter von Köln fernhält, so ist doch zum anderen Teile die Schuld dem Umstande beizumessen, daß die Arbeiter selbst die ihnen gebotenen Vorteile nicht einsehen und anstatt von den vorzuglichen und billigen Einrichtungen Gebrauch zu machen, es vorziehen, in minderwertigen und hygienisch mangelhaften Privatlogis ihr Unterkommen zu suchen. Es ist für die Verwaltung des Hauses eine schwere Aufgabe, diese Vorurteile der Arbeiter zu beseitigen. Gleichwohl hoffen der Aufsichtsrat und die Geschäftsführer durch unausgesetzte Bemühungen, namentlich auch, was das Bekanntmachen des Annohauses in weiteren Kreisen betrifft, sowie dadurch, daß hoffentlich bald im Annohause ein christliches Arbeitersekretariat domiciliert werden wird, die mangelnde Frequenz bis zum nächsten Frühjahr gänzlich zu beheben. Die von der Versammlung genehmigte Bilanz pro 1901/1902 ergab nach Vornahme von 5 Proz. Abschreibungen auf Mobilien noch einen kleinen Gewinn von 1476., der ebenfalls auf Mobilien abzuschreiben beschlossen wurde. Dem Aufsichtsrate und den Geschäftsführern wurde Entlastung erteilt.
+ Fußvallspiel. Am Sonntag fand auf der Mülheimerheide das Meisterschaftsspiel zwischen dem Kölner Fußballklub Borussia und dem Kölner Ballspielklub statt. Der Kölner Fußballklub Borussia ging aus dem äußerst interessanten Wettspiel mit:1 als Sieger hervor.
Die Marianische Kongregation für jugendliche Arbeiter von St. Mauritius feierte am Sonntag im großen Saale des Gesellenhauses ihr diesjähriges achtes Stiftungsfest. Saal und Galerie waren bis zum letzten Platz gefüllt. Der Kirchenchor von St. Mauritius unter Leitung des Hrn. Oberlehrer Douvern verschönte die Feier durch herrliche Liederspenden. Von einem Mitgliede des Chores wurden einige vorzüglich gesungene Soli vorgetragen. Den Schluß des Programms bildete das aus fünf Akten bestehende Drama: Die Blume von Sicilien von Molitor, welches einen durchschlagenden Erfolg erzielte. Die ergreifende Handlung wurde von den jungen Darstellern in bester Weise vorgeführt, wobei auch die deutliche Aussprache der Spieler allseitige Anerkennung fand. Die Kongregation kann mit dem Erfolg des Abends vollauf zufrieden sein. Allgemein wurde der Wunsch laut, es möge bald eine Wiederholung des her lichen Dramas stattfinden.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk. 29.Dez.1902. Auf dem Feldwege zwischen hier und Buchheim wurde am Montag ein 14jähriges Mädchen überfallen und vergewaltigt. Der unbekannte Thäter ist etwa 28 Jahre alt, 1,75 Meter groß, von schlanker Figur, hat rötlichen Schnurr- und Backenbart, trägt schwarzen weichen Filzhut, schwarze Hose und Joppe, branne Tuchweste, Umlegekragen und rosa Krawatte; er hat ein blasses Aussehen und vorstehende Backenknochen.
der Stadt Köln. 30. Dez. 1902.
8 Geburten. Klara, T. v. Wilh. Riemer, Schloss., Severinstr. 142.
" Joseph, S. v. Jos. Schidur, Tagl., Ferdinandstr. 25.- Kath., T. v. Franz Frings. Anstr., Follerstr. 34.— Anton. S. v. Ant. Klassen, Maurer, Rothenberg 2.- Hans. S. v. Hans von Euen. Kassierer, Zülpicherplatz 15.— Michael, S. v. Mich. Klesisch, Kassengeh., Martinsfeld 53.— Everhard. S. v. Aloys Koch, Schreiner, Severinstr. 119.- Ferd., S. v. Jakob Reimbold. Schutzm., Karthäuserwall 60.- Eugenio, T. v. Giovanni Talanini, Kaufm., Breitestr. 66.- Sophie, T. v. Wilh. Bildhauer, Vondelstr. 30.- Franz. S v. Joh. Köhnlein, Heizer. Achterstraße 41.- Wilh., S. v. Joh. Wagner, Kutscher, U. Krahnenbäumen 4.
- Henriette, T. v. Herm. Siegel, Kaufm., Hohenzollernring 65.— Elise, T. v. Wilh. Bausch, Fabrikarb., Rothehausstr. 13.- Marg., T. v. Jakob
Kellner, Gr. Griechenmarkt 11.- Heinr., S. v. Heinr. Böllert, Anstr., Alexianerstr. 18.- Maria. T. v. Hendrikus Verhagen, Schuhm., Eintrachtstr. 10—12.— Jakob, S. v. Jakob Gerhards, Fabrikmstr., Bayenstr.—5.- Hubertine. T. v. Adolf Klein, Fabrikarbeiter, v. Kalk. Jakoh, S. v. Engelb. Thar, Schloss., Escherstr. 120.„ Wilhelmine. T. v. Franz Klein, Kaufmann, Karthäuserg. I.= Margareta, T. v. Anton Schäfer, Schiffer
v. Adolf Cohn, Lederhdlr., Rothgerberbach 464.: Dorothea. T. v. Jos. Thelen, Tapezierergehülse, Peterstr. 11.- Heinrich, S. v. Johannes
Berger, Schäftemacher, Alte Wallgasse 41.... c
Sterbefälle. Johann Marbaise, Lackierer, verh., 63., St. Magdalenen 16.- Anton Neues, 15., Zugasse 33.- Mechtildis Meerstedt, geb. Menden, 67., Allerheiligenstr. 12.- Joseph Schreiber, 1., Friedenstraße 6.- Heinrich Baer, ohne Gew., Wwr., 74., Kl. Witschg. 8. Friedrich Scharrendroich, Installateur, 36 J. Mauritiuswall 82.- Adam Hoor, Stallknecht, unverh., 48 J. Sürth= Katharina„Kertz, 14., Dreikönigenstraße 1. Karl Mocwis, Hausierer, 47., Weißbütteng. 8.
- Paul Sost, 9., Bürgerstr. 9.- Johann Antoni, 2., Thieboldsgasse 49.- Joseph Koch, 2., Thürmchenswall 40.- Katharina Kreuzburg, geb. Bunsel. 32., Hansa=Ring 76.- Philipp Claß, M. Bech
D Heiraten. Wilh. Scheidweiler, Wwr., Verputzer, v. Brühl, u. Kath. Wezorke, v. Lucin.- Alfr. Serong, Handlungsgeh., v. Elberfeld. u. Elis. Bock, v. Mainz.- Hermann Breuer, Weichenst., v. Wahlen, u. Christine Ewald, v. Niedercassel.- Joh. Holler, Tagl., v. Kalk. u. Kath. Gau, v. Oberzündorf. Engelb. Rose, Tagl., v. hier. u. Anna Kurth, v. Bergerhausen.- Karl Bartel. Konditorgeh., v. Corsier, u. Emma Becker, v. Salzwedel.= Rich. Erdmann, Maler= u. Anstreichergeh., v. Liebstadt. u. Bertha Dracger, geb. Lehmann, gesch., v. Driesen.- Wilh. Jos. Theißzen, Bierkutscher, Zundahl. u. Agn. Kupper, v. hier. Kour Gerbe Buchdruckergeh., u. Amalie Vielenberg, beide v. hier. Karl Mandel, Schiffbauer, v. Veckerhagen, u. Paula Ossig, v. Perschkenstein.
9 Heirats=Ankündigungen, Joh. Perl, Küfer, Carthäusergasse., u. Maria Löbler. Unter Sachsenhausen 10 12.- Martin Koch, Milit.=Anwärter. Altengrabengäßchen 1. u. Kath. Erken, Victoriastr. 36.- Joh. Lichnofsky, Tagl., Agrippastr. 69. u. Maria Adolphs, Kl. Griechenmarkt 74.- Jos. Koch, Priva bote, zu Aachen. u. Franziska Buchmüller, Kr. Büchel 3. Karl Seng, Schneidergeselle, Ulrichsgasse 59. u. Hulda
Mundt, Vorgebirgstr. 37.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> D e z.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 3. 0 7<space>+<space> 0. 1 7.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 · Mittwoch, 31. December 1902
Seite 7.
Tocales.
— Die Großstadt der Zukunft. Hr. Geh. Baurat Stübben (Köln) vollendet in Nr. 52 der Umschau seine Gedanken über die zukünftige Stadtaulage durch eine Abhandlung über die dabei zu berücksichtigenden künstlerischen Bestrebungen. Der modernen Großstadt, die sich zerrissen und zerstreut in das Land ausbreitet, mangelt in der Regel das Gesamtbild, es sei denn, daß sie wie Lissabon oder Neapel an weiter Bucht emporklimmt oder am schlanken Bogen eines Stromes gelagert ist wie Köln; Teilbilder aber bietet fast jede Stadt dar. Der Städtebauer kann die Anhöhen durch monumentale Bauten zieren, Aussichtspunkte frei halten, lange Flußpanoramen malerischer gestalten, Thalgründe als von der Stadt umrahmte Landschaftsbilder erhalten, das Gesamtbild der Türme der Stadt nach ästhetischer Erwägung bereichern. In dem Städtebau der Gegenwart handelt es sich mehr um die Gestaltung der Einzelbilder: Straßenbild, Platzbild, Landschaftsbild. Im abgelaufenen Jahrhundert hielten die meisten Stadtverwaltungen bei Anlegung ihrer neuen Straßen die Breite und Geradlinigkeit derselben für den Jubegriff der Schönheit. Man kann das verstehen und entschuldigen, wenn man erwägt, daß die Enge, Winklichkeit und Armseligkeit so vieler Altstädte die Sehnsucht nach dem Offenen, Geraden, Breiten anregen mußte. Die Reaktion konnte nicht ausbleiben, die Achtung vor der gekrümmten Straßenlinie fand Boden, und die Abstufung der Straßenbreiten wurde als notwendig erkannt. So entstand an Stelle der geraden, breiten, rechtwinkelig sich kreuzenden Straßen die Vielgestaltigkeit des Straßenbildes: krumm und gerade, breit und schmal, bepflanzt und unbepflanzt. Dem Städtebaumeister erscheint nun wieder jede Straße als ein besonders zu behandelndes Individuum. Eine allzu große Straßenlänge zerreißt das Bild, es muß ein gewisses Gleichgewichtsverhältnis zwischen Breite, Länge und Gebändehöhe gewonnen werden, die lange und gerade Straße bedarf eines architektonischen Abschlusses, an der hohlen Seite der Straßenkrümmung treten die Gebäude besser in Erscheinung, die vielen Lücken der Querstraßen wirken störend—„wie wäre es, wenn man sie nach mittelalterlicher oder modern=italienischer Art überbaute mit Thorbogen, Lauben, Portici?" Dem Straßenbild an Wichtigkeit noch voranstehend ist das Platzbild, wobei Verkehrsplätze, Gartenplätze und Architekturplätze zu unterscheiden sind. Die Werke der Bildhauerkunst bilden den vornehmsten Schmuck unserer Plätze und Straßen, oft ist aber Art und Ort ihrer Aufstellung für den künstlerischen Eindruck entscheidend.
∆ Palästina. In der Weihnachtszeit richten sich die Gedanken des gläubigen Christen besonders gern dorthin, wo das Wort Fleisch wurde, um unter den Menschen zu wohnen. Es erscheint daher recht angebracht, wenn das Panorama International, Breitestraße 96, gegenwärtig zu einer Pilgerreise durch das h. Land einladet. Zu längerem Verweilen werden besucht Bethlehem(Geburtsgrotte, Hirtenfeld usw.), Nazareth(Kirche der Verkündigung, Zimmermannswerkstelle des h. Joseph usw.) und Jerusalem(die Kirche des h. Grabes mit der Krenzigungsstätte, Oelberg usw.) Flüchtig berührt werden außer den Hafenstädten Jaffa und Haifa auch Jericho, Magdala am See Genesareth, Wohnort der Büßerin Maria Magdalena, Djenin, wo Jesus die zehn Aussätzigen heilte, Hebron(Grab der drei Patriarchen), das ganz verfallene Naim, Sidon(Grab des Propheten Jonas), der Berg Tabor mit dem Orte der Verklärung, das einer Festung gleichende, von nichtunierten griechischen Mönchen bewohnte Felsenkloster Mar Saba, der Jordan(Taufstelle Christi), das Tote Meer u. a. Die vollkommen naturgetreuen, an Ort und Stelle gemachten stereoskopischen Aufnahmen sind ganz neu, zeigen also die denkwürdigen Stätten genau so, wie sie thatsächlich jetzt sind. Mit Rücksicht auf den Dreikonigen=Feiertag wird diese Serie, welche noch nicht in Köln war, ausnahmsweise bis Dienstag den 6. Januar einschließlich ausgestellt bleiben.
* Weihnachtsbescherung. Eine recht hübsche Feier fand am Freitag, dem zweiten Weihnachtstage, im Kloster der Armen Schwestern vom h. Franziskus an St. Johann=Baptist statt. Sehr zahlreich hatten die Mitglieder des dort bestehenden Arbeiterinnenvereins zur üblichen Weihnachtsbescherung sich eingefunden. Deklamationen und Lieder wechselten in reicher Fülle ab. Herr Pfarrer Juris wies in einigen Worten auf die Bedeutung des Festes hin, dankte recht herzlich allen Wohlthätern des Vereins und ermahnte die Mitglieder, auch ihrerseits sich dankbar zu erweisen durch ein braves gesittetes Betragen. Dann verteilte derselbe die unter einem prächtigen Christbaume aufgestapelten Gaben: Decken, Kleider, Hemden usw., welche zum großen Teile im Laufe des Jahres von den Mitgliedern des Vereins selbst unter Leitung der guten Schwestern angefertigt wurden. Den Schluß der Feier bildete ein gemeinsames Gebei für die Wohlthäter. Möge der so segensreich wirkende Verein auch für die Folge recht viele Gönner finden!
#### Neujahrsgeschenke. Bezugnehmend auf die Bekanntmachung des Herrn Oberbürgermeisters vom 16. d.., gemäß welcher den städtischen Beamten, Angestellten und Arbeitern die Einforderung von Neujahrsgeschenken verboten ist und um Abweisung und Anzeige der zuwiderhandelnden Personen gebeten wird, macht die Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke darauf aufmerksam, daß auch ihren Angestellten strengstens verboten ist, Neujahrsgratulationen bei der Bürgerschaft anzubringen, in der Absicht, Trinkgelder zu erlangen. Unter Hinweis darauf, daß in den letzten Jahren vielfach von fremden Personen unter dem Vorgeben, Laternenwärter des Reviers zu sein, in der erwähnten Art gebettelt worden ist, richtet die Direktion an die Bürgerschaft die dringende Bitte, durch strengste Abweisung oder durch Feststellung und Anzeige der betreffenden Personen bei der Direktion dem alljährlich wie erkehrenden Unfug entgegentreten zu wollen.
la Brände. Bei einem kleinen Brande in der Hallenstraße zu Deutz zog sich ein Feuerwehrmann so erhebliche Verletzungen an einer Hand zu, daß er im Bürgerhospital verbunden werden mußte.
— Gestern Morgen brach in einem Hause an der Flandrischen Straße ein Gardinenbrand aus, der von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
u Unglücksfall. In einem Neubau an der Hermannstraße stürzte am Montag Abend ein taubstummer Schreiner aus der zweiten Etage in das Erdgeschoß und erlitt außer schweren Kopfverletzungen mehrere Rippenbrüche. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
a Verkehrsstörung. Am Montag Abend fuhr ein mit Kisten hoch beladener Karren unter der Eisenbahnüberführung Marzellenstraße—Eigelstein in der Leitung der elektrischen Straßenbahn sich derart fest, daß einige Kisten entzwei geschlagen werden mußten, um den Wagen wieder loszubringen. Die Fahrgäste der Straßenbahnen mußten umsteigen.
H Rauvaufall. Gestern Abend gegen ¼ vor 7 Uhr wurde auf der Niehlerstraße zwischen Zoologischen Garten und Fort XI ein sunger Mann von zwei Burschen angefallen, die ihn seiner Habe berauben wollten. Da er sich wehrte, schoß iyn einer der Burschen mit einem Revolver in die linke Schulter, der andere stach ihn mit einem Messer in die Wange. Der Verletzte mußte in einer Droschke nach dem Bürgerhospital gebracht werden.
0 Das Schießen in der Neujahrsnacht ist polizeilich verboten, und zwar nicht allein auf öffentlichen Straßen und Plätzen, sondern auch in Gärten und Höfen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 93. Ab.=Vst. Serie A. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Akten von
Rossini. Anf. 6, Ende 8½ Uhr. Donnerstag: 94. Ab.=Vst. Serie B. Zum 1. Male: Der Gaukler unserer Lieben Frau. Mirakel in 3 Akten von Massenet. Das war ich! Dorf=Idylle in einem Auszuge von Leo Blech.— Altes Kölner Stadttheater. Heute:
48. Vst. bei aufgeh. Ab. Letzte Aufführung von: Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachtskomödie in 5 Bildern von C. A. Görner. Anf. 4, Ende 6 Uhr. Abends: Keine Vorstellung. Donnerstag: 67. Ab.=Vst. Zum 1. Male: Schnapphähne. Ein Sommerspiel vom Rhein in 3 Akten von Walther Bloem.
Gerichts=Verhandlungen.
st Der Branntweinverkauf vor 8 Uhr vormittags. Die
Polizeiverordnung des Regierungspräsidenten zu Köln vom 16. Dez. 1899 bestimmt in§ 1:„Den Gast= und Schankwirten sowie den Kleinhändlern mit Branntwein oder Spiritus ist es nicht gestattet, Branntwein oder Spiritus nach Eintritt der Polizeistunde bis 8 Uhr vormittags zu verkaufen oder auszuschenken.“ Auf Grund des§ 1 in Verbindung mit dem die Strafandrohung enthaltenden§ 3 der Polizeiverordnung wurde dem Wirt E. zu Köln unter der Beschuldigung der Prozeß gemacht, daß er durch seine Ehefrau an einem Tage zwischen 7 und 8 Uhr früh Branntwein habe verkaufen lassen. In zweiter Instanz sprach das Landgericht den Angeklagten frei, nachdem es festgestellt hatte, daß der Branntwein nicht zum Genuß auf der Stelle verabfolgt, sondern über die Straße verkauft war. Es verneinte, daß unter diesen Umständen eine strafbare Uebertretung der Polizeiverordnung vom 16. Dez. 1899 vorliege. Der Berufungsrichter ging hierbei von der Erwägung aus, daß dem Verbot eines derartigen Verkaufs in den Stunden zwischen 5 und 8 Uhr früh der§ 139e der Gewerbeordnung, nachdem von 9 Uhr abends bis
5 Uhr morgens offene Verkaufsstellen für den geschäftlichen Verkehr geschlossen sein müssen, entgegenstehe. Der§ 139e beziehe sich auf die Ausübung des Handelsgewerbes. Als die Bethätigung eines solchen und somit eines besonderen Gewerbes erscheine der von einem Schankwirt über die Straße vorgenommene Verkauf von Speisen und Getränken, während zum Schankgewerbe nur deren Verabfolgung zum sofortigen Genuß gehöre. Gegen das Urteil des Landgerichtes legte die Staatsanwaltschaft Revision ein, indem sie geltend machte, daß die Polizeiverordnung des Regierungspräsidenten in vollem Umfange rechtsgültig sei. Der Strafsenat des Kammergerichtes hat auch das Vorderurteil aufgehoben und die Sache an das Landgericht zurückverwiesen. Die Begründung ist in der Hauptsache dahin ergangen:„Der Vorderrichter hat den§ 139 e der Gewerbeordnung zu Unrecht angewendet. Es handelt sich in der Polizeiverordnung vom 16. Dez. 1899 nicht um die Schließung von offenen Verkaufsstellen, sondern um das Verbot des Verabfolgens einzelner Gegenstände für bestimmte Morgenstunden. Die volle Gültigkeit der Polizeiverordnung ergiebt sich aus den§§ 6a, f, e und 12 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850.“
Strafkammer. Ein vorbestrafter Instrumentenmacher erhielt wegen Betrugs vier Monate Gefängnis.— Eine vorbestrafte Krankenpflegerin wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Diebstahls zu achtzehn Monaten Gefängnis verurteilt. Die Angeklagte wurde von einer armen Taglöhnerin aus Mitleid in ihrer Wohnung mehrere Tage beherbergt. Zum Danke dafür stahl sie ihrer Wohlthäterin zwei Gutscheine einer auswärtigen Sparkasse über je 150., ein Arbeitsbuch und ein Portemonnaie mit etwa 8 M. Sie fälschte einen Brief an eine Svarkasse und verpfändete einen der Gutscheine. Die Bestohlene hat ihr Geld wieder erhalten.— Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter aus Mülheim stahl einem Arbeitskollegen zweimal Geldbeträge von 40 und 57 M. aus dem verschlossenen Koffer, den er mit einem falschen Schlüssel geöffnet hatte. Er erhielt dafür fünf Monate Gefäugnis.— Wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde ein Bergmann aus Schlingenthal zu sechs Wochen Gesängnis verurteilt.— Wegen Zuhälterei erhielt ein Kellner sieben Monate Gefängnis.— Ein Kellner verschwand unter Mitnahme des
vereinnahmten Geldes, nachdem er die drei Fastnachtstage in einem hiesigen Restaurant als Aushülfskellner gearbeitet hatte. Die Strafe lautete hier auf drei Monate Gesängnis. Wegen Urkundenfälschung und Betrug wurde ein Former zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte stahl einem Arbeiter ein Sparkassenbuch der Sparkasse zu Warstein über 227 M. 96 Pfg. und einen Frachtschein. Er ersuchte dann die Sparkasse zu Warstein, ihm den Betrag durch den Telegraph postlagernd anzuweisen, was diese auch that. Der Postschaffner zahlte ihm aber den Betrag nicht
aus, weil er die Legitimation für ungenügend hielt. Nun ordnete
der Angeklagte an, daß ihm das Geld in eine Wirtschaft am Bahnhof gebracht werde und versuchte, den Wirt zu bewegen, für ihn, als den rechtmäßigen Eigentümer des Geldes, zu bürgen. Das wollte
der Wirt aber nicht, deshalb ließ der Angeklagte das Geld nach Bonn schicken. Er hatte sich das Wanderbuch des Bestohlenen geliehen, fuhr damit nach Bonn und so erhielt er schließlich das Geld eingehändigt. — Ein Heizer erhielt wegen Betrugs zwei Monate Gefängnis. Derselbe hatte einen Schiffer als Matrosen engagiert und sich dafür 13 Mark vergüten lassen. Auch unterschlug er eine ihm anvertraute Uhr.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Kaufmann erhielt wegen Unterschlagung und falscher Namensangabe zwei Monate Gefäugnis und eine Woche Haft.— Ohne Anlaß belästigte und beleidigte ein vorbestrafter Kaufmann einen Schutzmann. Die Strafe lautete auf 30 M. Geldbuße.— Ein Milchhänoler aus Braunsfeld muß 30 M. Geldbuße zahlen, weil er Milch nach Köln brachte, die nach dem Gutachten des Chemikers Dr. Jacobsthal teilweise abgerahmt war.— Wegen Unterschlagung von anderthalb Meter Kleiderstoff wurde ein Schneider zu einer Woche Gefänguis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner aus Kalk war im Sommer unbefugt über ein bestelltes Kornfeld gegangen und hatte einen Schutzmann durch Bedrohung an der Vorführung einer Frauensperson gehindert. Die Strafe wurde auf eine Woche Haft und zwei Wochen Gefäuguis bemessen.
Vereins=Nachrichten.
% Das Seraphische Liebeswerk hält am Sonntag den 4. Januar, nachmittags 3½ Uhr, seine Generalversammlung im großen Saale der Maria=Hilf=Anstalt ab, in welcher der Jahresbericht erstattet und ein Vortrag gehalten wird. Vormittags 11 Uhr ist in Maria=Hilf h. Messe für die Mitglieder nebst Predigt.
Der Kirchenchor von St. Ursula veranstaltete für seine Mitglieder mit Familie und Freunden eine Weihnachtsfeier im Hotel Gutenberg, die den schönsten Verlauf nahm. Auch die Geistlichkeit von St. Ursula nahm an derselben teil. Bei prächtig strahlendem Weihnachtsbaum sang der Chor unter Leitung seines Vicepräsidenten Hrn. Peter Schmitz eingangs entsprechende Lieder, sowie beim zweiten Auftreten zwei neuere Kompositionen von Prof. Jos. Schwartz nämlich Der junge Rhein und Gretula. Hr. Gustav Spiller, das Quartett des Kirchenchores und ein befreundetes Quartett unter Leitung des Hrn. Peter Klein verpflichteten durch ihre herrlichen Spenden das Publikum zu Dank. Sämtliche Gesangsleistungen waren mustergültig zu nennen. In seiner Ansprache hob Hr. Pfarrer Tils die vorzüglichen Leistungen des Chores im verflossenen Jahre hervor. Als hervorragender Klavierkünstler führte sich der neue Organist der St. Ursulakirche, Hr. Allekotte, ein. Eine Verlosung, sowie ein Gesangsspiel Fidele Gerichtssitzung trugen zur Hebung der Stimmung wesentlich bei.
Der Verband deutscher Post= und TelegraphenAssisteuten, Ortsverein Köln, veranstaltete am 24. d. M. im Eigelsteiner Hof eine eigenartige Weihnachtsfeier, einen Weihnachtsabend für Junggesellen. Die Zahl der jüngeren Postbeamten, die gezwungen sind, den Weihnachtsabend sern vom Vaterhause zu feiern, ist gerade hier in Köln besonders groß, da die Ober=Postdirektion Köln nicht imstande ist, den Bedarf an Beamten im eigenen Bezirk zu decken und deshalb unangestellte Beamte aus allen Teilen Deutschlands hierhin versetzt werden müssen. Während der Weihnachtszeit macht sich der Beamtenmangel besonders fühlbar. Es müssen deshalb zur Bewältigung des Päckereiverkehrs in der Weihnachtszeit von denjenigen Bezirken, die Beamte entbehren können, jüngere Beamte an den Bezirk Köln abgegeben werden. In diesem Jahre waren aus den OberPostdirektionsbezirken Koblenz und Münster eine Anzahl unangestellter Assisteuten nach Köln versetzt und zudem noch die ihrer Militärpflicht genügenden Beamten zur Hülfeleistung abkommandiert worden. Sie alle, Mitglieder der über ganz Deutschland sich erstreckenden großen Beamtenvereinigung, waren der Einladung des Ortsvereins Köln gefolgt, um den Weihnachtsabend im Kreise lieber Kameraden zu feiern. Das bis auf den letzten Platz gefüllte Sälchen des Eigelsteiner Hofes erstrahlte im Lichterglanz eines Weihnachtsbaumes. Eröffnet wurde die Feier durch einen von Postassistent Hessel verfaßten Prolog. Es folgten gemeinschaftliche Lieder, Ansprachen usw. Die Feier atmete den Geist echter Freundschaft und gab den jüngeren Beamten einen Ersatz für die Weihnachtsfeier in der Familie.
O Der Kölner Fußvallklub 1899 spielte am vergangenen Sonntag mit seiner ersten Mannschaft gegen den Solinger Fußballklub in Solingen und siegte mit:1. Am Nenjahrstage fährt die erste Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 nach Arnheim (Holland), um gegen den dortigen Fußballklub Vitesse das im Monate Dezember der schlechten Witterungsverhältnisse halber auf dieseu Termin verlegte Retour=Wettspiel auszutragen.
(Vom 14. bis 27. Dezember.)
8 Geburten. Wilh., S. v. Friedr. Becker, Dreher. Venloerstr. 501. Elis., T. v. Mathias Poß. Fabrikarb., Müngersdorferweg 24.— Marial T. v. Jos. Fuche, Taglöhner, Lessingstr. 35.- Anton, S. v. Joh. König, Postschaffner, Philippstr. 47. Kath., T. v. Math. Könen, Fabrikarb.; Leyendeckerstr. 12.- Wilh., S. v. Wilh. Oehring, Metalldreher, Sömmeringstraße 21.- Magd., T. v. Bruno Racttig, Ingenieur, Gutenbergstraße 42. Katharina, T. v. Winand Lörken, Fuhrknecht, Schönsteinstraße 15.- Andreas, S. v. Franz Kübbeler, Tagl., Venloerstr. 690. Helena, T. v. Barth. Klütsch, Fuhrmann, Gumprechtstr. 1. Katbarina u. Heinrich, Zwillinge, v. Joh. Zündorf. Fabrikarb., Venloerstr. 749. Joh., S. v. Pet. Wilh. Göbbels, Tagl., Philippstr. 62.- Philipp, S. v. Phil. Gail, Weichensteller, Grevenbroicherstr. 60.- Hub., S. v. Leonhard Wingens. Stuckaturer, Körnerstr. 73.— Agnes, T. v. Gustav vorn, Schlosser, Thebäerstr. 18.— Gertr., T. v. Joh. Düster, Straßenkehrer, Belvederestr. 12.- Herm., S. v. Pet. Klintz. Metzgermeister, Liebigstr. 177. Gertr., T. v. Joh. Bersé, Packer, Vogelsangerstr. 2.— Bernh., S. v. Adolf Trost, Mechaniker, Venloerstr. 335.- Franz. S. v. Heinr. Außem, Küster, Wendelinstr. 81.- Heinr., S. v. Paul Sturm. Fabrikarb., Klarastraße 59.— Bernard. S. v. Friedr. Heuchtkötter, Tagl., Glasstr. 72.— Karl, S. v. Wilh. Diepenbruck, Schlosser, Glasstr. 20.- Therese, T. v. Jak. Schüller, Schreiner, Philippstr. 28.- Joh., S. v. Wilh. Althosen, Fabrikarb., Vitalisstr. 313.- Paul, S. v. Anton Bochem, Commis, Hüttenstr. 20.
9 Sterbefälle. Kath. Esser, 1., Simrockstr..- Kath. Kaumanns,
geb. Knabben, 77., Häuschensweg 26.- Peter Kremer, 5½., Stammstraße 44.- Anna Schade, geb. Berns, 50., Roßstr. 13.- Naty. Wrede, geb. Steingaß, 29., Wahlenstr. 52.— Wilh. Wiulms, 5., Frohnhofstraße 5.- Kaspar Schmidt, 1., Subbelratherstr. 183.- Petron. Kurth, geb. Imbach, 62., Cleve. Hasenstr. 4.- Hedwig Göing, 2., Vogelsangerstraße 39.- Heinr. Zündorf, 2., Venloerstr. 749.- Gertr. Heuer, 52., Belvederestr. 53.- Wilh. Rixen, 61., Melatenerweg 12.- Sibylla Flock, geb. Vies, 32., Frohnhofstr. 5.- Franziska Lersch, 1., Marienstraße 2. Christian Bungarz, 7., Marienstr. 86.- Johanna Volberg,
1., Venloerstr. 436.- Reiner Meckels, 5., Roßstr. 21.
0 Heiraten. Martin Henning, Lackierer, Klarastr. 5, u. Therese Eicker, Venloerstr. 453.- Heinrich Schneider, Friseur. Philippstr. 61, u. Anna Scheven, Keplerstr. 2.- Ludwig Herwig, Glaser, Wahlenstr. 31, u. Kath. Hintzen, Körnerstr. 112. Paul Osesiak, Fabrikarb., Keplerstraße 5, u. Witwe Maria Jörg, geb. Kuhlicke, Subbelratherstr. 333.Theodor Inden, Fabrikarb., Loevenich, u. Margaretha Weiß, Subbelratherstraße 173.- Peter Reuter, Fabrikarb., Körnerstr. 44, u. Gertrud Otten, Körnerstr. 56.- Karl v. Mering. Schloss., Hüttenstr. 20, u. Kath. Baumgardt. Venloerstr. 295.
0 Heirats=Ankündigungen. Paul Sperling, Tagl., u. Gudula Adams, beide Nußbaumstr. 282.- Jakob Dung, Tagl., Venloerstr. 374, u. Alma Schuchardt. Marienstr. 102.— Joseph Stopski, Stellmacher, u. Bronislawa Dzurik, beide Venloerstr. 364.
0 Geburten.(22. Dez.) Gottfried, S. v. Robert Zimmer, Schreiner, Feldgärtenstr. 128.- Barbara. T. v. Heinrich Bertule, Tagl., Merheimerstraße 300.— Wilhelm, S. v. Oskar Götz, Ingenieur. Neußerstr. 354. Odilia, T. v. Peter Breuer, Tagl., Auf der Bude 10.- Katharina, T. v. August Bornemann, Bäcker, Gellertstr. 14.-(23.) Paul, S. v. Theodor Faust, Buchh., Niehlerstr. 80.- Anua, T. v. Friedrich Hopp, EisenbahnRangierer, Zonserstr. 23.— Friedrich, S. v. Engelbert Schreider, Schloss., Niehlerstr. 350.„ Frieda, T. v. Heinrich Wortmann, Güterbodenarb., Zonserstr. 12.- Hubertine, T. v. Jak. Sieger, Tagl., Mauenheimerstr. 123.
= Elise, T. v. Heinrich Mann, Fabrikarb., Niehlerstr. 175.- Adolf. S. v. Louis Hillmann, Schlosser, Einheitstr. 9.- Johann, S. v. Math. Schu, Lok.=Heizer, Wartburgstr. 2.- Klara, T. v. Wilhelm Rubow, Lok.=Heizer, Christinastr. 38.- Hans, S. v. Rud. Wieders, Kfm., Kuenstr. 8.-(24.) Margarete. T. v. Heinrich Kolbe, Schlosser, Neußerstr. 418.- Franz, S. v. Jakob Kuhn, Schreiner, Neußerstr. 292.- August, S. v. Aug. Schade, Kfm., Niehlerstr. 119.- Heinrich, S. v. Christ. Schröder, Schuhmachermeister, Zonserstr. 33.- Margareta, T. v. Nikolaus Meyer, Eisenbahn= Bremser, Einheitstr 21.- Wilhelm. S. v Heinrich Prangenverg, Postschaffner, Merheimerstr. 11a.- Gertrud, T. v. Reinold Effgen, Schreiner, Nievenheimerstr. 32.- Andreas, S. v. Joh. Leusch, Eisenbahnarb., Heckpfad 53.-(27.# Anna, T. v. Alfred Ketter, Landmasser, Neußerstr. 249.
- Arnold. S. v. Peter Bleith, Schlosser, Gartenstr. 18.- Hermann, S. Johann Deutsch, Tagl., Beuelsweg 21.- Maria, T. v. Anton Krausen, Lok.=Heizer, Nievenheimerstr. 42.- Helena, T. v. Kaspar Brenig, Fabrikarb., Katzeng..- Johann, S. v. Jos. Bodden, Eisenb.=Bremser, Niehlerstraße 309.- Hans, S. v. Leonard Schichler, Schlosser, Hartwichstr. 89.
- Josephine, T. v. Anton Breuer, Verputzer, Merheimerstr. 122.- Robert. S. v. Heinrich Hartenberg, Tagl., Stammheimerstr. 112.
6 Sterbefälle.(22. Dezember.) Jakob Dingendorf, Wirt, 29., Wilhelmstr. 29.- Joh. Kluth, Zimmermann, 73., Einheitstr. 19.Karl Lünenbürger, Rentner, 64., Einheitstr. IA.-(23.) Anna Keltenich, geb. Kirchmeyer, 82., Niehlerstr. 177.-(24.) Wilh. Lamberti, 2., Hartwichstr. 76. Kaspar Kantz, Tagl., 64., Auf der Seekante 16.-(26.) Wilh. Prümmer, Streckenwarter, 55., Einheitstr. 16.
= Heinrich Schmitz, Inval., 77., Grethenstr..-(27.) Arthur Helfen, 8., Merheimerstr. 386.- Peter Göddertz, 8., Donatusweg 32. Sibylla Schitteck, 8., Hartwichstr. 87.- Peter Klein, Inval., 78., Simon Meisterstr. 18.
0 Heiraten.(23. Dezember.) Joh. Blömer, Fabrikarb., Merheim, u. Witwe Sibylla Becker, geb. Dobbel. Vanikum.-(24.) Rudolf Leymler, Bahnarb., Arzbach. u. Louise Strans, Mülheim a. Rh.
9 Heiratsankündigungen.(22. Dezember.) Florian Neunkirchen, Lagerverwalter, Siebachstr. 121, u. Agnes Lang. Siebachstr. 104.- Math. Münch, Kutscher, Sechszigstr. 47, u. Maria Leyendecker, Holbeinstr. 25.
- Hubert Offermanns, Witwer. Post=Assist., Nelkenstr. 7, u. Katharina Dürscheidt, Urbach.-(24.) Heinrich Bandke, Eisenb.=Hülfsheizer, Kalk, Annastr. 27, u. Kath. Hoffschlag, Neußerstr. 337.- Lorenz Klingler, Gummiarb., Neußerstr. 291, u. Elisabeth Schmidt, Siebachstr. 127.-(27.) Hermann Merheim, Metalldreher, Mülheim a. Rh., u. Maria Nettesheim, Niehlerdamm 133

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355# Mittwoch, 31. December 1902
" MoIn,
gegründet 1844.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Maskenfest zu Köln
Große Kölner Carnevals=Gesellschaft
Präsident: Hl. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedtarten geöffnet. Das Festcomité des Kölner Carnevals.
Grosses 1 Maskenfest zu Köln
Grosse Kölner
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Gesellschaft, Köln.
gegründet 1344.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Großer Maskenball
im städlischen Ballhause: Gürzenich
am 2. Februar 1903(Maria Lichtmeß).
In dem Bestreben, diesen Ball zu heben und ihn so zu gestalten, daß Kölns Bürgerschaft mit ihren Frauen
im Gürzenich ooe in der Lesegesellschaft bis zum 25. Januar zu erfolgen, da spätere Anmeldungen nicht mehr berücksichtigt werden können.# Der Eintrittspreis beträgt drei Mark a Person.—
Das Festkomitee des Kölner Carnevals:
Jean Jörrissen. H. J. Böhmer.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 31. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
" HVIn,
gegründet 1844.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Grosse Kölner
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Donnerstag, 1. Januar. 4 Uhr nachmittags:
I. Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
gegründet 1844
(Eingetragener Verein.)
Sitzungssaal: Bürgergesellschaft.
Mitgliedkarten sowie Eintrittskarten zu unseren Sitzungen und Bällen sind nur in unseren Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft sowie jeweilig an der Tagescassa erhältlich.
Debitstellen in Cigarrengeschäften etc.
errichten wir nicht und werden wir eventuell von solchen bezogene Karten auf Grund des Vereinsgesetzes konfiszieren und sowohl Käufer wie Verkäufer derselben wegen des entstandenen Schadens verantwortlich machen.
Der Kleine Rat:
Jean Jörrissen, Präsident.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
I. Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerick.
2. Ouverture„Maritana“ von Wallace. 3.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
4. Ballettmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5. Traum-Pantomime aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck. 6.„Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
* II.
I. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
3. Fankasse aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod.
4.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
5.„Glücklich ist, wer vergisst“, von Strauss.
3.„Altwienerisch“, Walzer von Schrammel.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Abonnements für 1903, vom Tag. der Lösung an gültig, Werden schon Jetzt ausgegeben.
Kostüme, Schneiderkl., Kostümröcke, Blusen sowie Ball= u. Gesellschaftsroben werd. eleg. u. schick b. bill. Preis. angesert. Schildergasse###.—
V8
Notel-Restaurant Oranien,
Ecke Wallrafsplatz,
neu eröffnet,
empfiehlt bestes, preiswertes Logis. helle und bayr. Biere.
Originalwein-Ausschank der vereinigten 25 Winzervereine
der Haupt-Bez.- und Abs.-Genossenschaft
des Rhein. Bauernvereins, Köln.
Letztere sucht Vertreter und Niederlagen.
Volksgarten.
Heute
Nachmittag 3½ Uhr:
Frei=Konzert.
Zimmer 1. Et. nebst 1 Mans. zu F WO verm. Quatermarkt 5. a. Gürzenich.
Zoologischer Garten.:
*
T Einladung zum Abonnement auf den X
* Besuch unseres Gartens für das Jahr 1903.
* Die Karten werden schon jetzt durch unser T
* Bureau im Zoologischen Garten ausgegeben und berechtigen vom Tage der Lösung an
* zu sreiem Eintrikt. S.
Das Jahresabonnement kostet: T
für einzelne Personen über 25 Jahren 20 M. 2
unter 25„ 10„ T
Familien:.
die erste Person 20 M.
zweite„ 8„ 2
jede weitere„ 4„
Es finden täglich Nachmittags Konzerte
und im Laufe des Sommers zahlreiche AbendKonzerte statt. Die Musik wird von hiesigen Militär. taßellen ausgesührt.
Furken-Artillerie
Sitzungslokal: Victoriasaal.
Mittwoch den 51. Dezember, abends 8½ Uhr:
0
Sylvester-Feier
mit nachfolgendem
Fest-Ball
mit Ueberraschungen für die Damen.
Karten sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss, Barbarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestraße; F. Guntermann, Komodienstraße; 0. Pappermann, Breitestraße. Ecke Langgasse; O. Esser, Severinstraße 204; Pet. Küpper, Hohepforte; und O. Pappermann, Schildergasse.
Die Musik wird von dem Rheinischen KürassierRegiment Graf Geßler Nr. 3 ausgeführt.
Der Vorstand.
J..:
Aloys Hamecher, Präsident u. Kommandant.
:<space> S t a d t= G a r t e n.<space> 3//<space> V o l k s g a r t e n.<space>
Mittwochs, Freitags, Sonn= S und Feiertags und Montags.## nachm. 3½ Uhr:*
Konzert.
8
3
29480
5305000000
Windthorst-Bund
Ortsgruppe Köln Mitte.
Am Freitag den 2. Januar 1903, abends 9 Uhr, findet unsere
diesjährige
ordentliche Generalversammlung
statt, wozu wir unsere Mitglieder hierdurch einladen.
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht. 2. Kassenbericht. 3. Vorstandswahl. 4. Verschiedenes.
Der Vorstand.
!! Nur aparte!!
vestgeschenke in: Mosaik, Camée. Lava, Korallen, Schildpatt(großes
Sortiment). Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu
lseppe Galione aus Ncapel. Am Hof 8, an der Hohestrage
aniels' Punsch-Syrupe
Altrenommirte Marken.
5
empfichlt C. H. Nebinger, Steinweg 12
1<space> 0<space>
FLORA.
Täglich,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.o
0 Eintritt: 50 Pig.•0 59530009930
Heute
Abend 8 Uhr: Grosse
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie Anf. 12. Jan
“ ¼ ½ 0 Lose
à 48.— 24.— 12.—.80 abzugeben Jerusalem, kgl. Lotterie=Einnelyner,
Unter Sachsenhausen 41
Konzert
der Kapelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Reg. Nr. 7. Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 50 Pfg.
(einschliesslich Liederheft). Das zur Sylvester-Feier gelöste Billet gilt auch für das
Karnevalistische
Abend-Konzert
am 2. Februar 1903 (Lichtmess).„
17öbl. Zimmer mit oder ohne Pen4n sion. Daselbst Mittag= u. Abendessen. Maybachstraße 108, 1. Etage.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.