Geschäftestelle und Anzeigen-Annayme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preie; 15 Dig. die einspaltige Zeile.
— Bevor nat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Nliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
in jedes haus von Röln sowie in Denn und fast allen Deretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Pig monallich
****
Kölner
Loral-Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 270.
Fernspr.: Redaktion 29#. Rcolit, Donnerstag, 9. Oktober 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 42c.
Heute 6 Seiten.
e
#2
Grosse Nusstellung garnierter
Neueste Form.
Be
in gediegener und feiner Ausführung.
Spezialität:
porthüte
Aufarheiten getr. Hüte in—2 Tagen.
sehr billig.
Sehr elegant.
Toque Bolero.
3
nhard Rüther, Preitestrasse 25/26, Ecke Schwertnergasse.
Kölns grösstes Spezialhaus.
Neu!
instrasse
Preisliste.
Schenswert!
86
819
###h#.5 Srihh. m. ic. hchen
86.
5 Pfg.
Rhenaniabrau
Münchener Thomasbräu 10
Kulmbacher Kapuzinerbräu 10
Himbeerlimonade 5
Citrenenlimonade 5
Special Rotwein 10
„ Moselwein 10
Tasse Kaffee 5
„„„„„„„„„„„„„„„ 10
„ Chocalade 10
„, Beuillan 10
Diverse Kuchen à 5 u. 15
Grosse Auswahl belegter Brötchen
G
aFMO
in nur Ia. Qualität à 10, 20 und 30 Pfg.
itt
2
V. Wolf,
Holzmarkt 71, Köln, Holzmarkt 71,
empfiehlt:
Flaschenzüge u. Hebewerkzeuge aller Art
Kabelwinden, deutsche und englische Ketten,
Draht- und Hanfseile; ferner wassendichte Waggon-, Wagen- und Pferdedecken, Zeite, Anzüge etc.,
Mäntel und A
10
Mark
Mau mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder
Facon spitz, rund, breit,
halbbreit, 2„„
Herren- und Damenstiefeln.
Blindgasse I,
an der Hohestraße.
Franz El.
Gegründet 1339.
Dampfkornbranntweinbrennerei
von Jos. Weinen,
u<space> V o r<space> S t.<space> M a r t i n<space> 1 S e<space>
(früher Rheingasse)
empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn 11 Liter.63 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark.
Nachholder.20 Mark, omie Vorlaur zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Rezepte
jeder Art, für alle Industrie= Zweige, gibt ein erfahrener Chemiker gegen mäßiges Honorar.
agen.
Silberne
Unlernen gratis. Fr.=Offert. u. ## Nr. 1615 a. d. Geschäftost. d. Ml.
Gegründet
1874.
ADFIK
S. Gottschalk
23 Herzogstraße 23,
jetzt Neubau.
Ich offeriere zu folgenden billigen Preisen:
Schellfische,
lebendfrisch, deste Qualität, kleine 18 Pfg. mittel 28„
Grosse 35„
Cabliau im Ganzen 30 Pfg., im Schnitt 38 Pfg.,
Rollmöpse, Bismarckhäringe, Häringe in Gelee 2c. Sardinen per Faß M. 1,35.
H. J. Gruben,
Christophstraße 12, Köln, Ferusprecher 157.
gebeseberteneeoeeneeedee ro
: Meerschaumlager.:
5 Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen. Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseifen.# Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig.#
3. En gros. Enorme Auswahl. En detail.#
P. J. Krahn, Unter Hutmacher 1a—. am Heumarkt.e
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
Fabrikation im Kause.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
c
Preise. Größte Auswahl.
MMehrere Dienstmädchen von aus=1 Gchallslache Et wärts suchen Stelle durch Stellen- Scheinsene, vermittlerin Witwe Jakob Siegen, Stocksisch, Cablian, Laberdan,
144, 2. Et. a. Neumarkt nur la. Qualität. Glockenring 2A.
Neuen Stockfisch
und Laberdan,
Schellfisch. Kabeljau, Zander, Rot zungen, Salm. Steinbutt, neue eingel. Heringe u. Rollmöpfe. Sardinen. Sardellen, neues Mainzer Sauerkraut. Ochsenmaulsalat, auch in 1 u. 2 Pfd.Dosen empfiehlt Fr. C. Valentin, Johannisstraße 62. Fernspr. 1428.
Eine Million trockene
Lohkuchen
abzugeben.
Jülicher Lederwerke,
Jülich.

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 9 Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, unseren guten Bruder und Neffen
zu sich in die Ewigkeit abzurusen.
Er starb, mehrfach versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 15 Jahren
Die trauernden Hinterbliedenen:
Frau Wwe. J. B. Ecofi
und Kinder.
Köln, 8. Oktober 1902.
Triererstraße 30.
Das Begräbnis findet statt Freitag den 10. Oktober um 3 Uhr nachmittags vom Marienhospital an St. Kunibert aus; die feierlichen Grequien werden gehalten in St. Andreas am Samstag den 11. Oktober um ¼ vor 9 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten. so bitten diese als solche zu betrachten.
Heute Nachmittag 3 Uhr entschlief nach kurzem Krankenlager ganz sanft und ruhig, gestärkt durch die h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 92 Jahren unsere innigstgeliebte Mutter. Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter.
Frau
Gertrud geb. Koch.
Wir widmen diese Trauernachricht allen Freunden und Be kannten mit der Bitte um ein frommes Gebet für die liebe Entschlafene.
Köln=Deutz, Essen, Camphausen, den 7. Oktober 1902.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den
10. Oktober, morgens 9 Uhr. Um 3 Uhr findet die Beerdigung statt vom Sterbehause Temrelstraße 1 aus
Seite 2. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 276 1 Vonnerstag, 9. October 1902
Was giebt's Neues?
Der Kaiser wird seine Englandreise neuerer Bestimmung zufolge nicht auf dem ursprünglich geplanten Seewege, sondern auf dem Landwege zurücklegen. Er wird am 9. November mit der Bahn in Vlissingen eintreffen und von dort aus an Bord der Hohenzollern die Fahrt nach England fortsetzen. Der Kreuzer Nymphe wird die Hohenzollern begleiten. Es ist, wie ein Berichterstatter meldet, nicht ausgeschlossen, daß Kaiser Wilhelm gelegentlich seiner Fahrt durch die Niederlande einen Abstecher zum Besuch der Königin Wilhelmina unternehmen wird.
Der Evangelische Bund hält zur Zeit in Hagen seine Generalversammlung ab. Der Bund bleibt sich auf dieser Tagung selbst getieu, ja er scheint eifrig bemüht, seine früheren Leistungen noch zu übertreffen, und das will viel heißen. Schon in der Begrüßungsversammlung wurde in maßloser Weise gegen die Katholiken gehetzt; der Erste Bürgermeister Cuno von Hagen leistete darin wohl das Höchste, was bisher geleistet worden ist. Jeder Verlust des Protestantismus, so behauptet das Oberhaupt einer Stadt mit 24000 Katholiken, bedeutet einen kulturellen Verlust. Die städtische Verwaltung kann nicht vermeiden, in Fragen Stellung zu nehmen, die specifisch konfessioneller Natur sind. Die Stadt kann so wenig wie der Staat im Sinne einer einseitig verstandenen Toleranz wichtige Errungenschaften der Kultur preisgeben. Die städtische Verwaltung kann des Rüstzeugs nicht entbehren, das der Bund ihr liefert gegen die Herrschaftsgelüste auf dem Gebiete von Bildung und Schule, auf dem Gebiete der Feindschaft gegen die Wissenschaft und vielleicht auch auf dem Gebiet der manchmal von der natürlichen menschlichen Sittlichkeit abweichenden Moralanschauungen. Die Begrüßungsversammlung zeigte, daß es den Herrschaften nicht wohl ist, wenn sie sich der unter gebildeten Leuten üblichen Sprache bedienen. Sie haben sich redlich Mühe gegeben, den Beweis zu erbringen, wie weltenfern ihnen alle und jede konsessionelle Duldsamkeit liegt, und sich damtt in den wirkungsvollsten Gegensatz z. B. zu dem vornehmen Ton der Mannheimer Katholikenversammlung gesetzt. Auf dem Begrüßungsabend wurde nicht bloß gehetzt, sondern der ganze Begrüßungsabend ist so ziemlich eine einzige Katholikenhetze gewesen. Sehr bezeichnend sind auch die Resolutionen, welche der Bund in seiner öffentlichen Versammlung annahm(die geschlossenen tagen unter Ausschluß der Presse). In Uebereinstimmung mit der Provinzialversammlung des rheinischen Hauptvereins gab zunächst die Versammlung ihrem Bedauern über die Ministerialverfügung Ausdruck, durch welche die Aufstellung und Verlegung von Altären auf den öffentlichen Straßen und Plätzen bei den Fronleichnams= und anderen althergebrachten und neu zu genehmigenden Prozessionen widerruflich gestattet und als einziger Grund der Versagung die zu befürchtende Störung des Verkehrs und der öffentlichen Ordnung hingestellt wird.— Die zweite Resolution betrifft die Landesverweisung reichsdeutscher, evangelischer Geistlicher in Oesterreich im Widerspruch mit den in Oesterreich bestehenden Gesetzen der Glaubensfreiheit, insbesondere mit der Bestimmung des§ 11 des kaiserlichen Patents vom 8. April 1861, wonach den Evangelischen die Befugnis gewährt wird, für den Kirchen= und Schuldienst Angehörige der deutschen Bundesstaaten zu berufen.— In einer dritten Resolution spricht die Generalversammlung ihre Genugthuung aus über die Entschiedenheit, mit der die badische Bevölkerung die auf Einführung von Männerklöstern gerichtete Forderung des Ultramontanismus zurückgewiesen hat.— In zwei weiteren Resolutionen erklärt die Versammlung ihre freudige Zustimmung zu den von der preußischen Regierung zum Schutze des bedrohten Deutschtums in den Ostmarken ergriffenen Maßregeln und giebt der Hoffnung Ausdruck, daß die auf engeren Zusammenschluß der deutsch=evangelischen Landeskirchen gerichteten Bestredungen erfolgreich sein mögen.
Aus Paris wird unterm 8. d. gemeldet: Wie verlautet, sprachen
in der gestrigen Sitzung des Ausschusses des Bergarveiterverbandes einzelne Mitglieder die Ansicht aus, daß bei der Regierung noch ein letzter Schritt versucht werden solle, ehe man einen so folgenschweren Beschluß wie den des Gesamtausstandes fasse. Die enogültige Entscheioung wurde daher auf morgen verschonen— Von 47000 Berg= arbeitern des Kohlenbeckens Pas=de=Calais haben gegenwärtig 36 000 die Arbeit eingestellt. Die vergangene Nacht verlief unruhig.
Zum amerikanischen Grubenarbeiterstreik wird aus Washington vom 7. d. folgendes berichtet: Der Kommissar des Arbeitsamtes, Wright, begab sich gestern nach Philadelphia und überreichte dem Vorsitzenden des Ausschusses der Frubenarbeiter. Mitchell. eine Botschaft des Präsidenten Roosevelt, worin letzterer sagt, daß er, wenn Mitchell für schleunige Wiederaufnahme der Arbeit durch die Grubenarbeiter sorgen wolle, eine Kommission einsetzen werde, um die zwischen den Grubenbesitzern und den Arbeitern streitigen Fragen zu prüfen, und sein Bestes thun werde, um die Streitpunkte in Uebereinstimmung mit den Beschlüssen der Kommission zu regeln. Bisher ist von Mitchell noch keine Antwort eingegangen.— Wie versichert wird, hat Mitchell zu dem Vorschlage des Präsidenten Roosevelt in der Kohlenfrage eine ablehnende Haltung eingenommen.— Durch den Befehl, durch den die Nationalgarde einberufen wird, werden die bereits im Kohlengebiet befindlichen 3000 Mann zählenden Truppen um weitere 1000 Mann verstärkt. Der Gouverneur begründet den Befehl damit, daß in mehreren Bezirken von Pennsylvanien Gesetzlosigkeit herrsche.
Tocales.
* Jubiläum. Am 7. Oktober sind 25 Jahre verflossen, seit der Klempnergehülfe Jos. Müller in dem Klempnerei= und Installations= Geschäft des Herrn Wilh. Bellon hier, Krummer Büchel 1, thätig ist. Dem Jubilar zu Ehren hatte der Arbeitgeber eine Festfeier veranstaltet, bei welcher die langjährige treue Pflichterfüllung und das gute Einvernehmen zwischen Prinzipal und Gehülfen durch Ueberreichung passender Geschenke anerkannt wurde. Der Gewerbeverein hatte ein hübsches Diplom anfertigen lassen, welches dem Gefeierten mit ehrenden Worten überreicht wurde.
In einer öffentlichen Schneidergesellen=Versammlung,
welche am Dienstag Abend auf Veranlassung des Verbandes der christlichen Schneider stattfand, schilderte Herr Nolte die Lage der Schneider, die trautiger sei, wie die jedes anderen Berufes. Der Schneider habe die längste Arbeitszeit, die geringsten Löhne, die mangelhaftesten Arbeitsstellen und schlechtesten Wohnungsverhältnisse. Dabei sei die Beschäftigung eine so ungesunde, daß der größte Teil der Schneider an Lungenkrankheit zu Grunde gehe. Der wundeste Punkt in diesem Gewerbe sei die Heimarbeit, und mancher Kleinmeister stehe sich mindestens so schlecht wie der Geselle. Allgemein war man der Ansicht, daß es notwendig sei, mit Forderungen an die Meister bzw. Geschäftsinhaber heranzutreten und dieselben im Verein mit der Organisation der freien Gewerkschaft der Schneider zur Anerkennung zu bringen. Vorläufig soll eifrig an der Ausbreitung der Organisation gearbeitet werden.
J. Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat September 2477 offene Stellen gemeldet: 1348 in der männlichen, 1129 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3935 Personen: 3180 in der männlichen(darunter 845 von auswärts) und 755 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 2025 Personen Stellung: 1292 männliche und 733 weibliche. Ende des Monats September waren 930 männliche und 14 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 177 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27 (altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und 5 bis 8 Uhr. Sonntags von 11—12 Uhr.
§p Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat September von 925 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 412 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 513. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
53 132 124 63 40= 412 Angebote.
Verlangt 46 250 144 54 19= 513 Nachfragen.
Vermieter von Wohnungen werden höflichst ersucht, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben. Die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, 1. Stock im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt(Alter Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
* Kindesaussetzung. Vorgestern Abend 10 Uhr wurde in der Plankgasse ein neugevorenes Kind weiblichen Geschlechts, welches von der Mutter ausgesetzt war, ausgefunden und nach dem Waisenhause gebracht.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 26. Ab.=Vst. Serie B. Die Hochzeit des Figaro. Kom. Oper in 4 Aufz. von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 4. Vst. bei ausgeh. Ab. Die meistersinger von Würnberg. Oper in 3 Akten von R. Wagner.— Altes Kolner Stadttheater. Heute: 28. Ab.=Vst. Der Verschwender. Zaubermärchen mit Gesang in 3 Abteilungen von Ferd. Raimund. In der 2. Abteilung: Konzert. Anf. 7½. Ende gegen 11 Uhr. Freitag: 8. Vst. bei aufgeh. Ab. Die Frcoermaus. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Unjugsverübung und thätlichen Angriffs auf einen Polizeisergeanten zu Kierberg erhielt ein Grubenarbeiter 10 M. Geldbuße und zwei Monate Gefängnis.— Wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransports wurde ein Straßenbahnwagenführer mit 30 M. bestraft. Er hatte am 5. April einen Zusammenstoß des von ihm geführten Wagens der Ringbahn mit einem Wagen der Innenbahn verschuldet. Eine Weiche im Geleise lag nicht richtig, und so lief der von dem Angeklagten geführte Wagen in ein Aushülfsgeleise und stieß mit dem entgegenkommenden Wagen zusammen. Bei dem Zusammenstoß erlitt der Führer des Wagens der Innenbahn eine Quetschung und ein Fahrgast verstauchte sich die Hand. Der Angeklagte hatte sich nicht vorher von dem richtigen Stande der Weiche überzeugt.— Ein Bäckergeselle von hier wurde wegen Verbrechen gegen den§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Drei Taglöhner erhielten wegen schwerer Urkundenfälschung je drei Monate Gefängnis. Sie hatten einen Schein gefälscht, um Schnaps zu erschwindeln.— Ein Favrikarbeiter, der zur Zeit zwanzig Mouate Gefängnis verbüßt, hatte sich selbst beschuldigt, im Dezember 1897 in einer hiesigen Konditorei nachts 7 M. gestohlen zu haben. Das Gericht erkannte auf eine Zusatzstrafe von einem Monat Gefängnis.— Ein Schreiner aus Deutz, der am 1. September ohne Anlaß einen Wirt mit einem Messer verletzt hat, erhielt ein Jahr Gefängnis.— Ein Agent aus Berlin wurde zu drei Manaten Gefäugnis verurteilt, weil er einer Frankfurter Firma fingierte Aufträge zugesandt hatte, um Provision zu erlangen.— Ein zu Lindenthal wohnender Architekt kaufte am 2. April von einer hiesigen Firma einen Motorwagen für 2125 M. Er gab als Auzahlung zwei Wechsel über 1206 M. und sollte am 1. Mai den Rest bar bezahlen oder durch einen guten Bankwechsel erledigen. Der Verkäufer wahrte sich in dem Vertrage das Eigentumsrecht an dem Motorwagen bis zur völligen Bezahlung der Kaufsumme. Der Architekt verkaufte schon am 6. April den Wagen an einen guten Freund, einen Bauunternehmer von hier. Nach Augabe des Architekten handelte es sich um einen Scheinverkauf. Er habe gepfändet werden sollen und um zu verhindern, daß der Motorwagen gepfändet werde, den Scheinverkauf abgeschlossen. Der Bauunternehmer wurde als der Teilnahme an der Unterschlagung verdächtig nicht vereidigt. Den Architekten verurteilte die Strafkammer wegen Unterschlagung zu sechs Monaten Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Asphaltarbeiter leistete einem Schutzmann Widerstand und ein Taglöhner versuchte den Festgenommenen zu befreien. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe bzw. einen Tag Gefänguis.— Ein Taglöhner muß wegen Mißhandlung 40 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Viehtreiber erhielt wegen Mißhandlung eines Straßenbahnkutschers und Widerstandsleistung zwei Monate Gefängnis.— Wegen Uebertretung von Polizeivorschriften und Sachbeschädigung wurde eine Frauensperson zu drei Tagen Haft und fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner erhielt wegen Diebstahls einen Monat Gefängnis.— Wegen Unterschlagung eines Geldbetrages wurde ein Taglöhner mit drei Tagen Gefängnis bestraft. — Ein Schuhmachergeselle unterschlug fünf Paar Schuhe, die er reparieren sollte, ferner 2,50 Mark und stahl seinem Meister ein Paar Schuhe. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.— Eine Frauensperson wurde wegen Uebertretung von Polizeivorschriften und Widerstandsleistung zu einer Woche Haft und zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Dachdecker erhielt wegen Diebstahls zwei Tage Gefängnis.— Zwei Taglöhner, welche auf der Straße einen Bäcker zu Boden schlugen, wurden mit je einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein Anstreichermeister, der Tauben gestohlen hatte, erhielt einen Tag Gefänguis.— Ein Fabrikbesitzer muß 10 M. Strafe zahlen, weil er jugendliche Arbeiter während der Ruhepause mit Kehren beschäftigt hat.— Wegen Mißhandlung seiner Mutter und Beschädigung von Sachen in deren Wohnung erhielt ein Taglöhner drei Wochen Gefängnis.— Ein Reisender verkaufte hier und in der Umgebung in acht Fällen Bilder, kam dann nach einiger Zei zu den Leuten zurück, erbat sich das verkaufte Bild unter der Vorspiegelung, er wolle es in der Nachbarschaft einmal zeigen, zurück und machte sich damit aus dem Staube, ferner hatte er Warenbestellungen aufgesucht, ohne im Besitze einer Legitimation zu sein. Die Strafe lautete auf einen Monat Gefängnis und einen Tag Haft.— Ein vorbestrafter Dachdecker erhielt wegen Umhertreibens und Widerstandsleistung eine Woche Haft und drei Wochen Gefängnis.— Ein Kellner, der 50 M. unterschlug, die er für einen anderen zu einer Wette anwenden sollte, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Anstreicher, der sich in Strafhaft befindet, erhielt wegen Mißhandlung seiner Frau zwei Tage Zusatzgefängnisstrafe.— Vier junge Leute aus Frechen wurden wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung zu je drei bzw. zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
s Der Verein für Gartenkultur und Botanik konnte mit seiner am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft stattgehabten Oktober=Versammlung sein 44jähriges Bestehen feiern. Der Vorsitzende, Hr. Joi. Ziegler, wies in seinen Begrüßungsworten auf diesen bedeutsamen Zeitabschnitt hin und hob hervor, daß der Verein in früheren Jahren zwar häuftg Ausstellungen usw. veranstaltet, aber dadurch auch erhebliche Schulden gemacht und die Mitglieder doch nicht immer befriedigt habe. Die heutige Art der Vereinsthätigkeit entspreche durchaus dem Wunsche der Mitglieder, welche auf kostenlose Weise in den Besitz schöner Pflanzen und Blumen gelangten. Nachdem He. P. J. Roßbach einen Ueberblick über die letzte Sitzung gegeben hatte, verbreitete sich Hr. Lehrer Hermes in einem interessanten Vortrage über die Einrichtung und den Zweck des städtischen Schulgartens. Leider werde der ebenso schön wie zweckmäßig eingerichtete Garten vom großen Publikum zu wenig besucht, weshalb der Besuch allen Pflanzenliebhabern bestens empfohlen werde. Unter die 233 anwesenden Mitgliede: wurde eine Anzahl schöne Pflanzen aus der Gärtnerei von Brüssel (Lindenthal) und aus Anlaß des 44. Stiftungsfestes noch eine große Zahl Pakete mit Blumenzwiebeln von der Firma W. Bröders frei verlost.
Vermischte Nachrichten.
* Düsseldorf,.Okt. 1902. Am Montag Nachmittag fand im Fürstenzimmer des Hauptweinrestaurants eine Sitzung des Arbeitsausschusses der Ausstellung statt, welche Hr. Oberbürgermeister Haumann leitete. Der Verkauf der Lotterielose hat sich in der letzten Zeit so günstig gestaltet, daß die Ziehung, wie ursprünglich festgesetzt, am 15. Ottober erfolgen wird. Die Preisverteilung wird bei Gelegenheit der Schlußseier am 20. Oktober erfolgen. Ein früherer Termin ist deshalb unmöglich, weil man die von den Preisrichtern der Ausstellung zuerkannten Auszeichnungen gleichzeitig mit den seitens der kgl. Staatsregierung verliehenen Staatsmedaillen bekannt zu geben wünscht. Ueber die Verleihung der Staatsmedaillen wird aber zu einem früheren Termine keine Entscheidung getroffen werden können. Die Gesamteinnahme der Ausstellung vom 1. Mai bis 5. Oktober 1902 an Eintrittsgeldern beläuft sich auf 2471 690 Mark, der Gesamtbesuch der zahlenden Personen 2864890, sodaß zu hoffen steht, daß vor Schluß der Ausstellung der dreimillionste Besucher eintreffen wird. Eine Schätzung über das Schlußergebnis läßt sich zur Zeit noch nicht geben, mit Sicherheit kann heute nur gesagt werden, daß die Ausstellung kein Deficit ergeben wird, daß die Garantiezeichner in keiner Weise herangezogen und daß ihnen die eingezahlten Beträge voll und ganz zurückerstattet werden. Die von der Ausstellungsleitung herauszugebende amtliche Ausstellungsdenk schrift wird einen Umfang von etwa 60 Bogen haben und soll von dem großen Unternehmen das beste im Bild erhalten und die wertvollen Erfahrungen, die bei diesem bedeutsamen Werk gesammelt worden sind, zum Vorteil zukünftiger Ausstellungen niederlegen. Für die am 20. Oktober zu veranstaltende Schlußfeier wurde das Programm festgesetzt. Hiernach wird um 1 Uhr nachmittags in der Kuppel des Hauptindustriegebäudes ein feierlicher Akt, an den sich die Preisverteilung anschließt, stattfinden. Zu der Feier haben mehrere Minister ihr Erscheinen bereits zugesagt.
0 Düsseldorf,.Okt. 1902, 9,30 vm.(Eig. Drahtber.) Ein schweres Unaluck, wobei mehrere Menscheuleben zu Grunde gingen, ereignete sich gestern Abend in Golzheim. Daselbst waren Arbeiter in einer Grube beschäftigt. Ueber dieser Grube lagen Schienen, worüber eine kleine Lokomotive fuhr. Dieselbe stürzte in die Tiefe. Zwei Arbeiter sind tot, vier schwer verletzt und zwei werden noch vermißt.
Dr. Kisslings Sanitäts-Cigarren
u. Cigarerten.-.-Patent für nikotinempfindl. Raucher. von ärztl. Auforitäten als unschädl, erprobt, unveränd. Aroma, vollkom. Rauch genuss. Nur käuflich i. d. Cigarren-Geschäften. Gutachten u. illustr.
gaus a. Dr. R. Eiesling&amp; Co. Bremen.

Offene Stellen.
Glas und Farben.
Suche per sofort einen gesetzten jungen Mann als
ersten Verkäufer,
welcher mit der Brauché durch und durch verträut ist. Kost und Logis außer dem Hause. Off. mit Zeugnisabschrifte und Gehaltsanstr. erbittet
L. Prinzenvern, Arefeld.
Reisender
von leistungsfühig. Cigarren=Engros= Firma sofort gesucht. Herren. die mit Erfolg thätig waren, belieben Off. u. Nr. 1653 a. d. Gesch. v. Bl. zu richt.
Ein ordentlicher junger
Laufbursche
gesucht. Altenbergerstraße 26.
Jung. Mann. 16—18 Jahre,
für leichte Hausarbeit gesucht.
Krefelderstraße 36.
Jnnge für leichte Burenuarb.
gestaeht. Offerten m. Lohnansprüchen u. Nr. 1652 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gesetztes kathol.
Mädchen,
welches kochen kann und alle Hailsarbeit übernimmt, gesucht. Große Wäsche aus dem Hause.
Moltkestraße 32, 2. Etage, links.
Stundenmädchen
sofort gesucht.
von Werthstraße 6, 2. Etage.
Dienstmädcen für kl. feinen ruh. *<space> H a u s h a l t<space> g e g.<space> h o h<space> L o h n<space> g e s u c h t.<space> Stellenvermitllerin Wwe. Jak. Siegen. Thieboldsgasse 144, 2. Ctage.
Ein Lehrmädchen, am
liebsten aus Nippes, per
Roi
sof. gesucht. Neußerstraße 346, 2. Et.
Eine unabhäng. Frau f. Stundenarb. E gesucht. Vor den Siebenburgen 73. Bescheid 1. Etage.
BBeiseres zuverlässiges Mädchen für Geschäft und Haushalt gesucht.
Kalk, Hauptstraße 227.
Starkes properes Mädchen geg. hoh. Lohn gesucht. Thürmchenswall 59.
Modes. Lehrfräulein gesucht.
Rinkenpfuhl 10.
Zu sofort ein Stundenmädchen ges.
Nippes, Leipzigerplatz 9. 2. Et
Junges Mädchen f. l. Hausarb. ges. Nippes. Gellertstraße 46, 2. Et.
Füchtige Jackett= und Mäntelnäherin 1 gesucht. Severinstraße 192.
Stellen-Gesuche.
Jung. Mädchen vom Lande,
22., sucht Stelle zur weiteren Aus bildung in Küche und Haushalt au 6 Monate vom 1. November ab, eotl. gegen Vergütung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1654 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. braves kath. Mädchen,
welches kochen kann, sucht Stelle in gutem Hause. Off. unter Nr. 1649 an die Geschästsst. d. Bl.
Eine alleinstehende Person
sucht, gestützt auf jährliche Zeugnisse, Stellung zur Führung des Haushaltes Off. u. Nr. 1646 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Jung. besser. Zweitmädchen
sucht Stelle in katholischem Hause Gutes Zeugnis vorhanden.
Off. u. Nr. 1640 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Annahmestelle Weyerstraße 11.
Besseres kath. Mädchen
sucht Stelle zur Pflege einer ält. Dame Off. u. Nr. 1651 an d. Geschäftsst. d. Vl
###raves kath. Mädchen s. St. für 1 X Hausarb. Besch. Allerheiligenstr.1:
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern
von Sofas u. Matratzen schnell und billigst unter Garantie.
O. Waldenrath
Thürmchenswall 5.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 276 8 Donnerstag. 9. October 190..
Seite 3.
Nippes.
1. Etage, abgeschlossen, 4 Räume, Küche und Mansarde, billig zu verm Neußerstraße 333.
Hohenstaufenring 2.
Abgeschlossene 1. Etage. 4 Zimmer. Küche und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Hohenstanenring 6, 1. Et.
Weinkeller,
groß, eventuenl mit Kontor, zu vermieten. Mathiasstraße 19.
Kuterhuug oien zu vermieten. Besch. Nippes, Sechsuastr. 49, 1.
Miet-Gesuche.
3 Zimmer, mieten gesucht.
Mansarde zu
mieten gesucht.
u. Nr. 1636 an die Gesch. d. Bl.
Per sofort
mehrere Bnreauräume
mit Lager für technisches Burean in Köln
gesucht.
Fr. Offerten mit Preisangabe unter
U W 5151 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
2 möbl. Zimmer
in der Nähe des Hansaringes von zwei Herren gesucht.
Fr.=Offerten unter B 148 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
)<space> g r o ß e<space> o d e r<space> 3<space> k l e i n e<space> R ä u m e<space> i n<space>
* anst. Hause. Anbau od. hofwärts nicht ausgeschlossen, von kinderlosem. bess. Ehrpaar zu mieten ges. Off. m. Preis an Eimon, Heinrichstraße 33.
1 oder 2 möbl. Zimmer
zum 1. oder 15. November zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1650 an d. Geschäflsst. d. Vl
Cleine, lust. Wohnung. 4 Räume, * von ruhiger Familie gesucht, am liebsten Pfarre St. Peter.
Off. u. Nr. 1634 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
PPlang. und Anstands-Institut P. Müller und Frau,
Vor St. Martin 4.
An dem Dienstags= und FreitagsKursus können noch Damen u. Herren teilnehmen. Zum Hospitieren arrangieren wir den Winter über ein
Donnerstags=Taufkränzchen. Honorar 10 Mark ohne jegliche Nevenkosten.
Einzelunterricht jederzeit.
Kölner
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingung am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Klaviernnterricht 6 Mark monatlich,
2 Stunden wöchentlich. ff. Referenzen. Frau Reich, Sternengasse Nr. 25.
Täglich energische Nachhülfe
ert. im Unterr. erf. Student. Hon. bill. a. Empfehl. u. glänz. Erfolge selbst in schwier. Fällen v. Elt. u. Prof. Off. u. Nr. 1540 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frisier=Institut.
Gründliche Ausbildung nach der neuesten Berliner und Wiener
Mode nur Albertusstraße 7. Part.
Frisierschule.
gm Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Klavierlehrerin,
konserv. geb., wünscht einige Morgenstd. zu besetzen. Preis nur 75 J pr. Std. Off. u. Nr. 1648 an d. Geschäftsst. d. Bl.
an VI. Zitherlehrei
gesucht. Offert. an J. Außem. Kirchstraße 4.
Capitalien.
Privat- und BankKapitalien
an erster Stelle(auch Bauraten) auf la. Objekt offeriert
Iacob Bügler, Bubengasse 20
I. Hypotheken-Capitalien
auf la. Objekte bis 6OpCt, der Taxe zu 4 pCt. Zinsen zu begeben. Besch. Allerheiligenstr. 11.(12—.)
Zu verkaufen.
Günstige Kapital=Aulage.
Elagenhaus. 6¾4% verzinsend. ist umständehalber sofort zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ine Anzahl Einmachtöpfe zu
verkaufen. Weidengasse 74.
K
Ifeustrig. Haus, Ehrenfeld,
Geschäftsl., preisw. zu verkauf. Off. a. b. Annahmest. Zacher, Venloerstr. 252.
Schön. mahag. Ovaltisch, nußb. Ovaltisch, groß. u. klein. nußb. Ausziehtisch, verschiedene Oelgemälde, verschiedene Kupferstiche, Küchen=Glasschrank, versch. Koch=, Säulen, Mantel= u. Füllösen, Decimalwage mit Gewickte 12.. gr. Badewanne 13 M. 16 Bände Meyers Lerikon 12 K, sch. Kameltaschendivan 36.A, dreilöcherig. Gasofen 6 Achterstraße 4.
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zisserblatt, 3jähriger Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Ct. Kein Laden.
piegel. Bücher=, Kleider= u. Küchenschränke, Divans. Sofas 2c. bill. zu verkaufen. Alexianerstraße 9.
Gr. gebr. Mautel- und Füllöfen
zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Kranzös. u. Jat. Wörterbuch
zu verk. Ehrenfeld. Sömmeringstr. 20.
abenhoni
Heck, Kalk, Marienstraße 25.
(Jeschäftswagen u. Pferd u. Geschirr zu verk. Nippes, Niehlerstr. 58.
18roß. u. kl. Füllosen billig zu verk. Nippes, Eichstraße 6.
(8in gut erhalt. Füllosen billig zu verkaufen. Ursulakoster 13, 1. Et.
Heere Packristen zu verkaufen.
&amp; Ehrenfeld, Veniverstr. 252, rechts
Kauf-Gesuche.
Wöchentlich vom 1. Januar 1903 ab Waggon
Stalldünger
franko Waggon der Frechener Kleinbahn auf Jahresabschluß zu kaufen gesucht. Fr.-Off. nebst Angabe des Streumaterials sowie Anzahl des Viehes unter B 146 besördert die Geschäftsstelle d. Bl.
nier liefert Kartons für Cigaretten 2c. geg. Kassa. Fleischmengergasse 2B.
Möbel.Oesen., Pianinos werd. z. höchst. * Werte angekauft. Achterstr. 4.
Gebr. Eisenbett ges. Eintrachtstr. 24.
Vermischtes.
Nach langjähriger Ausbildung als Arzt, nach zuletzt mehrjähriger Thätigkeit als 1. Assistenzarzt der inneren Abteilung des
Königin Augusta=Hospitales
in Berlin,
Chefarzt: Geh. Rat Professor
Dr. Ewald,
habe ich mich hierselbst als Specialarzt für
Magen=, Darm- und
Stoffwechselleiden
niedergelassen.
Sprechstunden—11 und—5 Uhr, Sonntags—11 Uhr.
Dr. Otto Zimmermann,
Neumarkt 38. I(Westseite),
Ecke Pilgrimgasse.
Habe mich hier niedergelassen.
Zahnarzt
Dr. R. Weidner,
Cöln a. Nh., Kreuzgasse 22, 1. Et vis--vis Altes Stadttheater. Sprechzeit—1,—7 Uhr. Sonntags—12 Uhr.
Von der Neise zurück.
Dr. Zöllner,
Frauenarzt.
Richmodstrasse 6A.
Urin= u. AuswurfUntersuchung. Gereonsmühleng. 29, p.
Reklame=Maner
am Eisenbahn-Uebergang.
Sehr günstige Flächen ganz oder teilweise billig zu vermieten durch Schumacher, Kamekestraße 37
und Anstreicherarbeiten?
Oif. u. Nr. 1600 an die Gesch. d. Bl.
Horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Overin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf,
Berlin NO. Greifswalderstraße 18.“
Empfehle billigst:
feinste Egm. Schellfische, Kabeljau, Ost. Seezungen, Steinbutt, Rotzungen, Heilbutt i. Ausschn., Rheinhechte Zander, Barse, Aale, Monikend. Bratbückinge, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, hochf. sup. Milchn. Vollheringe, Maloss.= und Astr.=Kaviar, ger. Lachs, Aale, echte Kiel. Sprot.
fst. Emmenthaler, Tilsiter, Edamer, Holl. Käse 2c. Alle Kons., nur Ia. Qual.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 6201.
Rat in Rechtssachen,
Schuldeneinziehung, Eingaben. Verträge, Gläubiger=Arrangements, Gütertreunungen usw. Rechtskausulent Wagner,
28.
H. Modemann
Uhren= u. Goldwaren=Reparatu##
werrstätte befindet sich jetzt
llippes, Merheimerstr. 88.
Gertr. Siegel, Rolandstr. 101, 1. Et.
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
G. Kessel, Rothenberg 3.
K0
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Anioni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminskv. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6, Peler Kupper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauriiussteinweg 118, C. Perleugraben 13, W. Imheff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg Schilderg. 110. Val. Depenheuer. Leverinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfetd: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann Neußerstraße 211, Frl. M. Theleu, Sechozigstraße 71, Pet. Schäfers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Joß Anion.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 1 Vonnerstag, 9. October 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9 Okt. 1902.
** Der Arbeit Lohn.
[81 Roman von O. Elster.
Der Brief zitterte in Haralds Hand, und eine heiße Blutwelle stieg ihm in Wangen und Stirn empor. So durften sie nicht von einander gehen! So nicht— ohne ein Wort der Erklärung, ohne ein Wort der Liebe, ohne ein Wort der Treue, daß sie sich später wiederfinden wollten, wenn die Verhältnisse sich geändert hätten.
Er klingelte dem Diener und befahl ihm, sein Pferd satteln und vorführen zu lassen.
„Aber beeile dich,“ rief er ihm nach.„„n fünf Minuten will ich das Pferd haben!"
Und dann ritt Harald in scharfem Galopp durch den sausenden Herbststurm auf der nassen, aufgeweichten Landstraße, in deren ausgefahrenen Geleisen das schmutzige, lehmige Wasser stand, in triefendem Regen, der ihn in wenigen Minuten bis auf die Haut durchnäßte, der Stadt zu.
Ein wüster, wilder Herbsttag war es. Der Sturm riß die letzten welken Blätter von den Bäumen; die Felder lagen verödet da; mit regenschweren Schwingen kämpfte eine Schar Krähen gegen den Sturm an, um in dem Walde Schutz vor Wind und Wetter zu suchen.
Ein wüster, wilder Herbsttag— und wüste, wilde Gedanken durchstürmten auch Haralds Seele, als er durch Sturm und Regen, Schmutz und Nässe dahingaloppierte.
Er schämte sich seiner Schwäche. Ein grimmiger, verzweifelter Zorn hatte ihn gepackt. Er wollte sich den Verhältnissen nicht beugen! Es mußte einen Ausweg aus all diesen Wirrnissen geben!
Der Sturm in der Natur entfesselte auch den Sturm der Leidenschaft in seiner Brust.
Irgendwo mußte doch ein Plätzchen sein, wo sie mit einander leben, wo sie arbeiten, wo sie glücklich sein konnten. Irgendwo, sei es in dem Getümmel der Weltstadt, sei es im stillen Lande, sei es in den Urwäldern Amerikas, sei es in den Goldfeldern Südafrikas! Irgendwo ein Platz für Arbeit und Glück, für Freiheit und Unabhängigkeit, wo der Mensch frei und unabhängig von den Gespenstern der alten Welt, den Schatten vergangener Jahrhunderte, leben konnte.
„Frei— unabhängig!“ jauchzte es in ihm auf, und aufs neue drückte er die Schenkel an, daß das Pferd in langem Galopp davonflog.
Jetzt tauchten aus dem Nebel und Regen die hohen Schornsteine der Lyndenschen Fabrik auf. Harald zügelte sein Pferd. Vor seinen Augen tauchte das Bild fröhlicher Arbeit auf. das er vor einigen Tagen hier gesehen. In seinen Ohren klang noch das dröhnende Hämmern, das Pochen und Stampfen, das Schwirren und Sausen der gewaltigen Schwungräder.
Nichts von alledem war jetzt zu bemerken. Totenstille herrschte ringsumher. Wie ein riesiges, totes Ungetüm lag die Fabrik da. Der heiße Atem der Essen war erloschen, das Dröhnen und Stampfen der Hämmer ließ nicht mehr den Erdboden ringsum erzittern, die Thüren und Fensterläden waren geschlossen. Das Lachen und Schwatzen der Arbeiter war verstummt. Keine Menschenseele belebte die weiten Höfe und die stillen Werkstätten; nur draußen auf der schmutzigen Straße, an den Mauern des Hofes entlang schlichen die Gestalten einiger Arbeiter umher und beobachteten mit finsteren Blicken die geschlossene Stätte ihrer Arbeit, ihres Lebensunterhaltes. Ein schmerzliches Wehgefühl krampfte Haralds Herz zusammen. Er hielt sein Pferd an und, die Hände auf den Sattelknopf gefaltet, betrachtete er mit ebenso finsteren Augen, wie die Arbeiter, die tote Fabrik.
Da hörte er, wie ein Arbeiter zu einem anderen sagte:„Das hat unsereiner nun davon, daß er sich zwanzig Jahre lang in der Fabrik abgequält und geschunden hat. Jetzt macht der Herr die Bude zu, nachdem er sein Geld, das wir ihm verdient haben, verpraßt hal. Hunger und Kummer ist unser Lohn, und dazu steht auch noch der Winter vor der Thüre!"
„Na, Herrn Lynden soll es auch nicht besser gehen,“ entgegnete mit bitterem Lachen der andere.„Er ist ja mit dem Bettelstab abgezogen, nachdem ihn die Halunken von Bankiers betrogen haben.“
„Mag sein; aber ich glaube, er wird schon sein Schäfchen ins
Trockene gebracht haben.“
„Ist er denn noch hier?“
„Nein, er ist heute Morgen mit seiner Tochter fortgefahren; ich habe ihn selbst auf der Bahn gesehen.“
„Wdie sah er denn aus?“
„Krank und hinfällig.“„
„Und seine Tochter?“
„Schön und stolz, wie immer!"
„Ni wird wohl aus der Heirat mit dem Baron nichts?“
„Gewiß nicht. Der Baron hat ja selbst nichts und spekulierte nur auf ihr Geld.“
Ein dritter trat zu ihnen und machte sie auf die Anwesenheit Haralds aufmerksam. Mit einem halb verlegenen, halb trotzigen Lächeln gingen die Arbeiter weiter.
Harald aber wendete sein Pferd und ritt heimwärts— langsam, Schritt vor Schritt, unbekümmert um Wind und Regen. Der Sturm in seinem Innern hatte ausgetobt; schwer, bleigrau wie der wolkenverhangene Himmel, lastete des Lebens Wirklichkeit auf seiner Seele, in welcher jetzt der letzte Sonnenstrahl erloschen war.
5.
Lynden ging als armer, aber ehrlicher Mann aus dem Iusammenbruch seines Geschäftes hervor, den nicht er verschuldet, sondern die gewissenlosen Inhaber des Bankhauses. Eine Anzahl anderer Geschäfte wurde ebenfalls in diesen Zusammenbruch mit hineingerissen, und eine Zeit lang schien es, als sollte eine allgemeine Krisis über die Geschäftswelt hereinbrechen. Nur die Anstrengungen einiger großer Bankinstitute verhinderten ein weiteres Umsichgreifen des Unglücks.
An Lynden trat aber jetzt die Notwendigkeit heran, sich eine neue Existenz zu gründen. Er besaß nur eine geringe Summe, welche zwar ihn und Edelgard auf einige Zeit vor der äußersten Not schünen konnte, für die Zukunft jedoch nicht ausreichte
Aber weder Lynden noch Edelgard waren derartig veranlagt, daß sie in ihrer bedrängten Lage verzweifelten. Sie mieteten in Berlin eine kleine bescheidene Wohnung, und Lynden suchte einen passenden Erwerb. Er war bekannt mit vielen einflußreichen Geschäftsleuten, die ihm gewiß eine passende Stellung verschaffen würden.
Eines Mittags kam er freudig erregt nach Hause.
„Laß uns zuerst essen, mein Kind,“ sagte er lächelnd.„Dann wollen wir über das Geschäft sprechen. Ich denke, du wirst heute mit deinem Vater zufrieden sein.“
„Ich habe mich noch nie über dich beklagt, Papa,“ entgegnete Edelgard heiter. 4
„Na, ich hätte es schon verdient, daß du mir eine tüchtige Standrede gehalten. Ich hätte besser für dich sorgen können.“
„Papa, ich bitte dich, quäle dich doch nicht mit solchen Gedanken!"
„Nun ja, es ist ja nicht mehr zu ändern. Hätte aber wirklich nicht geglaubt, daß du eine so vorzügliche Köchin wärest.
„Ich habe mich doch stets um die Küche bekümmert, Papa.“ „Ja, ja, das hast du. Jetzt merkt man das.“ Mit gutem Appetit sprach er dem einfachen Mittagessen zu. Dann lehnte er sich in den Stuhl zurück und zundete sich eine Cigarre an, deren blauen Dampf er behaglich in die Luft blies. „Riechst du nichts, Edelgard?“ fragte er vergnügt schmunzelnd. „Ich vermute, daß du heute eine bessere Cigarre rauchst, als gewöhnlich.“
„So ist's! Aber fürchte nicht, daß ich verschwenderisch werde. Diese Cigarre kostet wohl ungefähr eine Mark, aber ich habe sie nicht gekauft, sondern der Geheime Kommerzienrat Hallersmark hat sie mir angeboten.“
„Du warst bei dem Geheimrat?“
„Ja, und ich glaube, ich habe jetzt etwas für mich gefunden. Es kommt allerdings auf dich an, ob ich das Angebot Hallersmarks annehmen kann.“
„Auf mich, Papa?“
„Ja. Du weißt, daß Hallersmark Aussichtsrat einer großen elektrotechnischen Fabrik ist, welche hauptsächlich nach England und Amerika liefert. Jetzt will man auch nach Südafrika und Australien Verbindungen anknüpfen und sucht dafür einen kundigen Vertreter. Der Geheimrat hat mir diese Stellung angeboten, die mit der Zeit eine sehr einträgliche werden kann, allerdings auch weite Reisen und vielleicht jahrelangen Aufenthalt im Auslande erfordert. Dennoch möchte ich diese Stellung annehmen, denn gerade der Aufenthalt im Auslande ist mir angenehm, da ich dann nicht stets mit alten Geschäftsfreunden zusammentreffe, die mich in meinen früheren glänzenden Verhältnissen gekannt haben.“
(Fortsetzung folgt.)
Konzerte in Köln.
Die diesjährige Konzertsaison wurde mit einer zum Besten des Kaiser Friedrich=Denkmals von dem allgemeinen Richard Wagner= Verein und dem Kölner Männergesangverein veranstalteten Aufführung im großen Saale der Philharmonie eröffnet, zu der sich das Publikum sehr zahlreich eingefunden hatte. Die drei Orchesternummern des Programmes, Vorspiele zu dem Fliegenden Holländer, zu Lohengrin und den Meistersingern, wurden von dem Dortmunder Philharmonischen Orchester unter Leitung des Kapellmeisters Georg Hüttner in einer Weise gespielt, die gerechtes Erstaunen hervorrief. Der Dirigent und seine Mannen brauchen auch die schärfste Kritik nicht zu scheuen. Besonders schön klangen die Blasinstrumente; ihr hier und da etwas gar starkes Hervortreten liegt an der sonst vorzüglichen Akustik. Der mehrfache Hervorruf des Herrn Hüttner war gründlich verdient. Unser Ernst Heuser erwies den Zuhörern mit dem Vorspiel und der Liebesseene aus seiner Oper Aus großer Zeit einen„großen“ Gefallen; es ist eine tüchtige, gesunde, melodicenreiche, stellenweise des Humors nicht entbehrende Komposition. Ob wir wohl in Köln einmal das Ganze zu hören bekommen? Wünschen möchten es gewiß alle, die dem leitenden Künstler jede mögliche Ehrung erwiesen. Die Solis sangen Fräulein Tilly Hücken und Herr Eugen Kronenberg von hier. Erstere ist als durchgebildete, bedentonde Sopranistu längst bekannt; der künstlerischen Durchbildung ermangelt der stattliche, klangvolle Tenor des Herrn Kronenberg einigermaßen. Später trat die Sängerin noch mit vier Liedern von Brahms, Jensen, Lifzt und Schubert auf. Die tote Nachtigall von Liszt gehört zu denjenigen Liedern, welche keine Lieder sind. Es ist eine Gesangsscene; die halsbrecheno schweren Nachtigalltriller machten auf die Zuhörer eine verblüffende Wirkung. Das Schubertsche Wohin? mußte wiederholt werden. Herr E. Sträßer dirigierte sein neues Konzert für Violoncello. Auf der Höhe seiner Streichquartette op. 12, dessen erstes im vorigen Jahre von dem Gürzenichquartett gespielt worden ist, steht das Werk nicht. Es ist ungemein ernst und düster und stellenweise so wenig durchsichtig, daß es wiederholter Aufführung oder genauen Partiturstudiums bedürfte, um über die Intentionen des Komponisten klar zu werden. Der Meininger Kammervirtuos Karl Piening bewältigte seine an sich keineswegs dankbare und außerordentlich schwierige Aufgabe als echter Virtnose; sein Tou verbindet besonders in der Tiefe ungemeine Kraft und Fülle mit Wohllant. Beifall und Ruf heimsten Spieler und Komponist reichlich ein. Von Otto Voy, dem Nachfolger Staubs am hiesigen Konservatorium, hörte man die Orgelfuge-woll von Bach=Reger, Intermezzo op. 117 von Brahms und Rhapsodie Nr. 6 von Liszt. Seine Bedeutung als Klavierkunstler haben wir gelegentlich seines Auftretens im Gürzenich 1901 und in der Musikalischen Gesellzchaft bei Disch hinlänglich besprochen und gerühmt. Trotz aller Benühungen des Publikums ließ er sich zu keiner Zugabe bewegen: Bravo! Für unser Konservatorium ist er eine schätzenswerte Acquisition. Möge er nur lange ausharren. Der Kölner Männergesang=Verein sang Schlachtruf und Gebet von Soubre, bearbeitet von Othograven, nicht mit ganz gleicher Vollkommenheit wie beim Jubiläumskonzert; die Aufstellung schien nicht günstig; dann Der letzte Abschied des Volkes, eine Jubiläumsgabe an den vortragenden Verein von Max Bruch für Chor, Orchester und Orgel, die an innerem Werte alles überragt, was seit Jahren für Männerchor geschrieben ist. Solche Sachen muß man hören, recht oft hören; sie begeistern Sänger und Publikum.
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Der Nachtrag zur Tages. ordnung der heutigen Sitzung enthält u. a. folgende Punkte: Ueber lassung einer Turnhalle an den jüdischen Tuenverein, Skizze für den Bau einer Volksschule mit Brausebad, Kochschule, Rektor= und Schuldienerwohnung an der Lindenburger Allee.
# Unglücksfälle. Gestern Morgen geriet in einer Fabrik an der Mülheimerstraße zu Deutz ein Arbeiter zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwaggons und erlitt so schwere Quetschungen, daß man an ninem Aufkammen zweiselt. Der Verletzte wurde mus Hospital zu
Deutz gebracht.— An den Dominikanern stürzte ein etwa 18 jähriger Radfahrer von seiner Maschine uno zog sich so erhebliche Verletzungen am Kopfe zu, daß er bewußtlos liegen blieb.— Gestern Morgen wurde in der Lungengasse ein kleines Mädchen von einem Wagen überfahren und nicht unerheblich an den Beinen verletzt.
# Körperverletzung. In der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch wurde in einem Hause an der Spulmannsgasse eine Frau angeblich von Hausbewohnern überfallen und schwer mißhandelt. Die Frau wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
+ Centralstelle für Weinvertrieb. Die sog. Produktivgenossenschaften haben heute wohl die schwierigste aller genossenschaftlichen Arbeiten zu erfüllen. Um so schwieriger ist diese Arbeit, je weniger begehrt das betr. Erzenguis ist, sei es infolge Ueberproduktion, mangelhaften Schutzes vor ausländischer Konkurrenz, Zurückgehen des Bedarfes etwa infolge veränderter Geschmacksrichtung oder schlechter wirtschaftlicher Lage, welche die Kaufkraft der Konsumenten schwächt. Alle diese Momente treffen heute bei denjenigen Winzervereinen zu, welche wie an der Ahr und dem Mittelrhein vorzugsweise Rotwein hervorbringen. Naturgemäß sind es vor allem die landwirtschaftlichen Verbände, die hier helfend eingreifen, wie denn auch auf Veranlassung des Präsidenten der rheinischen Landwirtschaftskammer, Hru. Freiherrn v. Schorlemer, einzelne Ministerien die unterstellten Anstalten(Krankenhäuser usw.) angewiesen haben, den Bedarf an Rotwein möglichst bei den rheinischen Winzervereinen zu decken. Der dem rheinischen Bauernverein nahestehende Verband Rheinischer Genossenschaften(Verbandsdirektor Freiherr v. Loe) hatte vor einigen Jahren eine Weinvertriebsstelle in Königswinter bei Bonn eingerichtet, welcher sich ein Dutzend Winzervereine anschlossen. Inzwischen erfuhr dieser Verband einen bedeutenden Zuwachs an solchen Genossenschaften(heute etwa 30), so daß an Erweiterung der Absatzförderung gedacht werden mußte. Der Verbandsausschuß faßte daher mit dem Aussichtsrate der Hauptbezugs= und Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins den einmütigen Beschluß, der genannten Hauptgenossenschaft(Direktor Hr. Graf Wilhelm v. Spee) eine Cautralstelle für Weinvertrieb anzugliedern. In Ausführung dies##Beschlusses wurde vor kurzem eine Weinkellerei in Köln eingerichtet, welche namentlich den Bedarf in Köln befriedigen soll, wogegen für auswärts der Versand von den verschiedenen Winzervereinen in Originalpackung direkt erfolgt
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Kaufmann deuunzierte seinen Kon kurrenten, daß derselbe Sonntags in seinem Engros=Geschäfte bis 2 Uhr nachmittags Waren verkaufe und seine Gehülfinnen in diesem Geschäfte zur gesetzlich nicht zugelassenen Zeit beschäftigt habe. Die Verhandlung ergab, daß der denunzierte Kaufmann auch ein DetailGeschäft führt und in diesem verkauft hatte. Er wurde freigesprochen. Das Gericht legte dem Anzeigenden sämtliche Kosten des Verfahrens zur Last, da er aus grober Fahrlässigkeit die Anzeige erstattet habe.
Aus Dororten und Umgebung.
X Kalk,.Okt.1902. In einem Schreinereivetriebe erlitt gestern ein Schreinergeselle so erhevliche Verletzungen, daß er ins Krankenhaus
gebracht werden mußte.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Okt. 1902.
# Geburten. Heinr., S. v. Heinr. Müller, Schreiner. An der Linde 13.- Peter. S. v. Karl Eidneier, Metalldreher, Weideng. 37.- Eva. T.
v. Anton Bläser, Maurer, Friesenwall 24.- Mathias, S. v. Jak. Stieldorf, Metzger. Krefelderstr. 46.- Friedrich, S. v. Jos. Deyner, Viktualienhändl., Bischofsgartenstr. 30. Friedrich, S. v. Friedr. Veith, Metzgermeister, Mastrichterstr. 7.- Anna. T. v. Heinz Berresheim, Tagl., Weideng. 59.- Christian. S. v. Julius Hinz, Schreinerges., Fleischmengerg. 8.- Heinr., S. v. Heinr. Dupont, Schneiderges., Thurnmarkt 63.- Karl,
S. v. Martin Steinbüchel, Aquarienhdlr., Richmodstr. 29.- Ludwig, S.
v. Heinr. Steinvorn, Fibrikarb., Schaafenstr.—11.- Wilh., S. v. Peter Zenz, Bauhandlanger. Alte Mauer a. B. 71.- Joseph, S. v. Ant. Eschdorf, Stuckat., Elsaßstr. 37.- Hubert, S. v. Paul Böhm, Tagl., Elsaßstr. 54.- Justus. S. v. Louis Weiler. Eisenb.=Bau= u. Betr.=Inspekt.= Übierring 10.- Sophia, T. v. Franz Sinzig, Postbote, Perlengraben 37.
6 Sterbefälle. Wilhelm Odenthal, Lokomotivheiter, unverh., 30., Vingsterstr. 30.- Thomas Langenhöfer, 5., Katharineng. 3.— Georg Haas, Klempner, verh., 45., U. Goldschmied 52.- Sophia Bergmann, 18., Severinsw. 20.- Friedr. Langen, 2., Blindg. 41.— Gertrud Lenens, geb. Odenthal, 22., Klosterstr. 112.- Herbert Werner, 7., Boissereestr. 4.- Franz Lonnartz, 13., Biberstr. 11.= Elisab. Kirsch= baum, 2., Paulstr. 20. Kath. Schupp, geb. Ademmer, 82., Weißbütteng. 21.- Moses Sperling, 51., London.- Cacilia Brungs, 78 ., Stolkg. 33.- Karl Ecosi. o.., 18., Komödienstr. 28.- Joseph Mahlverg, 4 M. Plankg. 52.- Marg. Inden, 2., Erftstr. 3.- Jos. Thoae. Eisendr. verh.. 27., Köln=Deutz.- Wilh. Kunz, 10., Gr. Griechenm. 77.- Maria Menzerath, 1., Kl. Witschg. 22.
0 kriraten. Joh. Feues, Postillon, v. Kleinkönigsdorf, u Maria Huhn, v. Poulheim.= Stanislaus Kaszinski, Expedient, v. Piardowo, u. Wwe. Maria Walbruch, geb. Bode, v. hier.- Julius Abrahamsohn, geschied., Handelsm., v. Lengerich. u. Rosalie Berghausen, v. Hohenhausen.- Leo Schreiver. Apothekenbes., v. Gerolstein, u. Christine Werners, v. hier.- Arthür Moner, Zimmerges.. v. Hochheim, u. Marg. Kalsf, v. Dison.-Heinr. Weidemann. Stuckaturer. v. Koln=Nippes, u. Kath. Wünsch. v. vier.- Franz Winlecke. Schuhmachermstr., v. Sundern. u. Helene Ehlig. v. Straberg.
8 Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Kremer, Metalldreher, Biberstraße 31, u. Agnes Kiel, Karthänserhof 32.- Joseph Krings, Konditor, zu Süchteln, u. Maria Kemptens, Sachsen=Ring 77.- Klemens Bodet, Gärtner zu Malmeey. u. Katharina Schlootz, Alteburgerstr. 317.-Bruno Salzbrenner, Modellschreiner, Rinkenpfuhl 27, u. Marg. Ehrist, zu Meuselwitz-einr. Meioin. Schreineran. Quentelstr. 5. u. Sophia Stier,
geb. Oresen, Wwe., Kl. Telegraphenstr. 5 7.- Job. Korsch, Schneidergeselle, u. Maria Bidurrek, beide Auf der Aar 10.- Wilh. Langen,
Kunstglasergeh., Eyrenstr. 68, u. Anna Weidenbach, Ketteng. 8.- Georg
Jansen, Tagl., u. Christina Iffert,###ide Kaygasse.- Cornelius Bosser. Pliesterer, v. Straelen, u. Maria Eschweiler, Wallrafsplatz 5.- Wilhelm Schmädt, Eisenb.=Arb., An der Linde 14, u. Clara Liesenberg, Marienplatz 6.
*<space> R t h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> O k t t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 1. 2 1<space>—<space> 0. 0 2.<space>
Ausfluss, Harnbrennen, Harndrang, Blasenkatarrh finden
rasche und schmerzlose Heilung ohne Berufstörung durch„Locher’s Andineon“, Keine Kapseln! Wirkt nicht schädlich, sondern sehr günstig auf Magen u. Nieren! Ohne Sandelholzöl oder Copaiv.-Bals. Angenehm einzunehmen! Aerztl. wärmstens empfohlen! Unzäblige Dankbriefe aus der ganzen Welt! Man achte auf A. Locher’s Namenszug auf Verpackung u. weise angebl. Besseres zurück! Plasche Mik..50 in d. Apoth. Ausführliche Prospekte gratis durch den Alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Pharm. Laborat. Stuttgart.
(Zus.: 40 Sarsap., 20 Burzel, 10 Eyrenpreis, 100 Sp. dil., 100 Sp. e vino). Niederlagen in folgenden Arotheken:
Altermarkt 48, Glockengasse 2, Hohestrasse 3537, Neumarkt 45, Schildergasse 69. Waidmarkt 26. In Köln-Ebrenfeld: Gutenberg-Apoth. Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.

Nr. 276 8 Vonnerstag, 9. October 1902.
Singer Nähmaschinen
Paris 1900:„Grand Prix“
Singer Nähmaschinen sind mustergültig in Construction und Ausführung. Singer Nähmaschinen sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie.
Singer Nähmaschinen sind in den Fabrik=Betrieben die meist verbreiteten.
Singer Nähmaschinen sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer. Singer Nähmaschinen sind vorzüglich geeignet für Moderne Kunststickerei.
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.,
Köln, Schildergasse—12.
GOLDENE MEDAILLE
der Handwerkerkammer
DORTMUND 1902.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte„Auswahl vorhanden, nur
allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
Itoklutsch
Damen- und Mädchen-Mäntel-Spezial-Geschäft,
beehrt sich den Eingang sämtlicher
Herbst- u. Winter-Neuheiten
in jeder Preislage und grossartiger Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Gute, reelle Fabrikate. Billigste feste Preise.
Breitestrasse 94,
neben dem Provinzial-Steuer-Direktions-Gebäude.
.,
Verding.
Folgende zum Neubau eines Volks chulgebäudes, eines Rektorwohnhauses und der Nebenanlagen an der Pfälzerstraße dahier erforderlichen Arbeiten sollen öffentlich verdungen werden und zwar:
Los I Zimmerarheiten mit Materiallieferung und
Los II Dachdecker- und Klempnerarbeiten mit Material=
lieferung.
Zeichnungen und Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Pfälzerstraße Nr. 20 zur Einsicht auf und sind die Angebotsformulare daselbst zu entnehmen.
Preisabgaben sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag den 17. Oktober d.
10 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27. Zimmer 9. einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Pieter auf Zimmer 6 stattfindet.
Cöln, den 3. Oktober 1902.
Hochbauamt. Der Staatbauinspektor.
I..: Frielingsdorf, Rezierungsbaumeister a. D.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Faßfabrikanten Thomas Hübner in Düsseldorf eingetragene Grundstück:
„ Flur 55, Nr. 1206/235, Bonnerstraße 274, Hofraum, .86 Ar, mit a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 360., b. Werkstätte, Nutzungswert 240., c. Schuppen, Nutzungswert 24., d. Waschküche, Nutzungswert 24., e. Schuppen, Nutzungswert 60., am 2. Dezember 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Eine frische Sendung der renommierten
Knorr'schen Erzeugnisse
W19
Knorr’s Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorr’s Grünkernmehl Knorr’s Reismehl
für vorzügliche Schleimsuppen
•%
Malkasten
liefert billigst für Schüler der Elementar=, Fach= und höheren Schulen, sowie für Dilettanten u. Künstler leer u. gefüllt mit Aquarell=, Oel=, Tempera= 2c. Farben. Ferner Pinsel und Mal=Utensilien jeder Art.
Aitermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Aitermarkt 62.
Specialhaus für Battfedern
Weyter&amp;
34—.
Bettsedern, Dannen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, u. Steppdechen in größt. Ausw. zu bill. Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
Asthma, Husten, Verschleimung,
Atemnot, Luströhrenkatarrh, Brouchialkatarrh, Jufluenza, Heiserkeit, Kehlkopfleiden, Brustbeklemm., Lungenspitzenkatarrh
werden mit gutem Erfolg behandelt mittels dem neuen
Universal-Inhalatorium(Langen).
Beste Methode der Gegenwart. Einzig hier am Platze.
Vibrations-Massage.
Gesichtsmassage in und ausser dem Hause. Für Damen Damenbebienung.
Auskunft u. Besichtigung frei. Prospekte kostenlos. Sprechstd.-12 u.-7.
Hochachtend
Paul Schei., Sternengasse 39, I.
en, frei werdende Stellen für die #r Katholischen Arbeiter=Vereine
nienstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 36, =Nord.„ Kaplan Erbel. Urfulagartenstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte., Jakob Nettekoven. Filzeugraben 12.
Arbeitgeber Mitalied, der Katt
Arbeltgeder Zuin bei untensteh
Knorr’s Tapioca
de Brégi Knorr’s Tanioca C. H. K.
sehr leicht verdaulich
Knorr’s Erbswurst
für delikate Erbswurstsuppen
ist soeben eingetroffen bei:
Kaspar Scholl in Deutz, Freiheitstrasse.
Cölner Dampf-Wasch-Ainstalt
Kern&amp; Jansen,
kernsprecher 2356, Cöln, Merovingerstraße 35.
Waschen. Bleichen u. Plätten sämtlicher Haus= u. Hotelwäsche. Keine Verwendung von Chlorkalk unter Garantie. Grösste Schonung der Wäsche. Schnellste Lieferung zu mässigen Preisen. Gletteische Bleuche pramtiert mit der soldenen Medallle.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27/29, empsiehlt sich
zur Eröffnung lausender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges. jugendfrisch. Aussehen, weiße.sammetweiche Haut u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:“
Radebeuler
Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. überall vorrätig.
Resser möbliertes Parterrezimmer zu vermieten.—
Infolge Liquidation unterer Gesellschaft beabsichtigen wir, die uns gehörigen. in Köln=Humboldtkolonie, Rolshoverstraße und Nassau straße gelegenen
4 Wohnhäuser
zu verkaufen und bitten Reflektanten
sich bei uns zu melden.
Neuerburgs Maschinenfabr.,
Akt.=Ges. i. Liqu.,
Köln=Humboldtkolonie,
— Bolshavirstraße 133.—
Vereins=Nachrichten.
00 Apologetische Vorträge im Annohause. Am Sonntag fand im großen Saale des Annohauses vor zahlreicher Zuhörerschaft durch den P. Raymundus der zweite apologetische Vortrag statt. Als Thema behandelte der Redner die Frage: Giebt es einen Widerspruch zwischen Naturwissenschaft und Bibel in der Erklärung der Weltentstehung und Entwicklung? Zunächst legte Redner die Hypothese der Kant=La Placeschen Theorie dar. Aus der Betrachtung und Erforschung unserer Erde und der Himmelskörper, welche Redner des weiteren ausführte, kam der Philosoph Kant zu der Vermutung, daß alle jene Körper aus einem einzigen Centralkörper entstanden seien, der sich vom Westen nach Osten um seine Are drehte und bei seiner Drehung große Fetzen seiner Massen abschleuderte, aus dem dann sich die Planeten, darunter auch unsere Erde bildeten, während der Rest des Centralkörpers die noch immer rotierende glühende Sonne ist. Diese Vermutung wurde später von La Place weiter ausgebaut und wird heute von der Wissenschaft als Kant=La Placesche Theorie der Erklärung der Entstehung der Erde zu Grunde gelegt. Dann ging Redner über zur Darlegung der modernen Lehre einer ungläubigen Wissenschaft von der Entwicklung der Erde, wonach auf der langsam sich abkühlenden Erdoberfläche nach und nach eines aus dem anderen, das Vollkommenere aus dem Unvollkommenen, von der unorganischen zur organischen Natur, zum Tierreich und schließlich zun Menschen entwickelt habe und kam dann zu der Frage: Können wir, die wir auf dem Boden der biblischen Offenbarung stehen, dieser Theorie zustimmen? Ja und Nein lautet die Antwort. Ja, insofern es durchaus nicht der h. Schrift widerspricht, sich langandauernde Entwicklungszeiträume vorzustellen, in denen Gott die Welt entstehen ließ. Denn der Tag der h. Schrift braucht gar nicht als 24stündiger Tag aufgefaßt zu werden, sondern kann einen beliebig langen Zeitraum darstellen. Nein— aber muß die Antwort lauten, wenn man eine unendliche Entwicklung ohne Schöpfer uns lehren will. Denn es giebt keine unendliche Reihe der Entwicklung. Einmal muß man eine erste Ursache annehmen. Was aber diese erste Ursache ist, das kann uns die Naturwissenschaft nicht sagen, das sagt uns die h. Schrift: Im Anfange schuf Gott Himmel und Erde. Ebenso wies der Redner nach, daß die unbeschränkte Fortentwicklung durch alle Reiche der Natur hindurch unmöglich ist und geißelte in witziger Weise die sogenannte generatio aequivoca, die Urzeugung, nach der alles Leben sich aus dem Urschleim in langer Entwicklung soll gebildet haben und wies klar nach, daß es wohl Spielarten in ein und derselben Art der Lebewesen gebe, niemals aber aus einer Art eine spezifisch verschiedene andere Art entstehen kann, und daß damit das zweite Bibelwort trotz aller mißlungenen Versuche der Wissenschaft bestehen bleibt: Und Gott schuf jedes Wesen nach seiner Art. Seine mit großem Beifall aufgenommenen eingehenden Ausführungen schloß der Redner mit einem warmen Appell, festzuhalten an dem Glauben, der aus der Quelle der ewigen Wahrheit fließend, uns sichere Wahrheiten biete und der, wenn er uns auch nicht Naturwissenschaft lehren will, doch niemals von der Naturwissenschaft umgestoßen werden kann. Am 1. November wird Hr. Oberlehrer Meyer=Bachem den Cyklus weiterführen.
1. Die Kölner Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins
veranstaltete am Montag Abend im Großen Saale der Lesegesellschaft sogenannte biographische Vorführungen, lebende Photographicen. Ihnen voraus ging eine Ansprache des Oberlandesgerichtspräsidenten Hamm, in welcher er den Zweck der Veranstaltung dahin erläuterte, daß das Spiel von Bildern patriotischer Vorgänge von Meer, Panzern und Blaujacken wieder von neuem erwecken möge das Interesse und Verständnis für unsere Flotte, für deren Bedeutung und die Notwendigkeit ihrer Weiterentwickelung. Glücklicherweise habe ein Fürst an der Spitze des Reiches gestanden, der mit dem Gefühl für das, was für die deutsche Entwickelung nötig war, den Willen verband, das Nötige auch gegen andere Einflüsse durchzusetzen. Anknüpfend an das Wort des Kaisers, daß uns vor allem eine starke Flotte not thue, glaubte Redner feststellen zu können, daß das Volk die Richtigkeit dieser kaiserlichen Ansicht langsam zu begreifen beginne. Uebrigens sei doch der Flottengedanke eine alte Sehnsucht des deutschen Volkes; zum Beweis dessen werden einige Verse aus des Revolutionärs Georg Herwegh Gedicht: Erwach, mern Volk, mit neuen Sinnen, citiert. Aber die frühere kleine Flotte habe ein trauriges Ende genommen. Noch Jahrzehnte mußten vergehen, damit das erfüllt werde, was die 48er angestrebt haben, und so nehme der Kaiser nun das auf, was das deutsche Volk geplant habe. Redner hofft zu Gott, daß die Flottenbewegung aus der Versammlung sich hinausziehen und über ganz Deutschland den Flottengedanken tragen werde, daß dann eine mächtige deutsche Flotte hinausgetragen werde auf das Meer usw. Die nun folgenden Bilder waren recht hübsch und fanden den lebhaften Veifall des nicht zahlreich erschienenen Publikums; sie hatten allerdings etwas viel Majestäten und Soldaten zum Vorwurf, aber die eigentlichen See= und Dampfervorstellungen konnten Interesse beanspruchen. Uebrigens findet bei den verschiedenen Vorstellungen eine Abwechselung der Bilder statt. Die Kapelle des 53. Iufanterieregiments begleitete die Vorführungen mit passenden Musikstücken und füllte die Pausen angenehm aus.
*<space> D e r<space> K ö l n e r<space> S ä n g e r k r e i s<space> b e g i n g<space> a m<space> S o n n t a g<space> A b e n d<space> i m<space> großen Saale der Lesegesellschaft die Feier seines 36 jährigen Bestehens, welche sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Der Verein sang im Laufe des Abends in Stärke von etwa 70 Mann unter Leitung des Hru. Fedor Berger einige neueinstudierte Chöre wie: Wach auf, du schöne Träumerin von W. Gericke, Lindduftig hält die Maiennacht und Volkslied von E. Kremser und Des Liedes Heimat mit Quartettsolo, Baritonsolo(Hr. Jakob Richrath) und Klavierbegleitung(Hr. F. Schmidting jun.) von I. Pache. Das vortreffliche Stimmmaterial des Vereins kam in diesen Chören schön zum Ausdruck. Hr. M. Baer, Vereinsmitglied, versuchte sich in der Arie Lohengrins Herkunft(In fernem Land) von R. Wagner. Es gelang dem Sänger nicht recht, die. Zuhörer zu fesseln, obschon er sich große Mühe gav. Den guten Willen aber erkannte das Publikum an. Den Glanzpunkt des Abends bildeten die Liederspenden der Konzertsängerin Frl. Magda Momber. Sie besitzt einen schönen wohlklingenden Sopran, der namentlich in der Höhe angenehm ist. Gleich ihr erster Vortrag der Arie aus Freischütz: Kommt ein schlanker Bursch gegangen, riß das Publikum zu lebhaftem Beifall hin. Des weiteren sang sie noch Kinderlied von W. Berger und Mein Liebster ist ein Hammerschmied von Krug=Waldsee. Auch diese Lieder fanden beim Publikum dankbare Aufnahme. Die Begleitung der Solis führte Hr. Fedor Berger exakt aus. Abwechselung in das Programm brachten die Vorträge des Ersten Kölner Mandolinenklubs(sieben Herren), Phantasie aus der Oper Lucrezia Borgia von Donizetti und Phantasie aus der Oper Freischütz von C. M. v. Weber, die sehr gut gefielen. Nicht vergessen wollen wir die 65er Kapelle, welche die Pausen mit einigen schwungvollen Musikstücken ausfüllte. Der Schwank Das Schwert des Damokles von Gustav zu Putlitz wurde flott gespielt.
Eiweiss Cakes Cakes“raom
Zu haben bei Hofl. i. Konx. Eigelstein Nr. 40 und Severinstrasse,
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Oele, alle in Aöln.

Nöuter Local-Anzeiger Nr. 276 1 Domnerstag, 9. October 1902.
EET
Wenige Pfennige genügen
um sich von den verzügl. Eigenschaften der
„Sunlight Seife“
zu überzeugen.
Bitte machen Sie einen Versuch, er wird genügen, um Sie zu einer treuen Anhängerin dieses wirklich guten
Artikels zu machen.
Nun, eine Schachtel von
ray'’sächten Jodener Mineral-Pastillen
genügt, einen leichten Catarrh zu beseitigen u. einen schweren zu bekämpfen.
Kaufen Sie sich eine Schachtel für 85 Pfg. in der nichsten Apotheke und Sie werden diese Behaustung eeler gerechtfertigt!
Behnwachs u. Stahlspäne,
alle Oelfarben.
sertig zum Anstreichen,
Kroucen in allen Unancen, Möbel= und Fußbodentacke, Leinöl=, Kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
zmun alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean
Tetephon 2936. Eigelstein 141.
Wilh. Aug. Jahin, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. 8810“
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
u. Schaufenster-Liurichtungen jeder Art,
5-sessrate, Teten, geaschioanene Schalesten, Laden-Kassa’s etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und Schwarz# Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DeoorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Roterenzen.
Volksgarten.
Donnergtag und Samstag, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt frei! Eintritt frei!
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20h.
we“: Oberbayern, M Gauz neu!
∆
*
*
*
*
*
*
"
#
*
9
9
*
*
□
∆
*
Neues
Stadttheater-Restaurant.
Vornchmstes Etablissement.
Diners und Soupers von 2 Nik. ab.
Täglich frisch eintreffend:
Duo Prima Natires(
10 Stück 3 Mark.
(Cpecialität
H.
Sche
Hoflieferant.
rn,
NB. Die Restauration ist vor und nach der Vorstellung, sowie während den Pausen mit dem Theater verbunden.
*
*
*
*
*
∆
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
□
*
nhrsrrrntttn
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“.
Per Liter M. 0,60.
Oel=Apparate M. 3,— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Jager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neden Reichenbach.
Die„Wilhehmshavener Zeitung“ Nr. 108 vom 10. Mai 1902 schreibt: Gelllichtnislehre. Ihre Regeln und Anwendung aufs praktische Leben von Christof Ludwig Pochlmann. München. Der Mensch unserer hastenden Gegenwart klagt über Nervosität. Zerstreutheit, Gedächtnis schwäche; er ersehnt Hülfe, aber er gönnt sich keinen Augenblich ruhige Besinnung, über die Ursachen seiner Leiden nachzudenken und findet infolgedessen keine. Er wendet Mittel an, aber verkehrte, weil sie das Uebel nicht bei der Wurzel fassen; schon die Jugend beginnt sich zu vernachlässigen, und was das Gedächtnis im Beronderen betrifft, sündigt die Schule unendlich viel. Schon die Lektüre des obigen Werkes ist geeignet, vielen die Augen in richtiger Weise zu öffnen, eine Befolgung seiner im Grunde so einfachen Regeln aber bringt jeden Lernenden, und recht eigentlich sind wir das alle und immer, zu der klarsten Ueberzeugung dessen, was sein Gedächtnis eigentlich leisten kann. Das Eigenartige für jeden Beurteiler aber ist die schliessliche Erkenntnis, dass jene Wege alte. sagen wir die natür lichen, sind. Das Gesetz der Apperception, das von Lehrenden und Lornenden immer noch zu wenig gekannt scheint, ist Pochlmann die Grundlage alles Aufnehmens mit dem Gedächtnis. An der Hand dieses Gesetzes giebt er dann aber Winke fürs praktische Leben mit allen seinen Zweigen, deren Befolgung für Jeden von ganz bedeutendem Nutzen sein muss. Der Studierende kann in diesem Werke lernen, wie er arbeiten muss; allen, die sich auf ein Examen vorbereiten, kaun es gar nicht dringend genug empfohlen werden. Insbesondere möchten wir noch der treiflichen Winke erwähnen, die zur leichteren Erlernung einer Sprache gegeben werden. Auch Rednern wird es besonders gute Dienste leisten. Was wir an dem Werke aber vor allem schätzen, das ist der Geist, in dem es geschrieben ist und der nicht nur anregend, nein, erhebend und kräftigend auf den inwirkt. der sich ihm mit Liebe und Interesse hingiebt. Wir vermuten hinter dem Werke als Verfasser einen Mann stehend, der bei klarem Blick für die Gegenwart zugleich ein Herz für die mitstrebenden Brüder hat. Prospekt(deutsch, englisch, französisch, italienisch oder holländisen) m zahlreichen Zeugnissen und Recensionen gratis von L. PochlIstr. 9. Müschen B. 30.
von
* Werner Frisch,
Atltnllll
Z Erste Kölner Möbel- u. 3
• Polsterwaren-Fabrik 2
Ggasse 9, a
gegründet 1862,
“ empfiehlt
D ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen u. NußbaumSalons. Antik=Eichen=Speisezimmern. Nußbaum=Wohnzimmern. A tompletten Schlafzimmern, Rokoto=Zimmern, engl. Zimmern, 4# T hell. Nußbaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich T geschnitzt, einzelne Möbel und Betten. Causeusen. Seisel in Plüsch X und Kameltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und
. Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
∆
Autik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
Sulons„ 900„„
komplette Schlafzimmer„ 200„„
Kücheneinrichtungen„ 40„„
&a Ganze Möbel=Aussteuern in türzester Zeit 5 unter Garantie bester Arbeit.
∆ Transport durch eig. Fuhrwert nach ablen Richtungen.
Hauptlager: Lunggasse 9,
# gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.###
Rabattmarken,
Frune und blaue,
gebe bei Einkäufen von
Leinen=, Weiß= u. Baumwellwaren, Anterzeuge usw.
schürzen und Wäsche
— eigener Anfertigung.—
billige Verkaufspreise.
Th. Bochum, Köln.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokat mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist zum Oktober zu vermieten durch
L. Dollgen, Marzellenstraße 40.
Sonntag den 12. Oktober, abends 7½ Uhr, im aroßen Saale der Lesegesellschaft:
(geschlossener Familienabend)
unter Mitwirkung der Kapelle des Westsäl. Fuß=Artillerie= Regiments Nr. 7, Leitung Königl. Musik=Dirigent Willy Trenks, sowie verschiedener Solisten.
U..:
Theater-Aufführung
„Eine tolle Sache“ und„Eine wilde
Opereite in 1 Vorspiel und 1 Akt von Christian Witt, Vereinsmitglied. Musik von Fritz Haunemann.
Regie: Jean Blatzheim, Vereinsmitglied.
Der Vorstand.
Das bisher unter der Firma
Peter Stauff
von meinem verstorbenen Gatten geführte
BAuri-, Keiss- u. Kollnarengeschäft
W werde ich unverändert fortführen und bitte um geschätzte Kundschaft. 6
28 ursulapiatz 8. Witwe Reter Stauff.
8
Der
Kartoffelversand
aus unseren Ortsvereinen hat begonnen.
Preis für rote Rauhschalen und Magnum honum je nach Herkunft und Quantum.30 bis.50 Mark pro Centner franko Haus. Bis 5 Centner pro Centner 20 Pfa. extra. Proben Gilbachstraße 26(am Stadtgarten) und Delikatessen. handlung Siepen, Severinstraße 86(gegenüber Jakobstraße).
Haupt-Bezugs- und Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins Cöln, Gladbacherstraße. Telephon=Nr. 3332.