giments(Grat
iberg.
Brüll.
Lortzing.
Nr. 38.(Colonia.)
Lonntags-Beilage
sonntag, 21. September 1902.
incke.
tional,
Bee!
304, Kind. 20.
sthausen bis Heufer See.
ia“,
chem.
hviot. nmgarn.
nmet
lung etc. reiswerth. iin-weiss.
n
ituche,
landstut,
8 bis 12. erzeichneten mitzuteilen,
ktober
rivat- und ie Kinderldgefälligen en hierzu
Isini
au.
Anzahl
In und ampen
ennern
rigjährige
ud unter
Gelegenhenken.
edorn,
sicht.=Artiker
Se 13•
). Sachem, ir: für den Renter, keklamenteil: Köln.
ungehener
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Sept. 1902.
2 Das blaue Kleid.
Skizze von M. Knieper(M. Palm).
Wenn ich mit Frau Bettina Schürheck, meiner einzigen Freundin, zuweilen über den Ring spaziere, oder in einem Konzert oder Theater sitze, blicken junge und alte Herren nach uns herüber. Diese Aufmerksamkeit ist ja allerdings schmeichelhaft— aber mir fehlt das nötige Selbstbewußtsein, um mir etwas einzubilden. Erstens bin ich schon eine„ältere" Dame, und zweitens ist mir bei Schönheitskonkursen noch nie eine anerkennende Erwähnung, viel weniger ein Preis zuteil geworden.
Dagegen Bettina! Ah, diese wunderbaren Augen, ihr junges, vornehm blasses Gesichtchen, ihr voller und doch graziös schkanker Wuchs! Wahrlich, da begreift es sich, daß so viel Reiz und Anmut gegenüber sogar Alter vor Thorheit nicht schützt Dazu kommt noch, daß Frau Bettina sich tadellos, chik und vorteilhaft zu kleiden versteht. Huldigungen, bewundernde Blicke sind ihr Lebensbedükfnis. Kinder hat sie nicht, und mit irgend etwas muß sie schließlich ihre viele freie Zeit ausfüllen. Auf ihre Kleidung, ihr Haar und dergleichen verwendet sie gar manche Stunde, und es ist ihr noch lange nicht einerlei, ob zum Beispiel ihr Schleier groß oder klein getupft, ob er violett, weiß, rot oder schwarz von Farbe ist. Derselbe muß vielmehr genau mit ihrer Toilette, ihrer augenblicklichen Stimmung, mit ihrem Teint und nicht minder mit der Witterung draußen in Ueber einstimmung stehen. Mag ihr Gatte oder ich— wir beide teilen uns zumeist in Genuß und Verdruß, den uns Bettina bereitet
— auch in Unmut geraten ob ihres endlosen Ankleidens, deshalb brennt und toupiert die schöne Frau doch mit der gleichen Ruhe und Ausdauer ihr Haar, probiert sie vorm Spiegel ihre sämt lichen Hüte, die breitrandigen, die Wagnerkappen, die Capoten
— um zuletzt dennoch den ersten zu wählen.
„Ach, ach! Es ist ein Elend, das größte Unglück, eine schöne Frau zu besitzen!“ jammert Herr Schürheck jedesmal, wenn ihm das Vergnügen wird, mit Bettina auszugehen.
Dieser Verzweiflungsausbruch Herrn Schürhecks ist schon so sehr zur alltäglichen Uebung geworden, daß Frau Bettina selbst ihn lachend vor sich hin trällert, noch bevor sie sich anzukleiden beginnt. Dem Gatten bleibt somit nichts weiter übrig, als er gebungsvoll seine Bartspitzen zu bearbeiten und mit wahrer Leichenbittermiene bestätigend zu nicken.
Nun geschah es einmal, an einem wundervollen Frühlingstage, daß Frau Bettina sich meine Begleitung erbat; sie wollte sich ein neues blaues Kleid kaufen, wobei ich ihr meinen guten Rat bei der Auswahl leihen sollte.
„Gewiß, gerne. Stoff zu einem Kleide ist ja rasch gewählt. Es ist jetzt halb zwei, um vier, halb fünf sind wir sicher zurück. Ich will nämlich die Schularbeiten meiner Kinder überwachen.“ Und ich nehme Hut und Mantel.
„Hm... ich denke auch,“ meint Beltina etwas kleinlaut. „Die Geschäfte liegen zwar hier erschreckend weit auseinander," setzt sie hinzu.
Dann wirft sie einen prüfenden Blick auf meinen äußeren Menschen und findet da manches zu tadeln. Mein Kleiderrock ist einen halben Centimeter zu kurz, der Umhang zu leicht für die Frühjahrssaison und mein Hut... na, es geht, ihrer Ansicht nach könnte derselbe auch chiker garniert sein. Kalt lächelnd versichere ich ihr, daß ich Kleid, Hut und Umhang den ganzen Sommer zu tragen gedenke, worüber Bettina mitleidig die Achseln zuckt. Dann wenden wir uns zum Gehen.
In einem der größten Manufakturwarengeschäfte angelangt, werden wir von einer sogenannten Empfangsdame sehr höflich begrüßt. Mit einem herzgewinnendem Lächeln fragt sie nach unseren Wünschen und geleitet uns dann mit wahrhaft königlichem Anstand nach dem betreffenden Abteil für farbige Wollstoffe.
„Haben gnädige Frau schon eine bestimmte Farbe gewählt: blau, roi?“ fragt die „Nein... ja in Rot.“
„Aber, Bettina, ich meinte Blau?“ sage ich verwundert, al das Fräulein außer Hörweite ist.
Bettina lächelt unschuldig, harmlos.
vielleicht," erwidert sie und verfolgt Mädchen, das bereitwillig ganze Sten dem Ladentische vor uns aufbaut.
Nachdem sämtliche Fächer leer sind Ladentisches nirgends mehr ein roter schüttelt Bettina verneinend das Haupt.
„Ach, verzeihen Sie, Fränlein, aber... wir wollen doch lieber Blau versuchen. Dieses Rot ist mir nämlich zu matt, jenes zu glänzend, das zu rauh und dieses zu glatt:
„Schön, meine Damen. In Blau haben wir gerade eine wunderbare neue Sendung erhalten; außerdem führen wir riesenhafte Auswahl; da finden gnädige Frau sicher, was Sie wünschen.“
Verkäuferin äußerst liebenswürdig. ach, bitte zeigen Sie uns etwas in
Nun, wir wollen sehen, aufmerksam das junge von roten Stoffen auf
und mit Ausnahme des Faden zu entdecken ist,
Ziemlich unsauft schiebt die Verkäuferin die roten Ballen zur Seite und uun türmen sich an deren Stelle blaue Wolken vor uus auf. Jedes einzelne Stück wird auseinandergezerrt, der Probiermamsell rechts und links in geschicktem Wurf über die Schultern gelegt.
Dieses An= und Abnehmen dauert fast eine Stunde. Immer noch kommen neue Farben in Blau. Ja, das junge Mädchen hatte über die Auswahl nicht zu viel gesagt. Ach, ich hatte bisher keine Ahnung, wie viele unzählige Schattierungen blauer Damenstoffe es giebt: hell, dunkel, schillernd, mit und ohne Streifen, hundertfache Dessins, Jugendstil, Altdeutsch, Empire, zart und kräftig getönt.
Und alle die vorhandenen blauen Gewebe wandern von der Probiermamsell auf Bettinas Achsel und wieder zurück. Und der Geschäftsführer, der„zufällig“ vorbeikommt, tritt näher, sieht sich das Manöver an, beteiligt sich insofern daran, daß er verzückte Angen macht und ein ums andere Mal feurig ausruft:„Himmlisch! Gnädige Frau sehen entzückend aus!“
„Glauben Sie?“ lispelt Bettina kokett lächelnd.
„Aber bestimmt! Dort sind Spiegel, bitte, gnädige Frau, überzeugen sich gnädige Frau selbst.“
Das läßt sich meine Freundin natürlich nicht zweimal sagen. Sich ihrer sieghaften Schönheit zu erfreuen, läßt sie keine Gelegenheit vorübergehen.
Als wieder eine halbe Stunde verstrichen— ich verhalte mich unn schon ziemlich teilnahmslos bei der weiteren Verhandlung sagt Bettina mit einem Mal ganz unvermittelt:„Ach, da fällt mir ein: ich weiß nun nicht, wünscht mein Mann diesen zart hellen Stoff für mich, oder jenen etwas dunkleren.“
„Oh, in erster Linie kommt doch der persönliche Geschmack...“
„Ach, sagen Sie das nicht. Mein Mann ist... ist furchtbar... hm, ganz erschrecklich wählerisch und eigen, was meine Garderobe aubetrifft.“ Gönnerhaft setzt sie hinzu:„Es thut mir sehr leid, wirklich sehr... aber Sie begreifen. Und nun verzeihen Sie gütigst, ich bitte tausendmal um Entschuldigung für... für Ihre Bemühungen. In den nächsten Tagen hören Sie von mir!" tröstet Bettina mit toderuster Miene— dann stehen wir auf der Straße, ich vollständig paff von dem eben Erlebten, Bettina sich schüttelnd vor Lachen.
„Kommen Sie, kommen Sie. Jetzt gehen wir zuerst mal in eine Konditorei und trinken Kaffee; Sie Aermste sehen ganz elend aus. Ach, und gleich schon halb fünf... o, wie rasch die Zeit vergeht!“
Mit stummem Kopfschütteln folge ich. Der vorzügliche braune Trank nebst Kuchen hebt meine Verstimmung wieder.
„Nun sagen Sie mal, Bettina, haben Sie eigentlich vor ein Kleid zu kaufen, oder...“
„O, aber sicher. Bei Daniels gefiel mir gar nichts!“
„Na, und jetzt?“
„Jetzt gehen wir zu Reimanns, hoffentlich haben wir dort bessere Auswahl.“
„Ums Himmels willen! Noch mehr Auswahl?! Dann dauert die Komödie wohl nochmals zwei Stunden.“
„Ach, bitte, bitte! Nicht böse werden.“
„Böse nicht, aber todmüde bin ich schon jetzt.“
„Sie armes Hascherl, Sie armes! Wünschen Sie noch Kuchen?"
„Nein, danke. Aber bald nach Hause!"
Bei dem frommen Wunsche blieb es lange, lange. Stockfinster war es, als wir daheim die Stiegen hinaufkletterten. Gatte und Kinder bestürmten mich mit Fragen.
„Was ist nur geschehen? Wir glaubten schon, dir sei ein Unglück zugestoßen!“ hieß es von allen Seiten.
„Ach, Kinder... ich... ich bin wie gerädert. Kann kaum noch einen Ton reden..
„Aber wovon denn nur?“
„Wir... wir haben Frau Schürheck ein neues Kleid gekauft. Und nun laßt mich. Ich muß zu Bett... Morgen, morgen. Gute Nacht!“
Mir träumte die halbe Nacht von blauen Kleidern, von Geschäftsleuten, die uns verhöhnten und mit Grobheiten bedachten.
„In meinem ganzen Leben kaufe ich mit Bettina nichts mehr ein,“ erkläre ich am folgenden Morgen meinem Gatten beim Frühstück. „Ach, Kind, du übertreibst gewiß,“ meint er begütigend. „Was, übertreiben? Das kann man gar nicht.“
„Hm... habt ihr denn nun gefunden, was sie wünschte?“ „Jaaa..“ nachdem man in sämtlichen größeren Geschäften für uns das Oberste zu unterst gekehrt, entschied Bettina sich endlich.“
„Nun, dann hast du Aermste dich wenigstens nicht umsonst geopfert.“
Das letzte Wort meines Mannes ist noch nicht verklungen, da hastet's über unsere Treppe. Gleich darauf schrillt die Elektrische durchs Haus.
„Nanu, wer kommt denn schon so früh?“ sage ich ahnungsvoll. Mein Dienstmädchen öffnet und steckt gleich darauf den Kopf zur Stubenthüre herein:
„Frau Schürheck!
„Bitte, schöne Frau!“ ruft mein Gatte und macht der Eintretenden verklärte Augen.
Zum ersten Male nimmt Bettina keine Notiz von der Huldigung. Mit kummervoller Miene setzt sie sich auf den nächsten Stuhl.
Ich frage aufrichtig besorgt:„Was ist Ihnen, Bettina, sind Sie krank? Stellen sich die Folgen der gestrigen Strapazen bei Ihnen ein?“
„Ach Gott! Wenn's das nur wäre!“ stöhnt sie leidvoll.
„Ja, ums Himmels willen ist... ist Ihr Herr Gemahl...? „Ach wo! Gesund wie einer," unterbricht sie ungeduldig.„Das blaue Kleid! Denken Sie..
„Ja nun, wurde es Ihnen gestohlen?“
„Nein, nein!“ ruft sie wild,„aber zu hell ist's... um... um eine Viertel=Schattierung sogar!“
Ich kann nicht anders: ich lache, lache, bis mir die Augen übergehen, während mein Gatte soweit den Anstand wahrt und eine äußerst teilnahmsvolle Miene heuchelt.
Einer beleidigten Königin gleich erhebt sich meine Freundin. „Aber, was nun?“ suche ich, ihre kalten Hände erfassend, einzulenken.
„Ach,“ wimmert Bettina,„Ihnen... Ihnen hält's ja nicht so genau mit... mit Ihrer Garderobe... Bitte, bitte, nehmen Sie mir den Stoff ab... ich... Zum halben Preise gebe ich ihn her.“
„Ja, Liebe, das ist sehr verlockend, aber die Bekannten werden an meinem Verstande zweifeln, wenn ich mich mit diesem zartblauen Kleide aufdonnere, nachdem ich seit Jahren schon keinen bunten. Faden mehr getragen.“
„Aber, das... das ist doch ganz egal.“
„Ihnen vielleicht, mir aber nicht... Trotzdem werde ich Ihnen den Gefallen thun.“
„Ach, ich bin die glücklichste Frau unter der Sonne," jubelt Bettina mich umarmend.
„Das sagten Sie auch gestern, nachdem Sie den Stoff gefunden hatten.“
„Wohl, wohl. Und Sie wollen ihn wirklich für sich verarbeiten lassen?“
„Bewahre. Aber ich teile ihn in zwei Hälften und beglücke zu Weihnachten meine beiden Patenkinder damit.“
wie ich Ihnen für Ihre Gefälligkeit danke. Zu jedem Gegendienste bin ich jederzeit gerne bereit.“
„Da will ich Sie gleich beim Wort nehmen,“ entgegne ich schnell.
„Nun, und?“ macht Bettina gespannt.
„Thun Sie mir den einen Gefallen und beanspruchen nie wieder meinen Rat bei Einkäufen!"
„Hm... wie schade!“
Aus Westdeutschlau
F Honnef, I7.Sept.1902. Im Wege der Zwangsversteigerung wurde gestern Nachmittag die Drachenquelle nebst Kohlensäurewerk us. verkauft und von mehreren holländischen Herren(G. Peters=Rotterdam und Genossen) zu dem geringen Preis von 170,000 Mark erworben. Dem Vernehmen nach wollen die neuen Besitzer die Drachenquelle nicht mehr zu Badezwecken benutzen.
m Elverfeld, 15.Sept. 1902. In der vergangenen Nacht wurde auf der Strecke Barmen—Hattingen ein bis jetzt noch unbekannter Mann von etwa 30 Jahren von einem Eisenbahnzuge überfahren und getötet.— Der der Ermordung des schwachsinnigen Arbeiters Früh in wenigenhaus mitverdächtige und bisher flüchtig gewesene Arbeiter Norwitzti ist in der Wohnung des Hundehändlers Satzmannshausen, welcher eingestanden hat, den Früh erschlagen zu haben, verhaftet worden.
à Wiedelskirchen, 15.Oeot. 1902. Ein Doppelselbstmord hat hier große Aufregung hervorgernfen. Schon lange unterhielt die Tochter des Fuhrmannes Engelmann ein Liebesverhältnis mit dem zwanzig Jahre alten Bergmann Volz. Gestern suchte und fand das Mädchen den Tod in der Blies, während Volz, als er dies vernahm, in den nahen Wald ging und mittels einer Dynamitpatrone, die er in seinem Munde zur Explosion brachte, sich das Leben nahm.
L Ensdorf, 15.Sept. 1902. Ein junger Mann von hier, welcher im Völklinger Werle beschäftigt war, kam der elektrischen Leitung zu nahe und wurde von einem so starken elektrischen Schlage getroffen, daß er auf der Stelle tot war.
es- Overhausen, 16. Sept. 1902. Ein österreichischer Bergmann wurde auf der Zeche Oberhausen heute, kurz vor Wechsel der Morgenschicht, durch herabfallendes Gestein getötet.
Dorsten(Kr. Recklinghausen), 15.Sept.1902. In dem hiesigen Pensionat er Uriulinen ertrankte zu Anfang August ein Mädchen nach der Rückkehr von seinem Heimatorte Waltrup an Typhus, und am folgenden Morgen wurden auch zwei weitere Kinder der Anstalt von der Krankheit ergriffen. Um einer Weiterverbreitung derselben vorzubengen, wurden die hundert Zöglinge schon acht Tage vor dem eigentlichen Beginn der Ferien in ihre Heimat entlassen. Inzwischen sind von den Pensionärinnen eine in der Anstalt und drei zu Hause infolge Typhus gestorben. Eine Kommission, welche mit der Untersuchung der Sache betraut war, hat festgestellt, daß in dem Heimatorte des ersterwähnten Mädchens öfters Typhusfülle auftreten, während in Dorsten selbst und speciell in dem Pensionat keinerlei Ursachen der Krankheit zu entdecken waren. Es ist

9
Seite 2.
Nr. 258. Sonntag. 21. September 1902.
sonach mit Sicherheit anzunehmen, daß der Typhus von auswärts hier eingeschleppt worden war, worauf übrigens auch der Umstand hindentet, daß von den fünfzig Schwestern des Klosters niemand erkrankt ist. Die Seuche darf jetzt wohl als erloschen betrachtet werden.
0 Bonn, 18.Sept.1902. Der Direktor des neuen Theaters im Edentheater, Overweg, ist gestern auf Grund mehrerer Anzeigen wegen Betrugs und Betrugsversuchs verhaftet worden. Das ihm unter Eigentumsvorbehalt der Firma gelieferte Bühneninventar soll er verschiedenen Geldverleihern für Wechselverbindlichkeiten verpfändet haben. Ferner wird ihm zur Last gelegt, auswärtige Künstler gegen hohe Versprechungen engagiert zu haben, obgleich ihm alle Mittel fehlten, dieselben einzulösen. Overweg hatte sich auch um die Direktion des hiesigen Stadttheaters beworben, aber ohne Erfolg.
* Bonn, 19.Sept.1902. Der 71jährige frühere Rabbiner und Redacteur Dr. J. Rülf, welcher gestern Abend eine Radtour unternahm, geriet an einer abschüssigen Stelle in der Umgebung der Stadt unter die Hinterräder eines Lastfuhrwerkes und trug so schwere Verletzungen davon, daß er während des Trausportes nach seiner Wohnung starb.
[?).=Gladbach, 18.Sept.1902. Von der hiefigen Strafkammer wurde heute der Polizeiinspektor Kanzliwius zu Rheydt wegen Anstiftung des Banunternehmers Fischer und dessen Angestellten zur Uebertretung baupolizeilicher Bestimmungen an den für K. ausgeführten Neubauten zu 30 M. Geldstrafe oder drei Tagen Haft verurteilt. K. ist vom Oberbürgermeister von Rheydt schon seit längerer Zeit beurlaubt.
R srempen(Rhein), 13.Sept. 1902. Dem Vernehmen nach hat die Tüsseldorfer Regierung einen Geometer beauftragt, das sogenannte Oebelerbruch bei Brüggen, welches ein Areal von einigen hundert Morgen umfaßt, zu vermessen, weil sie das Gelände zu Wiesen und Ackerland zu kultivieren beabsichtige.
I1 Haltern, 15.Sept.1902. Der Magistrat und die Stadtverordnetenversammlung beschlossen einstimmig, dem hiesigen Altertumsverein einen an der Promenade gelegenen großen Bauplatz für die Errichtung eines Aliso=Museums unentgeltlich zu überlassen. In dem Museum sollen die zahlreichen an dem Römerkastell Aliso ausgegrabenen Fundstücke eine sachgemäße Aufstellung finden.
1 Lndenscheid, 16.Sept.1902. Die hier vor etwa sechs Wochen zum Ausbruch gelangte Typhusepidemie kann jetzt als erloschen betrachtet werden. Während der letzten vier Tage ist amtlich kein neuer Krankheitsfall mehr gemeldet worden. Todesfälle am Typhus sind bis jetzt 14 gemeldet worden.
A Münster, 18.Sept.1902. Wegen Freiheitsberaubung im Amte hatten sich gestern der Polizeiwachtmeister Minier und der Polizeisergeant Deters vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichts zu verantworten. Es handelt sich, wie noch erinnerlich sein dürfte, um die Sistierung von drei jungen, auswärtigen Mäochen, die auf einer Reise nach Münster abends den Zug verpaßt hatten, dann in Begleitung eines Herrn verschiedene Lokalitäten besuchten und nun den Polizeibeamten verdächtig vorkamen, so daß sie in Haft abgeführt wurden. Der Angeklagte Deters, der inzwischen aus dem Polizeidienst ausgeschieden ist, führte aus, zu seiner Mitteilung an den Mitangeklagten Minier habe ihn die späte Nachtstunde veranlaßt, ferner seine Wahrnehmung, daß der Begleiter der Mädchen den Versuch gemacht habe, eines derselben auf offeuer Straße zu umarmen, sowie die Flucht der Personen, als er sich ihnen genähert habe. Durch ein gewisses auffalliges Benehmen der Fremden sei sein Verdacht weiter bestärkt und genährt worden. Dabei berief er sich ferner auf die„Praxis"; es seien wiederholt Verhaftungen von Personen vorgekommen, die nicht ausdrücklich unter sittenpolizeilicher Aufsicht standen, sondern nur verdächtig erschienen. Gerügt wurde das nicht, und er habe es nicht anders gelernt. Auch der Angeklagte Minier führte zu seiner Rechtfertigung jene„Praxis“ an, der er auch hier gefolgt sei. Eine besondere Instruktion für derartige oder ähnliche Fälle gebe es nicht; das einzige, was hier in Betracht kommen könnte, sei eine Regierungsverordnung vom Jahre 1820. In seiner Vermutung hinsichtlich des„verdächtigen Herumtreibens“ der drei Mädchen sei er außer durch Deters Angaben noch bestärkt worden durch die Wahrnehmung, daß ihr Begleiter ein ihm als leichtlebig bekannter Mann war. Der Zeuge, Polizeikommissar Hartung, bestätigte, es sei schon öfter vorgekommen, daß Personen, die sich auscheinend verdächtig herumtrieben, festgenommen und später einfach entlassen worden seien, ohne daß weiteres folgte. Von hierher gehörigen„Instruktionen“ sei ihm nichts bekannt. Hr. Staatsanwaltschaftsrat Bölling führte aus, die Mädchen hätten das Schicksal, von dem sie hier ereilt wurden, zum Teil selbst verschuldet, schon durch die Wahl ihrer höchst ungeeigneten Reisezeit, durch ihren Besuch bei der Witwe., durch ihre Bierreise durch sechs Wirtschaften usw. Hier handelt es sich nun um die Frage, ob das Benehmen der Angeklagten unter das Strafgesetzbuch fällt, nach dessen§ 341 ein Beamter, der vorsätzlich ohne hierzu berechtigt zu sein, eine Verhaftung vornimmt, mindestens mit Gefängnis von drei Monaten bestraft wird. Daß aber die Angeklagten ihre Befugnisse absichtlich überschritten haben, sei nicht nachgewiesen, auch nicht, daß sie eventuell nicht bona fide gehandelt haben. Die widersprechenden Angaben der Festgenommenen und ihres Begleiters konnten Miniers Verdacht und seine Ueberzeugung, daß er zum Einschreiten verpflichtet sei, wohl bestätigen. Er beantrage daher dessen Freisprechung. Der Angeklagte Deters scheidet überhaupt mangels Aktivbeteiligung aus. Das Gericht sprach die beiden Angeklagten frei. Deters sei nur als Werkzeug Miniers thätig gewesen und daher freizusprechen. Was Minier anlange, so habe nicht festgestellt werden können, daß er im Bewußtsein der Widerrechtlichkeit seines Verfahrens die Verhaftung vorgenommen habe. Ob er sich eingehender in dieser Beziehung habe erkundigen müssen, das zu untersuchen sei nicht Sache des Gerichtes, sondern seiner Vorgesetzten.
C Fulda, 17.Sept.1902. In dem benachbarten Städichen Tann a. d. Rhön kam es vor wenigen Tagen unter einer Zigennerbande zum Streit. Zwei Zigenner schossen zwei ihrer Stammesgenossen mit Revolvern nieder, und die Getroffenen waren sofort tot. Die beiden Mörder flüchteten, wurden aber bei Dermbach im Eisenacher Oberlande festgenommen.
(0 Vom Eichsfelde, 15.Sept.1902. Kaum ist die Nachricht von dem furchtbaren Hagelwetter durch die Zeitungen gedrungen, so kommt schon wieder die Kunde von einem Wolkenbruch, der am Freirag den 12. September zwischen den Dörfern Heuthen und Fliusberg nach dem Eichsfelde niedergegangen ist. Doch Gott sei Dank ist, soweit man hört, der verursachte Schaden nicht bedemend. Die Verheerungen, welche das Hagelwetter vom 4. September hier augerichtet hat, kann man nun allmählich übersehen; der Schaden dürfte mit einer Million Mark kaum zu hoch angeschlagen sein. Eine Million für unser armes Eichsfeld, welch eine immense Summe! Das Bild, das die verheerten Gegenden bieten, ist furchtbar traurig. Kahl und blattlos stehen die Obstbäume da, nicht bloß der diesjährigen, nein auch schon der nächstjährigen Ernten beraubt, da ihnen ja die Fruchtreiser genommen sind. Die Kartoffel= und Runkelfelder sind kaum noch an den kahlen Ranken erkennbar. Die Halmfrüchte sind ganz vernichtet. Ob es noch möglich sein wird, das noch verschonte Getreide einzuernten— eingebracht ist ja wegen der ungünstigen Witterung fast noch nichts— erscheint fraglich. Tag für Tag nichts als Regen. Die Not ist schon jetzt groß geung. Die Einquartierungen, welche seit drei Wochen das Eichsfeld drücken, haben manche Familie gezwungen, Schulden zu machen, um nur den Pflichten der Gastfreundschaft zu genügen. Wenn irgendwo, dann ist hier außerordentliche Mithülse von nöten. Wer einer solchen Not gegenüber sein Herz nicht verschließen will, der sende Gaben an Pfarrer Schuchard, Küllstedt(Eichsseld).
Heiligenstadt, 17. Sept.1902. Kardinal=Fürstbischof Dr. Kopp in Breslau, bekanntlich ein Kind des Eichsfeldes, hat eine Summe von 3000 M. übersandt zur Unterstützung der durch Hagelschlag schwer heimgesuchten Ortschaften des Eichsfeldes.
Ib Mainz, 16.Sept.1902. Wegen Majestätsbeleidigung wurde von der Strafkammer des hiesigen Landgerichtes ein Wirt und Schreinermeister von Dienheim zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Die beleidigende Aeußerung hat der Verurteilte im trunkenen Zustande gemacht.— Der vor etwa 14 Tagen in dem großen Kohlenlager der Firma Harloff hier auf der Gustavsburg ausgebrachene Brand ist jetzt endlich vollständig gelöscht. 200 Waggons Kohlen sind bei dem Brande ein Raub der Flammen geworden.
§ Was draußen vorgeht.
Die Socialdemokraten des Deutschen Reiches waren in dieser Woche„u München auf ihrem Parteitage versammelt. Dort weht eine andere Luft als in Norddeutschland, wo die reinen Ideologen und unerschütterlichen Theoretiker die Macht haben und jede abweichende Meinung in einer Form angreisen und verfolgen, die sie nur einem schroffen Polizeiregiment abgesehen haben können. Weil Genosse Bernstein nicht genau so denkt und will, wie das Parteioberhaupt Bebel und die Unfehlbarkeit seiner Anschauungen nicht anerkennt, wurde auf dem Lübecker Parteitage ein Scherbengericht über ihn abgehalten; trotzdem hat Bernstein sich nicht zurückgemausert, vielmehr hat sich der Kreis um ihn dermaßen erweitert, daß man jetzt in München die Einheitlichkeit der Anschauungen viel mehr erschüttert sah, als früher. Aus Süddeutschland— soweit ist es mit dessen Verpreußung schon gekommen! klagte ein Genosse— lag der Antrag vor, die Genossen müßten angehalten werden, ihre Polemiken nur in parteiamtlich geeichten Zeitschriften und Blättern auszutragen; es sollte damit der von Kautsky geleiteten Neuen Zeit, die stets eine schwache Lebensfähigkeit zeigte, aufgeholfen und den Socialistischen Monatsheften, dem Organ Bernsteins, das Wasser abgegraben werden. Darob entstand eine lebhafte Erörterung, die den Parteirigorismus der Bebel und Genossen so recht kennzeichnete. Bernstein, Heine, David, Vollmar klagten über die Einseitigkeit und Verknöcherung der offiziellen Socialdemokratie, wie sie in der Neuen Zeit auftrete, und die Maul= korbgesetzgebung, die der bayerische Antrag verlange. Kautsky, Bebel und Stadthagen, die Berliner, zogen dafür über die „Revisionisten" los, als welche die andere Gruppe sich nicht bezeichnen lassen will— warum, wissen wir freilich nicht, wenn nicht aus falscher Scham—, endlich verschwand der Maulkorbantrag, aber bezeichnender Weise in der Versenkung. Das that die Münchener Luft; Berliner und Lübecker Luft würde der Entwickelung dieses Pflänzchens zweifellos günstiger gewesen sein. Dem Genossen Bebel blieb nichts als die Klage darüber, daß überhaupt eine solche Debatte möglich gewesen sei, und er beschwor die Manen Liebknechts herauf, der mit einem Donner dazwischengefahren sein würde. Er wird sich schon halt darein finden müssen, daß noch mehr und mehr Genossen von der Revolution zur Evolution kommen und über die engen Mauern des Parteifanatismus hinweg nach dem praktisch Erreichbaren schauen. Genosse Auer machte dann einen dicken Strich durch einen Hauptprogrammpunkt der Berliner Parteileitung, der durch das Centralorgan Vorwärts für den Münchener Tag den Kampf gegen das Centrum in den Vordergrund gestellt hatte. So deutlich wie möglich umschrieb Genosse Auer sein Urteil hierüber, so daß jeder empfand, er habe die Anregung als politischen Unverstand kennzeichnen wollen. Dem Centrum sei damit nur ein Gefallen geschehen, sagte er; schablonenhaft lasse dasselbe sich gar nicht bekämpfen. Von einer gesonderten nationalpolnischen Socialistenpartei auf preußischem Boden wolle der Parteitag nichts wissen; über den von nationalpolnischer Seite erhobenen Vorwurf, die deutsche Socialdemokratie sei auch hakatistisch, ging man mit überlegenem Lächeln hinweg. Während der Verhandlungen wurde auch vor jenen Spaltungen gewarnt, wie sie in Frankreich und neuerdings auch in Italien unter den Socialdemokraten herrschten. Vielleicht mit Rücksicht auf einen Gast aus Belgien, den Abg. Vandervelde, verschwieg man, was gerade in diesem Lande jetzt vorgeht: die Oeffnung einer tiefen Kluft zwischen der Gruppe Vandervelde, die immer noch als die besonnenere anzusehen ist, und der Gruppe, die unter der Leitung der Fanatiker Demblon und Furnemout steht; letztere will nur die rohe Gewalt, und hat eine breite Berührungsfläche mit dem Anarchismus; sie war es auch hauptsächlich, die im April d. J. die Schuld von Verbrechen auf sich lud, als der brutale Versuch gemacht wurde, die Mehrheit des Landes einzuschüchtern.
Der Zweibund sucht neuerdings im Gegensatz zu dem Dreibund nicht eine ruhende Schutzkraft, eine Bürgschaft für den Frieden zu sein, sondern eine Gruppierung von Mächten herzustellen, deren Ziel die Beseitigung der heutigen lebenswichtigen Machtstellung Englands im Mittelmeer ist. Als Italien sich Frankreich genähert hatte, führte man das zunächst auf wirtschaftliche Gründe zurück, wegen deren ja von einem Teile der Presse Italiens stets die italienische Dreibundspolitik bekämpft worden war; nachdem nun aber in so auffälliger Weise auch zwischen Rom und St. Petersburg Beziehungen angeknüpft worden sind, ohne daß darunter die ja lediglich kontinentalen des Dreibundes leiden sollen, hat sich die Anschauung befestigt, der Zweibund mit Italien als Mitläufer führe etwas gegen England im Schilde, und zwar im Mittelmeer. Ganz neuerdings überhäuft Frankreich, wahrscheinlich von Rußland dazu angetrieben, Spanien mit Aufmerksamkeiten, um dieses für gewisse politische Ziele zu gewinnen, über die man bei Spaniens stetem Verlangen nach der Erwerbung Marokkos und nach der Befreiung von der demütigenden Einnistung der Engländer in Gibraltar nicht im Zweifel sein kann. Spaniens Machtstellung ist nun aber durch den Kampf mit Nordamerika so gebrochen worden, daß es vor allem sich auf sich selbst besinnen muß; halbamtlich wird denn auch verkündet, daß es in Spaniens Interesse lediglich liege, wenn in Marokko hinsichtlich der politischen Verhältnisse alles beim alten bliebe; es könne sich nicht an den Zweibund anschließen, um in keiner Weise in europäische Händel hineingezogen zu werden, die ihm schließlich doch nur Opfer auferlegen würden. Recht deutlich macht dies das Universo,
indem es die Liebeswerbungen Rußlands und Frankreichs in dem Bestreben, sich Spaniens gegen England zu bedienen, abweist: „Weder das riesige Reich des Nordens noch die mächtige französische Republik suchen deshalb ein Bündnis mit Spanien, weil sie von dessen militärischen Streitkräften, seiner Leistungsfähigkeit zur See und seiner wirtschaftlichen Stärke angezogen wären. Wir haben nicht Geld, nicht Schiffe, nicht Soldaten in dem Maße, daß zwei so große Mächte sie als eine schätzenswerte Verstärkung ansähen. Spanien ist heute und allen Anzeichen nach noch auf lange Zeit ein unbedeutender internationaler Faktor.“ Warum denn aber die beiden Mächte Spanien umwerben, dafür findet das Blatt den Grund darin, daß Spanien ein Land ist, von dem aus dieselben mit ihren Streitkräften England großen Schaden anthun könnten.„Das ist der Kern der Sache.“ Wenn nun aber Spanien mit dem Zweibund halte, dann sei sicher, daß England sofort die Kanarischen Inseln und die Balearen besetzen, einige der wehrlosen spanischen Küstenstädte beschießen und den Seehandel Spaniens vernichten würde. Frankreich und Rußland würde das nicht wehe thun; zur Genugthuung für jene Verluste hätten dann die Spanier fremde Truppen im Lande, besonders in jenem Teile, von dem aus Gibraltar bedroht werden könne, im Süden, in Sevilla, Cadiz, Tarifa und Ronda. Gehe es dem Zweibunde schlecht, dann würden dessen Truppen von da fortziehen und Engländer ihnen folgen, um Jahrhunderte zu bleiben; gehe es gut, dann würde man vielleicht Gibraltar erhalten, aber nur, um aus Marokko eine Erweiterung Algeriens werden zu sehen.
Als das Kabinett Combes in Frankreich gebildet wurde, stellte man sofort fest, daß dasselbe aus recht ungleichmäßigen Bestandteilen zusammengesetzt sei; Rouvier und Delcassé paßten schlecht zu dem radikalen Combes. Inzwischen stellte sich heraus, daß das Kabinett auch noch einige recht offenherzige Mitglieder zähle, die von einem Diplomaten nicht die Spur an sich haben und ausplandern, wie es ihnen ums Herz ist. Der Kriegsminister André eröffnete den Reigen bei der Enthüllung verschiedener Kriegerdenkmäler, indem er ganz nach Art Boulangers gegen Deutschland hetzte. Marineminister Pelletau folgte ihm auf Bankettreden in Ajaccio und Biserta, nahm den Ton aber noch viel höher und lief gleich gegen drei Mächte, Italien, Deutschland und England, Sturm. Als die Worte dem Munde entflohen waren und er erkannte, was er eigentlich mit seinem Gerede angerichtet habe, da erwiderte er naiv, es sei doch recht schwer, politische Reden zu halten, mit anderen Worten, er gab zu, daß er besser geschwiegen haben würde. Selbst die Freunde Pelletans geben seine Beredtsamkeit preis und stellen sie als vom Champagner beeinflußt hin. Nun hat dieser Hr. Pelletan als Abgeordneter so lange den Sachverständigen in Marineangelegenheiten gespielt, er erkannte aber jetzt, daß es doch etwas ganz anderes ist, Kritik üben und in einer verantwortlichen Stellung sein. Wenigstens muß man annehmen, daß er es heute erkennt, nachdem er sich wiederholt den Mund verbrannt hat.
Wie es scheint, soll der Oberkommissar Milner, der als Gouverneur so vieles gethau hat, um das volle Mißtrauen der Buren sich zuzuziehen, abberufen werden. Das wäre in der That ein wirksames Mittel, die Buren zu beruhigen; das andere, wirksame Mittel würde sein, wenn England die Landesverräter, die ihm gegen das eigene Vaterland geholfen haben, in keinerlei amtliche Stellung brächt:. Den Buren in der Kapkolonie ist jetzt ein Gefallen erwiesen worden durch Aufhebung des Belagerungszustandes. Dafür tritt das Friedenssicherungsgesetz vom Jahre 1878 in Kraft. Nach diesem Gesetz sind alle Personen, die keinen Waffenschein besitzen, verpflichtet, ihre Waffen und Munition den Ortsbehörden abzuliefern. Die Ankündigung der Aufhebung des Kriegsrechtes wurde von den Afrikandern im Kapparlament mit großem Jubel begrüßt. Wenn die jingoistische Daily Mail jetzt behauptet, die Afrikanderpartei werde volle Amnestie und sogar Kriegsentschädigung für Verluste während des Krieges für alle Rebellen beantragen, dann findet das eine gewisse Bestätigung darin, daß Premierminister Gordon Sprigg bereit ist, einen Antrag zum Aufbringen von 1500000 Pfd. Sterl. zur Deckung von Kriegsschäden zu stellen. Vielleicht sind aber beide Nachrichten auch nur Erfindungen der Kapjingoes.
Die Burengenerale Botha, Dewet und Delarey werden demnächst von ihren zahlreichen Freunden in Dentschland erwartet. Unberufene Zionswächter, die sich gerne ein Wohlverhaltungszeugnis von der politischen Polizei besorgen möchten, stellen die Sachlage nun so dar, als seien von den Generalen Unbesonnen heiten zu befürchten, die unsere auswärtigen Beziehungen kom promittieren könnten, und es wird angedeutet, daß es vielleicht besser wäre, wenn die Generale deutschen Boden überhaupt nicht beträten. Was nun diese Burenführer angeht, so haben sie bereits in Holland, wo sie sich doch sehr leicht hätten mitreißen lassen können von der englandfeindlichen Begeisterung, ein durchaus korrektes Verhalten an den Tag gelegi. Dewet erklärte den jubelnden Volksmassen: Wir sind treue Unterthanen dessen, mit dem wir Frieden geschlossen haben, jetzt und in Zukunft. Wenn er hinzufügte:„Unsere neue Regierung hat versprochen, großmütig, ehrlich und gerecht zu sein; ist dies so, dann wird sie keine treueren Unterthanen haben als uns; sonst aber werden wir unsere Rechte zu verteidigen wissen“,— wenn Dewet dies seiner Loyalitätserklärung hinzufügte, dann gab er damit nur einem anerkennenswerten Selbstbewußtsein Ausdruck, dessen Berechtigung zu bestreiten auch nicht einem einzigen englischen Blatte eingefallen ist. Es heißt also, den Thatsachen Gewalt anthun, wenn man es so darstellt, als ob die Burengenerale es darauf abgesehen hätten, in Deutschland Massenversammlungen abzuhalten und in denselben gegen England zu hetzen. Ausdrücklich bezeichnen sie als einzigen Zweck ihrer Reise nach dem europäischen Festlande die Sammlung von Spenden für die„eigentlichen Helden“ des Krieges, wie sie in selbstloser Bescheidenheit aber nicht ohne ein Korn Wahrheit die Burenfrauen und Kinder nennen. Wenn die preußische Regierung entschlossen ist, keinerlei durch die Anwesenheit der Burengenerale auf ihrem Staatsgebiet veranlaßte englandfeindliche Kundgebungen zu dulden, dann ist sie in ihrem Rechte; diejenigen, von überspannter Englandfeindschaft beseelten alldeutschen Kreise, die gerne solche Kundgebungen veranstalten würden, mögen sich das gesagt sein lassen. Aber selbst wenn in Berlin eine derartige Ausschreitung des Englandhasses zur That

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 258. Sonntag, 21. September 1902.
Seite 3.
sache würde, wäre es ein Unrecht, darum den zahlreichen Burenfreunden an anderen Orten ihr Recht zu verkümmern, das sie darauf haben, die Burenhelden zu sehen, deren Schicksal sie von Tag zu Tag verfolgt, für die sie gefürchtet und mit denen sie sich gefreut haben. An sich ist es auch ein Widersinn, Leute, die sich jetzt selbst als treue Unterthanen Englands bezeichnen, mit einer gegen England gerichteten Spitze zu feiern, man würde ihnen damit keinen Gefallen erweisen, vielmehr ihre Aufgabe nur erschweren. Diese Aufgabe ist, im Einvernehmen mit der englischen Regierung für ihr Volk und die Erhaltung seiner nationalen Selbständigkeit nach Kräften zu wirken. Es ist möglich, daß die Burengenerale vor gewissen ihrer deutschen Freunde zu schützen sein werden, aber darum werden sie selber noch nicht lästig, so daß man sie etwa abschieben müßte. Die Teilnahme für sie kann sich auch sehr wohl vereinigen mit derjenigen für die notleidenden, in Südafrika weilenden Deutschen.
Ueber die Revolutionen in Venezuela und Coluntbia laufen fortgesetzt sich widersprechende Nachrichten ein. Allem Anschein nach steht es aber mit der Sache des Präsidenten Castro in Venezueka nicht besonders: daran ändert auch dessen Proklamation nichts, welche die Führer der Revolution als Werkzeuge der Fremden hinstellen und den wahren Patrioten verächtlich machen soll, so daß ihr Anhang sie verlassen müsse. Diese Proklamation scheint vielmehr ein letztes Zufluchtsmittel zu sein. Bisher hatte die Regierung von Columbia im Innern des Landes Schwierigkeiten genug, so daß sie ihre Aufmerksamkeit von der Landenge von Panama ablenken mußte und hier die Aufständischen merkliche Fortschritte machten. Neuerdings wandte sich aber das Blatt im Inneren, die dort beschäftigten Regierungstruppen rden frei und können nun um Panama verwendet werden.
Unterhaltendes,
** Eine Anetdote von dem verstorbenen Benjamin Bilse
bringt die Zeitschrift Die Musik. Der liebenswürdige Mann besaß einen natürlichen Humor; aber er fand auch gelegentlich sarkastische Wendungen, die indessen niemand verletzten. In seinem Orchester befand sich ein Geiger, der zwar sehr tüchtig, aber etwas bequem war. So haßte er besonders lange Proben, und wenn eine solche angesetzt war, schrieb er eine Karte, auf der regelmäßig geschrieben war: „Bitte, Herr Direktor, mich zu entschuldigen. Ich bin heute nicht disponiert.“ Eines Morgens kam er nun ganz aufgeregt zur Probe und sagte zu Bilse:„Was soll ich thun, Herr Direktor, man hat mich zu einer Landwehrübung nach Frankfurt einberufen?" Mit der freundlichsten Miene von der Welt und im ruhigsten Ton antwortete ihm Bilse:„Schicken Sie doch Ihre Visitenkarte, schreiben Sie darauf: Bitte, mein Ausbleiben zu entschuldigen. Ich bin nicht disponiert.“
** Was ein Asse nicht alles werden kann! Darüber bringt die Jagstztg. folgendes ergötzliche Geschichtchen. Von einem aus Deutschostafrika zurückkehrenden Herrn wurde ein kleiner Affe(etwa 1 Pfd. Gewicht mitgebracht. Auf der Fahrt von Tanga bis Genna war der Affe„frachtfrei". Von Genna bis zur schweizerischen Grenze mußte für ihn die Fracht für einen„Vogel“ mit 1,50 Lire bezahlt werden. Die schweizerische Gotthardbahn war erfinderischer und stellte den Affen unter die Hundetaxe mit 8,40 Fres. Die schweizerische Ostbahn übernahm den Affen zu 20 Kil.„Reisegepäck“ mit 80 Cts. Taxe. Die badischen und württembergischen Bahnen(bis Stuttgart) ließen ihn als zum„Handgepäck“ gehörig frei gehen. Von Stuttgart bis zum Endziel der Reise war der Affe wieder zum„Hund“ geworden und mußte diese Tour mit.60 M. bezahlen.
** Teuere Hühnerangenoperation. Eines Tages wurde, so erzählt die Revue Hebdomadaire, der berühmte Chirug Nélaton zu einem großen Finanzmann geholt; er eilte sofort mit seinem Besteck herbei und fand zu seiner Ueberraschung einen Patienten, der allem Auschein nach sich einer vortrefflichen Gesundheit erfreute. Befremdet fragte er, um was für eine Operation es sich denn handele. Der Finanzmann zog ruhig seine Schuhe aus, hielt dem Chirurgen den Fuß hin und sagte:„Ich habe da ein Hühnerange, das mir große Schmerzen verursacht, ich habe nur zu Ihnen Vertrauen und habe den Wunsch, daß nur Sie es mir ausziehen.“ Nélaton schnitt ein Gesicht, bereitete jedoch, ohne ein Wort zu sagen, eine Serviette über seine Knie und entfernte das Hühnerauge. Kaum aber war er nach Hause gekommen, so schickte er seinem Patienten eine Honorarnote, die also lautete:„Für eine chirurgische Operation... 6000 Frcs.“ Jetzt war die Reihe, ein Gesicht zu schneiden, an dem Finanzmann. Er versuchte zu unterhandeln; aber Nélaton ließ ihn verstehen, daß ein Chirurg kein Hühneraugen=Operateur wäre. Der Finanzmann mußte zahlen.
Buntes Allerlei.
Bon dem jungen russischen Großßfürsten Voris, der
ich gegenwärtig in Nordamerika befindet und den jüngst die Gattin des Präsidenten Roosevelt nicht hat empfangen wollen, wird der N. Fr. Pr. noch aus New=York berichtet: Großfürst Boris verließ demonstrativ eine Dinertafel bei der Millionärin Mrs. Gambrill, weil die Diener vergaßen, ihm bei einem Gange zuerst zu servieren. Der russische Botschafter folgte und eine andere Neu=Yorkerin, Mrs. Goelet, schloß sich an und brachte die Gesellschaft in ihr Haus, wo schleunigst ein Diner aufgetragen wurde. Der Vorfall erregt zu Newport, wo er sich zutrug, viel Aufsehen.
** Der Speisewagen ist zum Speisen da. Nach einer Verfügung, welche die kgl. Eisenbahndirektion zu Bromberg kürzlich an ihre Zugführer gerichtet hat, haben die in die Züge eingestellten Speisewagen nicht den Zweck, den Reisenden während ihrer ganzen Fahrt oder für den größten Teil ihrer Reise als Aufenthalt zu dienen. Die Zugführer sind deshalb angewiesen, darauf zu achten, daß Reisende nach Beendigung ihrer Mahlzeiten nicht übermäßig lange in den Speisewagen verweilen. Und wenn Leute eine Flasche zusammen trinken wollen?
** Er will sich verändern. In einem rheinischen Blatte findet sich folgendes Inserat: Opernsänger, Ia. Kraft, m. ff. Ref. und Beziehg., repräsentabel, redegewandt, sprachlich perfekt, deutsch, franz., engl., wünscht sich per sofort zu verändern und sucht dauernden Reiseposten, gr. Hauses in Wein, Cigarren. Angebote unter K. X. usw.“
** Die Beerdigung als Lustbarkeit. Die Polizei in Lüneburg erteilte die Genehmigung zu einem Leichenzuge in folgender Form: „Genehmigung zur Veranstaltung einer Lustbarkeit. Dem Gesang= verein Liederhain wird hiermit die Erlaubnis erteilt, sich mit der Vereinsfahne am Freitag, den n. d.., nachmittags 5 Uhr, an der Beerdigung seines früheren Dirigenten, des Musikers Eckert, von dem Sterbehause nach dem Centralfriedhofe zu beteiligen. Ein gemeinschaftlicher Hinmarsch zum Sterbehause ist nicht gestattet. Auch der Rückweg vom Friedhofe darf nicht in geschlossenem Zuge erfolgen. Lüneburg, den 5. September 1902. Die Polizeidirektion.“
** Böse Vergeßlichkeit eines Arztes. Eine Dame aus der Umgegend von Fallersleben unterzog sich vor einiger Zeit in einem Braunschweiger Krankenhause einer Operation, bei der die Bauchhöhle
geöffnet werden mußte. Die Operation verlief zwar glücklich, auch
zeigte sich zunächst eine Besserung des Befindens, nach einiger Zeit aber traten von neuem Schmerzen auf, die ärztlichen Rat und Beistand erforderlich machten. Der kranke Körper hat uun nach dem Hann. Conr. vor kurzem eine 1 Meter lange und 40 Centimeter breite Gazebinde ausgeschieden, die bei der früheren Operation benutzt und nicht wieder aus der Bauchhöhle entfernt worden war. Seitdem ist das Befinden der Dame zufriedenstellend.
** Halle a. d.., 17.Sept.1902. Im Kampfe mit Wilddieben wurde gestern Abend bei Wörmlitz der dortige Fußgendarm Huß erschossen, auch ein Wilddieb blieb tot auf dem Platze; seine Leiche wurde von seinen Genossen bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt.
15.Sept.1902. Der Getreidekaufmann J. Couraut verübte heute früh wegen bedeutender geschäftlicher Verluste Selbstmord.
*<space> L u c k e n w a l d e,<space> 1 5. S e p t. 1 9 0 2.<space> I n<space> e i n e m<space> h i e s i g e n<space> A l t e i s e n w a r e n <space> geschaft explodierte eine Granate, die sich zwischen dem alten Eisen befunden hatte. Der Inhaber des Geschäfts und ein Arbeiter wurden getötet; auch der Sohn des Inhabers ist später seinen Verletzungen erlegen.
rk Innnover, 16.Sept.1902. Die dreifache Kindesmörderin Kedzierska wurde heute früh im Gefängnishof durch Scharfrichter Engelhardt aus Magdeburg hingerichtet.
** Von Amtswegen blind. Der Tanzlehrer J. Grünberg in Hamburg erhielt dieser Tage nach einem Prozeß das Urteil des hamburgischen Amtsgerichts IV vom 12. Juli 1902 zugestellt, in dem sich der Passus befindet:„Der Beklagte(Grünberg) selbst erblindet.“ Dazu teilt unn Hr. Grünberg folgendes mit: Da ich nicht blind bin, wie sich jeder selbst überzeugen kann, ersuche ich Hrn. Amtsrichter Gordau höflichst um Richtigstellung. Zu meinem größten Erstaunen wurde mir amtlich erklärt, daß zeine Aenderung nicht erfolgen kanne. Hiergegen stehen mir Rechtsmittel nicht zur Verfügung, und so bin ich, ob ich will oder nicht, vor Gericht zeitlebens blind, obgleich ich mich des Besitzes gesunder Augen erfreue.“
** Lumbura, 17.Sept. 1902. Ueber das Vermögen der Wechslerund Bankfirma A. G. H. Graßmann Ww. und Sohn, deren Inhaber Selbstmord beging, wurde heute der Konkurs eröffnet. Die Passiva betragen, den Hamb. Nachr. zufolge, etwa 750000 M.
** Von den Halligen. Daß die Halligen an der Westküste Schleswig=Holsteins ihre Eigentümlichkeiten haben, weiß jeder. Wenig bekannt dürfte sein, daß viele Tiere, die auf dem benachbarten Festlande heimisch sind, die Inseln bisher ängstlich mieden. Die Halligbewohner kannten manche Säugetiere, wie den Manlwurf und den Igel, nur vom Hörensagen. Seit einiger Zeit aber sind beide Tiere auf den Inseln gesunden worden. Gleichzeitig hat sich auch ein unliebsamer Gast eingebürgert: die Ratte. Es ging die Sage, die Ratten mieden die Halligen, weil die Eilande dem Untergang durch die nie rastenden Fluten der Nordsee verfallen seien. Neuerdings hat die Staatsregierung bekanntlich durch umfangreiche Userschutzbauten der allmählichen Zerstörung durch das Meer Einhalt geboten. Seitdem haben anscheinend die Ratten ihre Ansicht über die Zukunft der Halligen geändert, denn ihre Zahl ist auf dem Eilande bereits sehr groß.
Rom, 17.Sept.1902. Wie die Tribuna aus Turin meldet, wurde das Mitglied der Verwaltung der dortigen Skoutobank, Cattaues, heute verhaftet; weitere Verhaftungen sollen bevorstehen.
Ein eigentümliches Leichenbegängnis fand vor einigen Tagen in Livorno statt. Der dort plötzlich verstorbene portugiesische Admiral und ehemalige Marineminister Senator Ferreira'Almeida hatte in seinem Testament die Bestimmung getroffen, daß seine Leiche verbrannt und deren Asche ins Meer gestreut werden solle. Dieser Wunsch wurde dem verstorbenen Admiral, der das Meer über alles liebte, auch pünktlichst erfüllt. Der Sarg wurde aus Holz vom portugiesischen, in Livorno im Umbau befindlichen Panzerschiff Vasco de Gama verfertigt und, mit der heimatlichen Flagge bedeckt, verbrannt. Bei Meloria wurde die Asche dem Wind und den Wellen übergeben.
** Briancon, 15.Sept.1902. Beim Besteigen der Costevieille spitze stürzte der Alpenjägerleutnant de Saint=Guilhem ab. Seine Leiche wurde in einem Schieferbruche gefunden.
** Karlskrona(Schweden), 16. Sept.1902. Vier Offiziere von dem hier ankernden däuischen Uebungsgeschwader sind heute Nacht auf dem Rückwege von der Stadt nach dem Geschwader auf noch nicht aufgeklärte Weise ertrunken. Eine Wache hörte Notrufe. Die Leichen von zwei der Ertrunkenen sind geborgen.
* Ein verunglückter Schmuggelversuch. Ein merkwürdiger Versuch, die Bestimmungen gegen die Einführung von Hunden nach England zu umgehen, wurde nach einer Mitteilung des Dailn Telegraph in Dover entdeckt. Ein Zollbeamter hörte plötzlich ein Baby, welches von einer soeben gelandeten jungen Dame sorgfältig auf dem Arme getragen wurde, einen merkwürdigen Schrei ausstoßen. Als er darauf bestand, daß der das Gesicht des Kindes verhüllende Schleier entfernt werde, entdeckte er, daß in dem Steckkissen kein Baby, sondern ein Foxterrier steckte, der trotz der Thräuen seiner Besitzerin wieder nach Belgien zurückgeschickt wurde.
** Charkow, 16.Sept.1902. In dem Dorfe Mereka sind 114 Bauernhöfe niedergehrann:. Der Schaden wird auf mehr als 200 000 Rubel geschätzt.
Anläßlich der bevorstehenden Schipkafeierlichkeiten
giebt die bulgarische Postverwaltung neue Jubiläumspostmarken zu 5, 10 und 25 Cts. heraus im Gesamtbetrage von 100 000 Frcs. Auf diesen Postwertzeichen ist die Verteidigung des Schipkapasses durch die bulgarischen Freiwilligen abgebildet.
** Nur schöne Menschen dürfen jetzt in Amerika einwandern, und wer kein Adonis ist, sollte ruhig sein Reisegeld behalten und zu Hause bleiben, weil er doch zurückgeschickt wird. Die Einwanderungskommission auf Ellis Island wies dieser Tage, wie die Münch. Neuest. Nachr. berichten, einen Schuhmacher Namens Karl Körmand von der Landung zurück, weil der Mann eine Verzerrung im Gesicht hat, die er vor zwanzig Jahren durch das ungeschickte Ausziehen eines Zahnes davontrug. Sonst ist er kerngesund und verfügte auch über die zur Landung notwendigen Barmittel. Die Einwanderungskommission verurteilte ihn jedoch zur Rücksendung, weil er„mit dem Gesicht“ in Amerika keine Arbeit bekommen könnte.
** Caleutta, 15.Sept.1902. Die Flüsse Brahmani und Bauslai in Südbengalen traten aus und schwemmten 25 Dörfer fort, wodurch 6000 Personen obdachlos geworden sind.
** Colombo, 15.Sept.1902. Der englische Dampfer Nithsdale ist in der Nähe der Insel Garfarm gescheitert. Ein Teil der Mannschaft wurde nach Colombo gebracht. Man vermutet, daß der Kapitän und 13 Leute von der Mannschaft ertrunken sind
** Odessa, 17.Sept.1902. Vom1#. bis 13. September sind hier wieder sechs pestverdächtige Fälle aufgetreten. Seit dem 10. Juni sind 24 derartige Fälle festgestellt worden, von denen sechs tödlich verliefen.
** Constantinopel, 17 Sept.1902. Der Sanitätsrat hat beschlossen, den Dampfer Ismailia, auf welchem ein Cholerafall vorgekommen ist, nach Alexandrien zurückzusenden.
Berlin, 16.Sept. 1902. Eine Drahtmeldung des Gouverneurs von Kiantschou besagt: Die Cholera läßt allgemein nach. In den Nachbardörsern kamen nur noch vereinzelte Fälle vor. In Tsingtan ist der Krankenbestand: acht Chinesen aus den Nachbardörfern und zwei Seesoldaten als Rekonvaleszenten
Vermischtes.
— Das häusliche Leven des Zarenpaares schildert ein Artikel im Cosmopolitau, aus dem wir einiges wiedergeben. Das häusliche Leben des Zarenpaares verläuft sehr einfach und fast ohne Ceremonien. Der Zar trägt im Schloß ein einfaches russisches Kostüm. Er ist sehr ruhig und sanft, aber dabei bestimmt. Das Diner besteht nur aus wenigen Gängen. Der Zar verabscheut Bankette, und bei großen Staatsdiners kann man sehen, wie sehr ihn das lange Menn langweilt. Den Rest des Abends bis zehn Uhr verbringter gewöhnlich mit den Mitgliedern seiner Familie. Nach zehn Uhr ziehr er sich in sein Arbeitszimmer zurück, und um zwölf Uhr pünktlich geht er zu Bett. Hofbankelte und Festlichkeiten unterbrechen bisweilen den regelmäßigen Lebensgang, aber die Minister suchen so viel als möglich seine Arbeitsstunden nicht zu unterbrechen. Die Etikette ist seit der Throubesteigung Nikolans II. weniger streng geworden; seine Unterthanen haben leichten Zutritt zu ihm. Die Bauern reisen meilenweit, um ihm eine Bittschrift zu bringen, da sie wissen, daß der Zar sie persönlich in Empfang nimmt und selbst liest, was sie geschrieben haben. Er ist in der Oeffentlichkeit ernst, aber im Privatleben scherzt er gern und neckt die Mitglieder seines intimen Kreises. Die Zarin ist fast immer mit dem Zar zusammen; sogar wenn er arbeitet und wenn Staatsmänner zum Vortrag kommen bittet der Zar seine Gemahlin oft, zu bleiben. Die Bälle und Bankette im Winterpalast sind wegen ihrer Pracht berühmt, besonders das Neujahrsfest. Bei den Soupers für 300 oder 400 Gäste wird,oft eine in ihrer Art einzige Dekoration eingeführt. Große Orangenbäume in Kübeln stehen auf der Erde zwischen den langen Tischen in denen ein Raum für den Stamm ausgeschnitten ist, so daß das reiche Laubwerk und die Früchte die Tische beschatten. Alle Kochgeräte sind aus massivem Silber. Die Gewürzkasten in der Küche sind aus massivem Gold mit dem kaiserlichen Wappen, und die Feuerroste und Oefen sind mit Silber eingefaßt. Der Zar besitzt die größte Porzellausammlung der Welt. Er hat das Porzellan, das allen russischen Herrschern bis zurück zu Katharina der Großen gehörte, und dieses Porzellan ist in riesigen Wandschränken im Winterpalast untergebracht.
Der Schah von Persien in Paris. Nach der Abreise des Schah von Persien werden in den Blättern allerlei Indiskretionen laut, die man während seiner Anwesenheit nicht veröffentlichen durfte. Am zufriedensten sind die Kaufleute, denn der persische Herrscher hat soviel Erwerbungen in Paris gemacht, daß mehr als fünfzig Lastwagen nötig waren, um sie an den Bahnhof zu bringen. Er kaufte nicht bloß Automobile und Phonographen, sondern auch Musikinstrumente, Affen, Hühner, Tapisserien, und das letzte Buch des Assyriologen Oppert. Vor zwei Jahren versanken alle enropäischen Schätze des Schahs im Schwarzen Meer. Darum wird diesmal der Landweg mit Eisenbahnen und Karawauen vorgezogen. Am besten unterhielt sich der Schah im Cirkus und in der Menagerie des Jardin des Plantes. Als großer Freund von Ansichtskarten versandte er solche an alle gekrönten Häupter. Er gestattet seiner Umgebung, die kein Gehalt bezieht, von allen Ankäufen eine Kommission zu nehmen, die oft sehr hoch ist. Nach dem Figaro kosteten die Apparate für drahtlose Telegraphie 6000 Frcs., wurden aber mit 39.000 Frcs. gebucht. Ein Trinkgeld von zwanzig Franken wird im Schuldbuche jedesmal verzehnfacht. Der Schah bestellt seine Anzüge immer dutzendweise, denn er trägt jeden nur einmal. Dann läßt er den Anzug als Zeichen der Gunst einem seiner Hofleute überbringen und dieser muß ihn mindestens einen Tag tragen, ob er ihm passe oder nicht. Die Wirkung soll oft komisch sein.
** Die Ruinen der Weltausstellung von 1900. Mit berechtigter Ungeduld beschweren sich die Pariser darüber, daß das Marsfeld noch immer von den Ruinen der Weltausstellung von 1900 angefüllt ist. Seit dem Schlusse der Ausstellung sind nun bald zwei Jahre verflossen, so daß die Zeit ausgereicht hätte, um alle Gebände abzubrechen und die Umwandlung des Marsfeldes in einen von vornehmen Wohnhäusern umgebenen Park zu beginnen. Allgemein wurde der Geueralkommissar der Ausstellung, Alfred Picard, für die Verzögerung verantwortlich gemacht. Heute protestiert unn Picard dagegen und sucht alle Schuld auf den Pariser Gemeinderat zu wälzen. Picard weist darauf hin, daß alle übrigen Ausstellungs= gebiete, wo er freie Hand hatte, schon längst geraumt und gesäubert seien. Für das Marsfeld bestehe aber ein Vertrag zwischen der Stadt und dem Staate, wonach der Staat. d. h. die Ausstellung verpflichtet ist, nach Schluß der Ausstellung von 1900 der Stadt Paris nicht nur das Marsfeld, sondern auch einen Komplex von Gebäuden zurückzugeben, dessen Wert demjenigen der Gebäude gleichkommt, die 1896 auf dem Marsfelde standen. Es waren das außer der jetzt noch erhaltenen Maschinengalerie die beiden Kunstpaläste und die Dreißig Meter=Galerie. Aus Rücksicht auf diesen Vertrag läßt Picard noch immer außer der Maschinengalerie drei andere Hauptgebäude des Marsfeldes stehen, thut aber nichts zu ihrer Erhaltung, so daß sie in einem elenden Zustande sind und eine Bedrohung für die Passanten bilden. Unterdessen unterhandeln die städtischen Behörden mit der Regierung über die neue Bestimmung des Marsfeldes. Die Regierung will den Verkauf von Grundstücken an Privatleute nur dann zugeben, wenn auch für den Staat etwas abfällt. Sie verlangt zwei Millionen zu einem großen bleibenden
erdem die Hälfte
„„ nverat findet diese Forderung so
unbillig, daß er sie nicht einmal diskutieren will. Da für die Abmachung ein Gesetz nötig ist, so wird die Angelegenheit wahrscheinlich früher im Parlament als im Gemeinderat zur Sprache kommen.
** Die Indianer als Vegetarianer. Es ist bekannt, daß die
Indianer in Amerika teilweise eine große Vorliebe für Pflanzen als Nahrungsmittel und zu industriellem Gebrauch haben. Nach den neueren Forschungen, die nach der Med. Woche von einem Mitglied des Landwirtschaftsministeriums der Vereinigten Staaten mit Bezug auf die Verwendung der Pflanzen seitens der Indianerstämme ausgeführt worden sind, nehmen diese in der Verwertung der Pflanzen sogar einen ganz besonders hohen Standpunkt ein, so daß auch weit gebildetere Völker darin von ihnen noch lernen könnten. Von den Pilzen, Flechten und Farnen bis zu den Blütenpflanzen und Bäumen wird alles von den Indianern mit Rücksicht auf seinen etwaigen Nutzen geprüft. Geradezu erstannlich ist die Zahl der Faserpflanzen, deren Stoff von den Indianern verarbeitet wird, und die weiße Bevölkerung von Amerika ist in dieser Beziehung noch lange nicht dazu gelangt, einen so eingehenden Gebrauch der Pflanzenwelt zu Gunsten der Industrie durchgeführt zu haben. Hinsichtlich der medizinischen Eigenschaften der Pflanzen ist von den Judianern weniger zu lernen, obgleich sie mit ihnen recht gut Bescheid wissen; aber außerordentlich ist wiederum die Vielseitigkeit der von ihnen zur Nahrung benutzten Pflanzen. Es wird geradezu vorgeschlagen, mit einigen bei den Indianern üblichen Kulturen eingehendere Versuche zu machen. Unter den sonderbaren begetarischen Sitten der Indiauer wird eine besonders hervorgehoben, nämlich das Essen von Klee. Die Indianer essen von dieser Pflanze nicht etwa, wie man es gelegentlich von unseren Kindern sehen kann, die Blütenköpfe, sondern die Blätter und Stengel. Im Frühjahr bis in den Sommer hinein kann man oft kleine Gruppen von Indianern beobachten, wie sie die Pflanzen ausrupfen und aus der Hand essen.
nbfaul. Sie verlungt zwei Millionen zu einem ar Lokal für landwirtschaftliche Ausstellungen, und auße der Kaufpreise. Der Pariser Gemeinderat findet die unbillia, daß er sie nicht einmal diskutioren mill

4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 258- Sonntag, 21. September 1902.
** Schnell fertige Komponisten. Eine Anzahl Geschichten von einer fast wunderbaren Schnelligkeit der künstlerischen Produktion werden in einer englischen Zeitschrift von großen Musikern erzählt. Das Beispiel Mozarts steht durchaus nicht vereinzelt da, Sir Arthur Sullivan hatte nur 24 Stunden Zeit, den Epilog zur Goldnen Legende zu komponieren, aber er wurde trotzdem mit der Arbeit gläuzend fertig und behielt noch Zeit übrig. Er setzte sich eines Abends um 9 Uhr hin, um die Onvertüre zu Jolauthe zu schreiben, und stand von seinem Schreibtische erst auf, als sie fertig war— das war am folgenden Morgen um 7 Uhr; und zur Ouvertüre zu The Teoman of the Guard gebrauchte er zwölf Stunden, um sie zu komponieren und zu instrumentieren. Von Donizetti wird erzählt, daß er die Instrumentation einer ganzen Oper in 30 Stunden schrieb, eine Zeit, die man kaum für genügend halten würde, um überhaupt nur die Noten auf Papier zu bringen. An dem Morgen, an dem Rossinis Gazza Ladra aufgeführt werden sollte, war noch keine einzige Nole der Ouvertüre geschrieben, und der Direktor war in Verzweiflung. Es war wirkich ein Fall, der besondere Maßregeln rechtfertigte. Der Direktor schloß also den faulen Komponisten in ein Zimmer der Skala ein und erklärte, er würde weder befreit werden noch etwas zu essen bekommen, ehe die Ouvertüre fertig wäre. Rossini setzte sich nunmehr doch an die Arbeit, und die Musik war geschrieben und geprobt, ehe die Zeit der Abendvorstellung gekommen war. Einer der schnellsten Komponisten der Gegenwart ist sicherlich Dr. Joseph Parry, von dem folgende Geschichte erzählt wird. Als er vor einiger Zeit eine Probe in Briton Ferry leitete, meinte jemand, er solle ein geistliches Tonstück komponieren und es Briton Ferry nennen. Dr. Parry schrieb noch an demselben Abend das Lied, schickte es zum Drucken nach Cardiff; es wurde am folgenden Tage geprobt, abends aufgeführt und begeistert aufgenommen.
69 London, 15.Sept.190z. Pastor Smyth=Pigott hat am Sonntag Morgen in der Londoner Vorstadt Clapton die Feuerprobe der Oeffentlichkeit in seiner neuen sich selbst verliehenen Würde als „Messias“ überstanden und schien ganz stolz darauf zu sein, daß einige Tausende von Entrüsteten ihn und seine Kirche zum Gegenstande ihrer Neugierde und ihres Unwillens machten. Schon lange vor Beginn des auf 10.30 Uhr angesetzten feierlichen„Gottesdienstes“ war die„Bundesarche" von Menschen umlagert, und als Smyth= Pigott— in Begleitung einiger Damen in eleganter Equipage angefahren kam, hatte die Polizei ihre liebe Not, ihn ungefährdet in die„Kirche" zu bringen. Der Presse war großmütigerweise Eintritt gewährt worden. Auch etwa 200 nicht zur Gemeinde der Agapononiten gehörige Leute konnten sich mit in das kleine, aber wunderschön ausgestattete Gebäude drängen, und dann mußte die Polizei die Thore gegen die immer aufgeregter werdende Volksmenge schließen. Drinnen hatte inzwischen der Pastor seinen„Thron“ eingenommen, und nachdem einige Hymnen gesungen worden waren, erhob sich einer der Aeltesten der Gemeinde und rief mit lauter Stimme:„Gebt Frieden, denn ihr seid in der Gegenwart Gottes,“ was sofort lebhaftes Zischen, Pfeifen und sonstigen Spektakel hervorrief. Der Pastor erhob sich dann zu seiner vollen Länge, schritt die Stufen hinab, bis er ganz in Front der ersten Reihe der Gemeinde stand und begann seine lange Predigt. Als er nach vielen Versicherungen seiner alles umfassenden Liebe schließlich von dem früheren Oberhaupte und Gründer der Sekte, dem „Bruder Prince“(Pastor Prince) als seinem„Vorläufer“ sprach, der„wie Johannes der Täufer bei dem ersten Erscheinen des Messias, jetzt bei dem zweiten Fleischwerden Gottes den Weg geebnet habe“, da brach wieder ein Entrüstungstumult im Innern der Kirche los, der von der Volksmenge außerhalb in stürmischer Weise ausgenommen wurde, so daß es beinahe den Anschein hatte, als wenn die Bundesarche gestürmt werden sollte. Die Polizei schützte die Türen, und so konnte die Predigt mit vielen Unterbrechungen ihren Fortgang nehmen. Pigott erklärte zum Schlusse, daß„er der letzte Adam der Leben gebende Geist und der Sohn Gottes in Menschengestalt“ sei, und daß der heilige Geist auf alle diejenigen herabsteigen werde, welche ihn, den Messias, der eben zu ihnen spreche, in ihren Herzen empfingen. Nun wurden wieder Rufe wie Lügner und Schwindler und sonstige Ausdrücke der Entrüstung laut, aber der Pastor zuckte während der ganzen Vorgänge auch nicht mit der Wimper. Auch als er die Kirche wieder verließ und nur mit knapper Net von der Polizei in seinen Wagen gebracht und nach Hause geleitet wurde, während sich geballte Fäuste, Stöcke und Schirme gegen ihn erhoben, behielt der Mann seine selbstbewußte Haltung und sein ewiges Lächeln bei. A
Spaziergänge im Libanongebirg
Dr. K. Beirnt,.Ang.1902.
Wer sich der syrischen Küste bei Beirut nähert und das norama der, von drei Seiten vom Meere bespülten, im Osten vom Libanon überragten, Stadt zum ersten Male erblickt, ist überrascht von dem herrlichen Bilde, das sich vor ihm aufrollt. Die Stadt, angelehnt an zwei Hügel, den mit einem Leuchtturm versehenen Ras Beirut, und den mit dem, einer Festung gleichenden Kloster der Schwestern von Nazareth gekrönten Ras Dimitri, macht mit ihren hellen, mit großen Feustern versehenen, zum Teil prächtigen Häusern einen sehr einladenden Eindruck. Im Osten der Stadt dehnt sich ein prächtiges Gartenland aus, das bis zum Fuße des schnell ansteigenden Gebirges reicht.
Und nun erst dieses mit Klöstern und Ortschaften bedeckte Bergland, gekrönt von den Gipfeln des Sannür(2608 Meter) und des Kniri(etwa 2000 Meter), die bis in den Sommer hinein mit Schnee bedeckt sind. Gegen Abend schimmert es unter fortwährend wechselnder Beleuchtung in den prächtigsten Farben, zumal bei Sonnenuntergang, wenn der tiefliegende Küstenteil blau=violett, die hohen Bergrücken in strahlendem Rot leuchten und die Schneegipfel wie Alpen glühen. Und wenn die Sonne ins Meer zu sinken scheint, dann weicht plötzlich alles Blut aus dem prächtigen Haupte des Libanon und es erscheint bleich, wie das Antlitz eines Toten.
Für den Eingeborenen, besonders jedoch für den Europäer, ist der Libanon das Lieblingsziel seiner Ausflüge von Beirnt aus, seine Zuflucht, wenn ihm das Klima in der Stadt nicht zusagt, sein regelmäßiger kürzerer oder längerer Aufenthalt in der heißen Jahreszeit.
Wenn in Beirut in den Monaten Juli, August, September die Hitze so groß wird, daß man bei der stets mit Feuchtigkeit überladenen Luft den ganzen Tag über mit Schweiß bedeckt ist, und im August und September auch die Nächte wegen des Nachlassens jeglichen Windes keine Abkühlung bringen, dann herrscht in den zwischen 700 und 1300 Meter hoch gelegenen Ortschaften des Libanon eine erträgliche Temperatur. Abends findet fast stets eine starke Abkühlung statt und die Nächte lassen erqnicken den Schlaf zu. Für die heiße Zeit mieten sich die Familien ein kleineres oder größeres Haus in einem Dorfe hoch im Gebirge oder ziehen in die recht gut bestellten Hotels von Brummäna und Ain Söfar. Die Familien werden dort oben für längere Zeit untergebracht, während am Ende der Woche die Familien= häupter mit Bahn, Post= und Privatwagen hinaufeilen in die
Berge, um am Montag in aller Frühe in das Schwitzbad der Stadt zurückzukehren. Nur wer unbedingt aushalten muß, bleibt am Sonntag in der Stadt zurück.
Auch wir verließen an einem Samstag Abend gegen 11 Uhr in einem Wagen die Stadt. Bald lag dieselbe hinter uns. Ueber dem Gebirge war der Vollmond aufgegangen und beleuchtete den Weg. Feierliche Stille lag auf der prächtigen Damaskusstraße, die bis zum Gebirge von großen Gärten und Pinienpflanzungen begleitet wird. Dunkel standen die Cypressen der Friedhöfe, wo auch so mancher Deutsche ruht. Ein prächtiger Duft strömte aus den Gärten und hoch und still ragten hier und da die Dattelpalmen aus dem dunklen Grün hervor. Die Gärten in der Niederung enthalten Maulbeerbäume in großer Zahl für die Seidenraupenzucht, Orangen=, Feigen= und Granatbäume. Eingezäunt sind sie meist mit Kaktushecken, die im Frühjahr prächtige gelbe und rote Blüten, im Juli die sogenannten Kaktusfeigen tragen, die von den Eingeborenen mit Vorliebe verzehrt werden.
Nach einer halben Stunde etwa, nachdem man die Stadt verlassen, steigt die Straße und führt zunächst an einer, von einer englischen Missionsgesellschaft gegründeten Irrenanstalt(Asfürije) vorbei nach Areija. Die genannte Heilanstalt war ein großes Bedürfnis. Werden doch im Gebirge die Geisteskranken oft heute noch als vom Teufel besessen angesehen und von den Dorfbewohnern unmenschlich behandelt.
In Areija liegt ein dem deutschen Konsul in Damaskus gehöriges Landhaus. Von dort geht die Straße über Aleih, einem belebten Sommeraufenthalt, und Behamdun nach Ain Sofär, das etwa 1300 Meler hoch gelegen, in der heißen Jahreszeit reichlichen Fremdenzufluß hat. Die Straßen im Libanon sind heute vorzüglich angelegt und unterhalten. Alle bedeutenderen Ortschaften, und deren giebt es eine Menge, sind durch, Sommer und Winter gleich gut gangbare, breite Fahrstraßen verbunden. Und wie die Straßen, so sind auch die großen Maulbeerbaumanlagen und Weinberge in vorzüglichem Zustande; außerdem giebt es eine Menge Feigenbäume in den Thälern des Gebirges. Wein wird sehr viel auf der geschilderten Strecke in der Gegend von Behamdun und Ain Sofär gezogen, von wo aus auch eine Menge Rosinen ausgeführt werden. Doch sind alle diese Anlagen mit großen Schwierigkeiten verknüpft und oft der Ertrag gering. Eine große Zahl der Gebirgsbewohner wandert daher jährlich nach Amerika aus, um dort das Glück zu versuchen. Beklagenswert ist aber der Mangel an Sinn für die Anlage von Wäldern. In früheren Zeiten muß das Gebirge reich bewaldet gewesen sein. Heute trifft man von den Cedernforsten nur noch kleine Ueberreste, zehn Reisestunden von Baalbeck entfernt, ferner bei Ain Zahalte und bei Bärnk. Auch die Pinienwaldungen sind stark gelichtet. Erst in letzter Zeit hat man begonnen, neue Pinienpflanzungen anzulegen.
Als wir uns gegen 4 Uhr morgens Ain Sofär näherten, begann es im Osten zu tagen. Ueber Sannin und Kuiri färbte sich der Himmel heller und heller in prächtigem Rot. Die Luft war kalt und ein frischer Wind blies uns entgegen. Bald glühte hier, bald dort eine Bergkuppe, bald weckte das steigende Licht hier, bald dort eine schlafende Ortschaft, vertrieb den Nebel und das Dunkel aus den Thälern und Schluchten, bis, begrüßt von der erwachenden Vogelwelt, die Sonne strahlend hinter den Bergen sich erhob, ihr Licht spendend über die Spitzen der Berge, über das weite blaue Meer und die Stadt tief unter uns. Und nun begann eine kleine Glocke auf einsamem Bergkloster ihr Morgenlied, ihr schlossen sich andere an, und bald war's ein weiter klingender Gruß auf allen Höhen ringsum an den Tag des Herrn....
Wer von Ain Sofär den Kuiri besteigen will, beginnt den Aufstieg etwa eine Stunde hinter diesem Orte. Zuerst wandert man zwischen spärlichen Gerstenfeldern hindurch, dann längere Zeit durch ein ausgetrocknetes Flußbett und nun geht's scharf bergauf über ödes, steiniges Land. Der Kniri, dessen höchste Erhebung etwa 2000 Meter beträgt, hat mehrere Gipfel und gleicht von Ain Sofär gesehen einer mächtigen Festung. Aus Kalkstein bestehend, fällt er gegen Westen, namentlich aber gegen Nordosten, steil ab. Der Berg ist, wie die meisten hohen Berge des Libanon, über 1000 Meter, ohne jeden Baum und Strauch: die Hange sind mit großen Felsblöcken und Geröll bedeckt, zwischen denen am unteren Teil des Berges Disteln mit prächtigen Blüten und ein kleiner blauer Dorn ihr Leben fristen. In dem Gestein findet man eine Menge versteinerter Muscheln und Lavaschlacken.
Der Aufstieg ist beschwerlich. Es geht andauernd steil bergan und dazu brennt die Sonne recht gründlich. Aber jeder Schritt, den man macht, wird belohnt. Bald sieht man im Südosten den 2759 Meter hohen Hermon auftauchen, dessen im Alten Testament ja schon soviel Erwähnung geschieht. Von seinem alten, hohen Haupt zieht in langen Strähnen das weiße Haar, der Schnee hinab. Weiter schweift das Auge im Osten über die Bikä, die große zwischen Libanon und Antilibanon gelegene Ebene, die zum Teil prächtig grün erscheint und durch die sich ein langer, heller Strich hindurchzieht, die Eisenbahn nach Damaskus.
Im Westen glitzert tief unten in der Ferne das sonnenbeleuchtete Meer, dessen Grenzen sich in den blauen Himmel verlieren, sodaß man die weißen Segelschiffe darauf in der Luft schwebend glaubt.
Der höchste Givfel bietet eine prächtige Aussicht über die Bitä und den Antilibanon im Osten, den Hermon und den Libanon bis Saida im Süden, nach Westen über das weite Meer, nach Nordwesten bis Tripolis. Nur nach Norden ist der Blick durch den Sannin gehemmt.
ällelecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Ium
Warum wir das Glück nicht finden? Weil wir es da suchen, wo es nicht ist, auf den Gipfeln des Dasems, in weiten Fernen, wo die blaue Blume wächst. Das Glück aber ist an einem stillen, dunkeln Orte, der uns sehr nahe liegt, und wo wir dennoch nur allzuselten hinkommen: in uns selbst!
Delphischer Spruch.
Sorg'os fährt er dahin, doch der dort mit anderm Kopfe Spricht: Für der Straße Gewühl fährt er nicht sicher genug.
Schachaufgabe.
Schwarz
b g h
In
die
Wa
Nu
Weiß zieht an und setzt in? Zügen matt.(--7)
Magisches Dreieck.
D E E E E I I I L M 0 R S V
In die Felder des Dreiecks sind die Buchstaben derart einzutragen, daß die drei Außenseiten sowie die drei mittleren wagerechten Reihen Wörter von folgender Bedeutung ergeben: 1. weiblicher Vorname; 2. Flüßchen im Norden; 3. Gesätz; 4. chinesisches Gewicht; 5. chemischer Stoff; 6. Nebenfluß der Donau.
Füllrätsel.
... n. B. me, all, Sc. ten,
. e, ier, M.. d. da, n.
b. de... id. t. B. m.
5, se. a. W er, te,
EF.. nd. R..!
Statt der Punkte sind passende Buchstaben zu setzen, so daß bekannte Hauptnörter entstehen, darnnter auch Egennamen, die einen Teil von Asien eine europäiche Hauptstad“, eine deutsche Universitätsstadt und einen weiblichen Vornamen bedeuten. Sind die richtigen Wörter gefunden, so ergeben die eingefügten Buchstaben im Zusammenhang gelesen einen Sinnspruch von Grillparzer.
„ Wortspiel.
Es sind zehn Wörter zu suchen von der unter a angegebenen Bedeutung. Von jedem dieser Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Hauptwort zu bilden, dessen Bedeutung unter hersichtlich ist. Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter h er eben im Zusammenhang den Namen eines bekannten französischen Dichters. 1.
1. Nebenfluß der Donau
2. Stück des Fe des 3. Land in Afrika 1 Frau ösischer Marschall 5. Amtsperion 6. Altgriechischer Gott 7. Nahrungsmittel 8. Alte Schriftzeichen
9. Leitung
10. Oesterreichische Hasenstadt
Abstrichrätsel.
Diener— Hochzeit— lieer— Milton Wust— Ende— Wien.
Von jedem Wort ist die Hälfte der Buchstaben abzustreichen, jedoch so, daß die stehenbleibenden Hälften aus zusammenhängenden Buchstaben bestehen. Werden dirse stehengebliebenen Bechstabengruppen im Zusammenhang gelesen, so müssen sie ein bekanntes Sprichwort ergeben.
Wilderratsel
b.
Gefäß.
Land in Asien. Ungeordneter Zustand. Spiel der Phantasie. Feerliche Tracht. Blume.
Kopfbedeckung.
Alte Gefäße. Raubvogel.
Edelstein.
Korallen
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a7: eA. K. 9, 8. 7; dK. D,§. 7.
M. a. b. c. AB, a K. D, 9: bA; c10. D. H. a8; bI0. K. D. 9.§. 7; dA, 10, 9.
Skat: aA, 10.
Spiel:
1. V. cA. eD..4(—25). 2. V. cK. e10. as(—14).
3. H. b10. a7. bA(—21). Damit haben die Gegner 60. H mußte im 3. Stich die Zehn vorsetzen, da das Aß nicht bei V sitzen konnte, der ja doch Null gebeten hatte.
Diamanträtfel.
S E E
K A P P E
S T E TTIN
S E PTEM B E R
S E EM ANN A U B E R
F E E
Magisches Quadrat.
B EIN F. B R 0 R M 4 N 0 A H
Rechenaufgabe. Mitternacht. Buchstabenrätsel. Elbe, Elle, Else, Elfe. Bilderräsel. Noter Adlerorden.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln. Verlag und Druck von J. 9. Bachem,