Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
S
Anzeigen-Preis: 15 Hfe. die emspaltige Heile
Seso„— Hevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#110 läglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fost allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
I
Nr. 246.
Fernspr.: Redaktion 250. Köln, Dinstag, 9. September 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Neu!
3
8
Sehenswert!
komat“,
Severinstrasse 180.
Preisliste.
Rhenaniabrau Münchener Thomasbräu Rulmbacher Kapuzinerbräu Himbeerlimonade Citronenlimonade
Special Rotwein
„ Moselwein
Tasse Kaffee
„ Chocolade „ Bouillon Diverse Nuchen
" u 5 G.
Grosse Auswahl belegter Brötchen à 5 und
„ 5
5 Pfg.
10„
10„
5 5 0 10 10 19 1O„
19
10 Pfg.
1
9
7
S
e
Si
in nur Ta. Qualität à 10. 20 und 30
#1
A
55
*
4 u
almn, Köln,
Telephon
20.
Telephon
1201.
8• e
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
für Laden- u. Schaufeuster-Linrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, F. B. Laden-Kassa's etc. etc.
∆ Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekengulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Eigene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Eigene Schreinerei und Drechslerei
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u.
Handkoffer, Schultaschen, Reisetaschen
zu billigen Preisen Anfertigung und Reparatur aller Reiseartikel.
Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstraße 73.
Schulschürzen, große Auswahl, billig und schön. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
Rat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagner,
Bayardsgasse 28.„
Am 10. September c. beginnt im
Bierstall,
staße 925. Homödienst.
sodleistraße
Komooten
der Ausschank des
in Güte, Gehalt und Annehmlichkeit seit vielen Jahren einzig dastehenden
Franziscaner Märzen-Bieres
des unübertroffenen Gebräus Münchens.
Jedes Glas ist durch Anhänger markiert.
Täglich frisch eintreffend und stets verabreicht:
Original Münchener Bockwürst'l und Radi.
Das Franziscauer Märzen-Bier
wird auch außer dem Hause in Flaschen und Syphons, täglich frische Füllung, auf Bestellung prompt angeliefert.
P. C. Thelen,
Fernspr. 3279. Vertreter des Franziscaner Leistbrän.
Lieferung stets sofort ab Lager,
AuSe
Uhn.
U
∆
missionen
WERKZEUGMASCHINEN-AKTIENGESEILSCHAFL
KOLN, SPICHERNSTRASSE 10.
Man verlange Specialkatalog.
rans
HerbstAnzug-Paletot-.Hosenstolfe
in allen Genres räumungshalber billigst im
TuchEngros-Haus
Streitzeuggasse 69
an der Richmodstrasse.
Grabdenkmäler
Deutsche Steinindustrie,
Aktiennasellechaft
Berlin, Zwingenberg, Ludwigshafen, Reichenbach 2c.
empfiehlt den geehrten Herrschaften den Besuch ihres
Musterlagers Cöln, Nachenerstraße 118.
Auf das Beste eingerichtet und fast nur mit eigenem Material arbeitend. sind wir in der Lage. Grabdenkmäler wie Architekturteile
bei tadelloser Arbeit sehr preiswürdig herzustellen. Plastische Entwürse, sowie Zeichnungen und Kostenanschläge für größere Denkmäler stehen gerne zu Diensten.— Briefliche Anfragen sind zu richten an„
Bildhauer A. Hertel, Cöln, Nachenerstr. 11..
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.*
HIochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 12/25 mm, à 70 J per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman.
nh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944 Händler erhalten Rabatt.—
Von der Reise zurück!
Bonn. Dr. Leeser,
homöopath. Arzt.
Von der Reise zurück!
Dr. Spiegel,
Arzt für Hautkrankheiten, Köln, Agrippastraße 13, part.
Sprechst. 10—1,—5. Sonnt.—12.
Von der Neise zurück. Dr. Jos. Krautwig, Mittelstr. 32.
Zurückgekehrt Dr. med. Doutrelepont.
CESCN
HIie

Freie Wohnung am Werke.
Offerten unter B 132 an die Geschaftstelle d. Bl.
Fur mein Drogen=, Farb= und Ko
lonialwarengeschäft suche ich per sofort einen durchaus zuverlässigen jung
Neer tüchtige Bewerber unter Angabe von Referenzen und Gehaltsansprü chen wollen sich melden.“
Jacob Langen,
Germania=Drogerie, Bedburg an der Erft.
Austr diger junger Mann
als Lehrling für Drogerie gesucht Anfragen unter Nr. 1418 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Uhrmachergehülfe
per sofort oder 1. Oktober gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1426 a. d. Gesch. d. Bl
Reisende gesucht für that neuen geschützten Artikel Vilder, keine Haussegen) b. hoh. L. M. Heremann. Berlin, Altonaerst. 14
Korns loiro rin
Haushälterin
zum 1. Oktober er. gesucht. Gu Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. unt Nr. 1425 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht
ein älteres prop. Mädchen u Zeugi, welches kochen kann
Altermarkt 41.
Ein erfahrenes Mädchen
für Küche und Hausarbeit Follerstraß
Frau s1
Lindenthal,
Garten= od. Feldarbeit ge ürenerstraße 107
(Nügel=Lehrmädchen gesucht.
Franz. Neuwäsch. Zeughausstr
Maschinenstrickerin sofort M Weidengasse 72, 3.
Adchen al
Severinstraße
Stellen-Gesuche.
Suche Stele Einkassier
Kaution kann gestellt werden Off. u. Nr. 1435 an die Gesch
(Selbst. Dekorat.=Maler sucht nach hier oder auswärts. Off. u. Nr. 1424 a. d. Geschäftsst.
Bessere kath.
36 J. al
in der Krankenpfl., sucht eine wo dieselbe ihr 1¼ Jahre altes mitbringen kann. Offerten: 1438 an die Geschäftsstelle d
Ein älteres, alleinstehendes
kath. Mädchen
sucht zur Führung des Ha haltes Stelle bei einem Geistlie oder älterem achtbarem Herrn. 6 tritt kann sofort erfolgen.
Off. u. Nr. 1415 an die Gesch d.
sucht Stelle lei einzelnem dause eines Geistlichen nich f. u. N.
Aelteres Mädchen,
mit 4jähr. Zeugnis, selbständig in u. all. Hausarb., sucht Stelle als Ha hälterin, am liebsten b. e. Geistlichen.
Off. u. Nr. 1434 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Möblierte Zimmer
sion an nur bessere Damen Lindenstraße
Et.
Schenkendorfstraße 13.
Follerstraße 97.
chönes großes Mansardenzimmer
an ordentliche einzelne Person zu lleten. Ehrenstraße 4.
zu vermieten, 3 Zimmer und Küche.
Poststraße 22.
zimmer an einzelne Person zu lieten. Krefelderstraße 4.
Etage. 5 Räume, an bess. Leute
zu vermieten. Heinrichstraße 59.
inst. junge Leute. Elstergasse 28. ss. Handw. u. Beamte erh. bill. u. prop. Schlafst. Schnurgasse 23.
Unter Krahnenbäumen 9.
(sin möbl. Zimmer, 2. Et., bil C% vermieten. Heinsbergstraß
2 Et., billig zu ße 4.
vermieten. Komödienstr. 95.
einzelne
Miet-Gesuche.
unger Beamter sucht zum 1. oder 15. Oktober helle freundl. Etage Zimmern. Off. mit Preisang.
Zimmer v. 2 Schw.
Laden mit Wohnung,
elstätte. auch Schuppen, Hof in beAlt= oder Neustadt, auf längere zu mieten gesucht. Off. m. Pr 1411 an die Geschäfton. d. Bl Beamtensamilie, 4 erwachs. Person.,
sucht Wohn. v.—6 Känm.
= u. Nr. 1430 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 4 Dinstag 9. September 1902.
Ein geistlicher Oberlehrer zu
Cöln erteilt während der Ferien und im Wintersemester energische
Nachhülfe
an zurückgebliebene Schüler. Fr.=Off. u. A 187 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Student der Philologie
im Unterricht sehr erfahren, erteilt erfolgreiche Nachhulfe. Honorar 1 M. Off. u. Nr. 1437 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Stud. theol. erteilt grdl. Nachhülle
oder Beaussichtigung der Schularbeit. Fr.=Off. u. Nr. 1429 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
9000 Mark
auf erste Hypothek zu 4¼% ohne Unterhändler auszuthun Fr.=Offerten unter B 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Darlahzn erhalten Beamte ohne Bntirhen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1381 an die Gesch. d. Bl.
inner leiht ein. brav. Manne z. Zwecke 20 Kautionstellen 75.? Derselbe ist in der Lage, monatlich 15 K. mit Zinsen zurückzuzahlen. Fr.=Offerten u. Nr. 1431 an die Geschäftsst. d. Bl.
ML
Zu verkaufen.
Bauste
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüb dem Kloster, 10.33 m br., 50 m tief; Haus Geisselstr. 52 br. 6 m. tief 51 m. neben
von 4 Himmern. Off. mir Preisang.
u. Nr. 1420 an die Geschaftsst. d. Bl. Ecke Vogelsangerstr., zu verkaufen. Bescheid nur Köln, von Werthstr. 23.
—5 Räumen mit innere Stadt und
1428 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Unterricht.
und gymnasial)
Monatlich 15 M.
Täglich 2 Stunden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und
tions=Unterricht.
Gefl. Fr.=Offerten unter A 195 an Geschäftsstelle d. Bl.
Gut. leere Weinfüsser
Orhofte und Fuder, sind zu verkaufen bei“
Franz Kügelgen, Weingroßhdlg., Frechen bei Köln.
S
emt
Kauf-Gesuche.
Auzahl- Gaskandelaber,
gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Bürgermeister=Amt *<space> S t o m m e l n.<space>
Abendsilentium
Oberlehrer
Nähe des Hohenstausen= und
ing.
Offerten unter A 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein noch gut erhaltener
Kinderwagen
zu kausen gesucht
Fr.=Off. u. Nr. 1432 an d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Apostelnkloster 3: eine junge.
schwarz u. weiss gezeiehn. Taube.
Familien-Anzeigen.
für den verstorbenen Herrn
Joh. Math. Tüchger
findet Mittwoch den 10. d.., morgens 109 Uhr. in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen
wird.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9 Sept. 1902.
schöne Zimmer mieten
##sparstraße 41.
Geprüft und bewährt.
[4) Von Ruth Stirling.
Das Gesicht des Alten leuchtete auf— für einen Augenblick nur, dann aber sagte er fest und bestimmt:„Nein, nein, das würde dich erstens in deiner Karriere unterbrechen, und dann— es würde dich nur in Konflikt bringen mit deinen hiesigen Verwandten, die nun doch schließlich einer anderen Sphäre angehören, als du. Es war doch mit aus diesem Grunde, daß ich dich jahrelang nicht veranlaßte, nach Hause zu kommen.“
„Aber, Vater, verzeih, ein so kleinlicher Grund einem so schwerwiegenden gegenüber.“
„Ja, aber deine Aussichten? Wie ist es mit der Stelle an dem Krankenhause, auf die du rechnetest? Es wäre ja ein so großes Glück, Stephan!“
„Die ist— so gut, wie anderweitig vergeben!“
Kein Seufzer, keine Miene verriet, was der Sprecher in diesem Augenblick empfand, der alle die stolzen Hoffnungen zerstörte, die noch vor wenig Stunden seine Brust geschwellt. Wie anders hatte er sich die Unterredung mit dem Vater gedacht, gerade über diesen Punkt!
„Aber Stephan!" Der alte Herr war sichtlich enttäuscht.
„Ja, ja, man sieht, daß man nicht zu fest auf ungewisse Aussichten bauen soll,“ bemühte sich der andere, über die Sache hinwegzukommen.„Lasse uns lieber von dir reden; du mußt doch selbst einsehen, daß du nicht allein bleiben kannst. Hast du denn
noch niemals an einen Assistenten gedacht?“
„O ja— gedacht wohl,“ kam die zögernde Antwort.„Aber, mein Junge, die Honorarsätze sind hoch und die Fischerpraxis bringt wenig ein.“
„Und dabei hast du für mich Tausende bereitwillig geopfert,“ fuhr der andere auf.„Nun ist es an mir, einmal dir gegenüber den Geber zu spielen. Nein, nein, keine Widerrede! Ein paar Monate bleibe ich ganz unbedingt hier. Vor allen Dingen,“ setzte er hinzu,„laß mich morgen früh einmal deine Augen eingehend untersuchen; ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß sich die Sache operieren läßt. Und noch eins,“ fuhr er etwas unsicher fort, nachdem der Alte ihm gerührt, wortlos die Hand gedrückt, „jene Stelle am Hospital— ich hoffe, es hat niemand etwas davon erfahren— niemand außer dir.“
„Außer mir— nur Eberts allerdings. Du weißt, die kleine Lucie, dein Spielkamerad von damals, und ihr Vater. Ich konnte das leider nicht vermeiden, aber für deren Schweigen kann ich mich verbürgen.“
„Fräulein Ebert?“ Ein sonniges Lächeln glitt über Stephans Antlitz, während die Mädchengestalt in ihrer ganzen Lieblichkeit vor seinem geistigen Auge stand.„Aber wieso konntest du das nicht vermeiden?“
„Ja, siehst du, ich war die letzten Wochen nicht mehr im stande, deine Briefe zu lesen. So hat das liebe Mädchen mir oft Famulusdienste geleistet und ist auf diese Weise natürlich in allerlei Sachen eingeweiht worden. Aber sie ist unbedingt verschwiegen, darauf kannst du dich verlassen.“
„Also besucht sie dich öfter und erweist sich hülfreich? Wie gut von ihr.“
Und nun erst kam Stephan dazu, von seiner Begegnung mit der Ebertschen Familie ausführlich zu erzählen. Er sprach mit unverhohlenem Entzücken über Lucies reizende Erscheinung, ihren Gesang, ihr sympathisches Wesen. Und der alte Doktor hörte ihm schmunzelnd zu; was konnte ihm angenehmer sein, als die Vorzüge seines Lieblings preisen zu hören. Ach, vielleicht, vielleicht hatte die Zukunft doch noch lichte Tage für ihn in Bereitschaft; auch in Bezug auf seine Augen hatte Stephan neue Hoffnungen in ihm erweckt.
Und Stephan wollte bei ihm bleiben— der gute, selbstlose Mensch! Zwar glaubte er, das Opfer nicht annehmen zu dürfen, aber immerhin, es war gewiß doch besser so— ob nicht schließlich auch für seinen Sohn? Sein Sohn— ja, das war er im wahrsten Sinne des Wortes. Waren nicht schon in dieser Stunde seine Wohlthaten an ihm überreichlich belohnt? Mit Stephans Erscheinen war auf einen Schlag Freude und Hoffnung in sein düsteres Dasein getreten. Das Herz des biederen alten Mannes floß über vor inniger Dankbarkeit, noch lange, nachdem der starke Arm des Sohnes ihn treusorgend in sein Schlafzimmer geleitet hatte und er die müden Glieder behaglich in den weichen Kissen dehnte.
Und Stephan? Als er sich endlich allein in seinem altgewohnten traulichen Stübchen befand, da stürmte doch die Tragweite dessen, was er auf sich genommen, mit voller Gewalt aus ihn ein. Im Laufe so weniger Stunden— welch' ein Wechsel in seinen Aussichten! Das glänzende Anerbieten, die sichere Stufe zu Ruhm und Auszeichnung zurückgewiesen, die selten günstige Chance versäumt, die gesellschaftliche Stellung in weite Ferne entrückt, um hier am Ende der Welt unter einseitigen kleinbürgerlichen Existenzen ein bescheidenes Dasein zu führen.
O, das war hart! Es war kaum zu ertragen. Und dazu die Sorge um den Mann, dem er alles verdankte. Wie, wenn das Leiden hoffnungslos war, wenn er doch vollständig erblindete? Er schloß unwillkürlich die Augen vor einer Möglichkeit, die er nicht auszudenken vermochte. Und dennoch, mit dem Gedanken an seinen Pflegevater zog auch wieder Ruhe und Frieden in die gequälte Brust. Er dachte an die schlecht verhehlte, rührende Freude des alten Mannes, seines Wohlthäters, der ihn doch einzig zu dem gemacht hatte, was er war. Und zwischen all den quälenden Zweifeln rang sich seine Seele zur Klarheit durch, zu dem beglückenden Bewußtsein, daß Geben seliger ist, als Nehmen, und daß das, was ihn zum Handeln bestimmte, ein edeles Motiv war.
Mitternacht war längst vorüber, als auch er sich schließlich zur Ruhe begab, und im Traum umschwebte ihn lieblich tröstend eine Lichtgestalt, die Lucies Züge trug.
(Fortsetzung folgt.)
Nachrichten.
Mülheim a. Ry.,.Sept.1902. Gestern Morgen wurde am
hiesigen Rheinufer eine bereits stark in Verwesung übergegangene mannliche Leiche aus dem Wasser gezogen, welche am Radkasten des Mülheimer Dampfers Stadt Köln festhing. Der Kleidung gemäß ist es die Leiche eines Arbeiters.
m Elverfeld,.Sept. 1902. Unglaublich freche Spitzbübereien und Betrügereien beging im März und April hier, in Barmen, Essen, Köln, Düsseldorf, Vohwinkel und anderen Orten der wohnungslose Geschäftsreisende Andreas Müller. Wenn er irgendwo auf Lagerplätzen alte Schienen und sonstige alte Eisenteile liegen sah, so engagierte er Fuhrwerke und Arbeiter und ließ die Sachen wegholen, indem er sich als rechtmäßigen Eigentümer ausgab. Das auf diese Weise heimlich beiseite geschaffte Gut verkaufte er dann wieder an Althändler. Es handelte sich dabei um Sachen im Werte von 100 bis 450 M. Schließlich prellte er auch noch die Arbeiter und Fuhrleute, die ihm die Sachen im guten Glauben weggeschafft hatten, um ihren Lohn. Der Angeklagte wurde von der hiesigen Strafkammer, weil er schon wiederholt bestraft ist, zu vier Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt. Nach Verbüßung dieser Strafe soll er unter Polizeiaussicht gestellt werden.
*<space> S t i e l d o r f,<space> 7. S e p t.<space> 1 9 0 2.<space> U m<space> d e m<space> g r o ß e n<space> A n d r a n g e<space> z u<space> g e n ü g e n,<space> wird auch am Mittwoch, den 17. September, eine Aufführung des Passiousspieles stattfinden.

Nr. 246 u Dinstag, 9. September 1902.
Seite 31/5,
Was giebt's Neues?
deutsche Kanonenboot Panther hat, wie aus Kap
Haitien gemeldet wird, ein Kanonenboot des haitischen Präsidentschaftskandidaten Firmin in den Grund gevohrt. Das Insurgentenschiff hatte kürzlich den Hamburger Dampfer Marcomannia, der Kriegsmaterial für die provisorische Regierung an Bord hatte, aufgegriffen und sich der Waffen und der Munition trotz der Proteste des Kapitäns und des deutschen Konsuls bemächtigt. Das deutsche Kanonenboot Pauther, welches nach Haiti unterwegs war, hatte den Fall zu untersuchen und ist, wie sein weiteres Vorgehen beweist, zu der Ueberzeugung gelangt, daß das Insurgentenschiff nicht als Schiff einer kriegführenden Macht anzusehen war, so daß die Durchsuchung des deutschen Dampfers und die Wegnahme der Waffen und Munition sich als Seeraub darstellte und als solcher von Deutschland gesühnt werden mußte. Das Kanonenboot Panther, das vor einiger Zeit bekanntlich mehrere Wochen aus Anlaß der Ausstellung in Düsseldorf weilte, geyort zur Klasse der Kanonenboote, deren unsere Marine jetzt fünf aufweist. Die Namen derselben sind: Iltis, Tiger, Jaguar und Lux. Das Schiff ist auf der kaiserlichen Werft in Danzig gebaut, wo es am 1. April 1901 vom Stapel lief. Nach der Fertigstellung wurde dasselbe am 15. März d. J. mit seiner jetzigen Besatzung von 132 Köpfen in Dienst gestellt, wovon neun auf den Stab entfallen. Der Stab setzt sich zusammen aus dem Kommandanten und acht Offizieren, von denen fünf Seeoffiziere, ein Ingenieur, ein Stabsarzt und ein Zahlmeister sind. Der Panther hat eine Wasserverdrängung von tausend Tonnen. Die Länge beträgt 67 Meter, die größte Breite 9,7 Meter, mittlerer Tiefgang 3,2 Meter. Die Bewaffnung des Panther besteht aus zwei 10,5 Ctm.=Schnellladekanonen, sechs 3,7 Ctm.=Maschinenkanonen uno zwei 8 Millim.=Maschinen= gewehren, die an verschiedenen Stellen des Schiffes aufgestellt werden können.
Kirche und Sklaverei. Zu diesem Thema bringt das socialdemokratische Hauptblatt, der Vorwärts, in einer recht absprechend gehaltenen Kritik der Schädlerschen Rede auf dem Katholikentage in Mannheim folgende Notiz:„Eine grobe Fälschung der geschichtlichen Thatsachen ist es auch, zu behaupten, die Kirche habe die Sklaverei abgeschafft. Nicht das Christentum bereitete der Sklaverei ein Ende, sondern der Mangel an Sklavenmaterial.“ Es ist das eine Anklage, welche zu dem eisernen Bestand in den Angriffen der Socialdemokratie auf die Kirche gehört. Die Geschichtsgelehrten des Vorwärts scheinen zu jenen zu gehören, von denen Hellwald einmal in seiner Kulturgeschichte sagt: Es muß auch Leute geben, welche an die Religion und besonders an die christliche Kirche die Anforderung stellen, im Handumdrehen Völker aus Barbaren in gesittete Nationen zu verwandeln. Nicht auf einmal und nicht urplötzlich konnte das Christentum bei seinem Auftreten die Sklaverei aufheben. Das war ein Ding der Unmöglichkeit aus politischen und wirtschaftGründen. Man darf bei der Beurteilung dieser Frage nicht übersehen, daß damals die Arbeit verachtet und eines freien Mannes unwürdig war. Wollte das Christentum dem arbeitenden Volke helfen, so mußte es die Arbeit erst wieder zu Ehren bringen. So lange das nicht geschehen war, war eine Aufhebung der Sklaverei, im Sinne einer plötzlichen Arbeitsniederlegung, ein Ding der vollständigen Unmöglichkeit. Denn es hätte den Massen von Menschen an den erforderlichen Existenzmitteln gefehlt und diese wären nur durch die Arbeit zu beschaffen gewesen. Angesichts dieser Verhältnisse mußte das Christentum erst die Anschauung der gesamten Welt von damals über die Arbeit ändern und sich darauf beschränken, die allgemeine Gleichheit aller Menschen zu verkünden. Das hat die Kirche denn auch gethan; aber auch, was ebenso wichtig war, diese Lehre praktisch ins Leben eingeführt in ihren Gottesdiensten, wo der Sklave neben dem Herrn völlig ebenbürtig war. Dadurch hat das Christentum jenen Umschwung der Anschauungen über die Sklaverei hervorgerufen, welchen man bei den Schriftstellern jener Zeit beobachten kann. Die Kirche mußte ihr Hauptangenmerk darauf richten, das Verhältnis zwischen Herren und Sklaven umzugestalten, dann mußte eine Aenderung der äußeren Rechtsverhältnisse von selbst nachfolgen. Das blieb der Grundsatz für das Verhalten der Kirche auch in den späteren Jahrhunderten des Mittelalters.
Der Kaiser verließ heute Morgen 4 Uhr Potsdam und begab sich in das Manövergelände.
Der Reichs=Anzeiger hat nun doch die Erlaubnis erhalten, wenigstens die Posener Polenrede des Kaisers zu veröffentlichen.(Vergl. Nr. 244 des Köln. Local=Anz.)
Die Abstinenz im Eisenbahndienst macht Fortschritte. Der Vereinigung enthaltsamer deutscher Eisenbahner und dem Schweizerischen Verein abstinenter Eisenbahner hat sich neuerdings auch in Frankreich eine alkoholgegnerische Vereinigung der Eisenbahnbeamten und=Arbeiter zugesellt. Dem Publikum, das Leben und Gut den Eisenbahnen anzuvertrauen genötigt ist, kann die Verbreitung der Enthaltsamkeit von geistigen Getränken unter dem Eisenbahnpersonal nur willkommen sein.
Die Burengenerale haben der Daily Mail zufolge auf der Konferenz mit Chamberlain folgende Forderungen vorgebracht: Innerhalb zweier Jahre nach Beendigung der Feindseligkeiten sollen den Buren volle bürgerliche Rechte gewährt werden; auch soll das Land in autonome Distrikte eingeteilt werden, nach Muster der kanadischen Provinzen, weil sonst die industrielle Bevölkerung die Buren=Bevölkerung überstimmen könnte und die Nationalität der Buren vernichtet würde. Die Burensprache soll in den Volksschulen beibehalten werden. Die Buren, welche auf englischer Seite gekämpft haben, sollen keine Verwaltungsstellen erhalten. Die Generale können nicht den Frieden in den Landbezirken garantieren, wenn Leute, die als Verräter betrachtet werden, Aemter erhalten. Die Requisitions=Scheine der Burenregierung und andere Ansprüche gegen dieselbe sollen von der englischen Regierung anerkannt werden. Die für den Aufbau der Farmen bewilligte Summe soll um drei Millionen Pfund vermehrt werden. Ferner sind die Generale für Milde gegen die Kap=Rebellen und für Milderung von Strafen, welche gegen Burenführer verhängt worden sind, eingetreten und wünschten Aufhebung von Kitcheners Proklamation, durch welche viele Burenführer ihres Eigentums verlustig gegangen sind. Daily Mail will erfahren haben, daß die Burenführer mit dem Ergebnis der Besprechung sehr unzufrieden sind und in den nächsten Tagen nach Holland zurückkehren werden.
Präsident Krüger hat im Laufe dieses Jahres seine Lebenserinnerungen zwei hohen Staatsbeamten, die sein besonderes Vertrauen genießen, diktiert. Zur Herausgabe dieses Manuskriptes wurde der Redaczeur des Burenfreundes, A. Schowalter, der die Interessen der Buren seit langem litterarisch vertritt, nach Utrecht berufen. Ein Verlag in München hat das Verlagsrecht für alle Länder angekauft und gedenkt, das Werk im November dieses Jahres gleichzeitig in allen Kultursprachen erscheinen zu lassen.
Rheinhöhe am 8. Sept. abends 7 Uhr: m.92—.01.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 8.<space> S e p t.,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 9.<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2 0° C.<space>
+ Maria=Hilf. Die als vorläufige Pfarrkirche für die St. Paulusgemeinde dienende Kirche Maria=Hilf an der Rolandstraße hat nunmehr eine neue Orgel, welche am kommenden Sonntag, dem Feste Mariä Geburt, ihre Weihe erhalten und zum ersten Male den Gottesdienst verherrlichen soll. Die Orgel wurde von Orgelbaumeister B. Seifert, hier, unter Verwendung von mehreren sehr gut erhaltenen Stimmen der alten Orgel aus der Kirche St. Pantalcon in der Schnurgasse erbaut. Sie hat 14 Register, eine Stärke, welche für die Maria=Hilfkirche, welche nicht Pfarrkirche bleibt, vollauf genügen dürfte. Das Gehäuse der Orgel ist im Stile der Kirche gehalten und so verteilt, daß das prächtige große Mittelfenster über dem Eingange zur Kirche vollständig frei bleibt. Es ware zu wünschen, daß es dem rührigen Herrn Pfarrer Haas bald gelingen würde, auch eine würdige Kanzel für das schöne Gotteshaus zu erlangen.
Locales.
T Jubiläum. In der Schirmfabrik von Jacobs&amp; Gramm Schildergasse 20—22, feierte gestern die Näherin Frau Klara Stein hausen den Tag, an welchem sie vor 25 Jahren bei der Firma ein getreten war. Im großen Zuschneidesaale beglückwünschten gestern Vormittag die Geschäftsinhaber die Jubilarin und überreichten ihr unter lobender Anerkennung ihrer bisherigen Thätigkeit ein Sparkassenbuch mit einem namhaften Betrage. Auch von seiten der Angestellten und ihrer Kolleginnen wurde Frau Steinhausen beglückwünscht und entsprechend geehrt.
* Das von dem hiesigen Verein reisender Handelsleute usw. arrangierte Volksfest auf dem Exerzierplatz vor dem Aachenerthore hatte sich eines großartigen Besuches zu erfreuen. Wir machen auf das am Dienstag stattfindende Kinderfest verbunden mit vielen Ueberraschungen und Geschenken für die Kleinen aufmerksam.
10 Die neue Rechtschreibung soll am 1. Januar 1903 von den Beamten aller Behörden angewandt werden. Jeder Dienststelle sind die Regeln hierzu geliefert worden bzw. werden sie in nächster
Zeit geliefert werden, damit die Beamten Zeit haben, sich mit ihnen
vertraut zu machen.
&a Pilgerzüge. Vorgestern(Sonntag) fuhren mittels Sonderzuges eine große Anzahl Pilger von Deutz vom Hauptbahnhofe nach Kevelaer. Gestern gingen ebenfalls zwei Sonderzüge mit etwa 3000 Pilgern aus Köln nach Kevelaer ab. Die Deutzer Pilger trafen gestern(Montag) Abend.28 wieder hier ein, während die Kölner Prozession unr
dieselbe Zeit heute zurückkehren wird.
X Unfälle. In das Bürgerhospital wurde am Sonntag Abend ein Junge ausgenommen, welcher von einem Birnbaum gefallen ist und ein Bein sowie einen Arm gebrochen hat.— Heute Morgen fand ein Kind Aufnahme, welches auf dem Felde beim Anzünden von Unkraut sich erhebliche Brandwunden zugezogen hatte.
10 Unglücksfälle. Auf der Severinstraße wurde am Sonntag Abend ein älterer Herr von Krämpfen befallen und zog sich durch den Fall erhebliche Verletzungen am Kopfe zu.— Heute Morgen wurde in einem Stalle in der Weidengasse ein Kutscher beim Anspannen von einem Pferde in den rechten Oberarm gevissen und schwer an der Oberarmmuskel sowie am Ellenbogengelenk verletzt.— Auf der Dürenerstraße zu Köln=Lindenthal wurde heute Nachmittag ein Fuhrmann beim Ausweichen eines Fuhrwerks von einem aus der entgegengesetzten Richtung kommenden elektrischen Straßenbahnwagen erjaßt und zur Seite geschleudert, wobei der Mann nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe und einer Schulter davontrug. Die Verletzten wurden dem städtischen Krankenhause übergeben.
m Verirrt. Am 15. August l. J. wurde gegen 9 Uhr abends am Hermann=Josefbrunnen(Waidmarkt) ein etwa vier Jahre alter Knabe verlassen angetroffen und dem Polizeipräsidium zugeführt. Das Kind, welches weder seinen noch der Eltern Namen und Wohnung angeben konnte, wurde später in das Waisenhaus ausgenommen. Es ist trotz aller Versuche nicht möglich gewesen, die Personalien des Kindes festzustellen. Dasselbe ist im Gesichte von der Sonne vollständig verbrannt, weshalb die Vermutung nahe liegt, daß es aufs Land gehört. Personen, welche über die Herkunft des Kindes Angaben machen können, werden gebeten, sich bei der Abteilung III des Kgl. Polizeipräsidiums, Kreuzgasse 20, zu melden.
a Selbstmordversuch. Am Sonntag Nachmittag sprang oberhalb des Bayens ein etwa 20jähriger junger Mann in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Es gelang mehreren Schiffern, den Lebensmüden wieder zu retten. Als jedoch der Selbstmordkandidat kaum an das Land gebracht worden war, versuchte er nochmals in den Rhein zu springen. Als dem Lebensmüden von den Schiffern eine gehörige Tracht Prügel verabreicht worden war, vergingen dem Burschen die Selbstmordgedanken; er machte sich hierauf so schnell wie möglich aus dem Staube.
i Zur Warnung. Auf der Neußerstraße sprang am Sonntag Nachmittag ein Mann von einem in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen, wobei derselbe mit dem Kopfe gegen einen Baum schlug und anscheinend ganz erhebliche Verletzungen davontrug.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 3. Ab.=Vst. Fidello. Oper in 2 Atten von L. van Beethoven. Vor Beginn der Oper: Ouverture zu Leonore Nr. 3. Anf. 7½, Ende 10 Uhr.— Mittwoch: 4. Ab.=Vst. Mianon. Oper in 3 Akten von Ambroise Thomas.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: 8. Ab.=Vst. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm MeyerFörster. Anf. 7½, Ende nach 9¾ Uhr.— Mittwoch: 9. Ab.=Vst. Goldfische. Lustspiel in 4 Akten von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg.
Köln,.Sept.1902. Die königl. Eisenbahndirektionen Köln Essen und Frankfurt haben für Sonntag, den 7. September die Sonntagsruhe für den gewöhnlichen Güterverkehr aufgehoben. Es ist dieses seit 1½ Jahren der erste Fall und dürfte wohl die Besserung in der Industrie bestätigen, die auch darin anzunehmen ist, daß die Juli=Einnahme der Preußisch=Hessischen Eisenbahnvereinigung um 4½ Millionen Mark höher als im Juli vorigen Jahres ist.
Vereins=Nachrichten.
( Katholische Arbeitervereine. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Bestellungen zum gemeinsamen Bezuge von Briketts in dieser Woche bis längstens Sonntag Abend erfolgen müssen. Der Preis ist zu erfragen bei den Herren Präsides und im Annohause.
Köln,.Sept.1902. Der letzte Tag des SeptemberMeetinas war in gleichem Maße wie der Sonntag von der Witterung begünstigt. Der Besuch des Rennplatzes blieb infolgedessen hinter dem vorgestrigen nur wenig zurück. Das Offiziercorps fehlte vollständig, so daß es schwer hielt, für das eingeschobene HerrenHindernisrennen die erforderliche Anzahl von Herrenreitern zu gewinnen. Auch gestern fehlte es nicht an interessanten Kämpfen, wenn auch Ueberraschungen auf sportlichem Gebiete ausgeschlossen blieben. Das Hauptrennen des Tages, der Preis von Touaueschingen, wurde von Weinbergs.=H. Prinz Hamlet nach Kampf gewonnen. Die einzelnen Rennen, welche auch gestern ohne Unfall verliefen, hatten folgendes Ergebnis:
Der Preis der Flora, Staatspreis 5000., Entfernung erwa 1200 Meter, führte sieben Pferde an den Start. Fürst Hohenlohe=Oehringens.=H. Bengali(Reiter Warne) hatte bis kurz vor dem Zielrichterhäuschen die Spitze, wurde dann aber nach Kampf von Frhru. v. Oppenheims br. H. Edelstein(Reiter Smith) geschlagen. Bengali mußte sich mit dem zweiten Platze begnügen drittes wurde v. Oppenheims.=H. Vishun(Reiter Clemson). Eine halbe Länge trennte das erste vom zweiten, Halslänge das zweite vom dritten und eine halbe Länge das dritte vom vierten Pferde.
Der Preis von Nippes, Vereinspreis 3000., dem zweiten Pferde 500., dem dritten 300., wurde von einem Fünferfeld bestritten. Die Entfernung betrug etwa 1400 Meter. An die Spitze des Rudels setzte sich Beits br. H. Acteur(Reiter Utting), dicht auf folgten v. Wedemeyers.=H. Marschall(Reiter Warne) und Kapitän Jocs.=St. Stiefmütterchen(Reiter Herb. Brown). Gegenüber den Tribünen gewann Stiefmütterchen einen kleinen Vorsprung und landete mit halber Länge den Sieg. Zweites wurde mit drei Längen Marschall, drittes Acteur anderthalb Längen vor v. Löbbeckes br. W. Nibn.
Zum Saphir=Rennen, Staatspreis 6000., wurden fünf Pferde in die Bahn gebracht. Die Distanz betrug 1000 Meter gerade Bahn. Hr. Weinberg erklärte, mit dem.=H. Karl XII. das Rennen gewinnen zu wollen. Der Weinbergsche Stall erwies sich seinen Gegnern gegenüber als überlegen. Mit einer Länge wurde KarlXII. (Reiter Brady) erstes, mit zwei Längen desselben Besitzers br. St. Saskia(Reiter Hill) zweites, Siedentopfs br. St. Lagzi mir zwei Läugen drittes vor v. Oppenheims dbr. St. Marnka.
Der Preis von Douaueschingen, 25000 M. und ein vom Fürsten v. Fürstenberg gegebener Goldpokal, davon der Goldpokal und 20000 M. dem ersten, 3000 M. dem zweiten, 2000 M. dem dritten Pferde, bildete das Hauptereignis des Tages. Die Entfernung betrug etwa 2200 Meter. Ein Quartett auserlesener Flieger erschien auf dem Kampfplatze. Des Hru. Manskes br. H. Slanderer zeigte sich am Start recht ungeberdig, so daß sich der Ablauf hinzog. In ungewöhnlich schneller Gangart zog dann das Viererfeld über die Bahn, Weinbergs.=H. Prinz Hamlet(Reiter Hill) in Frout. Nach dem Einlauf in die gerade Bahn fiel Graf Fürstenbergs br. H. St. Goar geschlagen zurück. Slanderer(Reiter Smith) that sein Bestes um Prinz Hamlet beizukommen, und auch v. Oppenheims.=H. Brachvogel(Reiter Clemson) hielt sich wacker. Mit fünfviertel Längen wurde Prinz Hamlet erstes, mit anderthalb Längen Slanderer zweites, Brachvogel endete auf dem dritten Platze.
Um den Preis von Niehl, Vereinspreis 3000., 500 M. dem zweiten und 300 M. dem dritten Pferde, stiegen nur drei Herrenreiter in den Sattel. Die Entfernung in diesem Hindernisrennen betrug 3200 Meter. Des Hru. Schmidt=Benecke schw. St. Turkish Flower(Reiter Besitzer) hatte sich bald lahm gelaufen und kam für den Sieg nicht in Frage. Erstes wurde mit zweieinhalb Längen Bischoffs br. St. Nocturne(Reiter M. Lücke), zweites G. Langens .=H. Symmetrie(Reiter Heinsius).
Beim Abschiedshandicap, Vereinspreis 3000., Entfernung 1400 Meter, liefen acht Pferde. Kurz vor dem Ziele entwickelte sich ein scharfer Kampf, aus dem Kastens br. H. Mein Glück (Reiter Warne) mit Halslänge als Sieger hervorging. Zweiter wurde: Weinbergs.=H. Dietrich(Reiter Hill), drittes v. Oppenheims.=St. Mandanika(Reiter Clemson). Eine Halslänge trennte das zweite vom. dritten, eine halbe Länge das dritte vom vierten Pferde.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Sept. 1902.
0 Geburten. Katharina. T. v. Conrad Schoef, Kutscher, Gereonswall 116.- Maria, T. v. Nikol. Hartung, Maurer, Friesenwall 114.— Sibylla, T. v. Friedr. Effer, Eisenbahnarb.. Unter Kahlenhausen 4.- Anna. T. v. Gust. Trosser, Prokurist. Maybachstr. 26.- Frauz, S. v. Friedr. Kalbfleisch, Briefträger, Domstr. 30.- Maria, T. v. Max Schwanedeck, Registrator. Gereonswall 31A.- Johann. S. v. Karl Weiden, Maurer, Im Stavenhof 3.- Leonard. S. v. Karl Effer. Schriftsetzer, Eintrachtstraße 55.- Helena. T. v. Franz Stachowiez, Tagl., Ursulakloster.Edith. T. v. Arthur Claaßzen. Buchhalter, Bismarckstr. 99.— Robert, S. v. Franz Bender, Commis, Johannisstr. 61.— Bartholomäus, S. v. Wilh. Breuer, Schlosser, Johannisstr. 84.- Irmgurd. T. v. Heinrich Boccker, Rentner, Moltkestr. 99.- Margareta, T. v. Paul Schürmann, Tagl., Eigelstein 145.- Peter. S. v. Jakob Hotzdorf, Laboratoriumsdiener, Friesenwall 24A.- Margareta, T. v. Ulrich Ahlgrimm, Handl.= Reisender, Heinrichstr. 45.— Gertrud. T. v. Hub. Frambach, Straßenbahnwagenf., Trutzenberg 19.— Sofie, T. v. Rudolf Heumann, Kaufm., Mozartstr. 58.- Helene. T. v. Jakob Betzner, Küster, Alteburgerstr. 260. = Magdalena, T. v. Mathias Stock, Vergolder, Kleine Spitzengasse 1.= Maria, T. v. Jakob Roseuen, Nodelleur, Roonstr. 28.„ Karl. S. v.
Herm. Bäcker, Schuhm., Severinstr. 100.„ Anton. S. v. Nikol. Bels, chuhmachermstr., Quirinstr. 24.- Jakob u. Elisabeth, Zwill. v. Heinrich Burbach. Schlossergeselle, Koelhofstr. 9.— Gertrud, T. v. Jakob Nilges, Agent. Mörsergasse 25.- Wilhelm. S. v. Martin Krebs, Schneidergeselle, Kämmergasse 38.- Christine, T. v. Ferdinand Dommeldinger, Stockarb., Thieboldsgasse 121.- Philipp. S. v. Friedr. Krämer, Spezereiw.=Hdlr., Glockengasse 33.
0 Sterbefälle. Klara Dederichs, geb. Koch, 57., Eigelstein 139. Cäcilia Frics, 6., Eintrachtstr. 63A.-Maria Merten, 10., Thürmchenswall 29.- Bernhard Bertram, 2., U. Kahlenhausen 7.- Friedr. Heinicke, Feldwebel, verh., 56., Ohmstr. 50.- Bertha Neumann, geb. Gläser 64., Lindenstr. 57.-Rosa Mayr, 23., Elsaßstr. 41.- Paul Krux, 6., Kysshäuserstr. 23.- Maria Filz, 1., Gr. Spitzeng. 53.- Katy. Hamacher, 21., Spulmannsg. 11.- Arnold Daubert, 8., Moselstraße 100.= Gustav Pesch, 9., Im Ferkulum 19.- Helene Kreppel. 27., Drachenfelsstr. 18.- Ant. Kremer, Elektrotechn., unverh., 25., Achterstraße 24/26.- Franziska Alterweg, 8., Ehrenfeld, Marienstr..— Ludwig Rothgang, 5., Kl. Griechenm. 60.„ Maria Rützenhoff, 3., Ulrichsg. 13A.- Gertr. Röttgen, 9., Gr. Telegraphenstr. 15. Martin Thiemonds, 1., Follerstr. 14.- Marg. Schaaf, 11., Koelhoffstraße 12.- Regina Winands, 4., Thieboldsg. 93.-Marg. Effertz, geb. Schmitt. 33., Friesenstr. 36.- Gertr. Töller, 14., Gr. Spitzengasse 63.- Hubertine Esser, 38., Im Weichserhof 48.- Kath. Nennzig. 4., Mauritiussteinweg 112.
e Heiraten. Joh. Hargarten. Feldwebel u. Zahlmstr.=Aspirant, v. Gerolstein, u. Aanes Metternich, v. Crefeld.- Lorenz Vogt. Handlg### Reis., v. hier. u. Luise v. Pollem. v. Aachen.- Friedr. Blum, Klempnerges., v. Niedermendig. u. Maria Dahmen, v. Wettschewell.- Wilhelm Eschweiler, Schirmmacher, u. Angelika Bender, beide v. hier. Peter Gassen, Geschäftskutscher, u. Gertr. Schmitz, beide v. hier.- Adolph Barme, Handlungsgeh., u. Elisab. Scharmitzel, beide v. hier.- Joseph Homberg. Postbote, v. Koblenz, u. Wilhelmine Offendorf. v. Beienburg. = Heinr. Krina, Techn., u. Maria Kessenich, beide v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Küster, Tagl., u. Johanna Pelzer, beide Kostg. 19.- Anton Huppertz, Eisenb.=Arb., Krahnenb. 97. u. Ursula Pütz, Krahnenb. 56.- Georg Lormann, Hülfsmom, u. Anna Herzog. beide Balthasarstr. 35.- Johannes Zavel. Versich.=Beamt., Ritterstr. 7, u. Christine Terhag, Lübeckerstr. 5.- Bernh. Peerling, Versich.=Beamter. Friesenwall 20—22, u. Ida Pasch, Friesenw. 35.- Jakob Plattau, Agent, u. Jeiti Wagenheim, beide Sterneng. 48.- Paul Mareck. Ofensetzer Lindenstr. 53, u. Selma Listmann, Herzogstr. 34.- Joh. Wolter, Taal., Thürmchensw. 13, u. Johanna Dahmann, Gr. Brinkg. 23.- Dr. Wilh. Jansen, Arzt. zu Soest. u. Elis. Macke, Alterm. 33.- Wilhelm Weitz. Bureaugeh, Victoriastr. 36. u. Kath. Bette, Albertusstr. 43.- Gerhard Wermerskirchen, Tagl., Thieboldsg. 119, u. Anna Röttgen, Färberg. 20.- Joh. Huth, Schneiderges., Reinoldstr. 20. u. Marg. Pint, Bayardsgasse 33.= Auton Soentgen, Tagl., Rinkenpfuhl 51, u. Christine von Lennep, St. Magdalenen 26. Karl Köhler, Kellner. Heumarkt 25. u. Elisab. Schade, Blaubach 40.- Johann Cottäus, Postbote, Elsterg. 8. u. Augusta Krumrey, Salier=Ring 1.- Friedr, Wagner, Install., u. Joseph. Faßbender, beide Gabelsbergerstr. 4

Kauft
elbach's
Zu haben in
# alen Kohlenhandlungen
ahbs BRAUMKOELENN
BeguemeHandhabung. 1„ 9
Glllig. Reinlich., Sparsam. PDIUFTC
Schneiles Feuer.ADRTKETD
Dauerbrand
JRAUNKOHLEN1T röstereien Metsgereien
ORIKEF-VERKRUFSVEREIN&K Cewgerbe
Zeikenpilter.
*
sind den Specialmarken durchaus gleich
Die Britets Marke, Union wertig, da sie von denselben
uxembih
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 4 Diustag, 9. September 1902.
Eines indischen Knäbleins Bittruf!
Auf Indiens Gefilden Schwer lastete Gottes Hand; Nach bitteren Hungersqualen Rings Elend und Not man fand.
Mir waren die Eltern gestorben. Ich irrte im Walde allein,
Dort klagten, grausam verstoßen, ##el' hülflose Kinderlein.
Wo sollt' uns Rettung werden In solcher bitteren Not? Raubtiere würgten die einen,
Die andern der Hungertot.
Da nahte der Wahrheit Bote. Des Heilands Missionar.
Der, selbst zwar arm. uns allen Ein Retter, ein Vater war.
Ich lebe— glücklich im Glauben An Gott, so liebreich und groß, Doch weinen muß ich, weinen, Erwäg' ich mein früheres Los.
Im Heidenwahn ja noch schmachten Viel' schuldlose Kinderlein,
O heift, o helft sie retten,
Sie werden euch dankvar sein!
Um der Liebe des Heilandes willen gedenkt unserer armen Pfleglinge! Jeder ohlthater, der für umere bedrängte katholische Mission in Central=Indien 1 Mr. oder mehr spendet, erhält als Quittung eine hochseine neueste Ansichtskarte us unseren Missionen direkt zugeschickt. Fromme Gaben sende man an Fr. Paulus, C. M. S. Fr., Missions=Prokurator. Paderborn.
28 Kohlen-Grosshandlung von
e. 78
liefert sofort zu den billigsten Tagespreisen, waggon- und fahrenweise, und in jedem gewünschten kleineren Quantum franko Haus und Keller:
la. gewaschene Anthracit-Nusskohlen Nr. 1, II u. III Kchlen: umd Koßen: la. Braunkohlen-Erikets, beste Marken
Kontor: Klingelnütz 18. Fernspr. 7390. Läger: Klingelnütz 18 u. Hornstrasse.
Donatus-Brikots, anerkannt beste Marke, sow
Union-Brikets
lief. in jed. Quant. d. Großhand
Bergerhoff&amp; Co
Engelbertstr. 58.
Bahnniederl.: Stadtgülerb.
AII
95
Fabrikate wie: Knorr’s Eierfagonnudeln Knorr’s Eiergemüsenudeln
Knorr’s Eierbandnudeln Knorr’s Eierfadennudein Knorr’s Hausmachereiernudeln
Knorr’s Eiermaccaroni Knorr’e Maccaroni
Marke„Hahn“
empfichlt:
Ad. Bürkle,
Grosse Budengasse 13.
IE S SE
4#
Handarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josefs=Haus, Preikönigenstraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten. ihre Kinder eilernen zu lassen: Stricken, wakeln. Nahen. Flicken. Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle seinen Handarbeiten
besteht daselbst anßer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den
Tonntag Nachmittagen in oolne
Anstalt erwachsene junge Madchen zur
gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohl erzogene junge Mäochen finden dort
steis Gebsvolle Aufnahme.
einscue Liscouto-Geselschalt Coln,
Cöln, Agrippastrasse 14.
Geschäftsstellen in:
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp.
je nach Kündigung 1½—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tane der Einlaue.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung lausender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
ans eigener Mästerei.
Junge Hähne äußerst billig, junge Gäuse per 75 H, junge Enten per Pfd. 90 J, Suppenhühner per Pfd. 70 48 bei
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstelle: Adolk limmelreich. Ehrenstraße.
Zuhaben in allen einschlägigen Geschäften.
haug zu verkaufen oder zu ver=Mobliertes Mansardenzimmer billig
Buns mieten. Severinstraße 175.1M zu vermieten. Perlenpfuhl 13.
Dienstag den 9. September. nachmittags 4 Uhr:
Konzert
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. (Königl. Musikdirigent W. Trenkg.)
der
PROGRAMM.
„Mit leichtem Schritt“, Marsch von Kockert.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Ave Maria“ von Schubert.
a. Scenen aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
b.„Solo für Tubaphon“ von Becker(Herr Volmari.)
Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
„Siesta am Gardasee“, Walzer von Morena.
II.
Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
„Alle Vögel sind schon da“, Solo für Piccolo-Flöte von Opel IIII. Vockrodt und Wehke.)
Präludium aus der Oper„Das Pensionat“ von Suppé.
„0 Maienzeit, o Jugendtraum“, Lied für Trompete von Brandt (Herr Schmidt).
„Im schönen Elbflorenz“, Capriccio von Schröder.
„Noch sind die Tage der Rosen“, Marsch von Trenks.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.*
Dies
Woche
tacker Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 20.
: Die Karvathen mit der Hohen Tatra.
Nur noch heute und morgen.
Mechanisches Theater
am neuen Stadt-Theater.
Täglich 2 Vorstellungen,
nachmittags 5 Uhr und abends 8½ Uhr.
I. Rang 1 A(Familienbillets 4 Stück und mehr à 75), II. Rang 50 J. Galerie 30h. Kinder unter 10 Jahren I. und II. Rang die Hälfte
Ochsenmetzger-Innung Köln.
General=Versammlung
am Mittwoch den 10. September 1902, ebends 9 Uhr, im Reichshof, hinterer Saal.
Die Mitglieder werden in Anbetracht der wichtigen Tagesordnung gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand.
J..: Jean Geuer, Obermeister.
0 10 10
□
Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeifen, in
5 feinster und solldester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen. e Specialität: Grtra weit gebohrte lange Pseise(13 mm Bohrung) 9 mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahern=, Massholder= u. Kirschholz à Mark.50 unter Garantie der Solidität.
5 En gros! Staunende Auswahl! En detail!
* ADD g.. 7. v. Unter Hutmacher 15—,
" Tn Faui, am Heumarkt,
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1346.
63300909. T59833303010 813
U
solide und billig, in jeder
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Ge
in fertigen
Herren- u. Knabengar
Anfertigung nach
Kölner Glasmanufaktur, G. m. b. H.
der
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei Eigelstein 102. liefert To 1.
Fernspr. 3145" GUN 11
— Sandstrahlarbeit auf
schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
Unersetziich für bäsche u. Hausporz
Mäurer amp; Wirtz Stolberg. Rhld.
Seebad Blankenberghe. Grand Hôtel de la Paix.
Zimmer m. voll. Pens. v. 6 Frcs. an.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garten, schöne Zimmer, hattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießzem.
Jägerhof Pingsdorf b. Brühl
Postagentur. Bes.: H. Runte, empfiehlt sich bei Ausflügen von Familien, Vereinen, Gesellschaften, desonders auch für die Ferienzeit.
Großer, schattiger Garten, gedeckte Halle, schöner, geräumiger Saal, 500 Personen fassend. Vorzüglicher Kaffee mit Waffeln, prima Bier, reine Weine.
66 6(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
NI
Ursulastrasse No. 20
BUCHDRUCKEREI
OEKER
KOLIN Mrzellenste
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselden wirklich deuerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Haurarbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine
Puppen=Klinit
in empfehlende Erinnerung.
Wo? Wo? Wo?
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzeugasse 7, giebt
es trotz billigster Preise auf alle Waren ohne Ausnahme
Rabattmarken.
zwei Systeme: grüne und blaue.
Gutgchende Ochsenmetzgerei
in einem der größten Vorstädte Kölns. auch beste Lage für Ochsen= und Schweinemetzgerei, mit genügend Raum für Kraftbetrieb, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Fr. Offerten unler B 130 an die Geschä tsstelle d. Bl.*
Einmachtöpfe,
groß und klein, billig und schön, am Leystapel, gegenüber der Schiffbrücke.
loh. Weber,
Gut. Mittagtisch), priv. Familie
gewünscht. Fr.-Offerten wolle man unter A K an die Annahmestelle von Fr. 2. Kaminsky, Friesenplatz 23, richt.
Oefen! Herde!
empfiehlt staunend billig.
W. Kummer, Mühlenbach 53
Heirat.
Kaufmann, 40 J. alt. angenehme, gesetzte Persönlichk., kath., hier fremd, in guten Verhältnissen, sucht die Bekanntscha t e. kath. Fräul. zwecks Heirat. Off. u. Nr. 1436 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Heiratsgesuch.
Ein kath. Geschäftsmann sucht Bekanntschaft mit alleinstehend. gesetzt. kath. Fräulein oder Witwe zwecks
Heirat.
Offerten unter G 110 an die Annahmestelle Fleischmengergasse 2B.
Neues Theater.
Parkett=Loge den achten Abend
wer Plätze abzugeben.
Off u. Nr. 1401 an die Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. D. Bawem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.