Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Otg. die einspaltige Heile.
Sithe gen Peris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Uiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Ss
11 9l9 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fas allen Ee Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Souulags-Vellage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 238.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 1. September 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Sen
Königlicher
Hoflieferant.
8
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelle.
."* Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Jackenkleider, Costumeröcke, Blousen, Jupons,
Jackets, Pelerinen, Paletots,
Kindermäntel
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Kleiderstoff-Reste in Seide, Wolle, Halbwolle, sowie
Waschstoff-Reste
im Preise bedeutend heruntergesetzt.
Fortdauernd Eingang von Herbst-Neuheiten.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als
Assistenzarzt in Berlin, Göttingen und in Köln am Augusta=Hospital sowie zuletzt i. V. an der ProvinzialHebammen=Lehranstalt habe ich mich in
Kalk als prakt. Arzt,
Wundarzt u. Geburtshelfer niedergelassen. Vorläufige Wohnung:
Hauptstr. 105, 1. Et.
(Hotel Giesen).
Sprechstunden:—9 u. 12—1 Uhr.
Dr. v. Beesten.
Verreist
P. MOSes.
Zurückgekehrt Sanitätsrat Dr. Parreidt.
Dr. med. Heinr. Kurzak,
Specialarzt f. Ohren=, Nasen= u. Halsleiden, Köln, Hohenzollernring 21.
Echtes hochfeines
Eaude Cologne
per ¼1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 5, in Kistchen von 91 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Erfahr. Anstreichergehülfen sucht * Jos. Wörsdörfer,
Mauritiuswall 102, am Hahnenthor.
Zie
ist und bleibt, meinen Kundenkreis immer mehr zu vergrößern und habe ich zu diesem Zweck wieder
50000 Nollen Tapeten
und Borden(1 Waggon) für Zimmer, Küchen und Treppenhauser in reicher, vornehmer Auswahl u. modernen Mustern an der Hand, wovon bereits große Fuhren eingetroffen sind, welche zu außergewöhnlich billigen Preisen verkauft werden. Muster mit Preisen sind in meinen vier Schausenstern ausgestellt. Besonders günstige Offerte für Bauunternehmer, Hausbesitzer und Wiederverkäufer 2c.
Generaldepot u. Generalvertret. :<space> l e i s t u n g s l ä h i g e r<space> F a b r i k e n,<space>
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budengasse und Unter Taschenmacher. Fernsprecher 4493.
Wachstuche, Jedertuche, Gummibetteinlagen, Linolenu ka. 300 Stück im Zuschnitt.
Wendelacke
6
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß—
Wasch= und luftechte Farbe— Tadelloser Sitz.
Jos. Lumger, Mathiasstraße 4,
Hollwarenfabrik. Geuründet 1817.
Man biete dem Glucke die Hand!
Lotterieverein
Mitglied. 82 gesetzlich erlaubte Lose, kleine Beiträge,
große Gewinnchancen. Prospelt gratis u. franko. Meldungen unter„Germania“ Nr. 547 postl. Berlin O 17.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen, Köln.
Herr Dr. med. Horn, Kreuzgasse 6,
„ Specialarzt für Frauenkrankheiten,
ist ab 1. September er. bei unserer Kasse angestellt.
Sprechstunden: 8½—10 Uhr vormittags, 2½—4 Uhr nachmittags. Sonntags—10 Uhr vormittags.
„ Für den Vorstand:
e, Vorsitzender.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Damenbinden
la. Qualität. Dutzend.90 Mark.
Ehrenstrasse 4.
autes Mittag= und Abendessen zu
40 Pfg. Eintrachtstraße 86.
Suche noch einige Kunden für
9 9
das Pfund J.20 franko.
J. Commes, Post Speicher.
6 Pid. K..80, 10 Pfd. ½ Butter ½ Honig 1902er K.80. Frau Günsberg in Kozowa 9(via Krakau).“

Gott in seine treue
seinem unerforschlichen Dienerin, unsere gute
Ratschlusse hat es gefallen. Gattin, Mutter, Tochter.
Schwester und Schwägerin.
die wohlachtbare Frau
Mathilde Wolff,
geb. Rosen,
gestern Abend kurz vor 12 Uhr in ihrem 57. Lebensjahre infolge eines Herzleidens, wohlvorbereitet durch ein frommes und christliches Leben unerwartet zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die liebe Seele der Entschlafenen wird dem Gebete der Priester und der Gläubigen empfohlen.
Köln, den 31. August 1902.
Konrad Wolff.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 3. September, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche zum hi. Severin. Die Beerdigung findet vom Sterbehause straße 15 am Dienstag, den 2. September, nachmitlags 5 Uhr.
Auf den Wunsch der teueren Entschlafenen wird gebeten, von allen Blumen= und Kranzspenden abzusehen und dasur ihrer Seele im Gebete zu gedenken.
BRIKETS
Werks-Marke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wäsche, erhalt die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschneu blendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
thäusergasse 22.— Else. T. v. Joh. Schmitz, Eisenb.=Betriebssekret., Pantaleonswall 28.- Ernst. S. v. Friedrich Remy, Tagl., Bayenstr. 51.Luise, T. v. Friedrich Ehlert, Landwesser, Luxemburgerstr. 47. Hans, S. v. Edmund Verron, Kaufm., Pfalzerstr. 31.- August. S. v. Hezurich Lamberg, Fabrikarb., Vondelstr. 37.- Katharma. T. v. Friedrich Husgen, Maler, Achterstr. 65.- Wilhelm. S. v. Daniel Haak, Hausknecht. Bayardsgasse 1.- Angela. T. v. Pet. Schiefer, Backermstr., Bobstr. 28.- Gertrud.
T. v. August Kamphausen, Privatsekretär. Unter Kahlenhausen 40. Otto. S. v Wilh. Funk, Schuhmacher, Melchiorstr. 13.- Ludwig, S. v. Joseph Kader, Metzgermstr., Venloerstr. 8. A 8—
# Sterbefälle. Karoline Scherer, 57., Biberstr. 25.- Christine
Stolte, 1., Elsaßstr. 59.- Maria Retzmann, 11., Höningerg 279281.: Elise Kiefer, 7 M. Elsatzstr. 34.: Eise Hautlpgusen. 10 M. Zugasse 5.- Magdalena Becker, 6., Weideng. 24.- August
Hersss, 25., Hamburgerstr. 11.- Maria Becher, 1., U. Kahlen hausen 29.- Ferd. Miyneck, Anstr., verh. 47., Achternstr. 6.— Elisab. Wyland, geb. Mack, 44., Hildeboldplatz 1.- Ludw.
Ehrenstr..- Johann Dorn, 5., Thieboldsg. 29.3 M. Hoseng. 16.- Maria Steeg. 17., Melaten.- Maria Forst, 4., Nippes, Niehlerstr. 115.= Georg Schiefer, 3., U. Krahnenbäumen 13.
- Marg. Bischoff, 5., Kostg. 21.- Friedr. Rung, 10., Krahnenu Magd. Pethr:(Gasturerze v. hier.- Karl Neid, Zuschneider, v. Sonders##ausen, u. Gertr. Gammersbach, v. hier- Werner Zenk. Schneiderges., v. hier. u. Anna Wagner, v. Polch- Jos. Müller, Postbote, u. Clara Ems, beide v. hier.- Frro. Trampe, Wwr., pens. Gef.=Aufs., v. Sandforde, u. Wwe. Sophia Zips hausen, geb. Kistermann, v. Vaals.- Jos. Beiter, Metzgerges., v. Bierlingen, u. Magd. Hartmann, v. hier.- Peter Klein, o.., v. hier, u. Gertr. Bönder, v. Rheinbrohl.- Nikol. Ktunter, Postbole, v. hier, u. Elis. Thonnett, v. Mülheim a. Rh.- Paul Wecke, Mittelschull.,
Frings, beide v. hier.- Wilh. Tils, Hutm., v. Meckenheim, u. Christine Deutsch, v. hier.- Andreas Zinken, Wwr., Hausd., v. Sittard. u. Wi
Agnes Wingen, geb. Baum. v. hiek.- Jos. Speier, Postill., v. Elbingen, u. Kath. Schwein, v. Grussenheim.- Herm. Pinkel, Schneider, v. Kirberg. u. Helena Völl, v. Düren.- Franz Stachowitz, Tagl., v. u. Maria Täumler, v. Ziegenrück.- Ernst Kohlstruck, Porzellanmaler, v. Rudolstadt, u. Elise Jansen, v. hier.= Everh. Klosterhalfen, Schloss., u. Klara Jubelgaß, beide v. hier.
e Heirats=Ankündigungen. Joh. Gehrmann, Bäckermstr., Poststr. 31, u. Elisab. Schneider, zu Camp.- Konrad Wilden, Handlungs=Geh., Mauritiusw. 17, u. Maria Nicktes, Huhnsg. 35.- Joh. Ludwig, PolizeiSergent. Fleischmengerg. 59. u. Maria Volkner, Brüderstr. 7. Karl Walther, Ingen., zu Dillingen, u. Elsa Foren, Nöhrerg,###.: Johann
Portugal.
E
Kistenschreinerges., Severinstr. 235
liefert in jedem Qunntum an Händler und Private
G. Vowinckel.S
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
lager:
Lindenstr. 26, Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und
Köln-Bonnthor. t
!
Feinste
Tel. 1779
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten: tönt so sonderbar.
Zweihundert urme Kinder
Sind da in grosier Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gied uns Brod!
O guter Leser bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glocklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe aimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Gatyarinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf, Berlin NO. Greitswalderstraße 18.“
wird von den
bedeutendsten HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem
Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in
allen besseren Geschäften zu haben.
cOrdentl. Handwerker finden Schlafstellen, pro Woche 2 Mark. Komödienstraße 93, 1. Et.
Fur Schuhmacher.
Herren=Kalbleder=Schnürschuhe, Besatz ohne Naht.50 M.
Herren=Vorkalf mit Kappen.00 M. Herren=Chevreaux mit Kappen.00 M Damen Chevreaux=Knopfschäfte.50 M.
rund Besatz, bl. Spitzen. Dieselben für Madchen.50—.50 M aus Borkalf.00—4,00 M für Damen.50 M Damen=Kalbl.=Knopfschäfte. Blätt..80 mit Rundbesatz.50 M für Mädchen.80—.50 M. sowie alle Sorten von mir selbst angefertigter Schäfte vorratig. Schwarze Futterfelle, p. St. 40) b. 1 M Vorkalsselle=Fuß 1 A Imitation=Fuß 65 J. Chevreäuxfelle, französische oder amerikanische,#=Fuß.40 M Kalbselle.—21 Psd., a Pfd..80M Mastkalbselle.-6 Pfd., a Pfd..60 M Sohlleder. alte reine Eichenlohgerbung. in Hälften Pid..25—.45## Croupons. dies. Sorte, Pfd..70-.90.4 Vache=Crouponö Pfd..90.4 Lederhandlung von
Ignatz Hartmann,
Köln, Mariengartengasse 30.
Die Bäckerei u. Konditorei
mit Maschinen=Betrieb von Jos. Derias, Scchozigstraße 11.,
empfiehlt außer den Spezialitäten wie Belgischer Reiskuchen und seinsten Malzzwieback sein mit Naturbutter u. ff. Mehl hergestelltes Mürbebackwerk. sowie 2 X täglich frische Brotchen
Zu vertauschen
gegen eine
photographischer Apparat gute Mandoline.
Off. unt. Nr. 1375 an die Gesch. d
Vl
Standesamt der Stadt Köln. 30
0 Geburten. Helene, T. v. Joseph Tappermann, büttengasse 18.- Withelm. S. v. Joh. Baum. Tagl., August. S. v. Karl Barty, Reisender. Merovingerstr. Peter Deisen, Lagerarb., Heinrichstr. 29
Kaufm., Roonstr. 29.- Margakreta. T. v
9
Aug. 1902. Vergolder. WeißBrunostr. 16. .- Paul. S. v. Joseph. S. v Jul. La Nuelle,
likolaus Neumann, Tagl., KarSielliter#n, u. Kath. Eßmann, Gr.
spitzeng. 39.- Louis Gissel, Maschinenwärter. Vogteistr. 25, u. Helena Degen, Nachabäerstr. 14.- Otto Waldthausen, Kaufm. u. Chemiker,
zu Wesseling. u. Frieda Bötticher, Kaiser Wilhelm=Ring 5.- Ernst von Baumbach, Major u. Bat.=Kommand, zu Vonn. u. Hedwig Hüther, geb. Schwaben, Hansa=Ring 53.- Joseph Schmitz, Hausdiener, Komödienstr. 19. u. Hel. Salbach, Hansa=Ring 61.-Franz Denzer, Fuhrm., u. Emma Dresen, beide Kostg 16.- Anthony Annacker, Prokurist, zu Ruhrort, u. Maximiliane Koch, Hohenstaufen=Ring 10.
Was giebt's Neues?
König von Italien hat gestern Morgen 9 Uhr nach überaus herzlicher Verabschiedung von Kaiser Wilhelm von Pots dam aus die Heimreise angetreten. Am Samstag Morgen, wo bekanntlich eine Parade der Gardetruppen stattfand, erschienen, wie Berliner Blätter berichten. Schutzleute in den Berliner Schulen und erklärten den Leitern der Schulen, der Kaiser ließe sagen, die Kinder sollten sofort herauskommen. Auf dieses Gebot hin wurde überall der bereits begonnene Unterricht abgeBei den Flottenmanövern in der Danziger Bucht fand am Abend des 26. August ein Angriff der Torpedoboote auf die Flotte statt. Dabei wurden die Torpedoschüsse nicht nur durch Signalsterne markiert, sondern wirklich gefeuert und zwar mit Manövertorpedos. Der Angriff erfolgte mit außerordentlicher Schnelligkeit. Jedes angreifende Torpedoboot feuerte einen Manövertorpedo auf ein Linienschiff. Auch Kaiser Wilhelm II. wurde von einem Torpedo getroffen und zwar mittschiffs an einer Stelle, wie sie günstiger— d. h. für die Wirkung des Torpedos— nicht gedacht werden kann. Alle Schüsse, welche von den Booten abgegeben wurden, haben ihr Ziel getroffen. Im Ernstfall wäre also die Flotte in die Luft
Der Auschluß der elfaß=lothringischen Katholiken an das
Centrum findet augenscheinlich immer größeren Beifall in den katholischen Kreisen der Reichslande und namentlich in den breiten Schichten des Volkes. Die ersten thatkräftigen Schritte sollen schon in Bälde er folgen. Wie der Els. Volksbote in Straßburg meldet, wird demnächst in Straßburg eine Versammlung von katholischen Vertrauensmannern stattfinden, die sich mit der Frage des Anschlusses der elsaß lothringischen Katholiken an das Centrum befassen soll. Zu dieser Ver sammlung, der die definitive Beschlußfassung über diese Frage vorbe halten sei, sollen sämtliche Katholiken des Reichslandes, die sich im öffentlichen und politischen Leben bethätigen eingeladen werden.
Zur Sühne der Duelldemonstration für den begnadigten Oberleutnant Hildebrandt wird gemeldet, daß Hildebrandt selbst, der nach seiner Begnadigung nach Verden versetzt worden war, wegen der Vorgänge bei seiner Abreise von Gumbinnen verabschiedet
worden sei.„
Gumbinnen und Posen. Die Deutsche Tageszeitung weist darauf hin, wie so ganz anders als die Erledigung des Gumbinner Falles des Oberleutnants Hildebrandt die Entwickelung des Posener Falles Löhning anmutet:„Man mag über Herrn Löhning denken wie man will, man mag auch von den Entlassungsgründen halten, was man will, man mag den Fall grundsätzlich beurteilen wie man will: das eine wird allerseits zugegeben werden müssen, daß in diesem Falle mit einem haarsträubenden Ungeschick verfahren worden ist,— einem Ungeschick, das in seinen Begleiterscheinungen und seinen Folgen typische Bedeutung für das ganze preußische Beamtentum hat. Es mußte unbedingt notwendig erscheinen, daß dieser böse und peinliche Fall mog lichst schnell aus der Welt geschafft werde. Statt dessen hat man in fast unbegreiflicher Kurzsichtigkeit die Aufklärung der Angelegenheit um
ein halbes Jahr verschoben.“
Der Erbgroßherzog von Luremburg hat am Samstag Abend bei der Rückkehr von der Jagd das rechte Schienbein gebrochen. Das Allgemeinbefinden ist gut.
Der internationale Schiedsgerichtshof im Haag beginnt heute seine Thätigkeit, indem er an die Prüfung einer zwischen Mexiko und den Vereinigten Staaten schwebenden Streitfrage herantritt. Diesen Anlaß benützt der Abgeordnete’Estournelles de Constant, der bekannt lich einer der Delegierten Frankreichs bei der Haager Konferenz war, einem scharfen Angriff auf die europäischen Regierungen, denen er in einem langen Artikel des Temps vorwirft, daß sie alles aufböten, um die von ihnen zwar geschaffene, ihnen aber höchst lästige Einrich tung im Keime zu ersticken und der Lächerlichkeit preiszugeben, indem sie sich sorgfältig davor hütelen, dem Schiedsgerichtshof durch Ueberweisung irgend einer der zahlreichen internationalen Streitfragen Material zu geben. Dann fährt er fort: So bald der Präsident der Vereinigten Staaten von dem Boykotte, das die europäischen Regierungen über den Schiedsgerichtshof im Haag verhängt hatten in Kenntnis gesetzt worden war, beschloß er, diesen zu befreien. Herr Roosevelt beauftragte persönlich den Minister des Aeußeren der Vereinigten Staaten, nach einer Streitfrage zu fahnden, die unverzüglich dem Schiedsgerichtshofe unterbreitet werden könnte. Schließlich wurde
der alte halb vergessene Streit zwischen Mexiko und den Vereinigten
Staaten bezüglich der Liegenschaften der kaltfornischen Geistlichkeit zu diesem Zwecke herausgegraben. Herr'Estournelles meint schließlich, nachdem die Vereinigten Staaten so den Anfang gemacht und das
Eis gebrochen hätten, würden die europäischen Regierungen bald folgen: ja er glaubt sogar, der Schiedsgerichtshof werde bald mit Arbeiten überbürdet sein. Man kann nur wünschen, daß er recht behält.
Die Burengenerale sind am Samstag nach einer Besprechung mit den Burendelegierten nach London abgereist, werden aber in kurzem nach dem Haag zurückkehren. Der frühere Präsident Steijn wird sich, wenn sein Gesundheitszustand es erlaubt, Mitte September nach Montreux begeben.
Kirchliches.
— Köln,.Sept.1902. Am Sonntag Morgen 6 Uhr verkündete Glockenklang vom Turme der Mauritiuskirche den Pfarreingesessenen, daß ihr langjähriger Pfarrer, der Stadtdechant und Ehrendomherr Adolf Thomas. ius Jenseits abberufen worden sei. Dem Verstorbenen war ein hohes Alter beschieden. Geboren zu Rheinbach am 1. September 1816, stand er an der Schwelle seines
87. Lebensjahres, als ihn plötzlich nach einem Schlaganfalle der Tod erreichte. Nachdem er auf der Universität Bonn zunächst zwei Jahre lang die Jurisprudenz und darauf Theologie studiert hatte, er am 5. September 1840 zum Priester geweiht. Seine erste Anstellung erhielt er als Kaplan an der Münsterkirche zu Bonn, wurde sodann 1848 als Religionslehrer an die Ritterakademie zu Bedburg berufen und im Jahre 1852 mit der Verwaltung der Pfarrei Bickendorf bei Köln betraut. Am 6. Juli 1853 erfolgte seine Einführung als Pfarrer von St. Mauritius. Im Herbst 1900 konnte Dechant Thomas unter allseitiger Beteiligung und großer Ehrung sein sechzigjähriges Priesterjubiläum feiern, aber das seltene Fest, das ihm im Sommer kommenden Jahres bevorstand, fünfzig Jahre lang Pfarrer derselben Pfarrgemeinde zu sein, ward ihm zu erleben nicht mehr beschieden. Als er an die Spitze seiner Pfarre berufen wurde, zählte dieselbe kaum 5000 Seelen. Aber um die von 1861 bis 1865 erbaute neue Kirche entwickelte sich bald ungeahntes Wachsen und Blühen, und heute ist die Mauritiuspfarre eine der bevölkertsten von Köln. Obwohl kein geborener Kölner, war
Pfarrer Thomas doch der Stadt, in der er den größten Teil seines Lebens zugebracht hat, von ganzem Herzen zugethan und widmete ihr stets lebhaftes Interesse. Zeugnis dafür giebt seine arbeitsreiche Thätigkeit als Stadtdechant, aber auch seine sehr geschätzte Geschichte der Pfarre St. Mauritius, in die er ein gut Stück kölnischer Vergängenheit hineingewoben hat. Der Verstorbene war ein liebenswürdiger Charakter. Tiefdurchdrungen von den hohen Pflichten seines Berufes, von mildem, nicht in der Oeffentlichkeit prunkenden Wohlthätigkeitssinn erfüllt, zierte ihn vielseitiges Wissen, vor allem aber eine besondere Vorliebe und ein weitgehendes Verständnis für reine, klassische Kunst und Musik. So war es für ihn die rechte Ehrung am Vorabewd seines diamantenen Priesterjubiläums, als iym der Kölner Männergesangverein eine Serenade darbrachte, die ihn in hohem Maße erfreute und rührte. Die Beschwerden des vorgerückten Alters geboten ihm in den letzten Jahren große Zurückgezogenheit; wenn es ihm jedoch eben gestattet war, fehlte er bei keinem kirchlichen oder weltlichen Feste. So ist er dahingeschieden, geehrt von weiten Kreisen der Bürgerschaft, geschmückt mit kirchlichen Würden und Ehrenämtern, ausgezeichnet durch hohe weltliche und päpstliche Ordensverleihungen. In den Herzen seiner Pfarrangehörigen aber hat er für immer ein gesegnetes Andenken hinterlassen. An die feierlichen Exequien, welche am Mittwoch Morgen um 8½ Uhr stattfinden werden. schließt sich das Begräbnis an.
S Köln,.Sept.1902. Der Verlauf der gestrigen internationalen Radrennen litt im ersten Teile sehr unter heftigem Regen. Stürze, die allerdings alle glimpflich verliefen, waren an der Tagesordnung, und noch bei der Pause war es zweifelhaft, ob das ganze Programm abgewickelt werden konnte. Zu Anfang des zweiten Teiles klärte sich der Himmel jedoch auf, so daß alle Rennen ausgefahren werden konnten. Das Hauptinteresse nahm der Match zwischen den beiden Weltmeisterfahrern Arend und Ellegaard in Anspruch, das letzterer gewann, indem er alle drei Läufe durch großartigen Endspurt zu seinen Gunsten entschied. Die Meisterschaft von Köln errang O. Güniher, welcher auch im 10 Kilometer=Fahren den Sieg erfocht. Die einzelnen Rennen selbst verliefen wie folgt:
Preis von Deutz. 4 Vorläufe, 2 Zwischenläufe, Entlauf 2000 Meter. 3 Preise: 100, 50, 25 M. 1. O. Peter(Berlin) in 3,2 Min. mit zwei Längen gewonnen, 2. J. Gipkens(Hannover), 3. J. Svenson (Malmö) zwei Längen zurück. A. Conrad(Hannover) stürzte.
Meisterschaft von Köln. Offen für Fahrer, welche im Bezirk Köln geboren sind oder dort ihren steten Wohnsitz haben. Zwei Vorläufe. Endlauf 2000 Meter. Der Sieger erhält Titel, Urkunde und Meisterschaftsmedaille. Außerdem drei Ehrenpreise. 1. O. Günther (Köln) in 4,5 Minuten mit ½ Länge gewonnen, 2. W. Schmitter (Köln), 3. J. Classen(Köln) ½ Länge zurück. Der Sieger fährt mit einem Lorbeerkranz geschmückt eine Ehrenrunde.
Weltmeisterkampf. Match in drei Läufen mit Punktwertung. Zwei Preise: 1500, 500 M. Erster Lauf 1600 Meter. 1. Ellegaard in 2,55 Minuten mit drei Längen gewonnen, 2. Arend. Zweiter Lauf 800 Meter. 1. Ellegaard in 1,15 Minuten, 2. Arendt 1½ Längen zurück. Dritter Lauf. 1. Ellegaard in 6,5 Minuten, 2. Arend 10 Längen zurück. Gesamtresultat 1. Ellegaard 3 Punkte, 2. Arend 6 Punkte. Ellegaard fährt ebenfalls mit einem Lorbeerkranz geschmückt unter jubelndem Beifall eine Ehrenrunde.
Merheimer Wanvicap. Zwei Vorläufe, Endlauf 2000 Meter. Drei Preise: 50, 25, 15 M. 1. P. Mündner(Berlin) ohne Vorgabe in.49 Minuten mit zwei Längen gewonnen. 2. H. Niehoff, (Hannover) mit 50 Meter Vorbabe. 3. G. Zeisler(Köln) mit 80 Meter Vorgabe. Eine Länge zurück. Das schönste Rennen, in
dem der Sieger die Vorgaben seiner Gegner, die bis zu 120 Meter bemessen waren, in großartigem Stile aufholte und„zum Schluß lebhaft für seine Leistung applaudiert wurde
Zehn Kilometerfahren mit Motorschrittmachern. Drei Ehrenpreise. 1. O. Günther(Köln) in 13.50 Minuten. 2. G. Wühlbach(Barmen) eine halbe Runde zurück. 3. W. Schmitter(Köln) 1½ Runde zurück. E. Lier(Köln), dessen Motor am besten fuhr und der lange die Führung hatte, mußte wegen Reifendefekts das Rad wechseln und endigte infolgedessen als Vierter.
Motorrennen. Zehn Kilometer. Drei Ehrenpreise. 1. Motor Lier(Köln in 12.47 Minuten. 2. Motor Prinzen(Köln) 2½ Runden zurück. 3. Motor Lehmann(Barmen) drei Längen zurück.
Locales.
A Kirchliches. Die Feier des fünfzigjährigen Priester
jubilums des Herrn Oberpfarrers Lenten von St. Maria im Kapitol ist mit Rücksicht auf den Tod des Herrn Ehrendomherrn und Stadtdechanten Thomas auf Sonntag den 7. d. M. verlegt worden.(Siehe Anzeige.)
X Personalien. Dem Oberwachtmeister a. D. Ehrlich in
Köln=Lindenthal, bisher in der achten Gendarmerie=Brigade, ist das Kreuz des allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
∆ Schlägerei. In der Nacht von Samstag auf Sonntag erhielt an dem Griechenmarkt ein Mann im Streite einen Messerstich in die Seite. Er mußte nach dem Hospital gebracht werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 238 a Montag, 1. Feptember 1902.
Seite 3—
FCH Das Neue Stadttheater. I.
„Köln muß ein seiner würdiges Theater haben.“ Dieser Auspruch des Oberbürgermeisters Stupp nach dem Theaterbrande n der Komödienstraße am 22. Juli 1859 gab einem lang gesegten Wunsche der Stadtbevölkerung Ausdruck, dessen Erfüllung rach abermaliger Einäscherung des Gebäudes auf derselben Stelle nan in dem Neubau erhoffte, der nach Raschdorffs Plan in der Blockengasse erstand und den damaligen Anforderungen an die Bühnentechnik wie an den Verkehr des Publikums wohl entprach, in seiner ganzen Anlage indessen die Beschränkung merken ieß, welche dem schaffenden Architekten durch die geringen Abnessungen des Grundstückes auferlegt wurde, des einzigen, welches samals inmitten der durch die Festung eingeengten Stadt zu nnehmbarem Preise erstanden werden konnte. Am 1. September 872 erhielt das Haus seine Weihe. Dreißig Jahre trennen ins von diesem Tage, eine Zeit, während ver das Theaterauwesen eine einschneidende Umgestaltung erfuhr, in welcher, ank der gewaltigen Fortschritte auf dem Gebiete der Technik, ie Bühneneinrichtungen einer kaum zu überbietenden Vollkomnenheit nahe gebracht sind, weitgehende Maßregeln zur Abwehr er Feuersgefahr und zur Sicherung der Besucher ersonnen burden, um eine ähnliche Katastrophe unmöglich zu machen, belcher am 8. Dezember 1881 das Ringtheater zu Wien zum )pfer fiel und die 380 Menschenleben vernichtete.
Den gesteigerten Anforderungen an ein zeitgemäßes Theater egenüber konnte das Kölner nicht mehr bestehen. Die Verrößerung der Stadt, die Zunahme der Bevölkerung, der wachnde Fremdenverkehr, das lebhafte Interesse, welches weite reise für die Bühne bewegte, das alles waren Gesichtspunkte, zelche für den Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom Januar 1896,„der Frage der Errichtung eines neuen Theaters äher zu treten“, maßgebend waren. Die Mittel für das alte stadttheater an der Glockengasse waren bekanntlich unter Beiligung der Stadt von einer Anzahl begüterter Mitbürger ufgebracht worden, welche zu diesem Zwecke einen Theaterktienverein gründeten. Der Gedanke eines Teiles der Bürgerhaft, namentlich auch eines erheblichen Teiles von Stadtverrdneten der Centrumspartei, war, das zweite Theater auf einer hulichen Grundlage zu finanzieren, indessen beschloß die Mehreit der Stadtverordneten, den Theaterbau von vornherein ganz ir eigene Rechnung der Stadt auszuführen. Die Verhandlungen n Schoße der städtischen Verwaltung über die Ziele des Unterehmens und dessen Leitung, das Programm, die Finanzierung - worüber mehrere Denkschriften verfaßt wurden—, die Planewinnung und namentlich auch über die Platzfrage währten ist zwei Jahre. Die letztere fand noch am schnellsten ihre ösung, als man bei dem gänzlichen Mangel geeigneter, alsbald erfügbarer Plätze in der Altstadt sich auf den in der Mitte frer Peripherie gelegenen Baublock einigte, der von Habsburgerng. Richard Wagner=, Engelbert= und Aachenerstraße umhlossen ist und gegebenenfalls noch durch das westlich der
R Cek
das Grundstück für den Zweck eignete und der Bau ungen des Programms genügen konnte, wurde durch von Skizzen, welche der damals beim Hochbauamte idtbauinspektor Moritz fertigte, mit großer Sachkenntugend dargelegt. Am 16. April 1898 wurde den i von der städtischen Verwaltung eine Denkschrift mit amm des Baues überreicht, welche, ohne billige Rückauf den bis dahin in der Angelegenheit thätig geschitekten, den Vorschlag enthielt, mit der Herstellung chlagung bezüglicher Pläne nur drei Theaterbaufirmen, rlin, eine in Wien, zu betrauen, indem man von ecialisten allein etwas Befriedigendes zu erlangen
anz ungewöhnliche Vorgang hatte eine tiefe Erregung und die gänzliche Umgehung der heimischen Architektender Lösung einer so hervorragenden Aufgabe mußte uf das kränkendste empfunden werden. Mit aller ndte sich der Architekten= und Ingenieurverein gegen ihren und führte aus, daß von einem Specialistentum hitektur zu reden überhaupt eine das Wesen des schen Schaffens ganz verkennende unrichtige Vorund die Aufgabe des Architekten darin bestände, onenhafte Wiederholungen sich mit jeder neuen Aufinden, dieselbe zu neuen, aus den örtlichen und edingungen hervorgehenden individuellen Lösungen zu immer sich aus materiellen Rücksichten ein Specialistenr Architektur herausgebildet habe, mache sich in den Rückschritt und Schematismus bemerkbar. Ein Theater ber wie jedes andere über die alltäglichen Vorkommsgehende Gebäude bezüglich seiner baulichen Geerfinderische Thätigkeit eines gereiften Architekten, ch in den speciell bühnentechnischen Einrichtungen kung eines besonderen Theateringenieurs nicht würde innen. Ein Wettbewerb sei hier am Platze. Diese id in dem verstorbenen Geh. Baurat Pflaume nebst stverordneten beredte Verfechter und in dem Antrage zen Ausdruck:„Die zuständige Kommission zu erdurch Ausschreibung einer allgemeinen Konkurrenz nach Maßgabe des Erläuterungsberichtes des Hochom 19. Mai 1897 zu beschaffen.“ gen, teils heftigen Debatten wurde der Antrag mit hrheit angenommen und im Juli 1898 ein öffentettbewerb ausgeschrieben unter den Architekten 's, Oesterreichs und der Schweiz. Nach dem Programm Theater sich mit der Front nach dem Habsburgerring der als Ecklösung zwischen Ring und Aachenerstraße Aln, unter Gewinnung eines möglichst großen Regartens, 1800 Sitzplätze, Bühnenhaus, Foyer und n enthalten und in den Baukosten die Summe von M. nicht überschreiten. Am 31. Oktober 1898 waren i eingelaufen, ein unverkennbares Zeichen, wie lebhaft ktenwelt für die Lösung dieser ebenso eigenartigen gen Aufgabe sich interessierte. Das Preisgericht sprach der Arbeit„Hamlet“ des mittlerweile aus dem Dienst geschiedenen Regierungsbaumeister Moritz n Preis zu, den zweiten Preis dem Entwurfe ung", als deren Verfasser Geh. Baurat Pflaume und
Architekt Pflaume sich ergaben, den dritten Preis der Skizze „Proscenium“, des Baumeisters Hildebrandt(Charlottenburg) und empfahl die Arbeiten der Architekten Seeling(Berlin) und Müller&amp; Grah(Köln) zum Ankauf. Die letzteren hatten durch die Anordnung des Gebäudes auf dem südlichen Teile des Baublockes erwiesen, daß dieser für die Errichtung vorzuziehen sei, da die Verbindung zwischen Bühne und Magazin verbessert werde, die Engelbertstraße wenig oder gar nicht verlegt zu werden brauche, die Anfahrten vom Ringverkehr abgesondert würden und das Gebäude den architektonischen Abschluß in der Sehlinie des Hohenzollernringes in günstigster Weise bilden könne. Hierin war der Haupterfolg des Wettbewerbes zu erblicken.
Auf Grund der gewonnenen Leitsätze und eines etwas geänderten Programms beschloß die Stadtverordnetenversammlung bereits am 29. Dezember 1898, die Architekten Moritz, Pflaume, Müller &amp; Grah und Seeling zu engerem Wettbewerb für Entwürfe nebst Kostenanschlägen einzuladen. Seeling lehnte ab, die übrigen Aufgeforderten reichten die Pläne am 1. Juli 1899 ein, und das Preisgericht empfahl nach sorgsamster Prüfung der Pläne und Berechnungen wiederum einstimmig die Arbeit des Regierungsbaumeisters Karl Moritz wegen ihrer hervorragend durchgebildeten Grundrißlösung, der durchaus eigenartigen, Herkömmliches und Schablonenhaftes vermeidenden Gestaltung und Gruppierung des Aeußern der Stadt für die Ausführung. Nach solchem unerwarteten zweifachen Erfolge konnte die Ausführung auch wohl nicht anders als dem Künstler selbst anvertraut werden, der im Verein mit dem Architekten Ferdinand Schmitz und dem Obermaschinenmeister Rosenberg das gewaltige schwierige Werk in der verhältnismäßig kurzen Zeit von 2¾ Jahren seiner Fertigstellung entgegengeführt hat. Das allmähliche Entstehen des Banwerkes hat Kölns Bürgerschaft mit stetigem Interesse verfolgt, dabei aber auch vielfach vorzeitige Kritik geübt, weil ihr etwas Neues, Ungewohntes geboten wurde, was unter der Herrschaft moderner Stilrichtung ausgereift war. Ein erschöpfendes, abschließendes Urteil läßt sich aber erst fällen, wenn der Bau in allen Teilen wirklich vollendet ist.
Selten ist ein so eigenartig gestalteter Platz für ein Theater ausgewählt worden. Die Schwierigkeit der Bebauung lag teils in der unregelmäßigen Form, teils auch in der Durchquerung der Engelbertstraße, an welcher ohne zwingenden Grund festgehalten werden mußte; dann aber auch in den Forderungen, welche zwecks Einrichtung einer Gartenwirtschaft an den Architekten gestellt wurden. Hierin ist die gewählte Gruppierung kleinerer Gebände um das Theater begründet, in der Winkeligkeit des Geländes die unvorteilhafte Gestaltung der Baulichkeiten nach der Westseite zu, namentlich in der unvermittelten Verbindung mit den als Nutzbauten auch äußerlich charakterisierten Magazinen. Zu diesen Schwierigkeiten gesellte sich die genauste Beobachtung der großen Zahl der polizeilichen Bestimmungen, welche vor Jahren für die Theater in Ansehung ihrer Verkehrssicherheit erlassen worden sind, welche man aber längst als etwas zu weitgehend erkannt hat. Sie sind mitunter von einschneidender Bedeutung für die Gestaltung ganzer Bauteile, und was manchem im Aeußern und Innern als befremdend, unschön oder unpraktisch auffällt, ist hierauf zurückzuführen. Was die Moritzschen Entwürfe in den Vorarbeiten zum Theaterbau wie in dem allgemeinen und engeren Wettbewerb zu demselben so besonders auszeichnete, war die ungemein übersichtliche Verteilung der programmmäßig geforderten Räume, ihre großen und doch wohl abgewogenen Verhältnisse und die jedem einzelnen derselben eigene Durchbildung der Architektur. Dies alles ist bei der Bauausführung nicht nur gewahrt, sondern in erheblichem Maße geklärt und gesteigert worden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1902.
39 Zwischen zwei
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Da eines Tages erhielt ich, ohne daß ich mir etwas hatte zu schulden kommen lassen, den Befehl, unten in den Bergwerken zu arbeiten. Ich widersetzte mich anfangs dem Befehle, mußte mich aber schließlich fügen. Während der nächsten acht Monate arbeitete ich in den Schächten. Laß mich über diese Zeit schweigen, Vater! Zwar geschah mir selbst nichts; aber ich sah Auftritte, machte Scenen mit durch, welche für mein ganzes Leben ihre Zeichen in mein Herz gebrannt haben. Nicht länger war ich mehr ein harmloses Kind; ich fühlte mich alt, erfahren, zu Boden gedrückt. Eines Tages nun ließ ich mir ein ernstes Versehen zu schulden kommen. Ein alter, weißbärtiger Mann, auch ein politisch Gefangener, der vor Schwäche kaum mehr stehen konnte, war eines kleines Vergehens wegen gefesselt worden. Der Arme keuchte und stöhnte unter seinen Ketten. Als ich uns unbeachtet glaubte, näherte ich mich ihm und versuchte die schweren Handeisen an seinen abgezehrten Knöcheln ein wenig zu lockern. Ein Aufseher bemerkte mein Vorhaben; er zeigte mich an. Ich wurde zu zwanzig Knutenhieben auf offenem Marktplatz verurteilt. Man schleppte mich hin zum Marktpfahl, band mich fest, entblöste meinen Oberkörper vor aller Augen und— o Vater, Vater, daß Gott mich nicht vorher zu sich abrief, daß ich leben mußte, um diese Schande zu erfahren..
Fedora, die bisher ziemlich ruhig, ohne besondere Zeichen von Erregung gesprochen hat, stöhnt tief auf und schlägt die Hände vor das totenbleiche Gesicht.
„Genug, mein liebes Kind!“
Der Oberst ist aufgestanden. Auch seine Stimme zittert vor tiefster Erregung. Leise legt er den Arm um Fedoras Schultern und birgt ihren Kopf an seiner Brust.
„Nichts mehr davon, mein Kind! Es ist vorbei, vergessen. Der Rest meines Lebens ist dir geweiht, um die Schande wieder gut zu machen!“
„Ja, es ist vorbei!“ wiederholt Fedora leise, indem sie den Kopf hebt und die thränendunklen Augen fest auf den Vater richtet.„Aber die Schande bleibt und— die Erinnerung. Nichts, nichts bringt mich ja aus der Fassung; nur die Erinnerung an die Knute. Dies eine Wort treibt mir die Schamröte ins Gesicht; es läßt mein Herz fieberhaft hämmern; es macht mich rasend. Sieh hier, Vater,“— sie nimmt die alten Kleider, welche
sie vorhin auf den Stuhl gelegt hat und breitet sie vor dem Obersten aus—„sieh hier! Dieser lange Riß in der Jacke entstand, als man mir die Kleider vom Leibe riß, um mich durchzupeitschen. Ich habe den Kittel stets aufbewahrt, um mein Herz zu stählen, um mich daran zu erinnern, daß ich unserer großen Sache angehöre— mit Leib und Seele, bis zum Tode!“ Fedora macht eine Pause. Ein tiefer Atemzug hebt ihre Brust. Dann fährt sie rnhiger fort:„Am folgenden Tage suchte mich ein Herr in unserer armseligen Hütte auf. Ich hatte ihn früher noch nie gesehen. Er war sehr höflich und behandelte mich wie eine Dame. Er sagte, er habe gehört, welchen Erniedrigungen ich hier ausgesetzt sei, und er wolle mir helfen, dem elenden Leben, welches ich führe, zu entfliehen. Im höchsten Grade verwundert fragte ich ihn, was er damit meine. Hierauf erzählte er mir von meiner Mutter, die er gut gekannt habe; wie sie auf Grund kompromittierender Papiere, welche sich während einer Haussuchung bei ihr vorfanden, verhaftet und später nach Sibirien verbannt worden sei; wie sie sich gebrochen an Leib und Seele kaum mehr bis Kara weiterschleppen konnte; wie sie endlich, indem sie mir das Leben gab, gestorben sei. Der Fremde teilte mir noch etwas mit— etwas, wovon er behauptete, er gäbe sich damit völlig in meine Hände. Er sagte, er sei, obgleich offiziell im Dienste des Zaren, ein leidenschaftlicher Nihilist. Nur ein einziger Gedanke beseele ihn: die Dynastie zu stürzen. Wenn ich mich ihm anvertrauen, wenn ich ihm versprechen wolle, ihm zu gehorchen, mich der=großen Sache— so nannte er den Nihilismus— ganz zu ergeben, würde er meine sofortige Rückkehr nach Rußland bewirken.
„Obgleich mein Herz frohlockte bei dem Gedanken, daß ich den unseligen Verhältnissen in Sibirien bald entfliehen sollte, ließ ich mir doch von meinem Jubel nichts merken.
„„Ohne meine Pflegeschwester Maruschka gehe ich nicht fort.! rief ich.
„PMaruschka kann dich begleiten, Fedoral“ erwiderte er.
„Nun willigte ich ein. Einen Monat später befanden wir uns auf der Reise nach Petersburg, wo der geheimnisvolle Fremde Maruschka und mich im Hause der Gräfin Olga Merikoff unterbrachte. Die Gräfin ließ uns den besten Unterricht zu teil werden und behandelte besonders mich wie ihre jüngere Freundin. Nach und nach wurde ich in die Lehre des Nihilismus eingeweiht. Die Gräfin selbst unterhielt in ihrem Hause geheime nihilistische Versammlungen. Bald wurde ich eine begeisterte Anhängerin derselben. Man hätte mein Leben dafür fordern können, willig hätte ich es hingegeben. Klar und deutlich sah ich den mir vorgezeichneten Pfad vor mir, einen Pfad voll Dornen, aber auch voll Ehren und Ruhm... Bis heute!" Bei den letzten, in ganz verändertem Tone herausgestoßenen Worten steht Fedora auf.
„Nur noch eins, Vater! Jener Mann, der mich und Maruschka aus der sibirischen Gefangenschaft befreite, entpuppte sich mir vor einigen Tagen in seiner ganzen erbärmlichen Niedertracht. Es ist dein und mein Todfeind— Fürst Orlowsky."
„Fedora!“ schreit der Oberst auf.„Er hat dir gesagt, daß.. „Ich weiß alles, Vater, alles. Und ich liebe dich jetzt noch viel, viel mehr.“
„Mein Kind! Mein teures Kind!“
Der Oberst breitet seine Arme aus. Mit einem Jubelruf stürzt Fedora an die treue Vaterbrust. So verweilen beide stumm. Als der Oberst nach einiger Zeit die Arme von ihrem Nacken löst, erschimmern in beider Augen Thränen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
O Primizfeier. In der Pfarrkirche St. Johann Baptist feierte
gestern Morgen der neugeweihte Priester Herr Pauli, ein Kind der Pfarre, seine Primiz. Der neue Priester wurde von seiner Wohnung, Spulmannsgasse 64, in festlichem Zuge zur Kirche geleitet, wo die Feier in der üblichen Weise stattfand. Heer Pfarrer Juris von St. Johann hielt eine ergreifende Ansprache über die Würde und den Beruf des Priestertums. Die Nachbarn und die Anwohner der Straße hatten ihre Teilnahme durch prächtige Ausschmückung der Straße bis zur Pfarrkirche bekundet.
∆ Bei dem Landgerichte hierselbst soll gemäß Anordnung des Justizministers vom 1. Januar 1903 ab für dessen Bezirk eine vierte Kammer für Handelssachen errichtet werden. Die Anzahl der zu ernennenden Handelsrichter und stellvertretenden Handelsrichter wird vom 1. Januar 1903 ab auf 16 erhöht.
10 Ertrunken. In der Aktienschwimmanstalt zu Köln=Deutz ertrank am Samstag Nachmittag gegen 4 Uhr beim Schwimmunterricht ein im ersten Jahre dienender Soldat der 3. Compagnie des Westfälischen Fußartillerierregiments Nr. 7. Das beklagenswerte Unglück ist dadurch entstanden, daß die Leine, an welcher der Soldat bei der Schwimmübung befestigt war, riß und der Unglückliche, welcher des Schwimmens völlig unkundig war, alsbald in den Wellen verschwand und nicht mehr an die Oberfläche kam. Alle Rettungsversuche blieben leider ohne Erfolg. Trotz allem Suchen ist es bis jetzt nicht gelungen, die Leiche des ertrunkenen Soldaten, welcher aus Krefeld stammt, zu finden.
ee Selbstmord. Sonntag Nachmittag gegen 6½ Uhr sprang ein anständig gekleideter Mann vom Deutzer Werft in den Rhein. Es gelang zwar, den bereits Bewußtlosen aus dem Strom zu ziehen und wieder ins Bewußtsein zurückzurufen, indes starb er abends gegen 8 Uhr im Deutzer Hospital, in welches er gebracht worden war.
* Altes Kölner Stadttheater. Heute: Ab.=Vst. 1. Die Räuber. Trauerspiel in 5 Akten von Fr. v. Schiller. Anf. 7½, Ende nach 10½ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 2. Taunhäuser und der Säugerkrieg auf der Wartburg. Romant. Oper in 9 Aufzügen von Richard Wagner.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> A u g.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 2 6<space>+<space> 0. 0 0.<space>
er echten
fler&amp; Diller’s Kaffee-Essenz
in Dosen. In allen guten Geschäften zu haben.
Patentanwalt hignien Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernapr. 796.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Montag, 1. September 1902.
Nr.
Zwischenstock. abgeschl. vier helle große Zimmer.
7 Küche u. Zubehör. alle straßenwärts. u sehr geeignet, zu verBescheid Roonstraße 54
Pfarre St. Maria im Capitol.
Mit Rücksicht auf den in dieser Nacht erfolgten Tod des hochw.
Stadtdechauten und Ehrendomherrn Herrn Pfarrer Thomas von St. Mauritius wird die ganze äußere Feier des
50jähr. Priesterjubiläums
des hochw. Herrn Pfarters Lentzen
von Dienstag den 2. September c.
auf Sonntag den 7. September verlegt.
An diesem Tage wird der Herr Jubilar um 9 Uhr am Pfarrhause abgeholt und im Festzuge durch die nächstliegenden Straßen der Pfarre zur Kirche geführt, wo
9½ Uhr: feierliches Hochamt mit Festpreuiar und Tedeum stattfindet. Mittags 2 Uhr:
Festessen im Viktoria-Hotel, Heumarkt.
Abends 8 Uhr:
Familien-restreien
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Nöhrergasse)
Die Gratulation des Jubilars am Jubiläumstage, Dienstag den 2. Septbr., im Pfarrhause selbst, ist damit nicht ausgeschlossen. Sonntag den 31. August 1902.* Das Fest-Komitee.
E
EF Panorama International,
Breitestraße 96. 1.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J, Kind. 20).
Diese. Die großen Antillen(Jamaica).
Woche:
Pfarrbauverein St. Michae
Zur Monats-Versammlung
am Dienstag den 3. September, abends 8½ Uhr, im Louisensaale(Ehrenstraße)
werden die Herren Mitglieder ergebenst eingeladen. Auch Gäste sind willkommen.
Tagesordnung: Vortrag. Besprechung von Vereinsangelegenheiten.
Der Vorstand.
Ein Professor der französisch.
erteilt französtschen Sprach= und Konversations=Unterricht.
Gefl. Fr.=Offerten unter A 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Verloren&amp; Gefunden.
##senn:Rollung##tlen eme,#12 Ca
Verloren
auf dem Wege Perlengraben, Blaubach Kämmergasse, Post, Cäcilienstraße,
Geldbrief,
deklariert 1805 Mark.
Abzugeben gegen große Belohnung Blaubach 91. Eingang Perlengraben.
Zu verkaufen.
Rot- u. Weissweine
des Unkeler Winzervereins, vor
zügl. Qualität, garantiert rein, von 55 3 an empfiehlt die Niederlage
Churmstraße 6.
Vermischtes.
eneun fI rrEDRA
Barbierstube
nebst Wohnung, in guter Lage, an einen strebsamen jungen Mann sof. zu übertragen. Gerate u. Inventar vorh. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 7.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
* Weyerstraße 10.
F Nachmittags 31 bis abends 11 Uhr:
Heute Militär=Konzert.
Musikcorps des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7, Kgl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Morgen, Dienstag den 2. September,
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
von obiger Kapelle.
Zum Schluß: Erinnerungen an 1870—71. Großes Schlachtenpotpourri von Saro.
Preußischer
Zur Erinnerung an den Taa von Sedan
versammeln sich die Mitglieder unserer hiesigen Kriegervereine mit Familien wie in früheren Jahren abends 7 Uhr
im Stadtgarten.
Orden und Vereinsabzeichen sind anzulegen.
Der Vorstand.
Montag den 1. September, nachmittags 4
Konzert
Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I
1.„Fest-Marsch“ von V. Lachner.
2. Ouverture zur Operette„Das Modell“ von Suppé.
3. Traum-Lied aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
4.„Im schönen Elbflorenz“, Mazurka-Caprice von Schröder.
5. Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark. 6.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
I. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
2.„Meditation“ von E. Bach.
3.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
4.„Fantasie über italienische Volkslieder“ von Schreiner.
5.„Dorfgeschichten“, Charakterstück von Gillet.
6.„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.*
E
können noch einige Herren an einem guten bürgerlichen Privat= Mittag= und Abendtisch teinnehmen.
Eintrachtstraße 66 68.
B 99
66 □
FLOR
Montag den 1. September 1902,
nachmittags 3½ Uhr:
Histen, Holzwolle u. großer eiserner 50 Kessel zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 334.
Grosses Kinderfest
Pfänder=Annahme Löwengasse 2, Naidmarkt. Rat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechiskonsulent Wagner,
Bayardsgasse 28.
mit vielen Ueberraschungen.
Eintritt für Kinder # Eintritt für Erwachsene SO
üie#
hen.
Eine Partie Spessart=Eichen, ½" bis “, preiswert abzugeben.
Gg. Meyer, Spediteur, Deutz.
Photogr. Apparat,
13/18 oder 1824, fast neu, mit Zubehör billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1379 a. d. Gesch. d. Bl
Gorne an Köln-Nippes, in
O herrschaftlichem Hause. Etage 5 Zimmer, Küche. Speicherzimmer, an stille Familie zu 50 Mark. Bescheid
Unterricht.
AL
Zurückgeblieb. Sextaner
oder Quintaner besserer Familien, welche zu Ostern ihren Klassenstandpunkt wieder erreichen sollen, sinden freundl. Aufnahme und energische Nachhülfe bei einem geistl. Rektor an hoherer Schule mit Berechtigung. Pension 750 K. beste Empfehlungen und Erfolge nachweislich.
Fr=Off. unter B W 3986 an die
Geschaftost. der Köln. Volkszg.
Tuchreste
zu Anzügen 2c., gute Qualität, billigst
Engrosgeschäft Victoriastr. 29.
kür Händler u. Hausierer!
Sehr leicht verläufliche Artikel für den 10, 20 u. 50 Pfg.=Verkauf sind zu haben Christophstr. 15. Part.
Kauf-Gesuche.
I. C. König&amp; Eöhardt, Haunover.
Neue Export-Serie
zu allerbilligsten Preisen.
Für Baumeister u. Private.
Aelteres Anstreicher= und Glaser geschäft sucht ein mittteres Haus kauf= oder mielweise zu übernehmen auf Gegenarbeiten
Off. u. Nr. 1372 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gerrauchter
Heizgasofen
zu kaufen gesucht. Bartholomäus, Norbertstr. 2 Ecke Friesenstraße.
à 1000 Blatt von M..50 an.
Ferd. Müll
Hohestrasse 2. Fernsprechers 230.
Wo? Wo? Wo?
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzengasse 7, giebt es trotz billigster Preise auf alle Waren ohne Ausnahme
Ravattmarken,
zwei Systeme: grune und blaue.
Mechanisches
Theater
am nenen Stadt-Theater
An den Wochentagen
täglich 2 Vorstellungen,
nachmittags 5 Uhr und abends 8½ Uhr. Sonntags 3 Vorstellungen um 4, 6 u. 8½ U Rana 1 MA.(Familienbillets 4 Stück und mer □, II.
I.
Rang 50
Galerie 30 J. Kinder unt
Jahren I. und II. Rang die Hälfte.
scher
Heute Abend:
MiNF'er
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Asbachen
Westerw.)
Hotel=Restaurant
Ant. Gölltner,
— Luftkurort.—
Herrliche Waldungen, eigene Fischerei.
Ausschank des
Münchener Löwenbräu.
Auskunft erteilt gern Herr
Christ. Bohmgeergen, Münchener Löwenbräu, Köln.
Seebad Blankenberghe. Grand Hôtel dela Paix.
Zimmer m. voll. Pens. v. 6 Frcs. an.
Montag, 1. September,
nachmittags 3½ Uhr:
tür
Gute Diners zu.20,.50 u. hel Vorherige Bestellung erwünscht.
Weinstube und Bodega
Kohlenhandlung
Franz Spohr, X
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 74
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortl. Redacteur: für#### allgemeinen Ceil: B. Reutet für den Anzeigen- u. Reklamentei
C. Okle, alle in Köln.