Nr. 120.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 5. Mai 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
Königlicher Hoflieferant.
Ol
Waidmarkt, Köln. Ecke Blaubach.
Für Restaurationen und Gartenwirthschaften:
Aparte Neuheiten in
Waschechte Schneidezeuge in den schönsten Mustern.
0
schtücher und Servietten
in bekannt gediegensten Qualitäten und allen Preislagen.
Einweben und Einsticken von Inschriften und Monogrammen.
Muster- und Auswahlsendungen gerne zu Diensten.
23
Hangkreuze und Stehkreuze mit und ohne Glocke
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
hochfeines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J,
per 1. Flasche 35 in Kischen von 6 Fl. K. 3,50,
in Kistchen von 65 Fl. 4 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Hand= u. kußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Naturbäder
zu jeder Tageszeit geöffnet.
Kiln=Lind, Dürenerstraße 361.
Nlach Wein und stets nach zwei blas Bier Eekommt Wurm's Magendoctor Dir Nach jedem Essen lass Dir Sagen: Fr ist das Heste für den Magen!
Ueberail zu haben. Fälschungen bitte der Firma anzuzeigen.
General-Vertreter: Ferd. Klett, Triererstr. 47. Fernspr. 6892.
Neuester, bester u. billigster
Stempel-Ständer
mit Schreibzeug-Auflage Ges. gesch. D. R. G. M. 169037
Zum Aufhängen
Preis Mk..25.50.25
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
Aut. Reisdorff
#(vorm.: J. Ph. Sabelberg),
Kofferfabrik,
Schuh-Crême.
Glanz-Pasten,
Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“.
nUr
allainW. Stemperieh
Rothgerberbach 33
Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse.
5 Pa, Rindleder-Handtaschen, Reiseartikel, Lederwaren.
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre etc.
II. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105. Damenbinden, la. Qualität, Dtd. 90 Pfe.
Math.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 1 Montag, 5. Mar
1372.
Offene Steilen.
Küfer=Kellner
mit guten Zeugnissen gesucht.
Martinstraße 32.
Küfer gesucht.
Erster Küfer mit guten Zeugnissen gesucht. Martinstraße 32.
Auf der Aar 8,
im Neubau begriffen— in unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle demnächst im Ganzen, oder an einen Untervermieter, oder auch geteilt, zu vermieten. Vorhanden sind 20 reip 27 Zimmer, ein ca. 80=Meter großer
Raum im Erdgeschoß, sowie geräumiges Souterrain und Keller. Auch passend für Logishaus oder dergleichen. Bescheid Baubureau Salierring 52.
Eine Wohnung in ruhigem Hause von zwei Personen gesucht.
Off. u. Nr. 720 an die Gesch. d. Bl.
ebrauchte
Fahrräder v. 40. an. Kyffhäuserstraße 12.
Eine neue Bettstelle
m. Spiralseegrasmatratze bill. zu verkaufen. Thürmchenswall 61. hochpart.
sofort gesucht. Neue hochseine Sachen. Sicherer Verdienst. Näheres von nachmittags—6 Uhr bei P. Hagen, Restaur., An den Dominikanern 111 Fath. brav. Zweitmädchen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Altenbergerstraße 9.
amamsell.k. Aufschn., Küch.; ZimmerMmädch. f. alle Arb. erh. sof. Stell. Frau Klara Engels. Engg. 14-16, Stellenom.
Lehrmädchen gesucht.
Aoder. Neue Langgasse 2.
Saushälterin, Küchenmädchen. Mädch.
* zum Bedienen sofort gesucht.
Frau Mar Liebendahl, Stellen
vermittlerin, Salzgasse 8.
Nippes.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Räume, per 1. Juni zu vermieten. Näheres
Wilhelmstraße 7
Unterricht.
granzösin, gepr. Lehr. a. Paris, wünscht * Unterricht in gut Familien zu erteil. Kränzchen für Kinder u. Erwachsene in ihrer Wohnung. Friesenwall 86. part. Thüre, zwischen Palm= u. Friesenstr.
Rlippes,
70,
Welcher Lehrer oder Student bereitet einen Schüler bis nächsten Ostern
zur Unterprima des Gymnasiums vor? Einzelunterr. am liebsten.
Off. u. Nr. 746 an die Geschäftsst. d. B.
Ein braves, kath. Mädchen, welches etwas Hausarbeit u. Nähen übernimmt, zu einem kleinen Kinde gesucht. Gute Empfehlungen Bedingung.
Off. u. Nr. 715 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Pensionierter Staatsbeamte,
noch rüstig, kautionsfähig, sucht Vertrauensposten. Verwalt. von Häusern u. sonst. Liegenschaften. Buchführung usw. zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 741 a. d. Gesch. d. Bl
1n2S... von auswärts sucht
Mädchen Stelle als Zweitmädchen in kleinem herrsch. Haushalt. Natr, Mülheimerstraße 32.
ine in allen Arbeiten erfahrene
— Haushälterin mit guten Zeugn. sucht Stelle bei Geistlichem, oder im Haushalt, wo die Frau fehlt.
Off. u. Nr. 748 an die Gesch. d. Bl.
(Sinsaches und tüchtiges kath. FräuG lein sucht Stelle mit Familien= anschluß als Wirtschafterin, Stütze od. Kinderfräulein in ruh. Privathause. Off. u. Nr. 747 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
helle, geräumige 1. Etage,
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten (Waschküche, Bleiche) auf 1. Juni zu
vermieten.
n einz, ält. Dame od. stille Familie abgeschl. II. u. III. elegante Etage mit Priv.=Eing. u. allen Bequemlichk. sof. zus. od. einz. zu verm. Je Vorpl.,
Zimmer mit Leucht= u. Heizgas, I Mans., Speich., Waschk. u. Kell.,.1 Zim. d. Z. Et. ist eine komplette Badeeinricht. benmarspforten 16/18, nahe.Hohestr.
Geschäftsdame findet freundlich gut
möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension.
Herzogstraße 2.
— Kalt.
Zweite Etage mit Erker, 6 Räume u. Küche, per 1. Juni ganz od. geteilt zu Hauptstr. 205. Ecke Breuerstr.
Ehrenfeld.
Eine schöne luftige 2. Etage in ruh.
Hause an stille Leute zu vermieten.
Barthelstraße 1
Zu verkaufen.
Schöner großer 2thür. nußb. Kleiderschrank, fast neues nußb. Vertiko. nußb. Waschkommode, nußb. Konsolschränkchen, Ovaltisch, 6 Rohrstühle, nußb. Ausziehtisch. nußb. Sekretär. nußb antike Kommode. Federunterbett. Kissen, fast neuer emaill. Tafelherd. kl. Gasofen, nußb. Sofa 12 M Kinderdivan 12 K. 2ichl. vollst. tann Muschelbett 24 M. gr. Küchenanricht 8 R. eis. Kinderbettstelle 6.4, versch Regulateuruhren, ant. Lampen, 2 sch Vasen, fast neue große Badewanne 2 schöne große Teppiche.
Achterstraße 4.
Matratze, Zteil., Dannenbetten, eich. 261 Waschbütte z. v. Schildergasse 86, I.
Kauf-Gesuche.
Ein zweistöckiges Haus
mit etwas Garten zu kaufen gesucht, in der Nähe von St. Mauritius oder t. Aposteln im Pr. v. 40—50000 MK. Off. u. Nr. 719 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
für zwei anständ, junge Leute billige 8 Wohnung mit sehr guter Pension.
vorzüigl. Alittag= u. Abendtisch.
Maximinenstraße 50, am
verschiedenen Farben empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenseld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Half, haus, 8 Zimmer,(Muster=Korsetts zür an Händler
vl. Katr. haus, 9 Ammtz] Korsetfabrik Roonstraße 3.
großer Hof, zu vermieten. Näheres
— asin, Aoperta u. bat- Hydraul. Aufzug,
3 Etagen hoch, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen. Heumarkt 80
Uenständ. Handwerker finden prop.
# billiges Logis. Sternengasse 10.
Mut möbl. Zimmer für 12.M zu verO mieten. Weyerstraße 1, 1. Etage.
* 454####—4 schöne Raume
r. Ginge an stille Leute zu
Kartoffeln.
vermieten.
Follerstraße 99.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1.., Hose 70 J. Weste 403, Kostümröcke K..50, Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche
Klinder Mann sucht Arbeit im Stuhlflechten. Ehrenfeld, Barthelstr. 48.
Iaut! Billig! u. Elegant: werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz. Schneidermeister. Friesenwall 68, Uth.
Für Radfahrer.
Emaillierung. Rahmbau 6., Ver nickelung. Lenkstange.50., Repar. gut u. billig. Garantie für dauerhafte Arbeit. Abh. gratis. Karte genügt. O. Rhern, An Magdalenen 18.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
MMöbliertes Zimmer zu vermieten. M Große Neugasse 15.
2uette Zim..Et..16,50
an kl. Fam. zu verm. Weidengasse 14.
(sin helles Zimmer, 2. Et., u. 1 gr.
Speicherzimmer, zus. oder einzeln zu vermieten. Blindgasse
Nippes.
1. Etage, 4 Räume, abgeschl., zu vermieten. Mauenheimerstraße 20.
MMöbliertes Zimmer zu vermieten.
E Gr. Griechenmarkt 113.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
In bess. abgeschl. Hause hübsch möbl.
Maus.=Zimmer zu vermieten
Preis K. 12,50 p. M. Alexianerstr. 35
Ein gr. Mans.=Zimmer an 1 st. Person 2 zu v. Schaafenstr. 31, Besch. 1. Et
Möbl. Zimmer sofort zu vermieten. M— Enggasse 14—16.
MMöbl. Zimmer zu 12 u. 18 M. zu
#c* vermieten. Komödienstraße 95.
Abgeschl. Etage,
-4 Räume u. größer, nebst Zubehör. vermietet H. Werth, Niederichstr.
ine schöne große helle Wertstätte
billig zu vermieten. Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..25 pr. Ctr. frei Keller A. Lorbach, Klapperhof 40—46.
„Rad. tadellos, preisw zu verkaufen.
Et.
Brennabor='
An St. Magdalenen 28, 2.
Einladung zum
Jahrgedächtnis
für Herrn
u. Frau Franziska
a. bet. Satu,
Dienstag den 6. Mai, morgens 10 Uhr. in St. Peter.
E E
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Klara Löhr, geb. Weiser, Gereonshofstraße 10. finden statt Dienstag den 6. Mai a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Einladung Jahrgedächtnis
für Herrn
Dienstag den 6. Mai, morgens 919 Uhr, in St. Alban.
Prockhaus Lexikon, 17 Bde., u. 1 ganz O neuer Kinderwagen zu verkaufen. Ursulastraße 13, Hths., 3. Et.
Dafelnaturbutter, 98 Netto frisch
# K.90, 10 8 ½ Butter ½ Honig 945 F. Günsberg in Kozowa vin Oderberg
Innigen
für die uns beim Hinscheiden unserer innigst geliebten Mutter, Schwiegermutter und Großzmutter der
Frau Wwe. Jakob Wallraff,
geb. Louise’Avis. bewiesene Teilnahme, sowie für die reichen Blumenspenden. Im Namen
der trauernden Hinterbliebenen:
Severin Schuld.
Cöln. den 6. Mai 1902.
(sin oder zwei schön möbl. Zimmer,
auf Wunsch mit Klavierbenutzung. Rheinaustraße 21.
Kippes, Eichstr. 6, 2 Zimmer. 3. Et.,
2 an-2 ruh. Pers. sofort zu verm.
Maler= u. Anstreicherarbeit. 2c. an..2 Fuhse. Veri. stortz iun geren.
werden prompt und billigs. ausgeführt.
zung. Mann od. Geschaftsfrl. v. hübsch
s möbl. Mansardenzimmer mit Pension in bess. Hause. Friesenwall 1I.
Ctage 3 Räume, zu 24 M. zu 1. Stühl, verm. Mühlenbach 47.
10 Hanm: 2. u. 3. Et. nebst Keller,
0 Annme Mans. u. Zub. auf läng.
Jahre in ruh. geschl. Hame à 1350.4 zu verm. Bescheid Frankstraße 14.
Drei schöne Zimmer, 1. Et., an eine &am oder zwei Personen zu vermieten.
(###ln Propere Frau s. Kunden
im Waschen
Offerten unt. U 200 Kirchstraße 4
Gartenarbeit
jed. Art übern. b. pünktl. Bedienung Jos. Derkum, Hahnenstraße 27
ähmaschinen=Reparaturen aller Systeme werden unter Garantie gut und billig ausgeführt.
Jean Rothenderg, Kuffhäuserstr. 12
Zu vermieten. Mief-Gesuche.
Reklame=Maner,
Eigelstein 25, a. Eisenb.=Uebergang. 33 Qu.=Met.(3X11 Met), ganz od. get.
.v. P. Schumacher, Kamekestr. 37, II.
1. oder 2. Et., 3 Räume *7 u. Küche nebst Zubehör. in nächster Nähe der Dagobertstraße, zu mieten gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 735 an die Geschäftsst. d. Bl.
*; Kölner Blumenspiele.
Zum vierten Male war gestern der festlich geschmückte große Gürzenichsaal Zeuge von dem Ergebnis der poetischen Wettkämpfe, die sich nun, aus dem sonnigen Süden verpflanzt, in Köln eine bleibende Heimstätte geschaffen haben. Das Fest, zu dem ein reicher Damenflor in Frühlingstoiletten die Folie bildete und das sich würdig an seine Vorgänger anreihte, wurde eröffnet durch einen Orgelvortrag von Prof. Fr. Wilh. Franke, der die richtige weihevolle Stimmung für das Kommende schuf. Daun bestieg der Begründer der Spiele, Hr. Hofrat Dr. Johannes Fastenrath das Podium zu einer poesiedurchhauchten Ansprache.
„Mögen zagende Gemüter fürchten,“ so führte er u. a. aus,„durch eine alljährliche Wiederkehr würde der Sinn für die Blumenspiele sich abstumpfen und sie würden selbst für den Dichter den ihnen jetzt innewohnenden Reiz verlieren, wir rufen diesen Furchtsamen zu: Gerade in ihrer Stetigkeit muß sich die Kraft der Blumenspiele erproben, und wie kein Jahr ohne Lenz, so wollen wir kein Jahr ohne Dichterfest, kein Jahr ohne Blumenspiele haben! Der Dichter ist der Priester des Schönen, der Hüter des Ideals. In jedem Jahre den Poeten eine Stätte zu bereiten, wo sie singen von Vaterland, Glauben und Liebe, soll der Stolz dieser Stadt sein!
„Schon jetzt ist der Andrang aus Köln und dem ganzen Rheinland zu unserem Fest der Poesie ungewöhnlich groß geworden. Eine so allgemeine, alle Kreise umfassende Teilnahme muß die Dichter mit großer Freude erfüllen. Den Preisrichtern aber, deren Mühe wahrlich keine geringe, ist es eine Herzensgenugthuung, wenn sie erfahren, daß ihr Spruch oft einem Lichtstrahl gleich in das düstere Dasein eines durch Enttäuschungen verbitterten Poeten gefallen, oder plötzlich den in die vorderste Reihe stellt, der seine Geistesbildung sich selber verdankt.
„Durch die Kölner Blumenspiele hat die Poesie ein magisches Band zwischen Spanien, der Provence und Deutschland geschlungen; in diesem Jahr krönen wir zwei spanische Dichter, die in herrlichen castilianischen Strophen die Virgen del Pilar in Saragossa besungen, und der Felibrige Latin hat in hochherzigster Weise viele Preise für
Chemische
Waschanstalt,
Färberei
GardinenWäscherei
Mechanisches
Teppich-Klopfwerk
liefert auf Wunsch in ca.
Obenmarspiorten 24, Hohenzollernring 64, Pantaleonswall 79,
Deutscher Ring 4,
Am Malzbüchel 911, Streitzeuggasse 31 A, Marzellenstrasse 21, Friesenstrasse 13. Severinstrasse 127, Christophstrasse 37,
Blaubach 1I,
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239A, Mülheim: Buchheimerstrasse 1. Lindenthal: Dürenerstrasse 183, Nippes: Neusserstrasse 216, Kalk: Hauptstrasse 73,
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 2,
Neu eröffnet:
Deutscher Ring
diejenigen ausgesetzt, die in französischen und provencalischen Dialekten, welche in Deutschland gesprochen werden, Dichtungen verfaßt oder wissenschaftliche Abhandlungen über diese Mundarten geschrieben. Nach einer Meldung des Präsidenten des Félibrige Latin, Alphonse Roque=Ferrier, sind die Einsendungen aus Malmedy, Friedrichsdorf bei Frankfurt am Main, Baden und Serres in Württemberg samt und sonders der Anerkennung wert befunden, und zu diesem seltenen, unverhofften Erfolg bringt Monpellier den Kölner Blumenspielen den innigsten Glückwunsch dar.“
Redner gedenkt sodann des Todes zweier, die an der Wiege unserer Blumenspiele gestanden haben: der Fürstinmutter Marie zu Wied, die ihre Tochter Carmen Sylva zur ersten Königin und beständigen Protektorin gab, und des in Barcelona dahingeschiedenen Mannes der Wissenschaft, des glühenden Catalanen Dr. Bartolomé Robert, dem wir die prachtvolle Ehrenschleife verdanken, die Köln mit Barcelona verbindet. Endlich gedachte er auch des Prinzen Georg von Preußen, den es immer wieder an den Rhein zog, und der, von der Nachel begeistert, seine Phädra schrieb.
Auf die Ansprache folgte der feierliche Einzug der Vertreterin der diesjährigen Blumenkönigin, der Frau Prinzessin von Sachsen=Meiningen. Frl. Klara Becker, die Tochter des Kölner Oberbürger= meisters, war mit der Vertretung betraut worden, und sie nahm nun, blumengeschmückt, von ihren 24 hellgekleideten Ehrenjungfrauen begleitet, unter den feierlichen Klängen der Orgel von ihrem Throusessel unter dem kronengeschmückten Blumenbaldachin Besitz. Ein von Dr. Fastenrath gedichteter und von Prof. Arno Kleffel komponierter Fest

gruß, von Frau Cäcilie Rüsche=Eudorf unter Begleitung von vier blumenbekränzten Harfen gesungen, galt ihr.
Sodann begann der Vortrag der preisgekrönten Dichtungen und die Bekanntmachung der Dichter, die aus der Hand der Blumenkönigin ihre Preise empfingen. In den Vortrag der Dichtungen hatten sich die Mitglieder des Stadttheaters O. Bohnée und O. Kaiser geteilt.
Wir stellen die Ergebnisse wie folgt zusammen. Für das beste Liebesgedicht erhielt den Stiftungspreis(Ehrenschleife) der dreiteilige Cyklus Aventiure von Edwin Apitz in Leipzig. Ehrenvolle Erwähnungen fanden Einsendungen von Else Becker in Wien, Anna BehnischKappstein, Berlin, und Johanna M. Lankau, Dresden. Als das beste religiöse Gedicht wurde mit dem Stiftungspreis(goldenes Veilchen) belohnt Frau Anna Behnisch=Kappstein, Berlin, den außerordentlichen Preis, gestiftet von einem Mitglied der Litterarischen Gesellschaft in Köln(silbernes Tintenfaß) erhielt für ihr Credo Frl. Clara Koeller, Koblenz. Ehrenvolle Erwähnungen fanden Marie Constanze Freifrau v. Malapert=Neufville, Dresden, Prof. Dr. Ohorn, Chemnitz, und Frl. Johanna Karrer, Horgen am Zürichsee. Für sein Vaterlandsgedicht In der Neujahrsnacht 1813 erhielt den Stiftungspreis(goldene Kornblume) Prof. Dr. Ohorn, Chemnitz, während A. C. Strahl, Dresden, Pater Guido Maria Dreves, Wien, und Clemens Wagener, Deutz, mit ehrenvollen Erwähnungen ausgezeichnet wurden. Die Novellette Pancratium von Karl Herold, Alexandrien, errang den Stiftungspreis(goldene Heckenrose). Ehrenvolle Erwähnung fanden Frau Emma Vely, Berlin, und Freifrau v. MalapertNeufville, Dresden. Den Preis des Oberpräsidenten der Rheinprovinz Dr. Nasse(silbervergoldete Epheuranke) erstritt sich A. C. Strahl, Dresden, mit seiner rheinischen Ballade Der Fiedler von Mainz; die Einsendungen von Heinr. Piepenbreier, Krefeld, Dr. C. Ang. Hückinghaus, Elberfeld, Dr. Chr. Spielmann, Wiesbaden, und Pater Guido Maria Dreves, Wien, wurden ehrenvoll erwähnt. Als beste Liebesballade wurde mit dem Preis der Frau Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern(silbervergoldete Schale) belohnt diejenige von Frau Erna Peickert=Graefinghoff, Steglitz, und den Preis der Frau Prinzessin Friedrich von Sachsen=Meiningen(silbernes Falzbein) erhielt Elisabeth Tilemann, Bendorf für das Gedicht Die Mutter der Gracchen; Ehrenvolle Erwähnung fand Max Bewer, Berlin.
Den von Frau Rosine Goldmann(Kön) für das beste humoristische Gedicht ausgesetzten Preis(silbervergoldeter Ananaspokal) errang sich Rich. Schmidt=Cabanis(Berlin) mit seinem Vielliebchen, während Dr. Ferd. Müller=Saalfeld(Apolda) eine ehrenvolle Erwähnung fand. Als kölnische Ballade wurde mit dem Preis der Stadt Köln(silberner Ehrenbecher) bedacht: Richmodis von der Aducht von Ad. Bessell (Hannover). Ehrenvoll erwähnt wurden Cl. Wagener(Deutz), P. Guido Maria Dreves(Wien), Kaplan K. Pages(Fischeln b. Krefeld), Max Willisch(Gleiwitz) und Dr. L. Nießen(Köln). Der Stiftungspreis (goldene Nelke) für das beste Gedicht in kölnischer Mundart wurde der Dichtung Der Pluutemann un et Pitterche von Dr. Wilhelm Schneider=Clauß(Kerpen bei Köln) zuerkannt. Fritz Hönig und Joseph Wach fanden ehrenvolle Erwähnung. Der außerordentliche Preis von Louis Sarran'Allard(Alais) über die französischen Werke desselben über Spanien und Portugal konnte nicht verliehen werden, wohl aber eine ehrenvolle Erwähnung an Frau Charlotte Francke=Rösing(Mülheim a. Rh.). Den Preis der Kölner Blumenspiele(goldene Feder) für ein spanisches Gedicht zum Lobe der Virgen del Pilar in Saragossa erhielt Juan Martinez Nacarino(Madrid). Acht Preise des Félibrige Latin in Montpellier wurden vergeben, drei für französische Dialekte an Dr. C. Marmier für eine Abhandlung über die Sprache von Friedrichsdorf b. Frankfurt a.., für 13 Gedichte in der Sprache von Malmedy an Olivier Lebierre und für zwei Gedichte in der Sprache von Malmedy an Heury Bragard. Für provenzalische Dialekte an Anna Gille(über die Sprache von Serres), an Johanna Gille(Erzählung in Prosa) und an Frl. Johanna Baltz in Arnsberg(Der Verbannte), ferner für Bertrau de Born, ein deutsches Gedicht von H. J. Ohrem und für Bibliographisches über die Waldenser in Schwaben von Dr. Alban Rößger.
Der Vortrag der preisgekrönten Dichtungen(mit Ausnahme der Novelle und des zweiten religiösen Gedichtes) wechselte ab mit verschirdenen musikalischen Darbietungen; das Rostsche Soloquartett erntete mit guten Vorträgen reichen Beifall und ebenso die von Theater= und Konzertsänger und=Sängerinnen vorgeführte Liebeshoffcene aus der spanischen Oper Die Pyrenäen von Felipe Pedrell.
Auf die schön verlaufene öffentliche Feier folgte um 3 Uhr ein Festessen im Hotel du Nord, bei welchem einer großen Reihe von programmmäßigen Toasten eine stattliche Reihe außerordentlicher folgte, deren Aufzählung über die Kräfte Ihres Berichterstatters ginge. Allseitig und besonders von von auswärts nac hier Gekommenen wurde der Ansicht Ausdruck verliehen, daß der Verlauf des Festes nur dazu beigetragen haben könne, die Ueberzeugung zu festigen, die Blumenspiele seien nun als eine fest eingebürgerte, echt Kölnische Veranstaltung zu betrachten.
Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 120 4 Montag, 5. Mai 1902.
giebt's Neues?
Kaiser befahl anläßlich des Ablebens des Prinzen Georg eine vierzehntägige Hoftrauer bis zum 16. Mai.— Montag Abend findet die Trauerfeier für den verewigten Prinzen Georg im Palais desselben statt. Nach der Feier erfolgt die Ueberführung der Leiche nach der Dom=Interimskirche. Der Kaiser wird, wie verlautet, die geplanten Reisen nach Schlitz und Donaueschingen jetzt nicht unternehmen.
Abgeordnetenhaus erledigte am Samstag ohne wesentliche Debatte eine Reihe von Gesetzentwürfen in zweiter bzw. dritter Lesung, darunter den Entwurf betr. Aenderung der Vorschriften über die Kompetenzkonflikte, die Entwürfe betreffend den Hafenbau in Ruhrort und betreffend Aenderung von Amtsgerichtsbezirken sowie das Provinzialdotationsgesetz. Es folgte hierauf die Erledigung von Petitionen.
Der Präsident des Reichstages Graf Ballestrem hatte am Samstag Mittag mit dem Reichskanzler Grafen Bülow im Kanzlerpalais eine längere vertrauliche Besprechung. Die Anregung dazu war vom Reichskanzler ausgegangen. Die Veranlassung dürfte in der Geschäftslage des Reichstages zu suchen sein. Es scheint, daß seitens der verbündeten Regierungen angeregt wurde, die Tagung bis nach Pfingsten zu verlängern. Der Seniorenkonvent wird in der nächsten Woche zur Geschäftslage endgültig Stellung nehmen.
Verfahren gegen Marten und Hickel ist als endgültig erledigt anzusehen, da, wie aus Gumbinnen gemeldet wird, Revision gegen das Urteil des dortigen Oberkriegsgerichts von seiten des Gerichtsherrn wohl kaum eingereicht werden wird, auch eine erneute Verhandlung andere Momente als die bisher zu Tage geförderten schwerlich bringen dürfte.
Aus Schloß Loo wird vom 3. gemeldet: Der heute ausgegebene Krankheitsbericht besagt: Die Königin verbrachte die letzte Nacht ruhig und war in den letzten Tagen fieberfrei. Die Nahrungsaufnahme ist andauernd genügend. Die Kräfte nehmen zu.
* Schloß Loo,.Mai1902.(Drahtber.) Die Königin ist gestern Abend vorzeitig entbunden worden; ihr Befinden giebt zu den ernstesten Bedenken Anlaß.
K
Tocales.
* Ueber den Empfang deutscher Pilger durch Papst Leo XIII. berichtet die Germania noch, daß in ganz besonderer Weise beim Empfang der Reichtstagsabgeordnete Roeren ausgezeichnet wurde. Besonders freue er sich, sagte der Papst, einen Kölner bei sich zu sehen, da er Köln als treue Katholikenstadt lieb habe und auch persönliche Erinnerungen ihn an sie knüpften. Ganz besonders aber freue es ihn, ein Mitglied des Centrums zu begrüßen, des deutschen Centrums, welches schon so viel geleistet habe. Er habe auch das feste Vertrauen, daß es auch in der Zukunft viel leisten werde. Er habe, so sagte der Papst mit erhobener Stimme, dies Vertrauen zum ganzen Centrum wie zu jedem einzelnen seiner Mitglieder. Es sei dazu jedoch notwendig, daß das Centrum im Geiste des seligen Windthorst weiter arbeite: er wünsche auch besonders, daß der Abg. Noeren dies thue.— Am Nachmittag desselben Tages wohnte Abg. Roeren der Sitzung der italienischen Teputiertenkammer im Parlamentspaläste von Montecitorio bei und zwar in der Loge des Präsidenten der Deputiertenkammer, des Abg. Biancheri.
2. Cirkus Busch gab am Samstag Abend seine Eröffnungs vorstellung vor ausverkauftem Hause. Das auf dem eisen bahufiska lischen Grundstücke zwischen Riehler= und Cleverstraße errichtet Cirkusgebände bietet Raum für 3000 Personen und zeichnet sich durch eine solide Einrichtung aus. Die Manege wird von einem Riesenteppich aus Kokosfasern bedeckt, infolgedessen das vielfach unangenehm empfundene Aufwirbeln der lockeren Erde vermieden wird. Zahlreiche elektrische Bogenlampen und viele hundert elektrische Flamen spenden verschwenderische Lichtfülle. Die Darbietungen des Eröffnungsabends erbrachte den Beweis, daß der gute Ruf, welchen sich das Unternehmen zu erwerben verstanden hat, vollauf berechtigt ist. Das Pferdematerial ist ein äußerst wertvolles, die Dressuren sind mannigfaltig und gediegen, die Leistungen der einzelnen Künstler tadellos. Jede Nummer wird mit möglichster Eleganz ausgestattet, und die absolut sicheren Darbietungen des Personals fesseln nicht minder die Aufmerksamkeit als die Pracht der Kostüme. Die römischen Spiele des Herrn Bono jr. gefielen ebenso sehr wie die von ihm vorgeführten Freiheitsdressuren. Die Damen Stegaert und Mohnke sowie Hr. Burkhardt=Foottit führten mehrere Vollblüter in der hohen Schule vor. Hr. Direktor Busch, welcher, nebenbei bemerkt mit seinem ganzen Circus und nicht etwa mit einem Teile desselben nach hier gekommen ist, führte 16 prächtige Hengste in die Manege, deren Dressur bewundernswert waren. Die nach Spielkartenbildern geordneten Tiere folgten jedem Wink ihres Meisters, die schwierigsten Verwickelungen lösten sich ohne die geringste Unordnung harmonisch auf, stets fanden sich aus den labyrinthartigen Verschlingungen die verschiedenen Farben wieder zusammen. Hr. Kommissionsrat Busch wurde durch mehrere Riesenlorbeerkränze ausgezeichnet. Ein weiteres Meisterstück in der Massendressur wurde durch Vorführung von 40, zu einem lebendigen Karussell gruppierten Freiheitspferden gezeigt. Die zusammen eintretenden Jockeis Alfred und John Frederick Clarke vollführten die verwegensten Reiterkunststücke mit größter Ruhe und Sicherheit. Als Turner am dreifachen Reck bieten die Gebrüder'Brien das beste, was in der Turnkunst bisher geboten wurde. Die Kunst glänzender Ausstattung, welche dem Cirkus Busch nachgerühmt wird, kam besonders bei dem großen Marine=Ballet zur Geltung. Auch die große Schulquadrille Europäische Kavallerieen, geritten mit 16 Schulpferden, in Nationalkostümen, fesselte in hohem Grade das Interesse. Für den Humor und die Komik sorgen in reichem Maße tüchtige Clowns. Den Schluß der abwechselungsreichen Vorführungen bildet die Prinz Heinrichfahrt nach Amerika, vorgeführt durch das American Bioscope. In klaren Bildern werden die Ankunft des Dampfers Kronprinz Wilhelm in New=York mit Prinz Heinrich an Bord, Ankunft des Prinzen Heinrich in Washington sowie Stapellauf und Taufe der Kaiserjacht Meteor gezeigt.
§ Denkmalsenthüllung. Auf dem Friedhofe zu Melaten fand gestern Mittag die Enthüllung des Denkmals statt, welches Cäcilia Wolkenburg ihrem verdienten Mitgliede und Förderer, Hru. Toni Avenarius, gesetzt hat. Gegen ½12 Uhr versammelte sich der Kölner Männergesangverein auf dem neuen Teile des Gottesackers und nahm mit umflorter Fahne vor dem verhüllten Denkmal Aufstellung. Unter Leitung des Königl. Musikdirektors Prof. Schwartz stimmte der Chor das ergreifende Beati mortui an. Herr Math. Aldendorff, der zeitige Vorsitzende der Cäcilia Wolkenburg, richtete an die Trauerversammlung eine Ansprache, in welcher er in ehrenden Worten des verstorbenen Freundes gedacht. Die Werke, welche Antonius Havermann geschaffen habe, werden ihm ein dauerndes Andenken sichern. Cäcilia Wolkenburg habe es aber als Ehrenpflicht betrachtet, auch ihrerseits dem unvergeßlichen Dichter und Komponisten ein bleibendes Denkmal zu setzen. Wenn auch im Sinne des Verstorbenen einfach und schlicht, werde es doch der Nachwelt sagen, wie Cäcilia Wolkenburg ihre Toten ehre. Ein prächtiger Lorbeerkranz, der am enthüllten Denkmale niedergelegt wurde, bildete ein weiteres Zeichen der Verehrung für den Verstorbenen. Der Chor intonierte hierauf den stimmungsvollen Sang: Stumm schläft der Sänger. Der Präsident des Kölner Männergesangvereins, Herr L. v. Othegraven, wandte sich dann an die Gattin des Verstorbenen und an die Sänger und hob in tiefbewegten Worten die Verdienste hervor, welche Toni Avenarius um den Kölner Männer= gesangverein sich erworben habe. Sein Name werde stets mit dem Vereine eng verbunden sein. Möge er stets ein leuchtendes Vorbild für die jetzige und zukünftige Generation des Vereins sein und bleiben. Mit dem herrlichen 0 bone Jesu fand die Feier ihren Abschluß. Das Denkmal, welches das Mitglied des Vereins Herr Wilh. Faßbinder geschaffen hat, besteht aus einem einzigen über 80 Centner schweren Naturfelsblock in Syenit aus dem deutschen Odenwald. Derselbe trägt auf der Vorderseite in bronzenem Medaillon das wohlgelungene Porträt des Verstorbenen und an der Südostseite auf einer geschliffenen Fläche den Namen des Verstorbenen und die Widmung.
* Der Straßenbahnunfall, welcher sich am Samstag Nachmittag auf dem Übierring ereignete, soll dadurch verursacht worden sein, daß das fünfjährige Kind von der Hand seines älteren Schwesterchens, mit dem es auf dem Nebengeleise stand, sich gerade in dem Augenblicke losriß und über das andere Geleise laufen wollte, als der Wagen noch etwa zwei Meter von ihnen entsernt war. Der Körper des Kindes wurde vollständig zermalmt.— Der Schaffner, welcher am Freitag Nachmittag am Deutschen Ring dadurch eine Schädelverletzung sich zuzog, daß er sich am Wagen herauslehnte und mit dem Kopfe gegen einen Kandelaber anschlug, ist seinen Verletzungen am Samstag Abend erlegen.
Kaiser Friedrich-Quelle. Für Niagenleldende und
Offenbach am Main. Gichtiker unentbehrlich.
Preise: 1. Flasche 22 Pfg., ½ Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl. „ 21„ ½„ 15„„„„ 25„
„ 20„ ½„ 15„„„„ 50„
exklusive Glas frei is Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911.
Frumeion des Kölner
Nachbarskinder.
[41] Original=Roman von Irene von Hellmuth.
So blieb sie denn und arbeitete eifrig für ihren und der Mutter Unterhalt, denn die schwächliche Frau konnte wenig mehr verdienen. Die Augen hatten vom vielen Weinen sehr gelitten und waren nicht mehr hell genug für feine Stickereien.
Eines Tages kam Eva von einem kleinen Spaziergang zurück, und als sie eben ins Haus treten wollte, rief ihr der Briefträger, ein alter, freundlicher Mann, zu:„Für Sie habe ich auch etwas, Fräulein. Hier, nehmen Sie den Brief nur gleich mit, dann spare ich das Treppensteigen! Es wird mir ohnedies schon sauer genug!“
Damit reichte er ihr ein weißes Couvert, und Eva nahm sich kaum Zeit, droben in ihrem Zimmerchen Hut und Sonnenschirm abzulegen.
„Von Frau Linde,“ sagte sie, das Schreiben entfaltend.
„Mein liebes Kind!“ stand da in großen, etwas ungelenken Schriftzügen der alten Frau.
„Schnell tritt der Tod den Menschen an! Die Alten läßt er stehen, und die Jungen rafft er hin! Auch in das Haus meines lieben Sohnes drang der gewaltige Herrscher und zwang die junge Gattin und Mutter, ihm zu folgen. Die Geburt ihres zweiten Kindes kostete der blühenden Frau das Leben. Man legte ihr gestern das tote Kindchen in den Arm und senkte beide hinab in die kühle Gruft! Es war ein trauriger, erschütternder Anblick. Die Eltern Hildas sind untröstlich; sie war ja ihr einziges Kind, aber auch wir trauern mit ihnen. Die Lebende hat mir einst sehr wehe gethan, der Toten zürne ich nicht mehr. Sie hat sich mit mir ausgesöhnt und mir viele Grüße an dich aufgetragen und gebeten, du mögest ihr verzeihen, was sie dir gethau. Ich weiß, sie bat nicht umsonst! Sie hat nun Frieden gefunden!“
Eva ließ erschüttert das Blatt sinken. Sie konnte es sich kaum vorstellen, daß dieses junge, blühende Leben plötzlich erloschen sein sollte, gefällt von der rauhen, kalten Hand des
Todes.
Lange saß sie unbeweglich, und die Gegenwart versank vor dem sinnenden Blick. Sie dachte in dieser Stunde nicht an die vielen Fehler der Verstorbenen, sondern daran, daß sie einst als Kinder Freundinnen gewesen waren, daß sie die sorglos heitere Jugendzeit gemeinsam verlebt hatten. Und wie schön war diese Zeit gewesen!
17.
Und wieder schwand ein Jahr dahin.
Ein herrlicher Sommertag senkte sich auf die blumengeschmückte Erde hernieder. Eva kannte nicht weit von der Stadt entfernt ein äußerst idyllisches Plätzchen, das sie jeden Sonntag Nachmittag aufsuchte; denn an Werktagen gönnte sie sich selten Zeit zum Spazierengehen.
Meist ging sie allein, eine Freundin besaß sie hier nicht, und die Mutter war kaum zu bewegen, mitzugehen. So wanderte Eva auch jetzt ganz allein den hübschen Feldweg dahin. Auf der einen Seite nickten die Blumen im leichten Sommerwind, auf der anderen floß ein klarer, schmaler Bach, begrenzt von hochstehendem Getreide.
Die junge Dame schien in tiefe Gedanken versunken. Sie achtete nicht darauf, daß manch' neugieriger Blick ihr folgte. Sie wußte wohl auch nicht, wie hübsch sie aussah in dem hellen, duftigen Sommerkleid, mit dem großen Florentinerhut, den ein Kranz blaßroter Rosen schmückte. Die schweren Zöpfe waren wie ehemals um den Kopf gesteckt, und so einfach diese Frisur war, sie kleidete Eva doch ganz vorzüglich. Sie nahm den Hut ab und hing ihn an den Arm, und nun konnte man erst wahrnehmen, daß das liebliche Gesicht sich gegen früher etwas gerundet hatte, daß die Wangen ihre ehemalige Blässe verloren und dafür ein zartes Rosa angenommen hatten, und daß auch die Augen viel heller blickten, wie sonst.
Ja, in Evas Herzen, wollte leise, leise eine süße Hoffnung ihre Schwingen entfalten. Sie ließ sich nicht mehr ganz verbannen, die Hoffnung auf eine glückliche Zukunft. Und wenn auch dazwischen wieder Zweifel sich regten, wenn Eva sich auch thöricht schalt und sich immer wieder vorsagte, daß ja die Schranke, die sie nach ihrer Meinung von jedem Glücke scheiden mußte, noch immer nicht gefallen sei und nie fallen konnte, daß der häßliche Flecken nach wie vor auf ihrem Namen ruhte, so faßte die Vorstellung, daß die Liebe stärker sei als alles andere, doch nach und nach festere Wurzeln in dem Herzen, das sich sehnte nach Glück und Sonnenschein, und nicht mehr schweigen wollte!
So schritt Eva langsam dahin, hier und da eine Blume pflückend, bis sie das Ziel ihrer Wanderung erreicht hatte. Dort stand, nahe an einem kleinen, wunderbar klaren Waldsee, eine uralte, moosbewachsene Steinbank, hinter dieser erhob sich ein merkwürdiger, zackiger Fels in Form einer Kanzel. Schlingpflanzen kletterten daran empor; sie wucherten hier sehr üppig, weil sie aus dem kräftigen, feuchten Waldboden reichliche Nahrung sogen, und hüllten das graue Gestein in einen grünen Schleier.
Eva atmete mit Behagen den unvergleichlich frischen, würzigen Duft ein, den man gewöhnlich an heilßen Sommertagen im Nadelwalde wahrnimmt, und blickte träunnerisch hinab auf das klare Wasser des Sees, auf dem einige szinkelnde Sonnenstrahlen wie blitzende Lichter tanzten. Man konirte bis auf den Grund schauen, und Eva meinte aus der schimmernden Tiefe blondhaarige Nixen aufsteigen zu sehen, die ihr winkten und sie lockten, mit ihnen hinabzusteigen in die grünliche Flut.
Nichts regte sich an dem reigenden, stillen Ort, denn die Sommergäste, die das liebliche Plätzchen zuweilen aufsuchten, waren sämtlich im Konzert, das eine ausländische Musikkapelle im Kurhause veranstaltete.
Eva merkte kaum, daß es zwissihen den hohen Bäumen bereits zu dunkeln begann. Ein leiser ind flüsterte im Schilf am See, der jetzt fast finster dalag, denn die Strahlen der Sonne erreichten ihn nicht mehr.
(Fortsetzang folgt.)
Patentanwalt lngenieur Friedr. Sasse
Petlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Monteag. 5. Mai 1902.
Versteigerung der Theaterplätze.
Die not#####elle Versteigerung des Vorrechts auf mietweise Benutzung Logen und Plätzen im neuen Theater findet im Isabellensuale des
von Logen und Plätzen
zenich
let
4 Uhr
Parkett=Logen vormittags 10
statt und war Uhr, für Parteit
fülr
Und
Balten. Balton= und I. Rang nachmittag
Das neue Theater wird am 8. 9. und 10. Mai von 11 bis 1 Uhr zugänglich sein. Eingang Ecke Habsburgerring und Richard Wagnerstraße.
Coln, den 1. Mai 1902. Der Overbürgermeister.
* J..: Dr. Hesse.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Steinbruchbesitzer Gerhard und Anna, geb. Nelles. zu Cöln. in Gütertrennung lebend, eingetragene Grundstück:„„ 19 Gm 9 01 M
Flur 33, Nr. 864.35, Vorgebirgstraße 13. Hofraum 3,21 Ar mit a. Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, 4500 Mark Nutzungswert,
am 24. Juni 1902, vormittags 0½ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abtig. II/, Cöln.
Volks-Sinfonie-Konzerte
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Hürzenich unter Leitung der Herren Professor Franz Wüllner, Königl. Musik=Direktor, Professor Josef Schwartz und Kapellmeister Mühldorfer
10 Volks-Sinfonie-Konzerte
veranstalten.
Dieselben finden statt:
am 26. Mai,., 10., 23., 30. Juni,., 14., 21., 28. Juli u. 4. August d. J, abends 7½ Uhr.
er Abonnementspreis für sämtliche Konzerte beträgt 6 M.
Preis der Einzelkarten...„ 1„
„„ Schülerkarten„ 0,70„
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien= handlungen von I. F. Weber, A. Sauerwald und dr J. onger, sowie an der Kasse zu haben. Köln, den 1. Mai 1902. Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Z Erste Kölner Möbel-.“
Polsterwaren-Fabrik
von
Frischy, Köln, Lauggasse 9,
* Werner 2
gegründet 1862,
empfiehlt
Ausstellung von hocheleg. sywarzen u. NußbaumAntik=Eichen=Speisezimmern, Nußbaum=Wohnzimmern, kompletten Schlafzimmern
D ihre permanente Salons.
Rototo=Zimmern, engl. Zimmern hell. Nußbaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich
einzelne Möbel und Betten. Causeusen. Sessel in Plüsch
und Kameltaschen,
8
#
##
41
#
Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und## Gardinen spottbillig. ∆
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 M an,
Salons 550„„
komplette Schlafzimmer„ 200„„ Kücheneinrichtungen„ 40„„
& Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit# * unter Garantie bester Arbeit.
∆ Transport durch eig. Fuhrwerk nach allen Richtungen
* Hauptlager: Langgasse 9. 4
4 gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.###
Mann& Stumpe
„Trilby“ 315, 4, 5 u. 7 ctm. breit
Verlangerungsborden zumAusbesseri der Kleider; jede Farbe lieferbar
Mann& Stumpe's Mohair-Schutz
borden:*
„Königin“ mit breiter echtfarb. Mollairtresse und
„Origina““ sind im Gebrauch die besten, mthin die billigsten „Porös“ Kragen-Einlage—7 cim ist nur Echt mit Firma„Mann& Stumpe“ auf den Cartons.
(Neu!)„WELGA“(praktisch) rundgewebt. Kleiderstoss mit MohairBesen, gleich fertig zum Gebrauch: Rückseite unbedingt mit Stempel
Mann& Stumpe“. Unter obigen Namen fordern bei:
Gebr. Liebmann& Oehme,
Détail-Warenhaus, Hohestrasse 68—72.
7
Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Eidge.
Geoffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 eis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 h. Jnd. 20.5
oshe. Der Burenkrieg
die Burengenerale De Wett und Delaren im Felde.— Gefecht mit Botha in den Drakensvergen.— Von den Engländern zerstörte Farmen.— Gefangene Buren Hochinteressant!
Schinken— Spargel
Garten.
Königshusaren-Verein Köln.
Das Husaren=Regiment König Wilhelm I. hat unsern Verein zu der Feier des 50 jährigen Garnison=Juviläums, welches in den Tagen vom 14.
17. Juni in Gegenwart Sr. Majestät des Kaisers in Bonn stattfindet, eingeladen, und wird der Verein dieser ehrenvollen Einladung Jolge
Alle ehemaligen Regiments=Kameraden von Kein u. Umgegend
werden hierdurch ersucht, an diesem schönen Feste theilzunehmen, und sich zu die em Zwecke unserem Verein anzuschließen... mn em en
Deujenigen Kameraden, welche vor 50 Jahren mit dem Regtment in Bonn eingerückt sind, werden seitens des Offizier=Corps besondere Ehrungen zu Theil werden.
Am Dienstag den 6. Mai cr., Abends 8½ Uhr,
findet im Krystaupalast, Schildergasse, unsere
Versammiung
nars
statt, wozu sämmtliche ehemaligen Regiments=Kameraden hierdurch kamerad
schaftlichst eingeladen werden.
Näheres wird in der Versammlung bekannt gegeven. Es wird hierbei bemerkt, daß die namentliche Liste der Theilnehmer bis Ende d. Mts. dem Regiment vorzulegen ist.
Köln, den 1. Mai 1902. Der Vorstand.
und
Nachmittags Il bis abends 11 Uhr:
1Kavallerie Konzert
□0 Trompetercorps des Kür.-Re
Kal. Musik-Dir. Herr R. Fellenberg
Jede Hausfrau
Wersuche
Vormhaum's Waschpulver
„Eureka“
Klempher,
Installateure
Kölns.
Berufsgenossen
Mittwoch den 7. Mai, abends 81. Uhr,
wird der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. F. Figge, die Freundlichken haben, bei Gelegenheit unserer Monats=Versammlung im oberen Saale des„Aposteln=Bräu“, Apostelnstraße 19. einen
VORTRAG
zu halten über das neue Gesetz, betressend die Berechtigung zur Führung des Meistertitels, Lehr=Verträge rc.
Wir laden hierzu alle Kollegen, Mitglieder und Nichtmitglieder höflichst ein und ersuchen um zahlreichen und pünktlichen Besuch, da jur jeden von interesse und präcise begonnen wird.
Verein zur Wahrung der Interessen selbständiger Klempner, Installateure und Berufsgenossen Kölns.
Der Vorstand.
Dasselbe verhüttt das unliebsame Abfärben und Einlausen der
Wäsche, erhat die wollene Wäsche wunderbar wrich, macht die weiße blitzschneu olen dend weiß u.
gibt.rselben einen höchst angenehmen rischen Geruch.
Frilb
Extra
Pfarrbauverein St. Michael. Zur Monats=Versammlung
g den 6. Mai, abends 31. Uhr, im Luisensaale, Ehrenst
am Dienstag den——.u.
werden die Herren Mitglieder ergebenst eingeladen.
Tages-Ordnung:
1. Vortrag: Die Grundlagen der christlichen Kunst.
2. Vereinsangelegenheiten.
Auch Gäste sind willkommen. Der Vorstand.
Die renommirten
Knorr'schen Erzeugnisse
e
in jedem Geschält darauf achten, dass nur obige echt
Fabrikate der Erfinder mit Stempel Mann& Stumpe auf jeder Borde ausgchändigt werde brauch unserer Namen
dam ist Missund Schaden ausgeschlossen.
Mann& Stumpe, Barmen.
Größeres, für den Stadtverkehr sehr günstig gelegenes
mit Bahnauschluß unter vorteilhaften Bedingungen sofort u verpachten. Umfangreiche Kundschaft vorhanden.
Solventen und rührigen Reslektanten ist hier Gelegenheil zu einem großen und lohmenden Geschäfte geboten. Kohlenhändler bevorzugt.
Anfragen unter B 68 an duie Geschäftsstelle d. Bl.
8
I
Gebr. Seiler,
Trankgasse 39—.
Eisengrosshandlung.
Grosses Lager in
eisernen Trägern
Stabeisen, Taconeisen, Blechen etc.
Wie:
Knorr’s Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorr’s Grünkernmehl knorr’s Reismehl
für vorzügliche Schleimsuppen
Knorr’s Tapioca C. H. K.
liefert feine, sehr leicht verdau liche Suppen
Knorr’s Erbswurst
ppenfür delikate ErbswurstsuppeRe
hält jederzeit vorrätig:
Ludwig Fromme,
Knorr’s Suppentafeln
nur mit Wasser zuzubereiten
Knorr’s Julienne
gemischte Suppenkräuter
Knorn’s Schneidebohnen
hochfein in Qualität
Knorr’s Hausfrauen-Eiernudeln, Marke„Käthehen“
Knorr’s Maccaroni
Marke„Hahn“
wird von den
bedentendsten Hausfrauen„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte sehlen.
„Eareka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Echte Damen=Chevreaux=Knoofschäfte rund Besatz a Paar.50#
dieselben f. Mädchen à P..50-.50 Voxkalf„„„„.50-.50
Damen
Damen=Halbsch.
a
50 .00 .50
Chevreaux=
Borkalf=„„„
Herren=Chevreaux=Zugschäfte oder Schnürschäfte„„.00
dieselben von Boxkalf„„.00
Große Auswahl in allen Sorten von Schäften in guter Paßform und nur gutem Leder. Keine Fabrikschäfte, so dern nur von mir angefertigte Schäfte kommen zum Verkauf. Anfertigung von Schäften nach Maß. Empfehle zugleich mein Sohlleder, sowie Obleder. Durch Masseneinkauf bin ich
der Lage, für gute Ware billige Pre zu stellen.
Lederhandlung von
gnatz Hartmann,
Köln, Mariengartengasse 30
Tel. 6991 8s
□
ist noch keine Gardine, die in der Waschanstalt von H. Schülzgen, Erftstraße 54, gewaschen und gespannt worden ist. Selbige hält sich demnach bei soliden Preisen und prompter Bedienung best. empfohlen.
Karte genugt.
intelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Oienrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pig. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Faderer
sucht einen Wirten
für neues Haus, wo Konz. ges., welcher über cn. M. 5000 bar verfügt u. vorab Flaschenbiergesch. betr. muß. Günstige Gelegenheit für strebs. fleiß. Mann. Fr.=Off. u. Nr. 721 an d. Gesch. d. Bl.
Nähmaschine zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 99.
Hochzeitslieder. Prologe. Reden 2c. leiert schnell das
Litterarische Bureau,
Köln, Niehlerstraße 105.
Breitestrasse.
Gaskocher
Preislage.
in jjeder Grösse und
Wiederverkäufer Rabatt.
Fabriklager: Richmodstrasse 13.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zwelfamitienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
verkaufen. 9111•66e für Baufür bedarf in
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
F
Königl. Beamter. 45 Jahre alt. kath. mit Einkommen von 5100 Mark und ca. 12#000 Mark Vermögen, sucht die Bekanntschaft einer vermögenden kath. Dame im Alter von 39 bis 40 Jahren, welche gesund ist. Sinn für Häuslichleit hat und ein gutes Gemüt besitzt.
Fr., nicht anonym, u. P D 2304 a. d. Geschäftsst. d. noln. Volkszig.
Vollkommenstes Waschmittel!
Bei Zahnschmerz nur Kropps Zahnwatte
(20% Carracrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“ à Flasche 50 h in allen Drogerten zu haben.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Gelegenheitskauf.
14tar. goldene Herrenuhr. 3 Deckel. etwas getragen. Anere 15 Steine nur
65 K. Hud. Klein, Marzellenstr. 61.
Packet 15 Ueberall käuflich!
möbl. Zimmer mit od. ohne Pension
M zu vermieten. Ankerstraße 9.
Nothglöckchen. horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in geoßer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß freh das Glocklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daeten.
Berlin NO, Greifswalderstraße 18.“
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.