Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Preis: 15 Ofa, die emspaltige
Steg Fer g#— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(ersie und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1hitd täglich in jedes Haus von#n sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pfg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 20.
24
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 27. Januar 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
echzehnter Jahrgang.
e
Och
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
90
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Pr
ur-Verkauf
mit 10% Rabatt bei Baarzahlung.
Special-Abtheilung für Damen-Confection:
Bedeutende Preisermässigung auf die noch vorräthigen
Mäntel, Morgenröcke und Blousen,
nur aus dieser Saison herrührend.
Hervorragend preiswurdia: Um vor der Frühjahrs-Saison gänzlich zu räumen:
Abendmäntel in schönen Lichtfarben mit hellen Pelzen:
Serie I 15 Mk.(früher Mk. 25—45). Serie II 25 Mk.(früher Mk. 35—55).
Sllblousen,
hell und mittelfarbig
Seide und Sammt(hell- und mittelfarbig) (theils durch Dekoration gelitten)
Serie I Mk..—(früher Mk. 13.50 bis 22).—
„ II„ 10.—(„„ 19.—„ 55.—)
„ III„ 15.—(„„ 25.—„ 45.—)
Serie IV Mk. 5. „ V„ 9
„ VI„ 12
Peluche-Jackets und Pelerinen zur Hälfte des Werthes.
von Damen-Kleiderstoffen in Seide, Wolle u. Halbwolle in grösster Auswahl hervorragend billig.
(theils durch Dekoration gelitten)
(früher Mk..— bis 14.50)
14.—„ 19.50) „ 17.50„ 25.—)
Gegründet 1838.
Nur bis zum 1. Februar.
Verkauf zu Ausnahme-Preisen.
Preisverzeichnis.
Halbleinene Frauenhemden mit Spitze, völlig weit und lang halbl. Frauenhemden mit Spitze, völlig weit u. lang, ertra schw. Qual. Weisse Biber-Frauenhemden, völlig weit und lang, gute Ware
Frauen-Druckschürzen, 120 cm breit
Frauen-Siamosenschürzen, 120 cm breit
Weisse Biber-Betttücher, zweischläfig, ca. 1½ Pfund schwer
Steppdecken, zweischläsig
100 cm breit weiss Tischtuchgebild
155 cm breit Betttuchnessel
vo em breit Betttuchnessel, ertra schwer
160 cm breit Betttuchbiber, schwere Ware
Waschechte Kleidersiamosen
Manns-Normalhemden
Manns- karrierte Biberhemden
140 cm breite Schürzensiamosen, allerbeste Hausmacher Ware
jetzt per Stück#.
„ Meter
„„
„*
„„
„<space> S t ü c k<space> " Meter
.35 .—
.70
.65
.30
.50 .65 .43 .58 .67 .45 .95 25 .75
Bedeutende Preisermäßigung auf sämtliche Wäsche und Schürzen, Unterzeuge usw.
Th. Bochum, Köln,
Damenbinden, prima Qualität, Dutzend 99 Pfa
Math.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
An Puz—noch Kunden. inz Waschen
Achterstr. 67, III. Karte gen.
WerkzeugmaschinenAktiengesellschaft
(vorm. Gebr. Euskirchen)
Köln, Spichernstraße 10,
*(am Stadtgarten).
Grosses Lager in
Hebezeug!
Flaschenzüge, Kabel, Winden, Ketten, Drahtseil 2c.
Besichtigung unserer neuen Ausstellung in
modernen Werkzeugmaschinen
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Jahnar#t.
Hohenzollernring 35, p.
Kauarienvögel,
Männchen und Weibchen, hochedeln Stammes, billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 25.
wird jedem Interessenten gern gestattet.
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, zur den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.

öbl. Zimmer zu 10 und 20 M. zu vermieten. Komödienstr. 95.
Möbliertes Zimmer zu vermieten
#K Malzbüchel 8. nahe Heumarkt.
MMöbl. Wohn= u. Schlafzimmer an ##t 1 oder 2 junge Leute billig zu
„„„„
vermieten. Deutz, Arminiusstraße 13. öbliertes Zimmer zu vermieten.
es Zimmer zu vermieten.I„„
Brandenburgerstraße 10.—, Kauf-Gesuche.
Gippes. Unterh., 3., Speicherz.,
3. Et., 3., Thoreinf., gr. Hinterpl., f. Kohlen u. deral. zu verm. Nohlstr. 30.
mit 2 Betten
zu vermieten, mit oder ohne Kost. Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Unterricht.
Remington
Schreibmaschinen-Schule
mit guten Zeugnissen gesucht.
Martinstraße 32.
gesucht. Johannisstraße 71.
Stickerin,
kath., für Paramentengeschäft, die im stande ist. Figuren künstlerisch auszuführen, nach auswärts gesucht. Off. u. B 18 an die Geschäftsst. d. Bl.
Perfekte
40 K. selbst. Küchenm. 30 M. bess. Zweit= u. Hausmädchen 25 M. zu ält. Ehepaar gesucht. Stellenvermittlerin Louise Bitzhenner. St. Apernstr. 12. 1.
3 ädchen für Küche u. Hausarbeit erhalten sof. Stell. Frau Engels,
Stellenvermittlerin, Enggasse
###raves kathol Mädchen im Haushalt D zu zwei Personen gesucht
Cuglüsche Gprache.
Ein Jurist wünscht Unterricht in der englischen
Viktoriastraße
Fr.=Offerten unter B 20 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
uver ässiges kath. Mädchen, welches
abselbständig eine gute bürgerliche
e
Küche führen u. auch die Hausarbeit überneh.., w. i. kl. bess. Haush. ges. Off. u. Nr. 156 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
er hilft ält. Beamten in der
franz. Konversation schnell nach? Off. mit Preisangabe unter F K postlag. Deutz erbeten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26* Montag, 27. Januar 1902
"#2 Shn H
Elegant Vierfeusterhaus
mit Thoreinfahrt, Terrasse mit Fonmit Thoreinfahrt, Terrasse taine u. Treibhaus. Garten 2c.(nahe Severnstraße) wegen Todesfall zu verk. durch H. Jos. Decker, Sachsenring 58.
Cehnbaur zu verk. Ehrenfeld, &ap. Gutenbergstraße 8. Hths., 2. E
M1öbel. Oesen. Pianos 241 höchst. Werte angek.
werden zum Achterstr. 4.
2 gebr. Schaufenster
" o EE 1 0* 004mit Rahmen, 2 Mtr. hoch, 1,35 Mtr. breit, zu kaufen gesucht.
Off. u. B 19 an die Geschäftsst. d. Bl.
Horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
Berlin NO, Greifswalderstraße 18.
Zündorfs zerlegbare Patent=Springfedermatratze
, ist die beste Matratze der Welt, unverist die beste Matratze der Welt, unverwüstlich, kein Aufpolstern mehr, kann durch ein Kind eingelegt werden. Komplette Muschelbetten von 42., echte Nußbaum=Betten von 75., komplette Ausstattungen v. 120-2000 M. Klapp=Divans 32., Plüsch= u. Kamel= taschen=Divans v. 48., Vertiko von mit Marmor 36 M. Salzgasse 4
zer leihweise von Mark 1 an, kaufweise von Mark.80 an.
Math.& Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
BS!
Stellen-Gesuche. IVerloren a; Gefunden.
M
Haushälterin.
brauner Kopf, coupierte Rute, sehr stark, entl. ederbr. Belohnung.
Lübeckerhof. Hansaring 98A.
Kath. Fräulein gesetzten Alters, mit langjähr. Zeugn., sucht Stelle bei einem Geistlichen od. einz. Herrn. Gefl. Off. u. Nr. 154 an die Geschaftsst. d. Bl
Sachtcen.-4 rie a.. b..: 5b
Arbeits-Gesuche.
Granatbrosche gefunden.
Waisenhausgasse 29, Cigarrenladen.
MAppellhof. Geld gefunden. Zu er1
Besseres Mädchen sucht Kunden im * Waschen und Putzen.
ragen Komödienstr. 37, 2. Et
NNEEE
Am Salzmnagazin 27
Dillig! Gut! u. elegant! werden O den werren, welche den Stoff selbst
Zu verkaufen.
liefern. Ueberzieher u Anzüge nach Maß angefertigt bei Jos. Nuchhel Schneidermstr.,„##enwall 68. Unterh.
Jetzt
Reparat. ##.<space> L e i m f a r b.<space>
Fröhlich, Krahnenbaumen 1
inaurer empf. sich fur i sowie Weißen in Kalk u
Zu vermieten.
fleiß, leg. ital. Hühner ca. 12 Monate alt, belieb. Farb., 1 Stamm: 14 Stck. u. schön. Zuchthahn K 23 liefert p Eilgut sichtb. verp., fracht=, zonl= und emballagefrei gar. leb. u. gute Ank Gutsverw. M. Rosonzweig, Luzan Nr. II, Bukowina.
Gilbachstraße 26,
am Stadtgarten,
Ecbchi. Hause I. Rtag
(Parlet)
enthaltend 8 Ruume mit Erker kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
chön. 2thür. Kleiderschrank. KüchenBuffetschrank. Mahag.=Spiegelschrank. Ovaltisch, Nachtkommode, ver schied. Spiegel, versch. Oelgemälde, ver schied. Rohrstühle, 60 Pfd. schöne Roßhaare. versch. Mantel= und Füllöfen, 2schl. Federbett. Tafelherd 18.8, tschl. Nußb.=Bett m. Sprungrahmen 15.k. gr
Nutb.=Waschkomm. 18.K, Waschtisch.K, Nachtkommode 3 K. Achterstraße 4.
gegen Verzuges sehr billig: zwei
Eisen=, zwei Holzbetten. Oefen Tische, Bettzeug, sowie 2 Karnevalsostüme à 5 M. ferner ein Gigerl anzug. Eintrachtstraße 108.
Roonstr. 36. 38, 54/ 2 Hoolog. Garten-Aktien
Hochpart.,.,., 3. Etg., abgeschl., je —8 bis 9 Zimmer. Kuche und Bade immer m. kompl. Einrichtung, wo mögl. 2 Mansarden, 2 Kellerraume Parquettboden. Nachelosen, Leucht= u. Heizgas, von 1500—2200 Mark.
Bescheid Roonstraße 51.
—
u verkaufen. Gefl. Off. an die Geschäftsst. d. Bl.
∆ Ine neu, mit kleinem kaum
%, sichtbaren Decorfehler, statt
für 60 M. abzugeben.
Rothgerberbach 58.
zöbl. Wohn- u. Schlafzim. an bess Herrn zu verm. Kup ergasse 3.
Zimmer 2 Etage, straßenwärts, Zimmer. Hinterhaus, zu vermieten.
Kleiderschrank.
I verk
Mum, neu, sol. Arbeit, zu
Mauritiussteinweg 37, 1. Et.
Zetttuchnessel.
O 50 Pig.
160 cm breit. pr. Thieboldsgasse
Eigelstein
„ I. Febr. b.
Thürmchenswall7, a. Eigelst. Thor.
Zen,mödl. Zim, hochp. p
Mlüschdiran sehr billig zu 4 kaufen. Thieboldsgasse:
leeres.
Ichon., luft., möbl. Zim..„
' straßenw. v. Lindenstr. 62.— Et.
Frisches Rind= oder Kalbfleisch *) Netto 9 K.70 K. Nachnahme.
Otto Sievers. Friedrichshof, Ostor
Vom Maskenfest des Kölner Männergesangvereins.
Ein sonderbares Pech! Keiner meiner weiblichen Angehörigen wollte sich in diesem Jahre dazu verstehen, mich in den Gürzenich zu
begleiten. Taute und Nichtchen, welche sonst die Frenden der ia feste mit mir zu teilen und mich dort trotz meinen mehr denn dreißig Jahren zu bemuttern pflegten, erklärten, aus triftigen Gründen auf dieses Vergnügen verzichten zu müssen. Man war aber großmutig geuug, mir nicht die gleiche Enthaltsamkeit zuzumuten; im Gegenten, man gab mir das Zeugnis, daß ich so häusig bei edlen Frauen angefragt habe, was sich schicke, daß man mich ruhig auemn ziehen lassen könne, ohne Dummheiten meinerseits befürchten zu mussen.
Ein solches Lob hob natürlich mein Seibstvertrauen, und einem kühnen Piloten gleich, welcher der Sicherheit seiner Planken und der Zuverlässigkeit seines Kompasses vertraut, steuerte ich mit vollen Segeln dem im Gürzenich wogenden Meere der Freude zu.
Daß des Lebens ungemischte Freude keinem Sterblichen zu teil wird, ist zwar eine Binsenwahrheit, es erscheint mir aber nicht dingt nötig, daß dieselbe einem bei jeder unerwünschten Gelegenheit zu Gemüte geführt wird. Diesmal war es der am Eingange zur Garderobe herrschende unangenehme Zugwind, welcher mir in den Freudenbecher den Wermutstropfen träufelt, bevor ich ihn zum munde
geführt hatte. Die einschmeichelnden Klänge eines flotten Walzers lietzen mich dieses Ungemach indes bald vergessen, und nach Passieren der scharfen Kontrolle führte eine Flutwelle mich alsbald mitten in
den lebendigen Strom des Lebens.. Eug. uan grammt
War das ein Leben! Der Anblick einer solchen Fülle von Anmut und Schönheit machte mich aufänglich so verwirrt, daß ich in jeder liebreizenden Maske eine mir bekannte Person zu entdecken vermeinte und meiner Freude über das unverhoffte Wiedersehen durch herzlichste Begrüßung glaubte bekunden zu müssen. In den meisten Fällen hatte ich mich allerdings geirrt, aber was thats, übelgenommen wurd nichts und das Eingeständnis des Irrtums bildete die Anknüpfung zur weiteren Unterhaltung. Bald hatte ich mich so mit einer munteren Pierette, bald mit einer schmucken Holländerin oder draller Spreewälderin angefreundet und mehr und mehr riß der Strudel mich fort. Langsam mich durch die frohgestimmte Menge prächtig lostümierter Menschen windend, gine's vom dichtbesetzten Börsensaale die belebten Treppen hinauf durch den Isabellensaal zum großen Saale, wo das tolle Treiben am kräftigsten pulsierte.
Das Phantasiekostüm war vorherrschend; besonders die Damenwelt hatte guten Geschmack entwickelt, um in kleidsamer Gewandung sich möglichst vorteilhaft zu präsentieren und die Männerwelt zur Bewunderung zu zwingen. Wer vermag da zu widerstehen und bringt den Schönen nicht den gebührenden Tribut. Allerdings darf das nicht in zudringlicher Weise geschehen, sonst hört auch bei den Kölner Damen die Gemütlichkeit auf und spöttische Bemerkungen weisen den Betreffenden in seine Schranken. Das mußte zu seiner heilsamen Belehrung ein langaufgeschossener Gigerl erfahren, welcher offenbar zum ersten Male den Kölner Karneval besuchte und sich einer einsam einherschreitenden Chinesin gar zu keck näherte und derselben mit den Worten:„Nanu, so janz alleene, schönes Kind!“ sich zum Seladon aubot. Ein vielsagendes Bemustern und die Worte:„Ganghk heem, armen Höhsch!" veranlaßten den Jüngling, sich seitwärts zu drücken.
Auf der Orchesterbühne thronten um den würdigen Präsidenten Hru. v. Othegraven die Festordner, scharfen Auges ihres Amtes waltend und mit peinlicher Sorgfalt darauf achtend, daß alles in richtigem Geleise blieb. Viel Arbeit hatten die Herren allerdings nicht, die vieltausendköpfige Menschenmenge stand unter dem Baune des echt rheinischen Geistes der harmlosen Fröhlichkeit, welcher besonders auf den Maskenfesten des Männergesangvereins herrscht. Gar zu große Opfer hatten die Festordner also nicht zu bringen, und im übrigen wurden sie entschädigt durch das vielgestaltige, fesselnde Bild, welches besonders von ihren Plätzen aus das Treiben im Saal bot. Vertreterinnen fast aller Nationen hatten sich hier ein Stelldichein gegeben. Oesterreicher, Tyroler, Ungarn, Polen, Russen, Franzosen, Italiener, Holländer, Spanier, Mexikaner, Buren, Angehörige des
Reiches der Mitte erschienen in reicher Tracht. Sonderbarerweise sah man wenige Engländer. In den Prunkkostümen war der Empirestil und der Rokokostil vorherrschend.
Die Herrenwelt hatte sich's größtenteils in der Kostümierung bequem gemacht, ein Streifen bunter Seide um den Rockkragen, eine bunte Krawatte und irgend ein im Alltagsleben ungebräuchlicher Hut bildeten den karnevalistischen Putz, den man dem Gesellschaftsanzuge gegeben hatte. Die Männer werden immer prosaischer, klagte mir eine im Jugendstil gekleidete Dame, und ich widersprach nicht, machte aber mit Nachdruck auf die hier und da auftauchenden geschmackvollen Männermasken aufmerksam.
In dem kaleidoskopartig vorüberziehenden buntschillernden Bilde traten mit besonderer Schärfe auffällige Charaktermasken hervor. „Mein Können ist bekannt!" lautete die Inschrift einer metergroßen Hand, welche von einem weißhaarigen Manne einhergetragen wurde, und mit Nachdruck senkte sich die Riesenhand häufig auf den Rücken
des ihn begleitenden Sohnes. Ernst und würdevoll gingen schwarz vermummte, mit Dolch und Strick bewaffnete Gestalten einher, es waren die Mitglieder der Vehme, welche über die„indolenten Bürger streuges Gericht hielten, die sich nicht gebührend gegen eine versuchte Beeinträchtigung ihrer Freiheit wehrten. Leider ga. es Arbeut genug,
bald wurde ein„Schulze“ bald ein„Müller“ an die Richtstätte geschleppt. Offenbar zu einer besonderen Ehrung Meister Wüllners war eine reizende Damenkapelle erschienen, welche dem städtischen Orchester nicht ungefährlich werden könnte. Polternd trat die alie Garde aus den Freiheitskriegen auf; den Helmschmuck hatten sie durch Lampenputzer, die Epauletten durch„Röggelchen“„ersetzt, womit sie offenbar andeuten wollten, daß jede kriegerische Absicht ihnen jetzt
mangelte. Ein ehrsames„Schohmächer"=Paar bereitete den Damen manche Verlegenheit. In unwiderstehlicher Weise wußten sie dieselben
bewegen, sich Maß zu einer neuen eleganten Fußbekleidung nehmen u lassen, um sich hinterher lustig zu machen über die„Müllhemer Böötcher“, die sie anzufertigen hätten. Es waren Schalke, die auf
Doch nun genug von dem Auschauen der Herrlichkeiten und wieder hinein in den Jubel und Trubel, so lange es noch Zeit ist. Hopsen und springen schafft zwar Vergnügen, bringt aber auch Durst. So war es nicht Wunder zu nehmen, daß dieser deutschen Nationaltugend an manchen Punkten Opferbänke errichtet waren, wo prickelndes Naß den durstenden Gaumen labte. Meistens war es allerdings die ruhelos wandernde junge Welt, welche diese Labestätten aufsuchte, während der„seßhafte Bürgerstand“, Vater und Mutter, von einem sicheren Platz aus beim verlenden Rebenblut
Anteil nahm an der Fröhlichkeit der Jugend und mauchmal wohl auch in Erinnerungen schwelgte aus der Zeit, als der Großvater die
Meiner Berechnung nach mußte die Zeit schon weit vorgeschritten sein— grundsätzlich pflege ich mich bei solchen Gelegenheiten nicht durch einen Blick auf den Chronometer an das Heimgehen erinnern zu lassen— die Demaskierung hatte längst stattgefunden und noch war eine Abschwächung des Treibens nicht wahrzunehmen. Die unter Vorantritt einer Musikkapelle zeitweilig unternommenen Umzüge schafften im großen Saale etwas Luft, und in bescheidener Weise konnte Terpsichoren der Tribut gezollt werden. An vielen Stellen wurden Ringelreihen gemacht, und große Tanzkünstler, welche sich auf Tellern produzieren könnten, fanden sogar unter der Empore und auf den Gängen winzige Fleckchen, ihrer Liebhaberei zu folgen. Musik pielte ihnen dazu von allen Seiten den Takt. Im Börsen=, im Isabellen=, im Stimm= und im großen Saale wurden unaufhörlich den Instrumenten aufmunternde Weisen entlockt.
Mittlerweile war die Temperatur so drückend geworden, daß ältere Semester einen Wechsel herbeisehnten und die heimatliche Scholle aufzusuchen begannen. Nicht so die Jugend; ihr genügte es, wenn sie sich zeitweilig an dem im Saale plätschernden Springbrunnen echt kölnischen Wassers erfrischen konnte. Mit erneuter Kraft wurde dann das Springen, Juchzen und Flirten wieder ausgenommen und auf neuen Schabernack Jagd gemacht. Manche tiefere Freundschaft mag da geschlossen worden sein, welche auf dem Feste der Bürgergesellschaft oder auf dem Dienstagsball fortgesetzt und später durch ein noch engeres Bünduis besiegelt wird. Erfahrungsgemäß hat es mit den Maskenfesten des Männergesangvereins so eine eigene Bewandtnis. Ich pflege mich dem Einflusse einer solchen stets zu entziehen und als ich fühlte, daß meinem Junggesellentum ernstlich Gefahr drohe, eilte ich zur Garderobe. Ich hatte für dieses Mal„genug“ und ging, wie es der Deutsche in einem solchen Zustande zu thun pflegt— ins be.
2. Große Karnevalsgesellschaft. Die„Große“ konnte sich auch gestern über Mangel an Besuch nicht beklagen. Hr. Jörrissen gedachte des Kaisersgeburtstages und feierte den Kaiser als Schirmer des Friedens und als Förderer von Kunst und Wissenschaft. Das Kaiserhoch fand begeisterten Wiederhall und stehend wurde die Nationalhymne gesungen. Mit nicht geringerer Begeisterung wurde das von Hru. Gerhard Schnorrenberg gedichtete Lied Unserem Kaiser! gesungen. Für das goldene Buch konnten wieder mehrere erhebliche Spenden, u. a. vom Offiziercorps des 1. Bataillons des SchleswigHolsteinschen Fuß=Art.=Rgmts. Nr. 9, dem S. C. und Hrn. Kommerzienrat Habig=Wien verzeichnet worden. Hr. Jörrissen teilte mit, daß im Rosenmontagszug die„Große“ die Gruppe„Faust und Gretchen stelle und die Stellen bis auf die Vorreiter besetzt seien. Leider seien die Rollen des Prinzen, des Bauern und der Jungfrau noch nicht besetzt; die Herren, welche sich zur Uebernahme bereit erklärten, mußten Familienverhältnisse wegen ihre Absicht aufgeben. Die Aufforderung, sich zu den Rollen in der Sitzung zu melden, blieb ohne Erfolg. Die närrischen Verhandlungen, welche alsdann einsetzten, boten auf karnevalistischem Gebiete wenig Neues. Es wurden mit größeren oder kleineren Abänderungen hauptsächlich einige der besten Reden vorgetragen, welche in anderen größeren Gesellschaften bereits gehalten und welche von uns schon kurz besprochen wurden. So sprachen Hr. Kaulen über die verschiedenen Arten des Baustils, Hr. Grünebach über seine Erfahrungen bei der Wach= und Schließgesellschaft, Professor Bubbelatins(Hr. Schürkens) über den Sommer, Hr. Binder
Sommer, Hr. Binder aus Mainz über seine Unterredung mit der Germania, Hr. Franz Rinas über den Ausflug eines Sparvereins. Sämtliche Reden erregten infolge ihrer Fülle witzreicher Pointen stürmischen Beifall. Neu und von durchschlagender Wirkung war die Schilderung eines Traumes, den Hr. Pütz über eine Fahrt mit dem Zeppelinschen Luftschiff hatte. Was er bei dieser Gelegenheit auf dem Monde erlebt haben will, konnte ebenso gut in Köln und Elberfeld passiert sein. Herr Jörrissen stattete im Verlaufe der Sitzung mit einigen Mitgliedern des Kleinen Rates der„Großen Kölner“ einen Gegenbesuch ab und übertrug während dieser Zeit Hru. Engelbert Kopp den Vorsitz. Unter den Beifall der Narrenschar ersuchte dieser den Ehrenpräsidenten W. Weldt, ihm dieses Amt abzunehmen und auf kurze Zeit wieder einmal den Präsidentenstuhl einzunehmen. Nach anfänglichem Sträuben fand Herr Wildt sich dazu bereit und bis zur Pause führte er das närrische Scepter in gewohnt meisterhafter Weise. Hru. Beigeordneten Scheidtweiler begrüßte er in humoristischer Weise, wünschend, daß die Geschwindigkeit, mit der anfänglich die Umwandlung der Straßenbahn betrieben wurde, beibehalten werde. Herr Scheidtweiler bedauerte, daß er wegen „Familientrauer“ nicht eher habe erscheinen können: es seien ihm viere Pferde der Straßenbahn eingegangen. Er habe gehört, daß hier o vorzügliche Reden zur Verbesserung des Straßenbahnwesens gemacht seien, daß er es für seine Pflicht gehalten habe, persönlich sich diese Vorschläge anzuhören. Er werde die sämtlichen Reformredner zu einer gemeinsamen Sitzung am Aschermittwoch einladen und mit diesen beraten, wie das Stre ßenbahnwesen zu gestalten sei. Sympathisch sei ihm der auf Abschaffung des Fahrgeldes hinzielende Vorschlag; die Annahme desselben würde den Betrieb wesentlich vereinfachen. In der gemeinsamen Sitzung werde er auch erklären, warum statt der anfänglichen Eile ein bedachtsames Fortschreiten habe eintreten müssen. Bald hatte das Interregnum Wildt ein Ende, Herr Jörrissen kehrte mit Grüßen der Schwestergesellschaft zurück und übernahm mit Dank an den Ehrenpräsidenten wieder die Leitung. Als die Kürassier=Kapelle vor Schluß der Sitzung zum Zapfenstreich aufbrechen mußte, trat der Musikverein Ossian an seine Stelle, wofür ihm und seinem Dirigenten
1

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 26&a Montag, 27. Januar 1902.
Kötner
Herrn Dohmen wärmster Dank gespendet wurde. Von den Ehrengästen wurde besonders Herr Hauptmann Kadelbach vom 9. Fuß=Art.=Reg., welcher den Sturm auf Fort Taku mitgemacht hat, begrüßt und zum Senator ernannt. Die Herren Dahl und Lux spendeten ihre schönsten Liedchen. Das Liederheft enthielt prächtige Gaben der Herren MüllerVollmer(Faschingsfreuden), Jean Floßdorf=Ruhrort(Uus Elektrische), Jul. Neuberth(Dat häß do got gemacht), Dr. Patton(Die schönste Zick) und Fritz Schlagwein(De Jaag em Stadtwald).
Was giebi's Neues?
* Der Kaiser tritt am heutigen Montag in sein 44. Lebensjahr. Seit seiner Thronbesteigung wird dieser Tag in Deutschland zum 14. Male gefeiert, stiller als sonst. Seinen vorjährigen Geburtstag verlebte der Kaiser fern von der Heimat in tiefer Trauer um den Tod der Großmutter. In diesem Jahre betrauert der Kaiser den Tod der Mutter. In Würdigung der ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse und die dadurch veraulaßte Arbeitslosigkeit hat Se. Majestät den Wunsch ausgedrückt, daß die sonst für Illuminationen vorgesehenen Beträge wohlthätigen Zwecken zugeführt werden. Von deutschen Fürstlichkeiten werden zu der Feier in Berlin erwartet: der König von Württemberg, der Großherzog von Hessen, der Großherzog von SachsenWeimar, der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin, der Fürst von Schaumburg=Lippe, der Fürst von Waldeck, die Prinzen Georg und Johann Georg von Sachsen, Erbprinz von Reuß j.., Erbprinz und Erbprinzessin von Anhalt, der Regent von SachsenCoburg=Gotha, Erbprinz von Hohenlohe=Langenburg, Herzog und Herzogin Johann Albrecht von Mecklenburg, Fürst von Hohenzollern und die Schwester und Schwager des Kaisers Erbprinzessin und Erbprinz von Sachsen=Meiningen, Prinzessin und Prinz Friedrich Karl von Hessen und Prinzessin und Prinz Adolf zu Schaumburg=Lippe.
Die socialpolitische Debatte, welche im Reichstage alljährlich bei der zweiten Etatsberatung der Bewilligung des Gehaltes für den Staatssekretär im Reichsamt des Innern vorangeht, ist nun schon seit vier Tagen im Gange, und noch läßt sich ihr Ende nicht absehen. Die Socialdemokraten benutzen diese Gelegenheit, in meist mehrstündigen Reden alle ihre Klagen vorzubringen, und die Vertreter der anderen Parteien können sich ebenso wenig wie die Regierung der Pflicht entziehen, zu den einmal angeschnittenen Fragen Stellung zu nehmen. Wenig beneidenswert ist in diesen Tagen die Aufgabe des Staatssekretärs v. Posadowsky; denn er muß den Rednern aller Parteien in den verwickeltsten Fragen seines umfangreichen Ressorts Rede und Antwort stehen, und der Führer des Bundes der Landwirte, Abg. Roesicke(Kaiserslautern), hatte recht, als er heute bemerkte, die Debatte mache den Eindruck, als ob der Staatssekretär sein Gehalt sich erst erkämpfen müsse.
Auch die vorgestrige Debatte war ein Potpourri socialpolitischer Wünsche, Beschwerden und Forderungen. Es wurde über Regelung der Arbeitszeit im Gast= und Schankwirtschaftsgewerbe, über Reform der Gewerbeordnung, einheitliche Gestaltung des Branntweinhandels, Ausgestaltung des Fleischbeschaugesetzes und des Börsengesetzes, amerikanisches Transportsyndikat, Regelung der Kinderarbeit, Ausdehnung der Sonntagsruhe auf die Heimarbeit und noch über vieles andere verhandelt. Besondere Erwähnung verdient die von der Rechten mit lebhaftem Beifall aufgenommene Erklärung des sächsischen Bundesratsbevollmächtigten, daß von der sächsischen Regierung von der beabsichtigt gewesenen Oeffnung der Grenzen für die Schweineeinfuhr aus sanitären Gründen und auf den Rat des Reichskanzlers Abstand genommen worden sei.
Staatssekretär v. Posadowsky berührte in einer seiner Erwiderungen auch die gestern von dem Abg. Lenzmann angeschnittene Frage der Feuerbestattung, bezüglich deren er sich auf den durchaus korrekten Standpunkt stellte, daß es sich dabei um eine wesentlich religiöse Sache handele, welche eine Einmischung der Regierung als vollständig ausgeschlossen erscheinen lassen müsse.
Einen humoristischen Moment brachte in den Gang der heutigen Verhandlung der freikonservative Abg. v. Massow, welcher durch die urwüchsige Art und Weise, wie er seinen Aerger über Juden und Socialdemokraten zum Ausdruck brachte, das Haus eine halbe Stunde lang in fortgesetzter Heiterkeit erhielt.
Nach einer längeren ausdrucksvollen Rede des Centrumsabg. Weißenyagen zu Gunsten eines ausgedehnten Schutzes der arbeitenden Frauen, welche reich an beachtenswerten Vorschlägen war, wurde die Weiterberatung vertagt.
Die Centrumsfraktion des Reichstages hat den Abg. Dr. Spahn beauftragt, die Interpellation betr. Aufhebung des Jesuitengesetzes am 28. Jannar zu begründen.
rinz Heinrich von Preußzen wird auf seiner Amerikareise dem Präsidenten Roosevelt Geschenke des deutschen Kaisers überbringen. Um den Präsidenten in den Stand zu setzen, ein Geschenk anzunehmen, ist allerdings erst ein besonderer Beschluß des Kongresses erforderlich. Diese Erlaubnis, die nach der Verfassung eingeholt werden muß, wird natürlich erteilt werden. Prinz Heinrich wird übrigens nicht nach amerikanischer Sitte ven einzelnen Leuten aus dem Volke die Hand reichen. Er wird sich in den Städten, die er besuchen wird, dem Volke seigen; doch hat das Empfangskomitee angeordnet, daß das Volk nur vor dem Prinzen Heinrich defilieren soll.
Der angebliche Attentatsversuch auf den König von Gtiechenland entbehrt nicht des komischen Beigeschmacks. Der Attentäter war nämlich ein— Strauß. Während seiner letzten Anwesenheit im Zoologischen Garten hatte sich der König in das Gehege begeben, wo einige sehr schöne Strauße gehalten werden. Kaum aber wurde der stärkste und wildeste der Herde des Besuchers gewahr, als er sich in höchster Wut auf den König Georg stürzte. Dieser entging dem Angriff des rasenden Tieres nur durch die Besonnenheit des Lartendirektors, der sich mit einem großen Stock in der Hand dem Strauß entgegenworf. Inzwischen brachte sich König Georg in Sicherheit, indem er sich auf den Käfig der Strauße schwang und von dort ins Freie gelangte. Daraus ist dann das Gerücht von dem„Attentate“ entstanden.
Die Hinrichtung des Kommandanten Scheepers
keigt den englischen Oberstkommandierenden in Südafrika bei einer Blutarbeit, die die ganze außerenglische Welt und hoffentlich auch unter den Engländern selbst nicht wenige empört. Was Ler„denn das„Verbrechen“ des Kommandanten Scheepers? Als Rebellen konnte man ihn nicht hinstellen, denn er war muralisierter Bur; der Kriegssekretär Brodrick antwortete auf
eine Anfrage des Iren Redmond:„Kommandant Scheepers
wurde hingerichtet, weil man ihn verschiedener grober Verstöße gegen den Kriegsbrauch, darunter des kaltblütigen Mordes von sieben Eingeborenen und des Peitschens eines weißen Mannes überführt hat. Kriegsgefangene machen keine Ausnahme in Bezug auf die Verurteilung wegen Mordes oder wegen Verletzung der Kriegsregeln.“ Wie oft ist nun schon den Engländern nachgewiesen worden, daß sie Kaffern als Spione gebrauchen! Scheepers hat nichts anderes gethan, als Kaffernspione erschießen lassen, ein Verfahren, das nicht gegen das geltende Kriegsrecht verstößt, vielmehr nach demselben durchaus zulässig ist.
Ueber die Lage der Buren wird dem Londoner Blatte Daily News aus dem Haag gemeldet: Hiesigen Militärkreisen gingen pri vate Meldungen aus Südafrika zu, denen zufolge die Macht der Buren in der Kapkolonie täglich zunehme und die Rebellion der Kapholländer immer mehr um sich greise. Die Hinrichtung von Lotters und Scheepers veranlasse sehr viele Kolonisten, die bislang loyal geblieben waren, sich den Buren anzuschließen, deren Lage jetzt günstiger als zu Beginn des Krieges sei. Die englischen Truppen hätten vom September bis November zwölf Niederlagen erlitten, die Kitcheners Depeschen unerwähnt gelassen haben. Daily News fügen hinzu, dies Telegramm stamme aus Quellen, die sich bisher als sehr zuverlässig erwiesen hätten.
* Johannesbura, 25.Jan.1902.(Drahtber.) Der Burenkommandant Beyers, der sich seit einiger Zeit in der Nähe von Pietersburg befand, drang am 27 d. in das Konzentrationslager ein und nahm eine große Anzahl der dort untergebrachten Burghers mit sich. Heute früh griff er Pietersburg an, offenbar in der Absicht, für die neugewonnenen Mannschaften sich Gewehre und Pferde zu verschaffen, er wurde jedoch mit einem Verluste von drei Toten und drei Verwundeten zurückgeschlagen. Am 23. d. versuchten Buren einen Eisenbahnzug bei Pietersburg in die Luft zu sprengen; das Sprenggeschoß richtete jedoch keinen Schaden an.
Von dem Wunsche geleitet, den Krieg bald beendet zu sehen, erbat General Vilouel, welcher Wynburg befehligte und sich 1900 ergab, von Lord Kitchener die Erlaubnis, ein Corps von 6500 Burghers für England anwerben zu dürfen. Kitchener gab seine Genehmigung, und Vilonel schrieb darauf an Steijn, da er hartnäckig darauf bestehe, den Verzweiflungskampf fortzusetzen, werde er jetzt den Bürgerkrieg im Oranjefreistaat beginnen. Vilonel ist gegenwärtig mit der Anwerbung von Burghers beschäftigt; es scheint, daß er die erforderlichen Mannschaften zusammenbringt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27 Jan. 1902.
Weltslucht.
[31] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
In größter Erregung brachte Anna mit ihrem Vater die ganze Woche hin, ohne daß auch nur die geringste Nachricht über ihren Verlobten zu ihren Ohren gedrungen wäre.
Die Ungewißheit über sein Schicksal peinigte sie noch viel mehr, als die Nachricht von seinem Tode sie hätte erschüttern können. Sie war eine ruhige, leidenschaftslose Natur; das düstere Ereignis hatte aber doch mächtig auf sie eingewirkt.
Und da waren es wieder verschiedene, ganz ungleichartige Motive, die ihrer Umwandlung zu Grunde lagen.
Die Vorstellung, daß sie ihren Verlobten vielleicht nie wieder sehen werde, daß er unbestattet tief unten auf dem Grunde des See's liege, zwang ihr Thränen des Mitleids und der Trauer ab— so kühl in den letzten Wochen, besonders in den letzten Tagen, sich das Verhältnis zwischen ihr und Arnold auch gestaltet hatte. Sie hüllte sich zwar nicht in Trauergewänder, aber sie ging dunkel gekleidet und schmucklos, ihr Antlitz war bleich, ihre Augen waren oft umflort. Dabei hatte man aber immer die Empfindung, daß sie wisse, sie sei für die Züricher als „jungfräuliche Witwe“ nunmehr eine interessante Erscheinung.
Aber manchmal stieg auch etwas wie Rene in ihr auf. Sie machte sich Vorwürfe darüber, daß sie aus reiner Gedankenlosigkeit, oder höchstens um ihrem Vater, der sich von Arnold so häufig gekränkt fühlte, einmal beizustehen, an jener Versammlung teilgenommen hatte. Sie verstand nicht, wie ein verständiger Mann sich derartig als„Prinzipienreiter“ aufspielen konnte. Wenn er nun doch einmal sah, daß sein Schwiegervater sich in geschäftlicher Verbindung mit Orell befand, so hätte er ihrer Ansicht nach doch wohl„einen Pflock zurückstecken“ können. Sie bedauerte jetzt, daß sie nach der Versammlung, in der es zu so peinlichen Scenen gekommen war, ihn nicht noch einmal eindringlich gesprochen hatte, um seinen fanatischen Eiser zu dämpfen, Vielleicht wäre dann alles anders gekommen.
Wenn sie sich's recht überlegte, so demütigte und beschimpfte ein von Arnold etwa verübter Selbstmord niemanden mehr und empfindlicher als sie, seine Braut!
Entschuldbar wäre sein plötzliches Verschwinden doch nur, falls ein unvorhergesehener Unglücksfall ihn ereilt hatte. Eine Grausamkeit, die ihren Stolz tief verletzte und sie auch vor aller Welt gewissermaßen bloßstellte, lag dagegen vor, wenn er seinen Tod absichtlich herbeigeführt hatte, ohne auch nur ein einziges letztes Abschiedswort für seine Braut zu haben!
Dieser letztere Umstand war es auch, der den Empfindungen des alten Schwändi die Direktive gab.
Ihm war alles, was über das Alltägliche hinausging, unbequem, und er nannte es einfach überspannt. Diese leidige Geschichte hatte seiner Ansicht nach schon gerade genug Aufsehen in Zürich verursacht. Daß das Verschwinden Zwylers in der ersten Aufregung von ihnen, so an die große Glocke gehängt worden war, das vergab er sich heute noch nicht. Jedes„Bretzelbübli“ auf der Straße wußte jetzt um die Skandalaffaire und— darin war er mit seiner Tochter einig— alle Welt mußte in dem Vorkommnis eine empörende Beleidigung erkennen, die der Professor ihm, dem Millionär, und seinem ganzen Haufe zugefügt hatte.
Vorübergehend dachte Anna daran, die Stadt bis auf weiteres zu verlassen, um den ewigen Aufragen zu entgehen, die Interesse, Mitgefühl und Neugier tagtäglich an sie gelangen ließen. Dem widersetzte sich ihr Vater aber ganz entschieden.
Schwändi hatte sich seit seiner großen Weltreise nicht wieder aus Zürich fortgerührt.
Er war zu bequem, Reisestrapazen auf sich zu nehmen, neue Eindrücke zu sammeln hatte er auch keine Lust, und Anna allein
reisen zu lassen, war ihm erst recht nicht nach Wunsch, denn er hätte ihr doch Fräulein Hubinger anstandshalber mitgeben müssen, und dann wäre er um manche Bequemlichkeit in der Führung des Haushalts gekommen. Es kam hinzu, daß ihn in diesem Winter sein altes Gichtleiden wieder plagte. Soward Anna ihr „Wunsch also versagt.
Aber daß dem Hin= und Hergerede der lieben Mitbürger ein Ende gemacht werden müsse, das sah er— auf Annas Vorstellungen hin— schließlich ein. Denn da und dort erzählte man schon die abenteuerlichsten Märchen über das tragische Ereignis.
Schwändi erschien also eines Tages in der Offizin der größten Druckerei Zürichs und gab den von ihm selbst verfaßten Text eines öffentlichen Aufrufes in Druck, der an allen Ecken der Stadt angeschlagen und in dem Inseratenteil sämtlicher Zeitungen aufgenommen werden sollte.
„1000 Frs. Belohnung.
„Seit dem 14. Dezember d.., abends acht Uhr, ist der Professor der Geodäsie Dr. Arnold Zwyler aus Zürich verschwunden, ohne daß irgend welche Anhaltspunkte für seinen Verbleib vorhanden wären. Es liegt die Vermutung nahe, daß er das Opfer eines Unfalles oder eines Verbrechens geworden ist.
„Da der Vermißte durch austrengende Geistesarbeit hochgradig nervös geworden war, ja, verschiedene Anzeichen darauf hindeuten, daß eine plötzliche Geistesumnachtung den Unglücklichen ergriffen hat, so ist auch die Möglichkeit eines Selbstmordes nicht ausgeschlossen.
„Wer über den Verbleib des Vermißten Angaben zu machen weiß, die zu seiner Auffindung beitragen, erhält obige Belohnung.“
Unterzeichnet war dieser Aufruf mit Schwändis vollem Namen. Unter der Bekanntmachung befand sich eine genaue Personalbeschreibung des Professors.
Anfragen, Meldungen, Berichte liefen jetzt in noch größerer Anzahl ein; aber eine Mitteilung, die Licht in die dunkle Angelegenheit gebracht hätte, befand sich nicht darunter.
Schwändi gab es schließlich auf, noch eine Klarlegung zu erhoffen. Die Verhandlungen mit dem Bund in der Bahnbausache nahmen sein Interesse auch mehr und mehr in Anspruch. Orell war sein täglicher Gast, und in seiner Gegenwart ward über den Toten nicht gesprochen
So verging Weihnachten und das neue Jahr brach an, ohne daß sich das Geheimnis, das mit dem Tode des Unglücklichen verbunden schien, aufgeklärt hätte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
# Tödlicher Unfall. Am Samstag Abend 9½ Uhr stürzte ein Tagelöhner in einer Wirtschaft am Kunibertskloster die Kellertreppe hinab und verstarb gleich darauf infolge Schädelbruchs.
am Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden in das Bürgerhospital drei Personen ausgenommen, welche in Schlägereien am Großen Griechenmarkt, Severinswall und am Mauritiuswall Verletzungen erlitten hatten.
*. Ueberfahren. Am Samstag Abend hat ein Droschkenkutscher einen Viehhändler aus Königshütte in der Trankgasse überfahren und auscheinend an den Beinen schwer verletzt. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens in seine Wohnung geschafft.
Feuer. Am Samstag Abend wurde die Feuerwehr nach dem Hause Spichernstraße 48 gerufen, woselbst ein Zimmerbrand entstanden war. Die Feuerwehr war etwa eine Stunde thätig und beseitigte die Gefahr.
Verhaftet wurden ein Mann und zwei Frauenspersonen wegen Teilnahme an einer Schlägerei und Verübung groben Unfugs usw., ein Viehwärter wegen Sachbeschädigung, ein Mann und eine Frauensperson wegen Schlägerei und nächtlicher Ruhestörung, zwei Personen zwecks Strafverbüßung, ein Mann wegen Bettelns, ein Taglöhner, weil derselbe in sinnlos betrunkenem Zustande auf der Straße lag, 43 Obdachlose erhielten Unterkommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 132. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm II. Prinz Frieorich von Homburg. Schauspiel in 5 Akten von Heinrich v. Kleist. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Dienstag(Franz Wüllners 70. Geburtstag): Ab.=Vst. 135. Letztes Gastspiel des Kammersängers Nikolaus Rothmühl. Oberon. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der vorbestrafte Tagelöhner Eduard Wagner wurde wegen Taschendiebstahls zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Eine Dienstmagd und ein Tageköhner stahlen der Herrschaft der Dienstmagd eine goldene Damenuhr, eine Broche, ein Kleid und zwei Schürzen. Die Magd war, als sie die Sachen stahlen, erst zwei Tage in Dienst. Der vorbestrafte Tagelöhner wurde zu fünf, seine Diebesgenossin zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Reisender und Einkassierer erhielt wegen Unterschlagung in zwei Fällen ein Jahr Gefäugnis. Derselbe lernte zu Nippes einen Gastwirt kennen, der ihn in jeder Weise unterstützte. Zum Danke dafür unterschlug er zuerst 10 M. und zwei Wechsel, die er zwecks Protesterhebung zu einem Rechtsanwalt bringen sollte. Kurz darauf schickte ihn der Wirt mit 900 M. nach Köln, damit er sie dort für ihn einzahle. Der Angeklagte brannte mit dem Gelde nach Belgien durch und hat es dort für sich verbraucht.— Wegen Kuppelei wurde ein Schuhmacher und dessen Frau zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Mißhandlung erhielt ein Tagelöhner fünf Monate Gefäugnis. In diese Strafe sind zwei Monate Gefänguis einbegriffen, die er bereits zu verbüßen hat. Ein mitangeklagter Tagelöhner, welcher einen einschreitenden Schutzmann beleidigte, erhielt drei Monate Gefängnis. Die beiden sowie ein dritter Tagelöhner erhielten außerdem wegen Widerstandsleistung je 20 M Geldstrafe.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> J a n.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r.<space> m<space> 2. 2 0<space>-<space> 0 1.<space>
Schon wieder ein neues Mundwasser
wird mancher ausrusen, wenn er von der Einführung des ersten Kräuter=Mundwassers der Welt„Tryvol“ hört. Wer sich aber nur einmal von der prompten, angenehmen Wirkung des„Trybol überzeugt hat, wird für dessen Empfehlung dankbar sein. Flacon à K.50 in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Optische Anstalt
Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Billigste Bezugsquelle für Brillen und Kneifer jeder Art.

Seite
Aölner Local-Anzeiger Nr. 26*
Gelschaft
Teberall zu haben. Fälschungen bitte der Firma anzuzeigen
deneral-Vertreter: Ferd. Klerz, Triererstr. 47. Fernspr. 6892.
11
Wachstuch,
Wachstuch=Schürzen, Wasserdichte Betteinlagen
für große Betten von 200 Pfg., für Kinderbetten von 45 Pfg. an. wohl größte Auswahl am Platze,
„ nur gute, dauerhafte Ware,
außerordentlich billige Preise.
Linoleum-Vorlagen
escer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage. #i# m. ∆.!. Schaffhausen mit dem Rheinfall, Vau
Die Schweiz. Tamina Quelle Zürich 2c. Urn!
Geositägl, aud Scenne u Piet. u. Mora uis Zuhr Ab. Eintr. 301, Nind.=201.
und-Läufer.
Neueste Muster in grosser Auswahl##
schon von 10 Pfg. an.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt Budengasse u. U. Taschenmacher,
NR. Ausverkauf von Teppichen Läuferstoffen, Bettvorlagen.
Frische Sendung chines.
6
seinschmeckender Souchong a•.—
anterie
Samstag den I. Februar er.
CäTNevalz aissertsus—.Alaaf Köllen
im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Eingang Appellhofplatz.
Dem. was da rein im Narrenland.
Reicht Alaaf Köll'n die Freundeshand!
den 27. Jannar, abends 8½ Uhr:
Fremdensitzung mit Damen
(vorher Kaiserfeier.)
Lebitkarten à 1 cK bei Barth, Apostelnstraße 36, Depenheuer.
g a s i e<space> 1 1 0,<space> E t z b a c h,<space> D o m h o f<space> 2 6<space> u n d<space> U n t e r<space> S a c h s e n h a u t e n<space> 3 9,<space> Marzellenstraße 21, Frinten, Mittelstraße 324, Grasmann, Creitestraße und Christophstraße 43, Güsten, Drususgasse 1A, Kaussman straße 100. Küpper, Hohepforte 6. Norrenberg, Huhnsgasse 34, mann, Breitestraße 73 und Schildergasse 86, Range, Komödienstraße 5 Ehrenfeld bei Klesisch, Venloerstraße 249. Theis, Geisselstraße
Kassapreis erhöht.
Den verehrlichen Mitgliedern stehen behufs Einführung von Freunden zu dieser Festlichkeit Karten zu Vorzugspreisen zu, welche bei den
von 28. und 2t. Jamuar(Sonntags und Montags) von 12 bis 1 Uhr
Sonntag, 2. Februgr 1902, abends 8½ Uhr:
Grosses Maskenfest
(Idee: Kölsch Levve)
im grossen Prunksaale
(Eingang Appellhofplatz.)
1000 Mark
für braune
mit Inhalt. Nickelbeschlag, auf Schloß A. F. L. eingraviert, die am 6. Juli
1901 im Kölner Centralbahnhof abhanden kam. 500 Mark für den Inhalt, erklufive Wertsachen. Briese oder sonstige Nachrichten an A.
poste restante Darmstadt.
in sämtlichen Käumen des Gürzenichs
unter Mitwirkung von— Musikkapellen
Die Ballotageliste liegt ab Montag den 27. ds zur Eintragung im Gürzenich=Restaurant offen. Die Karten=Ausgabe beginnt am Mittwoch den 29. cr.
Ne wintrittanreis beträgt à Person 3 Mk.
Soschtong 4 4. /Die Einteittskarten sind streug persönlich und auf
„Mlädsgengug ie Segietgr hageig ber äictet heiguen ue
A# GGIAnlegung eines karnevalistischen Abzeichens genugen.
### Masken=Garderobe im Börsensaal. Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand.
sohe Piorte 21.“ Ferisprecher 1755.. G4thard Becker, Präsident.
Kölner Bäcker=Innung(Zwangsinnung.)
Einladung zur ersten Quartalsversammlung am Mittwoch den 29.30—.
abends 6 Uhr, im oberen Saale des Krystallpalast, Schildergasse 107-109.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über dessen Thätigkeit.
Bericht über die Vorarbeiten der Ausstellung bei Gelegenheit des 13.
Central=Verbandslages deutscher Väcker=Innungen Germania, in den Tagen vom 9. bis 17. August 1902.
eines Vorsitzenden fur die Innungskrankenkasse.
Ergänzung der Prüsungs=Ausschüsse.
Bericht des Kassierers über den Stand der Kasse.
Bericht über die Herberge und den Arbeitsnachweis.
Bericht über den Anschluß der Innung an den Kölner
Stellungnahme zu dem von verschiedenen Seiten in Anregung gebrachten 8 Uhr=Ladenschluß.
Iu dieser äußerst wichtigen Versammlung wird um alseitiges und puntliches Erscheinen dringend gebeten. II.,„Der Trrtr:: Orermeisse,
Hotel Kaiser Wilhelm
Letaillisten= und
Volksgarten
Montag den 27. Janunar Kaisers Geburtstag),
nachmittags 3 Uhr:
Frei-Konzert.
Restaurant
Van den Bergh’s
rühmlichst bekannte
Margarine
(Doe. al
Bürgergesellschaft
Köln, Appellholplatz 201—-26. Weine eigener Regie. MünchenerKindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.*
*<space> S t a d t g a r t e n.<space> 2<space>
Montag den 27. Jannar,# * nachmittags 3½ Uhr.
zur Kaisergeburtstag=Feier
HL 2
2 Patriotisches Konle
in diversen Preislagen, speciell
Vitello,
inste Süssrahm-Margarine, bester Butter-Ersatz
empfehlen:
EV. Bollig
Weyerstrasse 15.
Oenjenigen Herren
Metzgermeistern,
welche mir ihre Ersatzansprüche an die von der Stadt Köln seit 17. Dezem190 ungesetzlich erhobenen Schlachtgebühren abtreten, zahle
her aue Denieniaen Herren Metzgermeistern,
Wasche nur mit
# am Kaiser Wilhelm-Denkmal
erü Am Geburtstage Sr. Majestät
eMKA Abends großes paliotisches Komert
-MW mmit gemeineenattlichen Liedern.
ein eigenes Gewächs. augaaeut. Mt
ner, Souper.
aunt eurs Du Jeit vist Gecd ud) Iu den bevorstehenden Gesellschaften
emniehle Mtein
die Hälfte derselben bar welche außerdem meine
„Aitirit
empfehle mein
eadet 1. 15. Sigz„(französisches Tafelbrot(Pistolets
„ns Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
57•7
Hion
Fernspr. 7148. Rothgerberbach 31. Fernspr. 7148.
NB. Gleichzeitig kringe meinen„
Hlonl naturreinen Bienenhonig
„AEV 1n omnfohlende Erinnerung.
LUT!
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bickermeister und Bienenzüchter.
Garant, frische Eiel] Besser von jungen Hühnern,S Stück 5 Pfg., bei
Unter Hutmacher 29.*
2
Donatus-Brikets
#unskannt beste Marke.
wie Teueranzünder,
billiger wie Holz
sind Tannenzapfen zum Feuermachen. Es solle niemand versäumen, zu seinem Vorteil einen Versuch zu machen mit Probesack für 1., welcher auf Verlangen zugeschickt wird.
ic. Hammes, Melchiorstraße 8.
enjenigen Herren Metzgermeistern,
ie uußervcht ieine
Fleisch-Kühlräume
mieten, wird der ganze Betrag auf diese Miete gutgeschrieben. Die näheren Bedingungen sind auf meinem Comptoir zu erfahren.
zur Erklärung dieses ungewöhnlichen Angebotes diene folgendes:
Der Bezirksausschuß hat am 17. Dezember 1901 die jetzigen Schlacht jebühren sur nnnesetzlich erklärt, weil die„gesamte
(Fleischkühlung, Eierkonservierung und Eisfabrik) nioht zum Schlachthof gehört. Gegen dieses Urteil hat die Stadt Köln allerdings das(beschränkte) Rechtsmittel der Revision eingelegt und erhebt diese ungeset lichen Schlachtgebühren von den Metzgern ruhig weiter. Der Stadt Köln muß aber das Urteil des Oberverwaltungsgerichtes II. Senat Nr. 912 vom 18. Juni 1898 bekannt sein, welches u. a. lautet:
„ Entbehrt der Tarif der Gültigkeit, so war
„eines zu Recht bestehenden Ortsgesetzes jede Gebühren„Forderung unzulässig."„. 98### m 1
Um die Metzger gefügig zu machen, sich jährlich circa 80000 u. ungesetzliche Schlachtgebühren abnehmen zu lauen, ermätzigte die Stadt Koln die Kühlgebühren und die Eispreise um weitere jährlich
De Ziel dieser Taktik in: das städtische Mononol auf dem Gebiete der Kälte=Erzeugung und=Verwendung— unter Beseitigung der
Um dies zu verhindern, werde ich nötigenfalls selbst Metzger, um ein Klagerecht zu erlangen.
Koln a. Rh., den 22. Januar 1902.
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.
Garantirt reine
Schmolzbutter,
ausgel. Naturbutter, Ped. KK.40.
Palmin,
Cocosnußbutter, denkbar reinstes Pflanzenfett z. Backen, Braten 2c. in 1 Vid.-Platten und 2 Pfd.=Dosen Pfund 65§, 5 Pfd.=Dose####
Butteröl,
direct fertig z. Backen, Ltr. 80 3.
Gustav
sch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1755.
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per 1 Flasche 60 3, per 1, Flasche 35
in Kisichen von Fl..50, in Kistchen von 65 Fl. K 2,00, Norian Graven, Eigelstein 73.
direci fe
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Reismann'sinstitut, Paderborn
katholisches Knabenpensionat.
teinlose Realschule, berechtigt zur Ausstellung von Zeugnissen für ,<space> d e n<space> e i n j ä h r i g- f r e i w i l<space> i g e n<space> D i e n s t.<space>
Prospekte und Jahresberichte versendet franko
H. Reismann.
Dem Königlichen Eisenbahn Wertmeister
Herrn Eduard Broil
widinen die Arbeiter der Dreherei der
Königl. Eisenbahn=Hauptwerkstätte Cöln=Nippes, Inspektion h ein ehrendes
seine Installation an Haustelegraphen. Telephon, elektr. Licht, Gas= und Wasseranlagen billig und gut ausgeführt haben will. wende sich an
J. Schiefer. Lindenstr. 38.
Reparaturen schnell und billig.
K
nur prima Serten, frostfrei u. gutkochend,
zu billigsten Tagespreisen, frei Haue. Für Wiederverkäufer. Speisewirtschaft. usw. erscheinen Extra=Preislisten.
E. Kneffel, Wenerstraße 45.
Kart=Gr= u. Kl=Hdlg. Ferusp. 2073.