Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonniegs-Peilage 30 Lig. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Ihr großes Lager in—
Tafelglas,####
Ornamentglas, Matt= u. Monselineglas,
empfehlen bestens
Jean Wimmersberg Nachfolger,
Köln, Gr. Witschgasse 1.
Man mache##2
eine Probe
von meinen
„ 1 go vorzüglichen
eine Garnitur. Wegen Mangel
an Raum billig abzug.:“
in allen Ledersorten.
1 Blindgasse 1„
an der Hohestraße,
Franz Esser,
r Suhpadeunste. 10.
eggr 1800. 1
KAFFEE
9 an Raum billig abzug.: 1 Sofa Herrensess., 4 Polstersess., 1 Servierich 0. Michaf 1• 10.—1
Kauft am Platze
Geschenke für Herren!
Stöcke, Schi
Cigarrenetuis, Portemonnaies
Grösste Auswahl. Billigste Pr
Spec.: lange, weitgebohrte Massholder pfeifen(la. Kernspitzen) p. St
H. Weber, Friesenstrasse 81,
—— 1„. K*"*
chirme, Pfeifen, Cigarrenspitzen,
• 9<space> M a r t e m o n n a i e s<space> u.<space> s.<space> w.<space>
ise
u. Ahorn=
t. nur Mt. 1,50.
rannte Kd
(0 Pfg. bis 20
Natureltapeten von 10 Pfg. an Goldtapeten von 20 Pfg. an,
Wachstuche
Auflegestosse, Ledertuche, Gummibetteinlagen. Gummidecken, Wachstuchdecken, Wachs= und Gummituchschürzen, Linoleum=Läufer und Vorlagen. Anerkannt beste Fabrikate. Auffallend billig bei
C. Niederstein,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt und Unter Taschenmacher. Fernspr. 4498.
NB. Auf die Ausstellung von ca. 100 Mustern mit Preisen in den 4 Schaufenstern mache noch ganz be
tock= und Pfeifendrechslerei
Reparaturen auf Wunsch sofort.
Köln, Christophstrasse 14.
KoN
Lilialen in:
Köln, Altermarkt 2. Köln, Breitestrasse 129,
„ Eigelstein 38.„ Poststrasse
„ Weverstrasse 69.„ Mühlenbach 28,
„ Schildergasse 87.I„ Schaafenstrasse 22.
„ Severinstrasse 66,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 301.
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 113 Köln-Ninnes, Sechszigstrasse 13A.
Halk, Ilaupttstrasse 117.
Mülheim am Rhein, Wallstrasse 38,
„ Buchheimerstrasse 64,
„ Berlinerstrasse 7.
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hausnummer
zu achten.
Hutfabrik Heinr. Görner,
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstr.
Neuheiten
in großer Auswahl, alle Preislagen
SMg Strohhüte.
Donatus-Brikets,
anerkannt beste Marke, sowie
wegen vorgerückter Saison,
i 2260% Rabatt.
Union-Brikets
lief. in jed. Quant. d. Großhandlg.
Infolge stark ei bekannt zu geben,
staben-Anzeigen
ngerissener Mißbräuche sind wir gezwungen daß wir in Beantwortung von
Herzliche Bitte!
Welcher Ed ldenkende würde er armen brav. kath. Fam. m. 2 kl Kind. m. e, Darlehen v. 20 M a. s. gr. Ror hel Selb. woll. sich dem. e. neue Erinenz grund. Dies. w. e. spät. g. zurückaeb
Osf. u. Nr. 1168 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Engelbertstr. 58.
: 5g. Telephon 1858.
Bahnniederl.: Stadt güterb. Luxembth.
sucht Damen u. Herren
auf zugkläftige Werke. Hoh. Verdienst.
lediglich unmittelbare Angebote
dern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Vermittler# Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 52—45.
in neuester Bindeant. Brautschieier billigst. Jul. Gliesche Söhne. Schil
rühmlichst bekannt durch Solidität und Eleganz
nk. 10.50 Mk. 122.50 M. 18.—
Hchestrasse 24,
Marzellenstrasse 12,
gegenüber dem Panoptikum
nahe dem Do
ithkes

Seite 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. August 1902.
Zwischen zwei
3.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen. Ja. ich habe Ihnen etwas Wichtiges mitzuteilen,“ entgegnet er mit gedämpfter Stimme, in der eine tiefe Bewegung nachzittert.„Wollen Sie nicht Platz nehmen?
„Danke, Herr Oberst! Aber bitte, reden Sie! Lassen Sie mich ohne Umschweife alles erfahren! Sie sind mir ein völlig Fremder, ich sehe Sie heute zum ersten Male; aber— ich bekenne es offen— Sie interessieren mich, und ich bin ungeduldig, zu erfahren, was Sie mir wichtiges mitzuteilen haben. Wären Sie ein Russe, so würden mich Ihre geheimnisvollen Andeutungen sleichgiktig lassen. Aber Sie sind Italiener— einer geuer sanguinischen Nation, welche das Herz stets auf der Zunge trägt.
Die Bewegung des Obersten steigert sch. Ach, könnte er das liebliche Geschöpf da vor ihm in seine Arme schließen, den goldig schimmernden Kopf an seine Schulter lehnen, den treuen Vaterkuß auf diese reine Stirne drücken!
„Sie wvundern sich, daß Sie Interesse für mich fühlen?" sagt er leise.„Ach, ahnen Sie denn nicht, Fedora..
Warum neunen Sie mich Fedora?“ fragt sie befremdet.
Ihr Antlitz verrät lebhafte Spannung.
„Was wissen Sie von Ihren Eltern, Fedora?“ fragt er statt
bin eine Waise. Meine Mutter starb bei meiner Geburt.“
Und der Vater?“
Ein harter Zug lagert sich um die blühenden Lippen des
Mein Vater?“ wiederholt sie kalt.„Auch er wird wohl tot sein! Wie wäre es sonst möglich, daß er sich zweiundzwanzig Jahre lang nicht um sein Kind kümmerte!“
Der Oberst erbleicht. Se#
„Sie irren, Fedora!“ sagt er mit ernster Würde.„Ihr Vater
Mit weit geöffneten Augen starrt das Mädchen den Mann an. Beginnt eine Ahnung in ihrem Herzen aufzudämmern:
„Mein Gott, was sagen Sie?“ ringt es sich von ihren bebenden Lippen. n—
Noch einen Augenblick zögert der tief erregte Oberst. Dann sagt er klar und bestimmt:„Fedora, dein Vater steht vor dir! „vie...? Mein Vater?". D ia„
„Wie stützesuchend greift Fedora um sich. Ihr ist, als stey
„Heweise! Beweisel“ stöhnt sie auf.„Es kam zu plötzlich. Ich kann es noch nicht glauben!“...
Ihre furchtbare Erregung giebt ihm seine volle Ruhe wieder. „Fasse dich, mein Kind!“ sagt er liebevoll, indem er ihre Hand ergreift.„Beweise sollst du haben, soviel du willst. Aber hier, nimm zuerst meine Hand— die Hand des Vaters, die dich fernerhin leiten und schützen wird!“ Fest schließen sich seine Finger um die ihren.
Als sie den kräftigen Druck seiner Hand fühlt, als sie in guten, treuen Augen mit dem Ausdruck unendlicher Zärtlichkeit auf sich gerichtet sieht, da erfaßt es sie plötzlich wie ein Schwindel des Glücks, daß sie nicht mehr allein sein soll inmitten der vielen fremden, gleichgültigen Menschen, daß es ein treues Herz giebt, das dem ihren entgegenschlägt.„
Einem plötzlichen Impulse folgend, bückt sie sich und brückt ihre Lippen auf die Hand des alten Mannes.
„Ja, ich glaube Ihnen,“ sagt sie leise.„Und doch... wie ist es möglich? Hieß meine Mutter nicht Orlowsky? Fürstin Orlowsky, wie man mir sagte.“
Der Oberst zuckt ein wenig zusammen.
„Fürst Orlowosky war ihr erster Gatte.“
„Und Sie?“
„Ich war der zweite.“
Gedankenvoll schweigt Fedora einige Augenblicke. Dann fragt sie ernst:„Wie kommt es, daß Sie mich bis jetzt nicht als Ihr
Kind reklamiertai?"
„Das ist eine lange, traurige Geschichte, mein Kind. Bist du ruhig genug, sie anzuhören?“
# 00
Die schmale Hand seiner Tochter fest in der seinen haltend, erzählt er dem ausmerksam lauschenden Mädchen den ganzen Roman seines Lebens. Nur die Thatsache verschweigt er, daß Fedora eigentlich kein Recht auf seinen Namen habe. Er bringt es nicht übers Herz angesichts dieser edelen, reinen Züge, angesichts des unschuldsvollen Blickes dieser großen, dunkeln Augen.
„Und man nennt dich also Fedora Orlowsky?“ fragt er ernst, nachdem er seine Geschichte beendet hat.
„Ja. Es ist der Name, welchen man mir in Kara bei meiner
Geburt gab.“
„Von nun an heißest du Fedora Antonelli, mein Kind. Wie aus einem glückseligen Traum erwachend, fährt sie plötzlich auf.
„Unmöglich.“
Doch mein Kind. Ich nehme dich mit mir in meine Heimat, nach dem herrlichen, sonnigen, blütendustenden Italien. „Nein, nein, das geht nicht!"„
„Es muß gehen! Bin ich nicht dein Vater? Sieh mich an, Fedora, und sage: Ich gehe mit dir, mein Vater!“
Langsam hebt Fedora die Lider. In ihren Augen glänzen
„Ich kann nicht mit dir gehen, mein Vater,“ erwidert sie leise,
aber bestimmt.„ W
Bei dem Worte Vater aus dem Munde seiner Tochter fliegt ein Freudenschimmer über die ernsten Züge des Obersten.
„Sprich es noch einmal aus, das goldene Wort=Vater!= bittet er.
„Vater!" wiederholt sie innig.
„Mein geliebtes Kind!“
Eine Weile überläßt Fedora sich dem absoluten Glücksgefühl. Dann steht sie auf und tritt ein paar Schritte zurück.
danke dir für alles, was du an mir thun willst, Vater! sagt sie hastig, die Worte überstürzend,„aber unsere Wege sind
getrennt. Du bist Italiener, ich bin Russin durch und durch.
Freitag den 1. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 53 unter persönlicher Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn m. Granzew.
PROGRAMM.
1
1.„Marche Royal“ von Kockert.
2. Onverture zu„König lvetot“ von Adam. 611 ven mach
3. Zwei italienische Lieder: a.„Penso“, b.„Non’amo pio“ von Tostl.
4. Walzer aus„Lysistrata“ von Lincke.
5.„Cavatine“ von Raff.
6. Selection aus„The Golden Legend“ von Sulllvan
1I.
1. Ouverture zu„Der Geiger aus Tyrol“ von Gende.
a.„Liebestraum nach dem Balle“, von Czibulka.
b.„Loin du bal“ von Gillet.
3. Fantasic aus„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. 1. Walzer aus„Der Königsgardist“ von Sullivan.
5.„Aubade printanière“ von Lacombe.
„Spanische Tänze“ von Moszkowski.
Freitag den 1. August, abends 8 Uhr:
18. Aben
urs Inlanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches
16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
der Kapelle des Infanterie-I Nr. 16.n—
k. Kirchendieb. Ein Kellner, welcher in verschiedenen Kirchen die
Opferstöcke bestohlen hatte, wurde von der Kriminalpolizei verhaftet.
X Hühnermarder. Einem Hausbesitzer an der Düreuerstraße in Lindenthal kamen in jüngster Zeit wiederholt Hühner abhanden, ohne daß man feststellen konnte, ob dieselben gestohlen worden oder weggelaufen waren. In der vorvergangenen Nacht hörte man nun plötzlich ein Geräusch im Hühnerstalle, und man konnte noch beobachten, wie ein Tier mit einem Huhn davon und in ein Nebenhaus lief. Sofort wurde die Spur verfolgt und es gelang, die Dieve zwei Marder— zu entdecken und zu töten.
□ Wallfahrt nach Kevelaer. Wie alljährlich wird am 19. August eine Fußprozession morgens 6½ Uhr von der Pfarrkirche St. Kunibert ausziehen, nachdem um 5 Uhr eine hl. Messe für die Pilger voraufgegangen ist. Die Prozession trifft in Kevelaer am 21. August gegen 12 Uhr mittags ein, verläßt den Wallfahrtsort am 22. August um 1 Uhr nachmittags und trifft in Köln wieder ein am 24. August gegen 7 Uhr abends. Anschließend an die Fußprozession wird am 21. August ein Sonder=Pilgerzug um 8 Uhr morgens von Köln abgehen, welcher in Kevelaer um 11.07 vormittags eintrifft. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelger am 22. August um 4 Uhr und trifft in Köln wieder ein gegen 6½ Uhr abends.
Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von J. Brüll Ouverture„Im Hochland“ von Ciade.„
a.„Country Dance“, b.„Pastorale Dance“ c.„Merry Makers Dance
von Edivard German.„
Vorspiel in Isoldens Liebestod aus„Tristan und Isolde“ v. R. Wagner. „Rhapsodie in F“ von Fr. Liszt.
II.
Ouverture zur Operette„Graziella“ von Lecocq. a. Arie aus der Oper„Die Hugenotten“, Solo für Clarinette.
b.„Polka für zwei Piccoloflöten“ von Depormes.
c.„Auf der Wacht“, Solo für Trompete von Dierich.
d. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“, Solo für Posaune v. Mozart.
„La Bella Carmencitia“, Valse espagnole von Vollstedt.
Elektrische
brunnen.
50 Pfg.
Damenkopfhaar egalisieren und waschen
mir neuestem Lufttrockenapparat 1 M. Martinstraße 34.
Unsere Ansichten sind grundverschieden. Kehre in deine schöne Heimat zurück... aber ohne mich! Ich bleibe hier. Schreibe nir von Zeit zu Zeit! Besuche mich in Petersburg, wenn du willst! Aber überlaß mich meinem Schicksal! Ich bin nicht
mehr imstande, ein nichtiges Schmetterlingsleben zu führen, wie die anderen Mädchen, ein Leben voll Glück und Sonnenschein, ohne ernste Ziele. Wärest du vier Jahre früher gekommen, vielleicht wäre es dann noch gegangen. Jetzt ist es zu spät!“
Fedoras Stimme hatte etwas Resiguiertes. Voll unendlicher Zärtlichkeit blickte der Oberst seine Tochter an.
„Zu spät, mein Kind? Ich verstehe dich nicht. Warum sprichst du in Rätseln?"
„O, Vater, Vater! Laß mich!“ Fedora kann ihre Bewegung nicht mehr zurückhalten. Die Kälte, mit der sie sich künstlich zu umgeben versuchte, schmilzt hinweg vor jenem Blick. Laut schluchzt sie auf. Zwei große Thränen rinnen die bleichen Wangen herab.
Fassungslos steht der Oberst vor diesem verzweifelten Schmerzensausbruch.
„Mein Kind...“ beginnt er tröstend.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Die Zinkornamentenfabrik und Kupfertreiberei J. G
Sauter teilt uns aus Anlaß des Aussatzes in Nr. 205 des Kölner Local=Anzeigers über die Sammelausstellung des Kölnischen Kunstgewerbes in Düsseldorf mit, daß der von ihr ausgestellte Dachreiter für die St. Agueskirche, nicht für die Herz Jesnkirche bestimmt ist
O Ehrenpreis. Der von dem Juwelier Karl Wagner hierselbst gelieferte Ehrenpreis, welchen die Erzherzogin Maria Valerie von Oesterreich dem Männergesangverein Köln=Sülz zum Gesangwettstreite gestiftet hatte, ist für einige Tage in dem Schausenster des genannten Geschäftes an der Hohepforte ausgestellt. Verselbe besteht aus einem kunstvoll gearbeiteten, massiv silbernem Pokal im Jugendstil.
I Betriebsunfall. Am Mittwoch=Abend gegen 8 Uhr brach an einem Anhängewagen der Userbahn eine Achse, wodurw der Wagen entgleiste. Um den Verkehr aufrecht zu halten, wurde der Wagen neben das Geleise geschoben. Nachdem der Schaden vorläufig ausgebeisert war, brachte ihn ein Triebwagen nach dem Depot am Niederländer
(O Vortrag. Im Museum für Naturkunde im Stapelhause wird der neunte öffentliche Vortrag am Sonntag Morgen 11 Uhr den Bau der Vögel und Säugetiere vergleichend behandeln. Mit diesem Vortrage schließt die erste Vortragsreihe ab. Gegen Mitte Oktober wird eine zweite Vortragsreihe beginnen, die sich mit den Mineralien und ihrer Verwendung beschäftigen wird.
„. Ueberfahren. Am Mittwoch Nachmittag wurde am dem Ubierring von dem Fuhrwerk eines Banunternehmers ein Kaufmann überfahren und an den Veinen verletzt, sodaß er nach dem Augustiner= kloster an der Severinstraße geschafft werden mußte.
giebt's
Der Kaiser fuhr gestern von Kiel nach der Eckernförder Bucht, wo er sich an Bord des Panzerschiffes Kaiser Friedrich III. einschiffte, um den gefechtsmäßigen Schießübungen beizuwohnen.
— Auf der Rußlandfahrt des Kaisers wird die Kaiserjacht Hohenzollern von dem Kreuzer Prinz Heinrich begleitet sein.
Der Kreuzer, welcher nach den bisher getroffenen Bestimmungen am 4. August abgangsfähig sein soll, hat für diese Reise besondere Ausrüstungen für elektrische Illumination an Bord
Der Centrumssieg im Lieberschen Wahlkreise hat
mit seiner Wucht die Gegner bitterlich enttäuscht.„Der Centrumsturm,“ so bekennt sogar die mißgünstige Vossische Zeitung,
„ist also nicht unter dem Ansturm der Gegner zusammengestürzt, im Gegenteil ragt er trotziger und massiver denn je in die politischen Lüfte hinein. Ohne Vorbehalt geben wir also zu, daß das Centrum auf den jüngsten Wahltag von Montabaur stolz, sehr stolz sein kann.“ Ueber die Eigenschaftswörter „trotzig“ und„stolz“ wollen wir uns nicht weiter unterhalten; aber die Bezeichnung„massiv“ gefällt uns als Lobspruch für unseren Centrumsturm ganz ausgezeichnet. Massiv soll und muß er sein, fest und breit begründet auf der unerschütterlichen Treue des katholischen Volkes. Die Katholiken im alten Lieberschen Wahlkreise haben ihrem verewigten Führer Ehre gemacht und den Genossen im ganzen Reiche ein leuchtendes Beispiel gegeben.
So frisch und fest muß die katholische Volkskraft sich im nächsten Jahre in allen Reichstagswahlkreisen bewähren!
In Galizien hat sich die ruthenische Universitätsjugend vollstandig in den Dienst des Feldarbeiter=Ausstandes gestellt. Ruthenische Studenten durchfahren das Ausstandsgebiet auf Zweirad, verteilen Flugschriften unter die Bauern, halten den Zusammenhang zwischen den Ausständigen in den verschiedenen Bezirken aufrecht und unterrichten die Bauern über jede Bewegung der Militärpatrouillen. Unter den Bauern ist allgemein die Nachricht verbreitet,
der Kaiser habe eine Lohnerhöhung anbefohlen. Aus dem Bezirk Czortkov wurden 150 Verhaftete mit Militär nach Tarnopol abgeführt.
Bei der englischen Königskrönung werden die fremden Mächte durch ihre Botschafter und Gesandten vertreten sein. Prinz und Prinzessin Heinrich von Preußen werden der Krönung nur als Verwandte des Königshauses beiwohnen.— Das gestern ausgegebene Bulletin besagt: Die Besserung im Befinden des Königs hat seit Montag bedeutende Fortschritte gemacht.
Allgemeinbefinden läßt nichts zu wünschen übria. Die Wunde schließt sich in befriedigender Weise. Der König kann jetzt leicht und ohne Unterstützung das ganze Deck entlang gehen. Das nächste Bulletin wiro am 7. August ausgegeben werden.
Ein Riesenprozeß, der unter dem Namen Prozeß Palizzolo seir
dem September vorigen Jahres vor dem Tribunal zu Bologna sich abspielte, hat nunmehr sein Ende erreicht. Der ehemalige ficilianische Devutierte Palizzolo war, wie erinnerlich, beschuldigt, die Ermordung des Barons Notarbartolo, des Direktors der Bank von Palermo und die des palermitanischen Eigentümers Miceli durch gedungene Banditen veranlaßt zu haben. Auf der Anklagebank mit ihm sitzen sechs Individuen, beschuldigt, die oben bezeichneten Morde ausgeführt haben. Palizzolo und zwei Mitangeklagte wurden zu je 30 Jahren Zuchthaus verurteilt und die übrigen Angeklagten freigesprochen. Das Protokoll des Riesenprozesses umfaßt etwa 80 Bände; seine Kosten belaufen sich, da insgesamt 500 Zeugen vernommen werden mußten, auf nahezu eine halbe Million Francs.
Ueber die Stimmung in Südafrika berichtet der Johannesburger Korrespondent des Renterschen Bureaus: Es herrscht weder Bitterkeit noch Freundlichkeit unter den Buren. Sie halten streng, wenn auch ohne Feindschaft gegen England, an ihrer Nationalität fest. Sie warten ab, was für eine Regierung man ihnen geben wird. Sie sind bereit, eine gute Regierung anzunehmen. Vor allen Dingen möchten sie Beamte haben, die ihre eigene Sprache sprechen. Die Gefangenen, die zurückgekehrt sind, sind ruhig und niedergedrückt. besitzen nicht den Stolz der Nationalität wie die anderen. Sie sind überrascht über den Zustand des Landes. Viele sind durch den Krieg verarmt. Andere wurden durch gewissenlose Agenten, durch salsche Vorstellungen veranlaßt, zu lächerlichen Preisen ihre Farmen zu verkaufen. Die Folge davon ist, daß sie niedergedrückt sind. Sie sprechen von Ansiedlung in Argentinien und Nordamerika. Die große Masse der Landbevölkerung ist jedoch augenblicklich außerordentlich geneigt, die englische Herrschaft anzunehmen, wenn sie verständig angewendet wird. Jeder Versuch, das nationale Gefühl zu unterdrücken, würde zum Verhäuguis führen. Es ist aber die beste Aussicht vorhanden, daß dieses Gefühl eines natürlichen Todes stirbt, wenn die Gesetzgebung alles vermeidet, was möglicherweise zu seiner Auregung dienen könnte.
Aus Kapstadt wird unter dem 30. Juli gemeldet: Botha, Dewet und Delarey sind heute in drei Wagen von Knaben der holländischen Schulen nach den Docks gezogen worden, wo sie sich auf den Dampfes Saron einschifften. Den Generalen schlossen sich in feierlichem Zuge ihre Anhänger an, Hochrufe auf die Burenführer ausbringend.
m Hamburg, 31.Juli1902,.20 abds.(Eig. Drahtber.) Laut
dem Spruche des Seeamtes verschuldete in erster Linie der Führer des Primus den Unfall, weil er sich an der falschen Seite des Fahrwassers aufhielt. Aber auch den Führer der Hausa treffe ein Vorwurf, da er das gegebene Backbordruder nicht sigualisierte.
sle
m.25
.11.
Rheinhöhe am 1. Aug. morgens: Uhr: m.29 1##rruer Jollolgl
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 3 1.<space> J u l i.<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 9 ½,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 9 ½°<space> C.<space>
„„ 1. Aug., morgens Uhr 19½° C.

Jocal-Anzeiger Nr. 207 4 Freitag, 1. August 1902.
Seite.*
Offene Stellen.
Tüchtiges
Mädchen,
welches die bürgerl. Küche kennt u. etwas Hausarbeiten übernimmt, gegen 30 Mark monatlichen Lohn gesucht.
Broffabrik Herrmann
Köln=Klettenberg.
Lehrmädchen.
Suche für mein Kurz= und Hand arbeitengeschäft ein junges Mädchen aus guter Familie in die Lehre. Station nicht im Hause.
Fr.=Off. u. 1 150 a. d. Annahmestelle v. H. Dünn, Mittelstraße 33.
Herrsch.
Hausm. 23M. m. g. Zeugn. f. feinere Häuser gesucht. Louise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, St Apernstr. 12,1.
Ein Geistlicher vom Lande sucht “ ein gesundes flinkes Mädchen, welches im Kochen und allen Hausarbeiten bewandert ist.
Fr.=Off. u. Nr. 1175 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen ges. Alters
mit gut. Zeugn. zur selbst. Führ. eines Haush. gesucht. Besch. Thieboldsg. 97.
Ehrenfeld.
Neu errichteter heller Shedbau,
ca. 300 □Meter, mit Thoreinfahrt. Comptoir. Telephon, Wasserleitung. Gas, für
M. 900 jährlich
zu vermieten.
Geeignet für Engrosgeschäft od. kleine Fabrik. Der Boden ist zum Aufstellen von Maschinen geeignet. Angebote u. U V 1136 an die Ann.=Exped. von Hugo Aeckersverg, Köln=Ehrenfeld.
Prop. braves kath. Mädchen für
Küche u. Hausarbeit zum sofort. Eintritt gesucht. Breitestraße 122.
eltere kath. Person, die zu Hause schlasen kann, zu einjähr. Kinde gesuch: Breitestraße 122.
Zuverl. kath. Kindermädch.
per sofort ges. Han'aring l. 1. Et.
Braver kathol. Hausknect für
Kolonialwarengeschäft für sofort gesucht. Breitestraße 122.
n
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
welcher seine dreijähr. Lehre in einer Eisenwarenhandlung bestanden hat. sucht Stelle u. ganz besch. Ansprüchen, event. Comptoir oder Lager.
Off. u. Nr. 1176 an die Gesch. d. Bl.
Lehrstelle
für junges Mädchen, welches perfekt Französisch spricht und schreibt, in bess. Weiß= oder Galant.=Geschäft gesucht. Off. u. Nr. 1160 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Zimmermädchen suchen Stelle. a Frau Mar Liebendahl,
Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
Zess. kath. Madchen m. 8jahr. Zeugn.
im Kochen wie in allen Arbeiten ganz selbständig, sucht Stelle auch als Haushälterin. Frau Jos. Wiltens, Heinsbergstr. 6. Stellenvermittlerin.
Arbeits-Gesuche.
# LAHE IEE
Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1M. Hose 70 L. Weste 40). Kostümröcke J4.50 an. Taillen 1.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos ab esolt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Breikönigenstr. 6(An der Eiche)
Aufpolsterung
von Sojas u. Matratzen, Aufh. von Gard. u. Delor. Solide reelle Arbeit. Waisenhausgasse 34.
Herren=Anzüge werden von 20 MK.
Ueberzieher von 17 K. Hosen od Westen v. je.A an gutsitz. angesertigt mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
Capezierer u. Polsterarbeit.
sauber und billig. Gertrudenstr. 35.
Piandannahme Gerconswall II.
Siilvolle Ein= und Umrahmungen — bill. Jülicherstr. 1. Ecke Händelst##
Zlind. Mann s. Arbeit i. Stuhlflechten. Ehrenfeld, Barthelstr. 48. Kart. gen.
Zu vermieten.
Ech. möbl. Zimmer zu verm. Christophstraße 44, 4. Et., Eing. v. Wertbstr.
Unterricht.
Franzose,
Kandidat der Theologie und Student der Rechte giebt Konversationsstunde. Anfr. an Alb. Michel, Thürmchensw. 15.
Frisierschule.
Gründl. Ausbildung nur Albertusstr.7.
Capitalien.
GIRTEEE BE
Kapitalien
liegen gegen 1. Hypothek auf nur la. Ovjekte unter günstigen Bedingungen zum Aushtun bereit.
Döllgen,
Köln, Marzellenstraße 40.
KO Bei
Zu verkaufen.
E nue#rensen
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für
bedarf in Liqu.,
Everhardstr. 58.
Hok-Seire
à.50 und.40 Mk. hat sich schnell zusammen mit der
Hok-Wernope
Erhaltung haben, unentbehrlich gemacht.
allen, die Verstandnis für rationelle Teipt-Pflege und-Erhaltung haben, unentbehrlich gemacht.
Statt mit Pomade, Oel und schädlichen Tinkturen pflege man sein Haar nur mit
dem anerkannt solidesten Haarwasser der Gegenwart. Ueberall zu haben. Flasche Mk..— u..50.
25 tote
Ratten! Ich bezeuge Ihnen gern, daß Ihr Fabrikat„Es hat geschnappt“ bei Runden große Anerkennung findet, da die Wirksamkeit dieses Rattenmittels eine sehr gute m. Ein nicht genannt sein wollender Runde, der in meiner Filiale ein Dacket à Mf. 1—
kaufte, hat damit ca. 25 Ratten getötet. end. Breunig, Orogerie zum roten Kreuz, E
hat geschnappt“ ist nur für Nagetiere tödlich, sonst ganz unschädlich. Ein Versuch und man zu überzeugt! Ueberau à 50 Ofg. und 1 Mk. zu haben. Die Wirkung ist wunderbar.
Der aute Sraktikus sagt:
33
ist(Ratsäcklich das Geste.
In der Chat ist Ori das sicherste, untrüglichste, wirksamste, zuverlässigste, bewährteste
Insekten-Jötungsmittel
speziell für Fliegen, Flöhe, Läuse, Uakerlaken, Schwaben 2c. Aus den zahlreichen Anerkennungsschreiben: „Ori ist famos.“—„Ihr Ori wirkt kolossal.“—„Habe großartige Erfolge erzielt.“—„Half besser wie andere Sachen.“—„Verwende blos nur noch Ori.“ Jede Originalflasche im Garantiekarton luftdicht und doppelt verpackt. Niemals lose zum Nachfüllen. Also Vorsicht beim Einkauf. Preis pro Fl. 50, 60, 100 Ofg. überall zu haben. Man lasse sich auch nichts anderes als Ersatz oder ebenso gut aufreden. Der neue Oribläser„Zapid“ für kräftigste und bequemste Ausnutzung des Ori 60 Ofg.
Salzhering,
zart u. fett. vers. d. Postsaß ca. 45 St.
3 K. frei Postnachn, Gustav Klein, Heringssalz., Greifswald.
Kährenfeld.
Haus Geisselstr. 52, 6 m br., 51 m tief, Bauterrain Geißzelstr., gegenüber dem Kloster, 10.33 m br., 50 m tief. zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
(ein kleines gutgehendes Kolonial= K. Back= und Zuckerwarengeschäft verbunden mit Obst, sterbefallshalber zu übertragen. Erforderlich 800 M. Fr.=Off. u. Nr. 1174 an die Gesch. d. Bl.
Feinste Tafelhutter
der Molkerei Waldfeucht stets frisch
bei Aug. Hack, Ehrenfeld,
De AUG.A
Klarastraße 25.
Sin gut erhaltener gebrauchter KinE derwagen billig zu verkaufen. Lindenthal, Schallstraße 10A.
Schreibtisch mit Aussatz und untere Kasten mit Zügen zu verkaufen. Cäcilienstraße 34, Hinterh., 2. Et.
Anstreicher=Hängegerüst
zu verkauf. Ihrenfeld, Wahlenstr. 36.
##wei eis. Fenster,.07 X 87, zwei
Pserdekrippen u. zwei Pferderaufen bill. zu verk. Ehrenfeld. Hospeltstr. 32.
Dwei gr. blühende Oleanderbäume 0 zu verk. Allerheiligenstraße 6.
Neter breiter Nessel, p. Meter Thieboldsgasse 57.
.00 Pi
9 gr. blüh. Oleanderbäume zu verk. Ehrenfeld, Barthelstr. 48, a. Fuhrp.
Schön möbl. Zimmer sofort zu mieten D Marzellenstr. 52—54, 2. Et., links.
Miet-Gesuche.
Ehrenfeld.
Ein nicht zu großes Haus, im Mittelpunkt der Stadt, zu mieten gesucht.
Offerten mit Angabe der Lage und des Preises sind an die Annahmestelle A. Heesen, Geisselstraße 12, zu richten
Vermischtes.
Ich verlegte mein Bureau von Köln=Ehrenfeld nach Köln.*
Komödienstr. 48.
Telephon 3361.
Brementhal,
Notar.
□ Suppenmehle
wie Grünkernextract, Reismehl,
18 Gerstenmebl 89
geben delicate und verzügliche P Schleimsungen für den Farilientisch.
Zu haben bei
Jos. Gottwald, Altermarkt 18.
Augenehmer Ferienaufenthalt für Erwachsene u. Kinder, billiger Pensionspreis v. Wwe. Nik. Neudeck, Leutesdarf a. Ry., Rheineckerhof.
Standesamt der Stadt Köln. 31. Juli 1902.
# Geburten. Agnes. T. v. Heinrich Roeseling, Handlungsgeh., Isabellenstr. 1.- Margar., T. v. Joh Andernach, Schlosser, Biberstr..Hedwig. T. v. Heinr. Tolle. Hülfshoboist. Bonnerstr. 11.- Otto. S. v. Otto Boltze, Hoboist. Ulrichsg.—3.-Louise. T. v. Alex. Mengelberg, Archit., Herm. Beckerstr. 6.- Johanna. T. v. Karl Gackscha, Kellner, Komödienstr. 47.- Johannes, S. v. Johann Cramer, Geschäftsreisender, Brüsselerstr. 104.- Johann. S. v. Joseph Wolder, Postschaffn. Alexianerstraße 6.- Joseph, S. v. Paul Peters. Schneiderges., Bayardsg. 17.
5 Sterbefälle. Martin Dünnwald, 3., Triererstr. 33.= Vertha Esselsverg, geb. Meyer, 43., Altevurgerstr. 215.- Hedwig Tolle, 7 St., Bonnerstr. 11.- Maria Wittramp, 6., Severinsw. 12.- Katharina Müller, 2., Bonnerstr. 511.- Magd. Meurer, 4.. Rothgerberbach 20.- Helene Man, 3., Raderbergerstr. 166.- Joseph Westarp, 1., Elsaßstr. 39.. Jakob Krank, 1., Gr. Spitzeng. 19.- Joseph Thomas, Kaufm. verh., 38., Gladbacherstr. 40.- Marg. Thiebes, 3., Maria Ablaßplatz 13.- Wwe. Maria Sattler, geb. Brod, 51., Glockeng. 610.- Anna Pellens, 4., Thieboldsg. 17.- Math. Tuchscherer, Schreinerges. verh., 61., Ehrenstr. 68.- Wwe. Margareta Imhoff, geb. Wechsler, 75., Melchiorstr. 37.- Fritz Laik, 27., Mariengarteng. 27.
2 Heiraten. Franz Poschbach, Schneidermstr., v. Berg.=Gladbach, u. Pauline Hoffstadt, v. Kotzseld. Franz Lorenz, Tischlerges., v. Sauersack, u. Louise von den Bergen, v. Richrath.- Ferd. Heukeshoven, Kaufm., v. Braunsfeld. u. Johanna Sander, v. hier.- Franz Breidenbach. Kaufm.,
u. Martha Laufer, beide v. hier.- Anton Fischer, Kellner, v. Aachen u. Anna Kracher, v. Wernleiten.- Christ. Bertram, gesch., Lederhdlr., v. Nachen, u. Bertha Pfahl, v. Willawowen.- Joh. Bruns, Dekorations= maler, v. Ost=Großesehm, u. Franziska Küpper, v. Hasselsweiler.=Sigmund Bauer, Fabrikbes., v. Peine. u. Maria Dieckhoff, geb. Schubert. v. Barthoselde.- Otto Bauer, Ingenieur. v. Duisburg, u. Caroline Kolf, geb. Thriemer. v. Remptendorf.- Dr. Julius Schorn, Staatsanwalt, u.
Elisabeth Scheuen, beide v. hier. Friedrich Voigt, Posamentierer. v. Eckernforde. u. Maria Kreuder, v. hier.
O hetrats=Ankündigungen. Karl Herrberg, Bäckermstr., Pfälzerstr.54, u. Maria Schütz. Richard Wagnerstr. 15.- Joh. Conmaus, Tagl., v. Kalk, u. Henriette Schisser, Biberstr. 43.
Locales.
Die gestrige Sitzung der Stadtverordnetenversammlung
mußte wegen Beschlußunfähigkeit ausfallen. Bis 7 Uhr abends waren 19 Stadtverordnete erschienen. Zur Beschlußfähigkeit sind aber 23 erforderlich. Entschuldigt waren 16 Stadtverordnete a Auszeichnung. Der Inhaber der Firma Gebr. Hellmers in Köln, Hr. Kommerzienrat Gustav Brandt, ist zum Geheimen Kommerzienrat ernannt worden.
X Am Apostelugymnastum fand vorgestern unter Leitung des Hru. Geheimrats Dr. Deiters die mündliche Prüfung der Abiturienten des Herbsttermines statt. Von den vier Oberprimanern, welche sich derselben unterzogen, wurde zweien das Zeugnis der Reife zuerkannt B Bäckereiausstellung. Das Ausstellungskomitee der internationalen Ausstellung für Bäckerei, Konditorei und verwandte Gewerbe hielt am Mittwoch Abend im Riehlerhause eine Sitzung ab in welcher man sich über den Verlauf der Vorarbeiten zur Ausstellung in sehr befriedigender Weise aussprach. Der Aufbau der Hallen schreitet rüstig vorwärts. Die Anmeldeliste war geschlossen. Infolge baulicher Vergrößerung der Maschinenhallen ist noch einiger Raum frei geworden. Fortgesetzt lausen noch Fragen von Backofenbauern ein, welche aber nicht mehr berücksichtigt werden können. Vier Oefen werden während der Dauer der Ausstellung, 9. bis 17. August, beständig in Betrieb sein, darunter ein Gasbackofen. Zu den Kollektiv= ausstellungen ist noch die Wirtschaftliche Vereinigung selbständiger Bäckermeister getreten, welche die Schwebebahn in Elberfeld aus Back“ waren zur Veranschaulichung bringt. Ein hiesiger Aussteller wird eine von ihm ersundene Brötchendrückmaschine sowie eine Hörnchenmaschine und eine Kaisersemmelschere zum erstenmal den Fachleuten vorführen. Die Bonner Bäckerinnung stellt althistorische Innungsprotokolle und dergleichen in Gruppe Litteratur aus. Die Auswahl in Maschinen wird in der Kölner Ausstellung so groß sein, wie wohl noch nie zuvor. In den Maschinenhallen befinden sich bis jetzt 57 Nummern, welche einzelne Plätze bis zu 36 Quadratmeter belegen Außer den Kollektivausstellungen stellen 70 Firmen einzeln aus §. Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag wurde in Klettenberg ein zweieinhalbjähriges Kind beim Spielen von einem Wagen überfahren und sofort getötet.
in Gestürzt. Auf dem Sachsenring blieb gestern Morgen ein Radfahrer mit seinem Rade in dem Straßenbahngeleise stecken, kam zu Fall und trug erhebliche Verletzungen am Kopfe davon.— In der Follerstraße fiel ein Junge von einem Milchwagen und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Krankenhause überwiesen.
Jugendlicher Dieb. In einem Cigarrengeschäfte in der Follerstraße verlangte am Mittwoch Abend ein Junge zwei Cigaretten Als die Frau des Ladeninhabers dem Burschen, um das Gewünschte zu besorgen, den Rücken kehrte, nahm derselbe ein auf der Theke liegendes Zweimarkstück an sich und verschwand damit.
( Unvorsichtigkeit. Am Mittwoch Abend fuhr ein jugendlicher Radfahrer an St. Kunvert aus dem unteren Weeft dicht am Rheine entlang und fiel mit dem Rade ins Wasser. Glücklicher Weise waren Schiffer in der Nähe, welche ihn aus dem Wasser zogen.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren lieben Sohn und Bruder. Herrn
Christian Kenn.
nach längerem Leiden im Alter von 24 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die traurigen Hinterdlied.
Nippes, 30. Juli 1902.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 2.., 11¼ Uhr vormittags, vom Sterbehause Hartwichstraße 96 aus.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage. ½9 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute P. Jos. Keulen u. Christina, geb.
Zeus, findet Samstag den 2. August. um ½9 Uhr. in St. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
vennen für Wäsche.Hauspul
Mäurer 8mp; Wirtz Stolberg
Rhid.
Rat in Rechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1, 3. Et., Eingang Apostelnstraße.
In
Ehrenfeld
befinden sich
nnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Jos. Zacher. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Hummer der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
betressend Sonntagszüge.
Von Sonntag den 3. August ds. Is. ab werden die Sonntagszüge Nr. 200 und 207a zwischen Cöln u. Euskirchen nach folgendem veränderten Fahrplane gefahren:
Jug 200 Cöln.=.-Euskirchen.
Cöln.=B. ab 909 vormittags
" West„ 915
„ Süd„ 921
Rierberg an 939
Liblar„ 952
Weilerswist„ 1003
Derkum„ 1012"—
Euskirchen„ 1022
Zug 207a Euskirchen-Cöln.=2, Euskirchen ab 650 abends Derkum„ 639
Weilerswist„ 707
Liblar„ 778
Kierberg„ 730
Kalscheuren„ 741
Cöln=Süd an 749 " West„ 755
„.=B.„ 807*
Cöln, den 30. Juli 1902.e
Rönigliche Eisenbahn=Direktion.
*
0

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2071 Freitag, 1. August 1902
Wailfahrt nach Kevelaer.
Dienstag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die
Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung
Pihr, und trißsr in Korn wieder ein Sonnlag dnAn gert.s
Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Walbahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: fur
Ursulagarten=
laße 195 und Neußerstraße 254 in Nippes.
sowie Urjulagartenstraße 30.— Zum Anschluß, an die Fußprozenion in Kevelaer fährt Donnerstag den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Freitag den 22. August, nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Koln abends gegen 7 Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von.A zu haben bei: Kleinertz Eigelstein 76; Kitz, Altermarkto. Hühnergasse=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Franz Hammermann, Alte Wallgasse 5. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab fur die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1##. beim Präsekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Scharpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorstand der Kevelaerschen Bruderschaft.
rträge für Arbeiter
Kunstgeschichte.
den 3. August, vorm. 11 Uhr:
V. Vortrag
im Colosseum, Schildergasse.
Eintritt frei. C. Aldenhoven.
Kölner Sportplatz
Radrennbahn an der Riehlerstraße.
Stadt- Garten.
Freitag, nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Könial. Musik=Dirigent Herr W. Trenks.
Volksgarten
Freitag den I. August, abends 7½ Uhr:
harm. Konzert des städt. Orch
Direktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
„„„„
Th. Ellegaard, Kopenhagen,
Ed. Jacquelin, Paris,
F. Klomo. Brescia,
Ch. Pandenboorn, Brüssel,
R. Eros, Turin,
L. Grogna, Lütlich,
C. Jue, Paris,
F. Birio. Turin,
O. Nord, Odense,
O. Meyer, Ludwigshafen,
C. Zuisson,
E. Kudela, Prag, und viele andere erste Fahrer.
Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.
Bekannte Eintrittspreise.
Radrennverein Sportplatz.
S
U
sämtlichen Manufakturwaren
Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Waschstoffe, Futter stoffe, Handtuchkoffe, Schürzenstoffe, Biber,
Pelour, Gardinenstoffe, Hemdenstoffe 2c. 2c.
Reiche Auswahl! Bedeutend unter Preis!
Sämtliche Damen= und Kinderwäsche, Taschentücher, Tischdecken, Betttücher, Schürzen, Röcke 2c. 2c.
G. von Contzen,
3133 Obenmarspforten 31.33.
Billigste Bezugsquelle für Reste aller Art in nur guten Qualitäten.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Laper gegründet 1876.)
#5
MA
KEIEN
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3. Köln
Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
Philharmonie, Apostelnstraße.
Theater Job-Stadtfeld
Heute anerkannt größte und beste Original Kölner Volksbühne. Freitag den 1. August, Anfang 8 Uhr:
Eröffnungs-Vorstellung.
Kölner Bauernposse mit Gesang in 1 Vorspiel und 3 Akten v. W. Hartstein. Musik=Arrangement von G. Berndt.
Thränen werden gelacht!
Samstag: dieselbe Vorstellung.
Täglich Vorstellung. An Sonntagen: 2 Vorstellungen
Der Theatersaal ist kühl und luftig. Vor und während der Vorstellung Ausschant von Original=Bürgerbrän, Köln, frisch vom Faß, Glas 10 Pfg.
e„Alles Nähere durch Tageszettel.
Ktlln
Zoologischer:
*„
*
Garten.
von morgens
een mbigens 7 bis mittags 12 Uhr:##
*<space> E i n t r i t t s p r e i s<space> 2<space>
20 Pfg.:
? die Person.— 2
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20..
Kaisers Nordlandsreise Vors##r.
Gasthof Tchendorf,
nh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.„
Vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Windthorst-Bund Köln
Ortsgruppe Köln Mitte.
Ergebenste Einladung zur
Sitzung
am Freitag den 1. August 1902, abends 9 Uhr, im Vortragssaale
der Bürgergesellschaft.
Referat: Die Arbeiterfrage.
Hieran anschließend: Besprechung der gegenwärtigen politischen La###.
Wir bitten dringend um zahlreiches Erscheinen.
„ Der Vorstand.
Prospecte a.
allen grosseren Eisenbahnstationen erhältlich.
Fahrpläne ferner zu haben:
bei W. Lippmann, Reiscburcau, Domkloster 1. Köln. Auskunftsstelle des Verbaudes deutscher Nordseebäder.
Köln-Ehrenfeld
Mitte Venloerstrasse
wird geräumiges mit Lagerraum versehenes
Ladenlokal
für bald oder später gesucht.
Gefl. Offerten unter B 112 an die Geschäftsstelle d. Bl
Sonntag den 3. August er.#
Für Sommerfrische.
Sand bei Berg.=Gladbach.
Schöne waldreiche Gegend. Wohnung mit Pension im Hause empfiehlt
Gastwirt Carl Burgmer
Habe meine wieder aufgenommen
Dr. Lehmann,
Aachenerstraße 40. Fernsprech. 6786.
Feinste 1 Tel. 1779
9½ billigs..
Rothgerberbach 33 D
17
wenigen
Stunden.
Einbruch=DiebstahlVersicherung bietet die einzigste Sicher heit gegen Verluste durch Einbruch Besonders zur Reisezeit gewährt die Versicherung große Beruhigung. Prämien billig. Antrage vermittelt H. Roderburg. Haupt=Agent, Christophstraße 15. Man schreide Karte.
Specialität für Verwachsene. Hohl ohne Watte gearbeitet. Anna Muders,
Hohenzollernring 28,
EESI
Hi
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspähne,
hand= u. kußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinzichung. Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner Bayardsgasse 29.
Neues Theater.
Parkett=Loge den achten Abend zwei Plätze abzugeben. Adresse sub 1153 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.