en
Jahren zahlen
66
eau.
Herrn
unies.
*
nhandl.
dau&amp; öffnet.
und
onsrat.
ließ,
ffrath,
ers.
Dnal
clus.
sttälisches
Beea.
AlutAnzeigen-Preis: 15
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37. im Neubau.
S
ie einspaltige Zeile. „„„— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
17Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen X½ Vororten unenigeilm getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
#**
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt,
AATTARTTRTRSF
Nr. 25.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 22. Juni 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1902.
enter,
Koln.
* Die Spur im
Militärisches Intermezzo von C. Colabella.
Leutnant Sittig vom Infanterieregiment Paula Nr. 13 hatte schon im Frühling, als den neuansgebildeten Rekruten der erste Begriff vom Zeltaufbauen beigebracht wurde, seinen
ein Zelt ist vor allem gegen Wind und Wetter zu schützen. Treten Sie heran, Franke. So... noch nater.
Sie sich genau au, wie man die Zeltbahnen zuknöpfen muß, damit es nicht hineinregnet, denn im Biwak regnet es immer. iim Biwak regnet es immer. Das ganze liebe lange Jayr mag es noch so schön sein, mag die Sonne die Gesichter der Mannschaften hraun färben wie die Laufmäntel— ganz egal: im Biwak regnet's, das heißt richtigen Regen, nicht bloß Grobheiten. Denn di regnet's auch im Frühjahr, wie der Freiherr von Schlicht meint; der Biwaksregen aber spart sich das ganze Jahr auf und sammelt sich auf einen der lieben Tage, wo die Zel bahnen aufgeschlagen werden und wo man das gute Wetter
Hier site ich. Strafe mich Lügen, wer im Viwak noch nicht
eingeregnet worden ist!.. 316 Senen.—
Was dabei herausspringt, kann man sich denken., weiß ich nicht, ist's Rheumatismus oder Gicht." Schlechte
Das ruhmreiche Gesecht ist geschlagen. Das Flaggenbataillon an der Spitze, unter Führung von Leutnant Sittig, der sich auf Merkur— das ist der Name seines Stahlrosses, gemacht, setzt sich das Detachement in Marsch. Schwerfällig folgt die Artillerie. Und dann in unabsehbarer Menge die In fanterie. Es geht nach einem Biwaksplatz, den einige Meilen landeinwärts die Adjutanten soeben auszuwählen sich beeilen.
dur die Konalerte st achgetigen, Sie Zuresezähs ulcaes
auch hierbei das bessere Teil erwählt. Ihr glücklichen Ulanen:
Es dauert lange, bis die ganze Brigade in Fluß kommt. Der Anmarsch war lang, das Gefecht arbeitsreich. Natürlich gab es auch eine inhaltschwere Kritik, die Seine Excellenz der Divisionskommandeur auf der wildumstrittenen Höhe 206 nordwestlich von
Sahlbach noch immer mit wachsendem Eifer den berittenen Herren verzapft, während die Leutnants ihre braven Kompagnieen
Endlich macht auch der Divisionär Feierabend. Nur eine Batterie und eine Infanteriebedeckung halten noch auf Höhe Wacht, und ab und an rollt ein gelangweilter Donner nach dem Dorfe hinüber, hinter das der Gegner sich zurückgezogen hat. Der Himmel hat sich bewölkt. Also doch! Es soll ja heute Biwak bezogen werden, die ganze Division mutz heute, biwakieren; der vorschriftsmäßige Regen fehlte noch allein. Aber
Beirab trinmphierend, daß seine Ansicht wieder einnal die richtige war, betrachtet Leutnant Sittig die drohend anwachsende
Wolkenwand vor ihm...a6 Rechts und
Am Ende des Ganzen reitet der Brigadestar. Rechts unt links vom General ein Oberst; zwei Ordonnanzoffiziere und zwei Aerzte dahinter. Jetzt ist alles im Fluß.
Der Brigadier öffnet seine juchtene Cigarrentasche. Zwex oder drei Taschenmesser bieten sich ihm zum Abschneiden der Spitze an. Aus mindestens sechs Streichholzschachteln wird ihm en Zündholz dargeboten. Er will sich eben die wohlverdiente Cigarre anstecken— da fällt der erste Tropfen.
Natürlich verlöschen die sechs Streichhötzchen im Nu. Ein Windstoß thut das Uebrige. Die Laune kühlt sich ab. Die Cigarre des Generalissimus wird zwar schließlich doch noch in Brand gesetzt, sonst wäre es eben nicht die Cigarre eines Generals, aber die schlechte Laune ist da. Das Wetter hat nun einmal einen viel zu großen Einfluß auf Offiziere, Schriftsteller
und alle die, welche ihr Beruf nervös macht.
Leutnant Sittig hat mir einmal gesagt, Nervosität sei Mangel an Entschlossenheit. Jetzt hat er selber schlechte Lanne bekommen. Er hat absitzen müssen, weil er zu starken Gegenwind hatte. Die Flaggen blähen sich im Winde und das stolze Flaggenbataillon zieht sie ein. Sie werden um die Flaggenstangen gewickelt
und wie das Gewehr geschultert.
Gesenkten Hauptes zieht die Brigade dahin, stumpf und stumm,
und vom Himmel fällt der Regen.
Nur der General— er biwakiert ja nicht mit— hat seine gute Laune nicht ganz verloren. Sein Adlerange sieht nach wie
St erspäht er plötzlich etwas im Sande, was ihn fesselt. Er beugt sich über den Hals seines Tieres vor und besieht sich den
Boben.
Sehen Sie nichts, Herr Oberst ap;;
Auch die Obersten X und 9 betrachten jetzt mit Adleraugen den
Sand der Straße
Ah... da haben sie es. Da sehen sie es! Ein Kerl hat Nasenbluten. Tropfen roten Blutes zeigen sich im Sande. S fallen in ganz gleichmäßigen Zwischenräumen; mitten auf dem
Wege.
„Das arme Luder!"
„Herr General gehen diesen Winter nach Nizza:
Oberst a versucht dem Gespräch eine geniale Wendung geben. Es mißlingt ihm. Wie magnerinert folgen die Auger des Generals der Blutspur. Sie nimmt gar kein Ende.
„Warum der Mann wohl nicht austritt, wenn ihm derartig
die Nase blutet?“
Die Obersten X und Y wissen es nicht.
Jetzt wird auch das Gutachten des Oberstabsarztes eingeho der dahinter reitet. Mit zwei Rumplern seiner Rosinante ist er vorn.
„Aha... eine Blutspur!"
„Es blutet einem die Nase, Herr Oberstabsarzt.
„Es kann auch eine Verletzung an der Hand sein, Herr
„Das wäre noch schöner... Reiten Sie“— er sieht sich um—„nein, reiten Sie einmal selber zu Ihren Bataillonskom mandeuren und lassen Sie nachsehen. Die Spur wird ja immer größer. Meine Herren, ich bitte um Meldung.
Vier Sporen zugleich sitzen den Pferden der beiden Regimentskommandeure im Fleische. Wie der Wind stieben sie fort, der pur nach, die Marschkolonnen entlang.
Man sieht sie mit ihren Majoren Gebärden machen. Neue Reiter lösen sich los. Erst bei dem zweiten, dann auch bei dem vorn marschierenden Regiment. Das sind die Herren Hauptleute.
Jetzt hier, jetzt dort— überall, wo die Brigade marschier hat, läuft die blutige Spur im Sande, auf den Steinen, in de Pfützen— wohin das Auge des Generals späht: Blut.
„Es muß einer den Blutsturz haben,“ poltert er heraus.„Es
siund ordentlich Lachen.“ 6.—12 Eis baben
Und die Herren kommen noch immer nicht zurück. Sie haben längst ihre Schinder halb kaput geritten; man sieht, wie sie achsel zuckend bedauern, der Spur nicht auf den Grund zu kommen.
Wie ein roter Faden läuft sie durch die Kolonne.
Unerklärlich! Unfaßbar! Unerhört!
Sämtliche vierundzwanzig Compagniechefs haben iyren Bataillonskommandeuren Meldung erbracht; aber keiner die gewünschte. Bei keiner von all den Compagnieen, die im Blute waten, ist der unglückselige Urheber gefunden
Auch bei der Feldartillerie nicht: forscht Oberst Y.
„Auch bei der Feldartillerie nicht, Herr Oberst!
Das ist unerklärlich."
Da fällt es dem Hauptmann Gütlich von der vordersten Compagnie ein, einmal nach der Avantgarde zu reiten. Leutnant Sittig steht bei seiner Compagnie. Die erste Compagnie hat das Flaggenbataillon gestellt. Wenn es bei Leutnant Sittig ware Atemlos sehen sie ihn alle vorsprengen im Linksgalopp. sehen ihn vorn halten, sich vorbengen, sich wieder aufrichten une
wieder zusammensinken im Sattel...
„Um Gottes willen, was hat nur Hauptmann Gütlich? Was
thut er nur?"
Es vergebe noch zwei bange Minuten, bis er im gemächlichen Trabe zurückkommt. Er krümmt sich noch immer, aber vor Lachen. Er will ganz unvorschriftsmäßig bersten vor Lachen.
un"
„Meine Herren!“ rapportiert er schmunzelnd.„Die eine rote
Flagge ist nicht waschecht: sie läuft aus!“
linc illae lacrimae!
Das Biwak an diesem regenreichen Abend war übrigens das schlechteste noch lange nicht. Es ist noch nie soviel gelacht worden, als ein steifer Grogk im lustigen Kreise herumging und nochmals in all ihren Einzelheiten die Geschichte erzählt wurde von der Spur im Sande.
* Die militärischen Gäste bei der Londoner Krönung.
Die Krönung des englischen Königs ist ein Stück Mittelalter und als solches den Engländern, jenem trotz liberaler Konstitution konservativen Volke, etwas höchst wichtiges. Aber die dies malige Krönung ist mehr, da sie in eine Zeit fällt, wo man im Begriff steht, das koloniale Kaiserreich zu proklamieren. Sie soll ausgenutzt werden zur Bereitung eines Kittes für das Weltreich durch Vereinigung von Vertretern, aus allen Teilen der englischen Machtsphäre, noch über die eigentlichen Grenzen des Reiches hinaus. Die Mächtigen der abhängigen Gebiete sollen stannend vor der englischen Weltmacht huldigen, und der außenstehenden Welt soll der Anblick eines gewaltigen, einigen Reiches
Das ist in der That ein großartiger Gedanke, dessen Zauber sich auch der leidenschaftlichste Oppositionsmann kaum entziehen kann. Fühlt sich doch der einfachste englische Arbeiter in der
Krönung des konstitutionellen Königs selbst ger., Mag
so arm sein, daß er nicht einmal stimmberechtigt ist, so fuhlr er sich doch als Mitglied des herrschenden Volkes. Die fremden Fürsten sind seine Gäste, die abhängigen Häuptlinge huldigen idirekt auch ihm. So ist es kein Wunder, wenn die Krönungsgäste nicht nur im Vordergrunde, sondern, winigstens vorläusig geradezu im Kernpunkte des Krönungsinteresses stehen. So wollen wir unsere Plaudereien mit den Gästen beginnen.
Im Norden von London, in der Vorstadt Woodgreen, steht auf luftiger Höhe der Alexandra Palace, ein früherer Ausstellungs= palast, den die Stadt London, ähnlich wie den Kristallpalast,
als Erholungs= und Vergnügungsort für ihre Bürger, zugleich mit dem umgebenden Park, angekauft hat. Es ist ein bißchen Museum, ein bißchen Konzertlokal, ein bißchen Zoologischer Garten, ein bißchen Tingeltangel, ein bißchen Gemäldeausstellung, ein bißchen Kirmes, was man da findet, und ich darf nicht ve gessen, daß außer vielen anderen Dingen, die ich noch nicht aufgezählt habe, auch ein bißchen„vergangene Herrlichkeit" dort zu
finden ist, denn das Unternehmen rentiert sich, vom finanziellen
Standpunkt betrachtet, nicht recht.. 18en um.82
Dort hausen die militärischen Gäste der Nation, oder wenigstens der größte Teil derselben, soweit sie nämlich schon angekommen sind Sie tragen einen Zug frischen, farbenfreudigen Lebens in das graue London hinein und bilden für den Alexandra Palace eine willkommene Attraktion. Schon nahe am Bahnhof Woonareen begegnen uns einige schwarze Gesellen in phantastischen Khakiuniformen mit rotem Gürtel und Fez. Es sind aus den westafritanischen Besitzungen. Wenn sie lachen, blitzen die weißen Zähne, die Cigarette qualmt, und in echtem„dolce far niente“ schlendern sie, bald an diesem, bald an jenem Schaufenster stehen bleibend, einher und betrachten die Leute auf der Straße nicht minder neugierig, als sie selber angestannt werden. Wir treten in den Park. Durch das Laubwerk der alten Eichen schimmert die weiße Leinwand eines der drei Zeltlager der weißen Truppen. Der untere Teil des Zelttuches ist auf geschlagen, so daß wir einen Blick ins Innere werfen können. Der Boden ist mit Holz gedielt, was bei dem diesjährigen nassen Sommer besonders nötig ist, damit die Mannschaften, die größtenteils aus der heißen Zone kommen, den Wechsel des Klimas nicht gar zu unangenehm empfinden. In der Mitte des Zeltes sind die braunen Matratzen aufgebaut, welche, mit reichlichen Wolldecken ergänzt, nachts als Lagerstätte dienen. D Farbigen hat man vorsichtshalber in einem geschlossenen Raume untergebracht, einem Nebengebäude des Palastes, welches sonst als Banketthalle dient.“ Hier nehmen die farbigen Truppen auch ihre Mahlzeiten ein. Diesen Vorsichtsmaßregeln in es zu zuschreiben, daß trotz der ungünstigen Witterung der Gesundheitszustand ein außerordentlich guter in. Fur alle Fälle hat man aber ein Lazarett für Weiße und ein zweites für Farbige
Das ganze Lager ist durch ausgespannte Leinen für das Publikum gesperrt, und am Eingange ist eine Wache postiert. Vor dem Wachtzelt steht ein weißer Unteroffizier und friert machtig, denn er kommt geradeswegs aus den Tropen. Ein Posten n aufgepflanztem Seitengewehr läuft, der englichen Vorschrift en
sprechend, im Sturmschritt auf und ab. Nur selten macht er von der Erlaubnis Gebrauch, mit Gewehr bei Fuß Toache zu halten. In der Nähe sitzen, wie die andern in Khaki europäischen
dunkeln Gesichtern hervorblitzen. Ist es nur der Schatten Tropenhelms und die Wirkung der Tropensonne, oder ist es Mischblut, was ihre Gesichter so dunkel erscheinen läßt? Ein milstärisches Kommando lenkt unsere Aufuerksankeit auf eine Abteilung Bengal Lancers; mächtige Gestalten in lang Khatiröcken, das dicke gelbe Gesicht von einem an den Backen
breit, am Kinn kurz gehaltenen schwarzen Vollbart umrahmt und
mit einem riesigen Khakiturbau überdacht, welcher ihren Kopfbewegungen die gemessene Würde aufzuzwingen scheint, die ihnen so gut steht. Wie es mit ihren militärischen Leistungen steht, das ist freilich eine andere Frage, die nach den Berichten aus China nicht gerade günstig beantwortet werden kann— und die Wendung, welche ich da eben sah, würde einen preußischen Rekrutenunteroffizier zu einer Flut von Belehrungen aus dem Gebiete der vergleichenden Zoologie begeistert haben. Aber hier geht alles mit der nötigen Bierruhe zu, und diese hat zweifellos auch ihre Berechtigung, besonders in diesem Falle, wo man nicht Krieger, sondern imposante Statisten braucht, und diese Rolle spielen sie meisterhaft. Vor der Front stehen einige eingeborene
spielen sie meisteryaft. Vor dei Front stehen einige eingeborene Offiziere, deren ältester seinen höheren Rang durch die selbstbewußtere Stellung gegenüber dem englischen Offizier ausdrückt, der ihnen einige Instruktionen übermittelt. Die Instruktion ist beendet, und würdevoll schreiten die mächtigen Gestalten von dannen.
Der englische Offizier geht nach dem Ausstellungspalaste, und wir folgen ihm. Dort ist ein Saal als Kasino für die Offiziere eingerichtet, deren im Ganzen etwa 100 erwartet werden. Es ist ein behaglicher Raum. Gehen wir einige Schritte weiter, so befinden wir uns bei den Unteroffiziermessen und den Speu#—

Seite 2.
)<space>
Loral-Anzeiger Nr. 167. Sonntag. 22. Juni 1902.
sälen für die weißen Mannschaften. Aus rohem Holz sind lange Tafeln zusammengezimmert, mit Wachstuch bezogen. Auf jedem Tisch sind drei Dutzend Paare Messer und Gabeln gedeckt. Das ganze sieht recht appetitlich aus, das muß man sagen, und das Essen wird zwar für unseren deutschen Geschmack ein wenig reizlos, aber sicher recht gediegen sein, denn man wendet alles auf, um den militärischen Gästen der Nation den Aufenthalt möglichst angenehm zu machen. Nicht nur hat man ihnen in London ein Klublokal eingerichtet, das sich seiner von verschiedenen Firmen gestifteten Ausstattung vor seinen luxuriöseren Nachbarn im Westend nicht zu schämen braucht, sondern die Stadt London hat auch für den 21. Juni eine
besondere Willkommfeier mit Musik, Fackelzug und Feuerwerk vorbereitet. Am Tage vor dieser Feier werden nämlich die letzten kolonialen Kontingente erwartet. Bis jetzt sind erst die Detachements der Ceylon Volunteer Infantry, der Cyprus Police, der Gold Coast Constabulary, des Royal Malta Regiments, der North und South Nigeria Rifles, der Kings Afrikan Rifles und Truppen aus Indien und dem Straits Settlement angelangt. Die Canadier, Australier und Neuseeländer kommen erst in den nächsten Tagen. Von der 3500 betragenden Gesamtzahl werden etwa 2500 im Alexandra Park kampieren. Davon sind 1750 Weiße und 750 Farbige. Angesichts dieser Zahlen muß man sich sagen, daß auch besondere Arrangements getroffen werden müssen, um die postalischen Bedürfnisse der Einquartierung zu befriedigen. Am Haupteingange des Palastes befindet sich denn auch ein Feldpostamt, wenn ich so sagen soll, befinden wir uns doch nun einmal in einem kriegerischen Lager. Die Farbigen werden den Militärpostbeamten nicht viel Arbeit machen, aber um so mehr giebt es für die weißen Mannschaften zu thun. Eben läßt sich ein verwegen dreinschauender Sergeant, der seinen hahnenfedergeschmückten Khakihut keck auf das Ohr gestülpt hat, die aus der überseeischen Heimat für ihn angekommene Zeitung aushändigen. Er klemmt sie nachlässig unter den Arm, steckt sich seine kurze Pfeise an und verschwindet in der Richtung nach der Kantine. Ich wette, daß er an der„trockenen“ vorbeigeht, um der„nassen“ seine Kundschaft zuzuwenden.
Gegenüber der Post ist das Bureau der Lagerkommandantur, an deren Spitze Generalmajor Cooke steht, dem der Intendanturleutnant Field als ein für alle Bedürfnisse raffiniert sorgender Quartiermeister beigegeben ist. Heute giebt es viel zu thun. Zwar ist alles für den Empfang neuer Ankömmlinge vorbereitet, aber es sind Meldungen entgegenzunehmen, Befehle auszugeben und Anfragen zu erledigen.
In den Nebensälen der großen Halle ist das„bißchen Museum“ untergebracht. Es ist natürlich, daß Neuankommende neugierig über die ihnen so fremdartige Welt dieser Räume herfallen, und die Automaten, die Gipsstatnen, die Schiffsmodelle, die Schnelldruckerei und anderes mehr fast verschlingen, wenn ich mich dieses Ausdruckes bedienen darf, der übrigens insofern angebracht ist, als sie der unverdaulichen Kost bald überdrüssig werden. So sehen wir nur wenige in diesen Räumen. Ein Indier betrachtet mit anscheinend großem Interesse eine Porzellangruppe, die einen Tiger vorstellt, der einen menschlichen Körper im Rachen davonträgt. Und dort, bei der aus einem Baumstamm geschnitzten Kriegspauke aus Westafrika stehen ein paar Lagos. Sie scheinen trüben Gedanken nachzuhängen. Leider drehen sie mir den Rücken zu, und so kann ich nicht sehen, ob sie etwa eine„schwarze“ Heimwehthräne zerdrücken. Das ist freilich eine Ausnahme. Die meisten sind sehr fidel. Wir brauchen bloß einige Schritte weiter zu gehen, um das zu konstatieren. Hier ist ein Lachkabinett. Ein paar Leute von demselben Stamme bezahlen eben ihr Eintrittsgeld, und wir schließen uns an. Es ist ein Anblick für Götter, die grinsenden schwarzen Gesichter von den Zerrspiegeln bald in dürrer Länge, bald in Vollmondsbreite— Neumondsbreite wäre richtiger— zurückgestrahlt zu sehen.
Wir treten aus der Halle. Vor uns breitet sich die Millionenstadt. Sie zeigt sich hier von ihrer besten Seite. Auf leichtgewellten Anhöhen liegen die unzähligen Villen der Vorstädte, und dort zur Linken— ist das nicht richtiger Wald? Wenigstens sieht es so aus, und das genügt uns. Es ist ein schönes, imponierendes Bild, welches die militärischen Vertreter der Kolonieen von der Metropole mit in die Heimat nehmen. Sie ahnen freilich nicht, wie grau und verräuchert die City ist, und das Elend der Gassen Ostlondons wird man ihnen nicht zeigen...
us Westdentschland.
1 Hidorf a. mu., 15.Juni1902. Gestern wurde ein Lagercaum der Zündwarenfabrik von J. M. Fitzen durch Feuer zerstört. Dasselbe brach nachmittags 5 Uhr auf bis jetzt noch unaufgeklärte Weise im Lagerraum von leeren Schachteln aus. Durch die energische Mithülfe der hiesigen Feuerwehr wurde das Feuer auf diesen Raum beschränkt, so daß der Betrieb in keiner Weise gestört ist. Der Schaden beläuft sich auf annähernd 10000 M. und ist nicht durch Versicherung gedeckt, da keine Versicherungsgesellschaft derartige Betriebe aufnimmt.
Is) M. Gladbach, 19.Juni1902. Nachdem vorgestern ein hiesiger Stadtsekretär, welcher Vorsteher des Kranken=, Unfall= und Invaliditätsversicherungsbureaus war, wegen Unterschlagung im Amte verhaftet worden, wurde heute wiederum ein Stadtsekretär wegen des gleichen Vergehens festgenommen. Letzterer soll in seiner früheren Stellung als Vorsteher des Polizeibureaus— gegenwärtig war er auf dem Standesamte beschäftigt— an ihn gezahlte Lustbarkeitssteuern unterschlagen haben. Beide Beamten sind über zwei Jahrzehnte im Dienst und bezogen jeder 3600 M. Gehalt.
*<space> K o b l e n z,<space> 1 8. J u n i 1 9 0 2.<space> A n<space> d e r<space> v o r g e s t e r n<space> s t a t t g e h a b t e n<space> W a h l<space> der Arbeitnehmer zum Gewerbegericht beteiligten sich 920 Arbeiter. Es wurden 901 Stimmen abgegeben, die übrigen 19 Arbeiter mußten als nicht wahlberechtigt zurückgewiesen werden. Nach dem gestern Abend verkündigten Ergebnis der Wahl fielen auf die Kandidaten der christlichen Arbeiter 406—401 Stimmen(gegen 373 im Jahre 1900, auf die der Socialdemokraten 497—471 gültige Stimmen(377). Letztere siegten mithin mit 70—80 Stimmen Mehrheit. Die Kobl. Volksztg. beklagt aus diesem Anlasse den Mangel einer ordentlichen Organisation. Die vorgestrige Wahl habe aufs neue und recht eindringlich die Notwendigkeit der Schaffung von christlichen Arbeitervereinen dargethau. Im übrigen habe zu dem ungünstigen Resultat auch die Unzulänglichkeit des Wahllokals und der Mangel eines bei so großer Beteiligung notwendigen zweiten Vorstandes beigetragen. Stundenlang haben die Wähler im ärgsten Gedränge gestanden und sind schließlich unverrichteter Sache nach Hause gegangen. Darunter litten in erster Linie die Mitglieder der christlichen Partei, da die Gegner vielfach im Ausstand begriffen sind und
daher Zeit zum Warten hatten. Endlich habe auch der Ausstand zu dem ungünstigen Resultat beigetragen. Auf der siegreichen Liste der Socialdemokraten befinden sich auch zwei Mitglieder der christlichen Arbeiterpartei, weiche gegen ihre Aufstellung durch die socialdemokratische Partei entschieden Protest eingelegt haben.
&a Rupperath(Kr. Rheinbach), 19.Juni 1902. Auf dem Bleiwerk Glücksthal in dem Nachbarorte Willerscheid wurde heute Nacht das Speisehaus durch eine starke Explosion vollständig zerstört. Leider ist dabei ein junges Menschenleben, der zwanzigjährige Schlepper Peter Palmersheim aus Berresheim, zu Grunde gegangen. Die Ursache der Explosion wird wohl die gerichtliche Untersuchung klarstellen. Wahrscheinlich hatte ein Arbeiter Sprengstoffe daselbst unbefugter Weise liegen gelassen, die dem nichts ahnenden Verunglückten einen jähen Tod brachten.
*<space> D ü s s e l d o r f,<space> 1 8. J u n i 1 9 0 2.<space> I m<space> P e t r o l e u m s h a s e n<space> z u<space> R e i s <space> holz sturzte ein hölzernes Gerüst an einem Petroleumkessel, auf welchem drei Monteure mit Nieten des Kessels beschäftigt waren, zusammen. Die drei Monteure gerieten unter das Gerüst und wurden schwer verletzt; einer von ihnen starb alsbald.
o Corschenbroich, 16.Juni 1902. Der wahnsinnige 28jährige Th. Jakobi schlug seine im Garten beschäftigte Mutter mit einem Holzscheite so heftig, daß diese bald an den erlittenen Verletzungen starb.
R Viersen, 17.Juni 1902. Ein schreckliches Verbrechen wurde in der Sonntag Nacht hierselbst verübt. Eine übel beleumundete, dem Trunke ergebene, von ihrem Mann getrennt lebende Frau wurde mit aufgeschlitztem Leibe in ihrer Wohnung aufgefunden. Sie wurde noch lebend zum Krankenhause gebracht. Ein Mann, der am anderen Tage mit verbundener Hand in der Fabrik zur Arbeit erschien, sollte als der That verdächtig verhaftet werden, entzog sich aber der Festnahme durch die Flucht.
à Dortmund, 17.Juni1902. Die hiesige Strafkammer verurteilte gestern den Brennereibesitzer Stokebrand aus Cörbecke bei Soest wegen Steuerhinterziehung, wissentlich falscher Auschuldigung und verleumderischer Beleidigung zu einer Gefängnisstrafe von zwei Monaten und 2000 M. Geldstrafe. Der Obersteuerkontrolleur Heimann in Soest fand heraus, daß Stokebrand es fertig brachte, durch Erhitzung des Probebehälters und Zuführung heißer Dämpfe den Alkoholgehalt jahrelang herabzudrücken und demgemäß auch zu wenig Steuern gezahlt hatte. Während des Verfahrens machte der Angeklagte verschiedene Eingaben, sogar eine solche an den Bundesrat, in welchen er den den Beamten verdächtigte und behauptete, dieser suche ihn zu vernichten. Die Geldstrafe wäre weit höher ausgefallen, wenn der Gerichtshof nicht in Betracht gezogen hätte, daß der Angeklagte durch die mehrere tausend Mark betragenden Prozeßkosten schon hart geuug getroffen sei.
** Gießen, 18.Juni1902. Wie der Gießener Anzeiger meldet, steht die Friedrichsgrube bei Gießen in Flammen. Zwei Personen sind tot, sechs wurden schwer verletzt. Es soll noch eine große Anzahl von Personen, man vermutet 70, unter der Erde sein.
? Münster, 18.Juni 1 90z. Heute wurde vor der Strafkammer verhandelt gegen den Polizeiwachtmeister Minier und den Polizeisergeanten Deters wegen Freiheitsberauvung. In der Nacht zum 19. Januar hatte der Polizeiwachtmeister Minier in einem besseren Restaurant hierselbst drei junge Damen verhaftet— trotz Einspruchs des Begleiters, eines Gerichtsdieners Singer von Tecklenburg— und während der Nacht auf der Wachtstube zurückgehalten. Bei der heutigen Vernehmung sagte der Beklagte aus: Ich sah in der Nacht zum 19. Januar gegen 2 Uhr einen Herrn mit drei Damen, die auscheinend vom Balle kamen, in der Nähe des Lortzingtheaters. Sie waren sehr laut, weshalb ich sie zur Ruhe mahnte. Ich ging darauf zum Roggenmarkt, wo mich zwei Postbeamte darauf aufmerksam machten, daß ich ins Restaurant Zum Franziskaner kommen sollte. Dort antwortete mir auf meine Frage ein Kellner, daß nichts los sei. Als ich mich umdrehte, sah ich den Polizeisergeanten Deters. Er machte mich darauf aufmerksam, daß ihm in dem Restaurant ein Herr mit drei Damen durch ihr Benehmen aufgefallen seien. Wir begaben uns hinein, und ich fragte anständig:„Darf ich die Herrschaften vielleicht um ihre Namen bitten?" Der Herr war Hr. Singer aus Teckleuburg. Er bezeichnete mir eine der Damen als seine Schwester. Ich machte darauf aufmerksam, daß man mir bezüglich der anderen Damen keine falschen Namen angeben möchte, und brachte sie alsdann zur Wachtstube. Hier fragte ich, was sie in Münster wollten und wo sie zu übernachten gedächten. Sie antworteten, daß sie Kostüme kausen und bei einer Frau K. an der Brüderstraße schlafen würden. Auf die Frage des Vorsitzenden, weshalb er die Damen verhaftet habe, antwortete Minier: Die Frau K. sei als nicht im besten Ruse stehend bekannt, und er habe sich für verpflichtet gehalten, zur Verhaftung zu schreiten, weil er glaubte, daß die Damen während der Nacht strafbare Handlungen begehen wurden bzw. begangen hätten. Der Angeklagte Deters hat diesen Aussagen nicht viel hinzuzufügen. Er glaubte, daß die Damen auf Grund ihres Benehmens hätten verhaftet werden können. Frau K. ist noch in derselben Nacht zur Wache geholt und verhört worden. Sie hat erklärt, daß die Damen bei ihr Wohnung genommen hätten. Angeklagter M. giebt an, die Frau K. habe die Damen als ordentliche Mädchen vom Lande bezeichnet, deren Namen aber nicht angeben können. Vorsitzender:„Aber der Herr, der in ihrer Begleitung war, hat Ihnen doch die im Besitze der Damen befindlichen Rückfahrkarten vorgelegt?“ Angeklagter:„Nein, auf der Wachtstube nicht.“ Zwei Zeugen wurden unter Ausschluß der Oeffentlichkeit über den Leumund der Frau 2c. vernommen. Zwecks Ladung weiterer Zeugen, die über die Verhältnisse der drei Tecklenburger Damen Auskunft geben sollen, wurde die Verhandlung vertagt.
a Schwerte, 16.Juni 1902. Während sich ein hiesiger Pferdehändler mit seiner Familie auf dem Schützenballe befand, drangen Diebe in vergangener Nacht in dessen Wohnung ein, erbrachen ein Pult und entnahmen demselben etwa 4500 Mark. Ein Knecht des Bestohlenen und ein stellungsloser Klempnergeselle sind als der That verdächtig verhaftet worden.
(—) Haunover, 18.Juni1902. Hauptmann v. Burchard, Chef der 1. Vatterie des Feldartillerieregimentes von Scharnhorst, ist am Sonntag in Münster verunglückt. Das Regiment hielt am Schluß der Schießübungen gemeinschaftlich mit dem Niedersächsischen Feldartillerieregiment Nr. 46 aus Wolffenbüttel ein Brigadejagdrennen ab. Beim letzten Rennen, in dem eine größere Anzahl Pferde liefen, kam das Pferd des Hauptmannes beim Nehmen eines Hindernisses zu Falle, seinen Reiter unter sich begrabend. Hauptmann v. Burchard trug außer leichten Verletzungen am Kopfe und Halse eine schwere Quetschung des Oberarmes und einen Beinbruch davon. Der Verunglückte wurde gestern in das hiesige Clementinenhaus überführt.
N Bingen, 18.Juni1902. Von einem bis jetzt unbekannt gebliebenen Meuschen wurde gestern Morgen gegen 6 Uhr ein bei einem Schlossermeister hierielbst beschäftigter Lehrling aus Waldalgesheim, als er zur Arbeit ging, überfallen und beinahe totgeschlagen. Der 15 Jahre alte Junge lag bis 8 Uhr auf dem Wege bei Vingerbrück und wurde dann nach Weiler gebracht. Sein Portemonnaie lag geöffnet und ohne Inhalt neben ihm. Da der Junge bis jetzt noch nicht vernehmungsfähig ist, konnte Näheres nicht festgestellt werden.
Blauen(im badischen Wiesenthal), 18.Juni1902. Ueber den Tod von sieben Menschen durch ein Brandunglück berichtet die Köln. Volksztg. folgendes: Der im gleichen Hause wohnende Landwirt Fridolin Philipp wachte nachts gegen ½33 Uhr auf
und merkte, daß das Haus brenne. Er weckte rasch seine Familie. Auch die beiden anderen Parteien des Hauses wurden benachrichtigt. Dann eilte Philipp in den Stall, um sein Vieh zu retten. Dem jungen Donat Philipp war der Ausgang nach vorn schon durch das Feuer versperrt, und er nahm deshalb den Weg durch die Küche des Wetzel. Es wurde aber bemerkt, daß die Familie Wetzel munter sei. Kaum war das Vieh des Fr. Philipp in Sicherheit, da brach der den hintern Hofraum überdeckende und brennende Dachteil herunter, nachdem das vordere und nur mit Weiden gebundene Strohdach schon vorher heruntergerutscht war. Wetzel suchte einen Ausweg ebenfalls durch die oben erwähnte Küche, und hier fand man nach angestrengter Arbeit die ganze Familie, in engem Raume zusammengedrängt, tot— zunächst der Thüre die Kinder, etwas weiter nach hinten die Eltern. Sie wollten sich vereint retten und starben vereint eines schrecklichen Todes. Ob die mit dem Tode ringenden von herabstürzendem Gebälk erschlagen oder infolge des eindringenden Rauches erstickt sind, steht noch nicht fest; letzteres ist wahrscheinlicher. Ueber die Entstehungsursache des Brandes ist gar nichts bekannt.
X Was draußen vorgeht.
Das Kaiserpaar hat in der verflossenen Woche eine Anzahl rheinischer Städte besucht und dort einen außerordentlich begeisterten Empfang gefunden. Zunächst beehrte dasselbe die Stadt Bonn, wo das Preußencorps, dem der Kaiser als Student angehört hatte und der Kronprinz jetzt als Aktiver angehört, sein Jubiläum feierte. Den Höhepunkt der rheinischen Kaisertage bildete der Aufenthalt in Aachen, sowohl durch den nach des Kaisers eigenen Worten unbeschreiblich patriotischen Empfang wie auch durch die kaiserlichen Kundgebungen in Beantwortung der an Se. Majestät gehaltenen Ansprachen. Wilhelm II. rief alle Katholiken und Protestanten eindringlich auf zu gemeinsamer Arbeit, damit dem deutschen Volke seine gesunde Kraft und sittliche Grundlage auf dem Boden der Religion erhalten bleibe. Mit großer Wärme knüpfte der Kaiser dabei an die alten Erinnerungen der Stadt Aachen an, die so enge mit der Person des großen Karl zusammenhängen. Während dann noch Mörs, Krefeld, Ruhrort und Wesel besucht wurden, fiel der geplante Besuch der rheinisch=westfälischen Industrieausstellung in Düsseldorf aus mit Rücksicht auf den Tod des Königs von Sachsen.
Bei der Specialberatung der Polenvorlage im Preußischen Herrenhause ergänzte Graf Kwilecki die Mitteilungen des Oberbürgermeisters von Posen über die extremen polnischen Preßerzeugnisse, auf welche die preußischen Minister sich immer beziehen, um Stimmung gegen die Polen überhaupt zu machen Der Redner wies im besonderen auf ein in Posen selbst ziemlich unbekanntes Blatt hin, das in Oesterreich erscheint und durch seine Maßlosigkeit den Hakatisten Wasser auf die Mühle liefert. Wenn das Deutschtum gefährdet sein sollte, dann ist auch Graf Kwilecki bereit, dasselbe zu schützen, nur ist er noch keinem Deutschen im Osten begegnet, der sich gefährdet fühlte. Geger das Bestreben, den Polen ihre Nationalität auszutreiben, richtete sich die entschiedene Erklärung des Grafen Kwilecki: Wir sind Polen und werden es bleiben. Anderseits würden die Polen, so weit möglich, auf dem Boden der Loyalität bleiben; keinesfalls dächten sie an Lostrennung von Preußen. Es war bemerkenswert, wie Graf Kwilecki dabei die Möglichkeit einer Hinneigung zu Rußland abwies. Neuerdings ist es der Sport des russischen Grafen Uchtomski, in seiner Zeitung Stimmung für eine vollständige Aussöhnung der Polen mit den Russen zu machen; dazu kommt, daß die russische Censur den russisch= polnischen Blättern geflissentlich Freiheit läßt, die Lage der Polen in Preußen scharf zu kritisieren. Das ist immerhin für gewisse sarmatische Hoffnungen und Pläne kennzeichnend, indessen kann der klarblickende Pole dazu nur die Stellung nehmen, die Graf Kwilecki zu erkennen gab, indem er erklärte, die preußischen Polen würden, wollten sie sich Rußland anschließen, aus dem Regen in die Traufe kommen. Die Geschichte der katholischen Kirche in Rußland aus den letzten Jahrzehnten bestätigt diesen Ausspruch in entscheidender Weise. Die Angriffe, welche das Herrenhausmitglied Graf Hoensbroech gegen die katholischen Geistlichen polnischer Nationalität gerichtet hatte, wies sein Standesgenosse scharf zurück mit der Feststellung, daß diese Geistlichen in der Seelsorge gegen die Deutschen ebenso pflichttreu seien, wie gegen die Polen. Graf Hoensbroech blieb indessen ausdrücklich bei seiner Auffassung, wie er auch anderseits seine gegnerische Stellung gegenüber der„sogenannten“ Centrumspresse möglichst verschärft. Graf Mirbach erinnerte, wie ihm der Oberbürgermeister von Breslau vorhielt, sehr zur Unzeit an die tiefgehende Spaltung zwischen den Parteien, die sich in der Polenangelegenheit auf den Standpunkt der Regierung stellen; der Herr kam nämlich auf die Kanalangelegenheit und die Zollfrage zu sprechen, und zwar um der Regierung zu Gemüt zu führen, daß sie einer Partei, die in dieser„nationalen Frage", nämlich der Polenfrage, sie unterstütze, auch ihrerseits Rücksichten schulde. Während das Hervenhaus noch beriet, war das Abgeordnetenhaus arbeitslos und der Präsident wußte nicht mehr, wie er dasselbe beschäftigen solle, nachdem das Fleischbeschaugesetz noch erledigt worden war. Wegen der schuellen Arbeit des Herrenhauses konnte aber dann am Mittwoch der gesamte Landtag geschlossen werden.
In Hessen wurde von den Kammern die neue Wahlvorlage mit großer Mehrheit angenommen. Nach den neuen gesetzlichen Bestimmungen soll jetzt im Großherzogtum die Landesvertretung im allgemeinen, direkten und geheimen Wahlverfahren gewählt werden.
Am Donnerstag Abend verschied zu Sibyllenort König Albert von Sachsen nach kurzem Kranksein. Wie erklärlich, suchten die über seinen Gesundheitszustand ausgegebenen Berichte die Hoffnung auf Wiederherstellung anfangs noch zu beleben, doch waren die Mitteilungen über auftretende Herzschwäche von vornherein bedenklich genug, um ein baldiges Ende befürchten zu lassen. Der Hingeschiedene, der ein Alter von 74 Jahren erreichte, verkörperte bedeutsame Erinnerungen an die Zeit des Kampfes, die der Wiederherstellung des neuen Deutschen Reiches voranging; die militärische Seite überwog. König Albert ließ denjenigen, die er auf die höchsten verautwortlichen Posten seines Königreichs berufen hatte, freie Hand, und trat nach der politischen Seite wenig hervor. Die Krone geht jetzt auf den im Jahre 1832 geborenen Prinzen Georg über, den Bruder des Verstorbenen.
Von der Abgeordnetenkammer in Bayern ist das Schul

*
107. Sonntag, 22. Juni 1902
Seite 3.
bedarfsgesetz in der von den Reichsräten zurückgelangten Form mit 85 gegen 66 Stimmen angenommen worden. Die Minderheit griff aufs neue den Paragraphen an, welcher die konfessionelle Schule sichert.— Die bayerischen Socialdemokraten hielten ihren Sonderparteitag in Ludwigshafen ab, wobei wieder der Gegensatz gegen die Berliner Bevormundungs- und Schulmeistereiversuche aufs neue scharf hervortrat, gleichzeitig mit einem souveränen Selbstgefühl der süddeutschen Genossen.
Vor den Lehren, welche die Wahlen in Belgien den unterlegenen Parteien gegeben haben, verschließen sich die ruhigeren Socialdemokraten nicht. Nachdem schon in dem Hauptparteibia##,
dem Peuple, ein Mann dieser Richtung zu Wort gekommen ist und so die Haltung des Blattes und seine Revolververteilung durch die That auf das schärfste verurteilt hat, nimmt jetzt, guch ein Brüsseler socialistischer Abgeordneter, Bertrand, in einer Flug schrift das Wort um zu erklären, daß die Wahlen des 25. Mn
den socialistischen Hoffnungen nicht entsprochen haben und daß die Schuld daran den Socialisten selbst zum guten Teile zufällt, an erster Stelle ihrem revolutionären Treiben im April.
Aufruf zur Gewaltthat wird noch oft als ein Beweis von The
kraft und Entschiedenheit angeschen; wir müssen uns von diesen Illusionen befreien,“ sagt Bertrand, indem er gleichzeitig gesteht, daß er selber auch zu lange der Möglichkeit erfolgreicher Gewaltthätigkeiten ins Ause gesehen habe:„das macht sich ganz schön in Reden, hat aber den schweren Fehler, daß es im
Masse gefährliche Ideen nährt, gefährlich, weil sie meyr m mehr der Verwirklichung entrückt werden und zu den schlimmsten Katastrophen führen können. Die Revolutionen werden immer weniger möglich und hören auf, notwendig zu sein, wenn das
Volk eine gesetzliche Waffe hat, um seinen Willen geltend zu machen.“ Wenn man nur wüßte, was diese gesetziche Wifse wäre! Denn der wahre Umstürzler muß grundsätzlich alle bestehenden Rechtszustände, gleichviel welche, verurteilen, so lange sie ihm nicht die Macht im Staatswesen verleihen. Man ronnte Vertrand nur zustiumen, wenn er eine Eüzschräztgg, des#a lamentarischen Geredes vorschlägt in der Weise, daß die Abg ordneten die parlamentarische Arbeit systematisch unter sich verteilen, damit statt fünf Dutzend Budgetredner nach grundlicher Vorbereitung nur je ein paar von jeder Fraktion zu Wor kommen. Wenn die Socialdemokraten nach Bertrands Vorschlag darin mit gutem Beispiel vorangehen, positiv mitarbeiten une auch Tollhäusler wie Demblon an den Zügel nehmen, dann können sie einer anderen Beurteilung sicher sein, als bisher.
Die Rolle, welche Bulgarien als Vorhut des Pauslavismus und Rußlands im besonderen auf dem Balkan bestimmt ist zu spielen, ist neuerdings durch den Besuch des Fürsten Ferdinand und seine Ehrung in St. Petersburg aufs neue eindringlich in die Erinnerung zurückgerufen worden. Der Zar hat dem Coburger ein vornehmes russisches Regiment verliehen und seine Zustimmnt
zu der Erhebung des bisherigen bulgarischen diplomatischen Agenten in St. Petersburg zum Gesandten gegeben. Daraus könnte man schließen, daß Rußland für eine nahe Zukunft großere Dinge vor habe als bisher. Daß dergleichen nur auf Kosten der Türke geplant werden kann, liegt auf der Hand; aver wenn Italien sich leichten Herzens vorbereitet, aus der türkischen Haut in Tripolis Riemen zu schneiden, dann wird Rußland anderswo nicht zurückbleiben wollen. Italiens Mitgliedschaft im Dreibunde ist, wie schon wiederholt gesagt, nicht vereinbar mit Plänen, die den europäischen Frieden, dieses einzige Ziel des Dreibundes, an seiner empfindlichsten Stelle gefährden mussen.
Den bisherigen Burenführern Dewet, Delarey und Botha hat Lord Kitchener, der englische Oberbefehlshaber m Südafrika, der nebenbei bemerkt das Oberkommando dem General Lyttleton abgegeben hat, ausdrücklich bescheinigt, wie wertvoll deren Mitwirkung bei der Ueberführung der verschiedenen Burenkom mandos vom Kriegs= in den Friedenszustand gewesen sei. In der That haben die genannten Burenführer sich um die Anerkennung der neuen Regierung durch ihre Landsleute in einer Weise bemüht, die wohl kaum jemand erwartet hätte, weder Burenfreunde noch Engländer. Die Einsicht in das Unabänderliche und der Wunsch, ihre Landesgenossen unnmehr auch so schnell wie nur möglich wieder in erträgliche Verhältnisse über zuführen, haben die Generale offenbar dabei geleitet; man kann das namentlich den Ansprachen entnehmen, die Dewet bei mehreren jüngsten Gelegenheiten gehalten hat, während anderseits die äußere Verfassung zahlreicher sich ergebender Buren zeigte, wie tapfer diese Leute trotz äußersten Mangels an Wohnung und Kleidung ausgeharrt haben und wie sehr sie der Ueberführung in erträglichere Verhältnisse bedurften. Ueber die Stärke der in der letzten Zeit im Felde gewesenen Buren haben sich die Schätzungen als ziemlich zuverlässig gezeigt; man nahm gegen 15000 Mann an und hat sich darin nach den nunmehr bekannt gewordenen bereits vollständig abgeschlossenen Uebergabelisten auch nicht getäuscht. Laut diesen Listen haben sich in Transvaal 11.225 Mann und dem Oranjefreistatt 5395 Mann, zusammen 16 620 Buren ergeben. Rechnet man dazu die 25550 in englischer Gefangenschaft befindlichen Buren und die zu den Engländern früher übergegangenen Buren, die sogenannten National Scouts, so erhält man die Ziffer 48170. Diese letzteren Vaterlandsverräter belaufen sich sich leider auf nicht weniger als 6000; sie und speciell ihre Anführer Celliers und Vilonel(welch etzteres an Vilain und Félonie erinnert) werden in der Geschichte des Heldenkampfes auf der Seite der Schmach verzeichnet bleiben. Nimmt man die Zahl der gefallenen Buren auf 10000 und diejenige der„Rebellen“ in den englischen Kolonieen auf ebensoviel an, so kann man sagen, daß im ganzen während der 253 Jahre des Krieges nicht mehr als 70.000 Buren gegen die Engländer im Feld gestanden haben. Zu einer und derselben Zeit haben wahrscheinlich nie mehr als 40000 Buren gekämpft und diesen
haben die Engländer 250000, zu Zeiten sogar 280000 Mann gegenüberstellen müssen. Die Burenführer sollen in Kürze eine Reise nach Europa unternehmen wollen; ob nach England, weiß man nicht, doch heißt es schon, sie würden den Präsidenten Krüger zu bestimmen suchen, seinen Wohnsitz als englischer Unterthan in Rustenburg zu nehmen. Ganz abgesehen von der Stimmung des Präsidenten wird seine Gesundheit es nicht erlauben, daß den Engländern diese Genugthuung bereitet werde. Gewisse Engländer suchen sich unterdessen andere Genugthnungen zu bereiten und zwar in der beliebt gewordenen Manier auf Kosten
Deutschlands, speciell des deutschen Volkes, daß so reiche Mittel
nach Afrika gesandt hat, um den verwundeten Buren sowie den Burenfrauen und Kindern in den Seuchenlagern zu helfen. Da soll nun nach der englischen Presse eine Anzahl von Burenführern erklärt haben, die einzige Bitterkeit, die sich bemerkbar mache, sei gegen die europäischen Mächte und zwar besonders gegen Frankreich und Deutschland, gerichtet. Die Leute sollen ganz so, wie es immer die englische Presse früher ausgeführt hatte, erklärt haben, daß der Krieg unnötig in die Länge gezogen worden sei, weil die Presse der beiden genannten Nationen ihnen immer wieder Hoffnung gemacht habe. Ein Burenführer sosogar die Hoffnung ausgesprochen haben, daß es ihm gestattet sein möge, eines Tages mit englischen Truppen zusammen gegen eine dieser beiden Mächte zu kämpfen. Das würde den Engländern ja schon passen, wenn die von ihnen auf das gehast., verleumdeten und in brutalster Weise bekriegten Buren nun auch noch Feinde derjenigen würden, die unbekümmert um die offizie Politik das Los der Buren nach Möglichkeit erleichtert haben. Aber so dumm und undankbar ist kein Bur, der seine gesunden Sinne hat.
Der Telephonteufel, der noch bösartiger ist, als sein alter Kolleg, der Setzkastenkobold, hat einem Bamberger Blatt dieser Tage folgenden Streich gespielt:„Ium Kommandeur der 11. Brigade," so war in dem betreffenden Blatt zu lesen,„wurde ernannt der Ober Isidor Nathan Albert Mar Albert Inama v. Sternegg.“ Durch die Schlauheit eines Volontärs, der die telephonische Meldung von München aufzunehmen hatte und dem, wie üblich, zum besseren Verständnis das Wort Inama durch Zuhülfenahme oviger Wörter buchstabiert wurde, kam der neue General zu diesen vielen und schönen Vornamen.
Buntes Allerlei.
Kaiser und Automobil. Das tragische Ende
v. Bleichröder hat, wie das
Enr Arngesche Ende des Dr.
" Journ.„aus zuverlässiger
erfährt, den Kaiser veranlaßt, in entschiedener Weise gegen die„Automobilgefahr“. Stellung zu nehmen. Bereits bei den unlängst stattgefundenen Festspielen in Wiesbaden habe sich der Kanser vem#rger; meister von Wiesbaden gegenüber geäußert,„daß er das Automobil als eine Gefahr für das Leben der Menschen und Tiere ausehe nur die strengsten Verordnungen über die Fahrgeschwindigkeit begünstige Wie bekannt, besitzt der Kaiser selbst mehrere Automobile, benntzt dieBerlin, 19.Juni l 902. Wolffs Bureau meldet aus Shanghal:
Die Cholera breitet sich aus. In der Chinesenstadt giebt es täglich gegen 50 Tote. In den Fremdenkolonieen sind bisher in gesan“ Todesfälle vorgekommen. Unter den Gestorbenen befindet
.* Ir ip hundertzweites Lebensjahr eingetreten ist am
12. Juni Frau v. Ilten, geb. Freiin Grote in Hannover. Es ist erinnerlich, wie bei der vorjährigen Hundertjahrfeier der alten Dame der Kaiser brieflich und telegraphisch unter Uebersendung eines Geburtstagsgeschenkes sein Interesse und Wohlwollen für„die Letzte, die noch den Kanonendonner von Waterloo gehört", bekundete, wi auch Behörden und Private den seltenen Ehrentag verschönern halfen. Das am 11. d. M. beendete neue Lebensjahr ist an der Greisin fast spurlos vorübergegangen; die auch diesmal wieder zahlreich erchienenen Gratulanten konnten an dem Geburtstagskinde die gleiche geistige Frische und Regsamkeit, dasselbe Interesse an allen öffentlichen
Vorgängen bewundern, wie im Vorjahre.
Tilsit, 17.Juni1902. Den Divisionskommandeur v. Bock u. Polach traf bei der Besichtigung des Dragonerregiments Prinz Albrecht von Preußen ein schwerer Unfall. Als bei der Altacke Kehrt geblasen wurde, befand sich der General unmittelbar hinter der Front und wurde von der Lanze eines Dragoners bei der Ausführung des Kommandos an der Backe und am Halse verwundet. Vom Garnisonlazarett, wohin der General zuerst gebracht worden war, wurde er nach einer Privatklinik geschafft. i Semm aer
Grimma, 16.Juni1902. In Bageritz brannten gestern der Förderschacht und der massive Förderturm eines Kohlenbergwerks aus. Heute früh gegen 4 Uhr gerieten der Obersteiger und dre Bergleute, als sie in das Werk eindrangen, durch Brandgase in Erstickungsgefahr; die drei Arbeiter vermochten sich zu reiten, der Obersteiger wurde im Laufe des Vormittags als Leiche zu Tage gefördert. Ein anderer Arbeiter, der heute Vormittag einstieg, fand
4s 2418 erster weiblicher Stationschef wirkt in Oesterreich an
der Station Vilpian der Bozen=Meraner Bahn seit dem 15. Juni ein
Fräulein.„ a M.
** Wien, 19.Juni1902. Die Neue Freie Presse meldet: In Hall bei Innsbruck wurde heute Vormittag 10 Uhr 22 Min. ein starkes, fünf Sekunden andauerndes Erdbeben verspürt. Zwei vertikale Stöße fanden statt. Auch im Breunergebiet bis Gossensaß wurden zwei starke Erdstöße verspürt, jedoch ohne Folgen. In Weran wurde um 10.25 Uhr ein kurzer, sehr heftiger Erdstoß mit rollendem Geräusch in der Richtung von Westen nach Osten verspürt. Alle Gegenstände in den Zimmern gerieten ins Wanken; jedoch wurde
kein Schaden angerichtet.
** Grau, 17.Juni1902. In den Szaszvarer Kohlengruben fand eine Explosion schlagender Wetter statt, wodurch zehn Arbeiter verschüttet wurden. Sieben blieben tot, drei wurden lebend
*: Tünkirchen, 18.Junil902. Der Dampfer Eithof Perth, auf dem mehrere Pestfälle vorkamen, erhielt Befehl, nach London in See zu gehen. Das Schiff verließ letzte Nacht den hiesigen Hafen.
** Der Selbstmörderfriedhof von Monte Carlo hat dieser Tage ein neues Opfer der Spielhölle ausgenommen. In der Nähe von Monte Carlo fand man eine Leiche, der beide Arme und ein Bein fehlten. Nach dem Gutachten der Aerzte muß die Leiche mindestens zwei Monate an dem Orte, an welchem sie gesunden wurde, gelegen haben. In einer Tasche des Rockes, den der Tote trug, fand man ein Briefchen, in welchem der Selbstmörder mitteilte, daß er sich das Lehen nehmen müsse, weil er an einem einzigen Abend im Spielsaale 48000 Mark verloren habe. Eine Unterschrift fehlte; die Indentitat des Toten konnte daher nicht festgestellt werden.
** Madrid, 17.Juni1902. In Aviles(Provinz Oviedo) kam es bei der Feier des Autoniusfestes zu Zusammennotzen zwischen Pilgerzügen, wobei elf Personen durch Gewehrschüsse verwundet und zwölf Verhaftungen vorgenommen wurden ** Constantinopel, 17.Juni1902. Der Oberst Ipan=Bei, Generaliuspektor der kaiserlichen medizinischen Schule, wurde gestern auf offener Straße von einem Albanesen durch Revolverschüsse getötet. Der Mörder wurde verhaftet. Man vermutet einen Nacheakt.
** Belgrad, 18.Juni1902. Ein beim kgl. Hofe beschäftigt gewesener, kürzlich entlassener Stallknecht feuerte gestern gegen den Hofstallmeister Mamulow, der die Entlassung des Stallknechtes verfügt hatte, einen Revolberschuß ab und tötete sich dann selbst. Mamulow wurde an einem Arme leicht verletzt.
** Tiflis, 18.Juni1902. Ein im Gouvernement Tiflis gelegenes Kloster des h. Antonius wurde kürzlich abends von zehn Räubern überfallen, während gerade Gottesdienst stattfand. Die Räuber gaben in der Kirche mehrere Schüsse ab, worauf alle Anwesenden die Flucht ergriffen. Die Räuber wollten dann einen Mönch zwingen, ihnen die Klosterkasse zu zeigen; sie erreichten jedoch ihren Zweck nicht, mußten sich vielmehr damit beguügen, einen Teil der Kirchengeräte mitzunehmen.
** Melilla(Marokko½ 17.Juni1902. Eine heftige Erderschutterung mit starkem unterirdischem Getöse verursachte unter der Bevölkerung große Bestürzung. Die Erscheinung dauerte zwei Sekunden.
** Bombay, 18.Juni1902. Die meteorologische Abteilung kündigt Regenmangel für fast alle Teile der Präsidentschaft Bombay an. Der Regierung wird empfohlen, für eine ernste Hungersnot Vorkehrungen zu treffen. Das westliche Pendschab wird voraussichtlich ebenfalls unter Regenmangel zu leiden haben. In Bombay ist 14 Zoll Regen gefallen, jetzt treten bisweilen Regen schauern ein. Die Pest ist im Verschwinden begriffen. Der allgemeine Gesundheitszustand hat sich sehr gebessert.
Eine Laduna wilder Tiere. Selten hat ein großer
Passagierdampfer in New=York so starkes Aufsehen erregt und die gesamte Presse zu so schwungvollen Begrüßungsartikeln begeistert, wie jüngst die Hamburger Abessinia mit ihrer Ladung wilder Tiere.
Die Abessinia war unter Kapitän Kühlewein vierzehn Tage unterwegs gewesen; sie ist ein starkes, geräumiges Schiff und kann fast jede Ladung aufnehmen, aber die heutige war die merkwürdigste in ihrem Lebenslauf. Es schien, als ob das treffliche Schiff ein Zugnetz ausgeworfen und alles, was in den Wäldern kreucht und fleucht, eingefangen hätte. Ein Blick in die Passagierliste bestätigt das. Sie enthielt: 12 Elefanten, 207 geschwänzte und ungeschwänzte Affen, 4 Kamele, 2 Dromedare, 5 Tiger, 4 Panther, 2 Lamas, 4 Kondors, Antilopen, 1 Eisbären, 1 Katzenbären, 4 Marabus, 3 Zebras, 8 Riesenschlangen, 2 Eidechsen, 6 Kuckucke, 3000 Kanarienvögel, 3 Pferde, 3 indische Leoparden, 6 Stück russisches Rotwild, 1 Pudel,
Pumas, 2 Eulen usw. Die in Hoboken gelandeten Tiere sind fur verschiedene öffentliche zoologische Gärten bestimmt, für Privatempfänger und Cirkusunternehmer; viele der exotischen Passagiere reisen gleich weiter, um ihr Frühlingsengagement anzutreten. Ueber den Duft von Häuten und Salzfässern, die an Land hoch aufgestaut waren, erhob sich der Geruch der Tiere, und das Geschrei der Bestien, Affen und Vögel lockte die halbe Jugend Hobokens herbei, die mit sehnsüchtigen Blicken auf den langen Pier heruntersah, wo das Schiff lag, und nach den Wagen spähte, auf denen die Tiere in ihren rohen Verschlügen und Seekäfigen herauskamen. Wer die Landungsbrücke des Schiffes betreten wollte, mußte über Stapel von Affenkäsigen hinwegbalancieren, sich schen um den Käfig des bengalischen Tigers drücken, ein Auge auf eine Koppel Elefanten haben und sich behntsam an den losen Füßen einer Schar Dromedare vorüberschlängeln. Bärtige Männer trieben Elesantenbabies aus einem riesigen Verschlage, in dem die kleinen Dickhäuter seitlich an dem Dock niedergelassen worden waren, und andere Leute versuchten an Deck weitere Tiergruppen zu überzeugen, daß sie nun dem Vergnügen des Seelebens Valet sagen und anständig und würdevoll an Land gehen müßten. In den weiten Räumen des Zwischendecks war die Sammlung vierfüßiger und geflügelter Tiere und waren die mehrere tausend Ellen Schlangen sehr bequem untergebracht gewesen. Allerdings machte ihnen die Seekrankheit zeitweise viel zu schaffen. „Wir hatten recht gutes Wetter.“ erzählte Kapitän Kühlewein.„Es war überhaupt keine schwere See während der Reise, aber einige Tiere wurden doch seekrank. Die Affen am schlimmsten. Von ihnen
waren die meisten sehr seekrank. Sie liesen herum, rangen die Hände,
hielten sich die Seiten und wimmerten und ächzten. Ein Affe scheint niemals richtige Seebeine zu bekommen wie andere wilde Tiere. Nächst den Affen litten die Elefanten am meisten unter der Seekrankheit, aber sie überstanden sie bald.“ Einer der Seeleute erzählte, die Elefanten hätten eine Zeitlang, als das Wetter am schlimmsten war, so mächtig trompetet, daß er an eine durstige Musikerbande in den Straßen Hobokens habe denken müssen, die sich ihr Bier zusammenblasen will. Zwei der muntersten Elefanten hießen Bastel und Schreihals, ein Paar Elefantenbabies von wenigen Monaten. Sie wurden, als das Schiff die See erreichte, auf Deck gelassen und kriegten bald„Seebeine". Daraushin genossen sie volle Schiffsfreiheit. Bastel, der seinen Namen von seiner Veranlagung bekommen hatte, alles zu untersuchen, was mit der Bewegung des Schiffes zusammenhing, machte sich auf jede Weise unnütz und rief alles mögliche Entsetzen hervor. So versuchte er auch einmal, an einem Ventilator herunterzuklettern. Doch wurde er rechtzeitig überzeugt, daß das nicht anginge. Schreihals, der so hieß, weil er fast beständig wie ein kleines, höchst entrüstetes und ungezogenes Schweinchen quietschte, konnte keinen Hund leiden, und als er auf dem Dock einen Terrier erblickte, inscenierte er solch einen Aufruhr, daß Bastel den angriff und sich dabei solcher Kletterkunststücke vermaß, daß er sich und Schreihals in die größte Gefahr brachte. So mußten sie beide angekettet werden.„Der Eisbär, der war der schlimmste Bursche auf dem Schiff,“ sagte Kapitän Kühlewein.„Er wurde seekrank, und das machte ihn verrückt. Immer, wenn einer von der Mannschaft ihm zu nahe kam, machte er verzweifelte Anstrengungen, auszubrechen. Wir mußten seinen Käfig auf dem obersten Deck aufstellen, damit er es kalt genug auf der Reise hatte.“
** Flüchtlinge aus Saint=Pierre. In Bordeaux landete am 14. Juni der trausatlantische Dampfer Canada, der mit den Waisen des verunglückten Gouverneurs der Insel Martinique, Monttet auch den Senator Knight an Bord hatte. Die Kinder des Gouverneurs, zwei Mädchen von sieben und elf Jahren und ein noch nicht einjähriger kleiner Junge, kamen in Begleitung ihrer Gouvernaute und des Kabinetichefs ihres Vaters. Die kleinen Mädchen erzählen, wie ängstlich sie waren, als ihre Eltern sie in Fort de France zurückließen, um nach Saint=Pierre zu fahren, wo es schon Feuer reguete, und daß ihre Mutter sagte, wenn wir sterben müssen, so wird es ein schöner Tod sein. Man weiß jetzt, daß der Gouverneur Mouttet auf der Reede von Saint=Pierre auf dem Dampfer Fousee mit mehreren Offizieren in der Morgenfrühe des 8. Mai von einem Cyklon verschlungen wurde, während seine Gattin im Gouvernementsgebände umkam. Senator Knight hat seinen Vater, seinen Bruder, seine Schwestern und deren Familie verloren. Er berichtet, wie er auf einer Rundfahrt zu Gunsten eines Kandidaten für die Abgeordnetenwahl begriffen war und schleunigst umkehrte, als er hörte, daß der Stadt Saint=Pierre, wo alle die Seinigen wohnten, Gefahr drohe. Er kam zu spät; Flüchtlinge die er unterwegs traf, sagten ihm, Saint=Pierre sei nur noch ein Trümmerhaufen, Rettung gebe es für die Daheimgebliebenen keine. Er bestreitet, daß die ganze Bevölkerung der Insel auswandern würde, wenn man ihr die Mittel dazu böte. Die Leute hängen im Gegenteil au ihrem Geburtslande, ihrem Grund und Boden, und nur die begüterten Familien sprechen von der Uebersiedelung nach Guadeloupe, Trinidad, wohl auch nach Europa. Senator Knight hält es für seine Pflicht, die farbige Bevölkerung der Insel gegen die Anschuldigungen der amerikanischen Blätter, die auch in der französischen Presse ein Echo fanden, in Schutz zu nehmen. Er versichert, sie habe sich nicht nur tadellos, sondern geradezu heldenmütig benommen.

)
Seite 4.
Nr. 167. Sonntag, 22. Juni 1902.
Kinderfeste in Japan. Am 5. Mai wurde über ganz Japan das Knabenfest gefeiert, dessen Nahen man schon etliche Tage vorher an dem festlichen und eigenartigen Flaggenschmuck, den fan alle japanischen, ja auch einige europäische Häuser tragen, erkennen konnte. An hohen Masten, die von einer meist vergoldeten Kugel gekrönt sind, hangen große, aus Papier oder dünnem Stoffe gefertigte, buni bemalte Fische, die, vom Winde gefüllt, ein recht natürliches Bild eines munteren Karpfens geben. Diese seltsamen Flaggen sind meist Geschenke, welche der Familie, in der im Lause des verflossenen Jahres ein Junge geboren ist, aus Anlaß des Knabenfestes von Freunden und Verwandten gemacht werden. Wie in den meisten japanischen Geschenken, liegt auch in diesem Sinn. Man wünscht, daß, wie ein Karpfen gegen die Strömung seines Flusses auschwimmt, ja sogar in den Wasserfällen emporsteigt, ebenso der neue Sprößling alle Widrigkeiten des Lebens überwinden und zu einer hohen Stellung emporklimmen möge, und es muß eine Freude für die Mutter sein, wenn von dem Maste ihres Hauses ein halbes Dutzend solch guter Wünsche für ihren Jungen froh im Winde flattern. Eine weitere große Rolle spielt bei diesem Feste der Kalmus Shobn), von dem man sagt, er vertreibe die bösen Geister und Gedanken aus dem Menschen. Diesen Shobn hängt man am Vorabend unter das Vordach des Hauses, damit der Nachttan darauf falle, welcher die Seele läutert. Am Festtage giebt man alsdann den Knaben Sake, in den man Stücke dieses betauten Shohn getaucht hat, den sogenannten Shobusake, zu trinken. Da das Knabenfest wie das am 3. März stattfindende Mädchenfest ein Ueberbleibsel der aus alter Zeit stammenden fünf großen Feste(Go sekku) ist, so hat es naturgemäß einen vorwiegend kriegerischen Charakter. In den Häusern werden deshalb Rüstungen, Bogen, Pfeile und Puppen, welche Krieger aus alter Zeit darstellen, aufgebaut, um die Knaben zu kriegerischen Gedanken anzuregen, und noch heutzutage bekämpfen sich die Kinder, welche von der mit einem Neuling beglückten Familie zum„Hatsu sekku“, zum ersten Fest eingeladen werden, mit Schwertern, die sie sich zopfartig aus Kalmus flechten.
= Der Wiener Gesellenverein
beging in den letzten Tagen in feierlicher Weise sein goldenes Jubiläum. Am Samstag Abend war Begrüßung im Gesellenvereinsfest saal, am Sonntag Morgen großartiger Festzug zum St. Stephansdom, wo Generalvikar Schneider das Dankeshochamt hielt und Kar dinal Gruscha das Tedeum anstimmte. Daran schloß sich eine gewaltige Festversammlung im großen Musikvereinssaale. Ansprachen hielten Präses Michele, Kardinal Gruscha, Generalpräses Schweitzer (Köln) und Bürgermeister Lueger. Abends fand eine Zusammen kunft der Festgäste im Dreherpark statt. Am Montag wurde ein Requiem gehalten. Später folgte ein Ausflug nach dem Kahlenberg. Tiefen Eindruck machte die Ansprache, welche der ehrwürdige 82jährige Kardinal=Fürsterzbischof Gruscha von Wien hielt, der Centralpräses des katholischen Gesellenvereines in der Monarchie, der den Verein für Oesterreich mit„Vater Kolping" begründete. Er begann:
Gott segne das ehrbare Handwerk! Niemals habe ich tiefer bewegt unseren Vereins= und Handwerksgruß in einer Festversammlung entgegengebracht, als heute, da mich Gottes unendliche Guade und Barmherzigkeit zugleich mit dem Katholischen Gesellenvereine in Wien das fünfzigjährige Jubiläum als Präses erleben ließ.(Beifall.) Es wird mir gestattet sein, mit Rücksicht auf eben diese tiefe Ergriffenheit meines Herzens und mit Rücksicht auf die im höheren Alter leicht versagende Kraft, meine aus dem Herzen kommende Ansprache teilweise schriftlich, teilweise— zum Schlusse— mündlich zum Vortrage bringen zu dürfen.(Ordinariatssekretär Kamprat verliest den Rückblick auf die Geschichte des Wiener Gesellenvereines. Dann setzt der Kardinal seine Ansprache fort): Jubiläum nennt sich unter heutiges Fest. Begegnen sich in den beiden Worten„Jubiläum“ und„Jubel" nicht Guade und Freude in iunigster Verbindung?! Und hätten wir, liebe Festteilnehmer, Meister, Gesellen und Präsides, einen würdigeren und gerechteren, einen heiligeren und heilsameren Ausdruck diesem Jubel und Dank verleihen tönnen, als in dem Lobgesange unserer h. Kirche, im'e Deum laudamus am heiligsten Orte vor dem Allerheiligsten Sakramente, angeschlossen an das h. Meßopfer?! Dieser mächtige, feierliche Jubelchor, aus der Religion stammend und in ihr fortlebend, wird sich fortpflanzen von Tag zu Tag; fortsetzen im katholischen Gesellenvereine als Dank des christlichen Handwerkes von Ort zu Ort; er wird eben diesem christlichen Handwerke gottvertrauend die Bitte für die Zukunft nahelegen um den ferneren allmächtigen Schutz und um die fortdauernde göttliche Hülfe durch die Fürbitte der seligsten Jungfrau und Mutter.(Beifall.) Und unn an euch, liebe hochwürdige Präsides, ein brüderliches Wort: Die christliche Liebe, welche die Mitglieder des ehrsamen Handwerks zu einem über den ganzen Erdkreis ausgebreiteten Verein verbindet, vereinigt auch uns Präsides, die wir Gott und dem Handwerk zuliebe die Leitung des Vereines übernommen haben, zu einem priesterlichen Bunde im Gebete und in der Arbeit. Wenn wir auch nicht dem Namen nach eine Kongregation bilden, so haben wir doch auf den Ruf Gottes hin in der Leitung des Gesellenvereins eine der wichtigsten seelsorglichen Aufgaben unseres priesterlichen Amtes erkannt und uns entschlossen, in unseren schweren Tagen diesem Werke unsere Kraft weihen zu wollen.(Stürmischer Beifall.) Es ist ein Priesterbund in Gebet und Arbeit fürs christliche Handwerk, ein Priesterbund, der in seinem Wahl= und Wahrspruche nicht selten ist in der Geschichte vergangener Jahrhunderte: Ora et labora! Das war das Losungswort, welches die Kirche den religiösen Orden gegeben, das sich im christlichen Zunftwesen des Mittelalters fühlbar machte und auch fernerhin im Handwerkerstande eine große Rolle einzunehmen berufen ist.(Beifall.) Und heute am goldenen Jubelfeste wird mir die Freude zu teil, so viele meiner Mitbrüder in diesem Priesterbunde herzlich begrüßen und zu weiterer Arbeit segnen zu dürfen. An ihrer Spitze begrüße ich den Generalpräses, den Rektor der Minoritenkirche in Köln, in welcher der selige Stifter Kolving begraben ruht. Junigst danke ich euch allen im Namen des Gesellensvereins für alle opferfreudige Liebe, mit der ihr dem Rufe Gottes zur Leitung des Gesellenvereines gefolgt seid.(Stürmischer Beifall.) Aber auch an euch, liebe Gesellen, ein väterliches Schlußwort. Ein Musikvereinssaal war es vor 50 Jahren im Innern der Stadt mit engeren Räumen und Galerieen; dort hielt am 8. Juni 1852 in einer überaus zahlreich besuchten katholischen Festversammlung Vater Kolping seine erste öffentliche zündende Rede an uns Wiener, in der er uns aufforderte, durch Gründung des Katholischen Gesellenvereines eine katholische That zu vollbringen: zum Segen der Stadt, des Landes, zum Segen für die ganze menschliche Gesellschaft.(Beifall.) In dieser Versammlung war es, in der ich das Jawort, daß ich bereits früher Kolving den Gesellen gegenüber als Präses gegeben hatte, öffentlich und feierlich mit Handschlag wiederholte(Stürmischer Beifall); ein Jawort, zu dessen treuer, gewissenhafter Erfüllung mich auch die Entscheidung meines seligen, dem Handwerkerstande angehörigen Vaters bewogen:„Giebt dir, mein Sohn, Gott den Beruf, so giebt er dir auch die Kraft."(Langanhaltender, stürmischer Beifall.) Ein Wort, eine Entscheidung, die ich später noch einmal am Sterbebette meines Vaters mit dem feierlich gegebenen Versprechen wiederholte, seinen Standesgenossen treu nach meinen besten Kräften in meinen; ganzen Leben mit Rat und That zur Seite bleiben zu
wollen.(Ernenter, langauhaltender Beifall.) Dieses Versprechen ist zwar nicht ein feierliches Gelübde, giebt aber die Erklärung dafür, warum ein Priester bis zum heutigen Tage neben anderen Verpflichtungen, die ihm obliegen, dem Jaworte treu bleiben mußte.(Demonstrativer Beifall.) Heute nach 50 Jahren ist es wieder ein Musikvereinssaal, in dem wir uns zur Feier des goldenen Jubiläums versammelt haben; größere Räume und weiter ausgedehnte Galerieen sind notwendig geworden; umgeben seid ihr, liebe Gesellen, von überaus zahlreichen Festteilnehmern. Eure Jubelfahne ist heute von Hunderten von Vereinsfahnen umgeben.(Beifall.) Sollte ich als ältester noch zurückgebliebener Bruder Kolpings nicht diesen feierlichen Anlaß ergreifen, unser gegenseitig gegebenes Jawort zu erneuern, unser Jawort, treu und gewissenhaft zu Gottes Ehre, zum Wohle des Handwerks, ja zum Heile für die ganze menschliche Gesellschaft die Pflichten der christlichen Liebe und Gerechtigkeit auch fürderhin zu erfüllen, die Pflichten, die wir Präsides als euere Väter übernommen haben, die ihr als Söhne im katholischen Familienbunde uns gegenüber zur Fahne gelobt habt?(Stürmische Zustimmung.) Das Jubelfest wäre nicht möglich geworden, hättet ihr nicht, liebe Mitglieder, von Anfang an bis auf diese Stunde in der Haltung eueres Jawortes enere männliche Treue, enere mutige Beharrlichkeit erprobt.(Stürmischer Beifall.) Mit einer Jubelfeier, mag sie silberne oder goldene heißen, schließt nicht die Vereinsthätigkeit; an euch ist es nunmehr, meine Lieben, in unerschütterter Treue und Beharrlichkeit das Werk fortzusetzen und zu vollenden. Gedenket, daß ihr einem Stande angehört, der auf eine so ehrenvolle, ruhmreiche Geschichte zurückblicken kann (Stürmischer Beifall), der im Gesellenvereine von Gott die so hoch wichtige Mission erhalten hat, die Zukunft des ganzen Handwerkes mitbauen zu helfen(Demonstrativer Beifall); der im Werke der Hand mit vereinter Kraft die preiswürdigsten Meisterstücke zu schaffen weiß. (Großer Beifall.) Mögen in Zukunft Stürme und Kämpfe, Versuchungen und Gefahren wie und woher immer kommen, haltet treu und gewissenhaft ener Jawort, das ihr als katholische Christen unter der Fahne des Krenzes, als ehrsame Handwerksgesellen unter der Fahne der Innung, als Mitglieder des Katholischen Gesellenvereins unter der Vereinsfahne gegeben für die fernsten Zeiten der Zukunft! (Langauhaltender brausender Beifall.) Mit dieser Mahnung schließe ich meine Ansprache, indem ich euch allen nunmehr den väterlichen und apostolischen Segen erteile.(Alles kniet nieder und empfängt den päpstlichen Segen. Dann erhebt sich die Versammlung und bricht in donnernde Hochrufe aus.)
Der dann folgenden Rede des lebhaft begrüßten Generalpräses des Katholischen Gesellenvereines, Rektor Schweitzer (Köln), entnehmen wir folgende Stellen:
Es handelt sich nicht um eine Feier, der bloß lokale Bedeutung beizumessen wäre, nein, weit über die Grenzen der österreich=ungarischen Monarchie hinaus, überall, wo Kolpings Werk Wurzel gesaßt hat. entbieten heute die Gesellenvereine ihren österreichischen Brüdern die aufrichtigsten Segenswünsche.(Großer Beifall.) Es gereicht mir zu ganz besonders großer Ehre und Freude, diese Wünsche hier aussprechen zu dürfen. Zwar sollte statt meiner ein anderer hier stehen, ein Mann, der, ausgestattet mit hohen Gaben des Geistes und Herzens während 35 langer Jahre die Geschicke des Gesellenvereines in seiner Hand getragen, der als erster Nachfolger Kolpings neben unserem geliebten Hru. Kardinal der eigentliche Träger der alten Traditionen gewesen ist. Erst ein halbes Jahr ist verflossen, seitdem der Allmächtige unseren guten Generalpräses Migr. Schaeffer zu sich genommen. Wie hatte er sich darauf gefreut, Zeuge davon zu sein, wie Kolvings Werk in Oesterreich schöne Blüten hervorgetrieben und herrliche Früchte gezeitigt habe. Doch Gott der Herr hat ihn von uns genommen, um ihm dort oben reichlich zu vergelten, was er voll Opsermut und Opferliebe hier auf Erden für ihn gewirkt. Doch auch ich weiß recht wohl die Bedeutung des heutigen Tages zu würdigen. Wunderbar ist es, daß heute noch ein Werk besteht, dem Schwierigkeiten aller Art nicht erspart geblieben sind. Aber auf dem Boden der Kirche ist der Gesellenverein erwachsen, nur von dem engsten Anschlusse an die Kirche hat Kolping, haben alle, die mit ihm gearbeitet, sich Licht, Kraft und Erfolg versprochen. Kolping hat das Handwerk nicht auf einen Pfad geführt, der mit Rosen bestreut ist, er hat es vielmehr hinaufgewiesen auf den Kalvarienberg, an den Fuß des Kreuzes, auf welchem mit leuchtenden Lettern ein Wort geschrieben steht, das unsere jetzige Welt nicht mehr versteht oder vielmehr nicht verstehen will: Eines ist notwendig. Suchet zuerst usw. Das war das Fundament, welches Kolving gelegt hat, das war die Norm, nach welcher seine Schöpfung arbeiten sollte an der Regeneration des Handwerks, und gerade deshalb sehen wir, wie in der Geschichte der katholischen Gesellenvereine sich ein Vorgang wiederholt, der ein Vorbild hat in der Geschichte der Kirche Gottes auf Erden. Wie sie Jahrhunderte überdauert hat und in stets verjüngter Kraft aus allen Schwierigkeiten, ja aus blutigen Verfolgungen sich erhob, so hat des Allmächtigen starke Hand auch unsere Institution glücklich durch alle Klippen hindurchgeleitet. Und unn sei mir gestaltet, noch einer Pflicht zu genügen. Eminenz gestatten(die Versammlung erhebt sich), daß ich Ihnen im Namen aller katholischen Gesellenvereine nicht nur die ehrerbietigste Huldigung darbringe, ich sage Gott Dank, daß er Sie uns gegeben, ich sage Ihnen Dank für alles, was Sie uus und unserem Vereine gewesen sind. Wer von uns Präsides, wer von den vielen tausend Kolpingssöhnen wüßte es nicht, daß Kolpings Name nicht genannt werden kann, ohne das man sich Ihrer dankbarlichst erinnerte, der Sie unserem seligen Stifter Freund und Bruder gewesen sind, der Sie mit ihm gearbeitet und all Ihre geistige und physische Kraft aufgeboten haben, treu zu hegen und zu pflegen, was Kolping uns hinterlassen hat.(Bewegung, der Kardinal, tief ergriffen, bricht in Thränen aus.) Tank Ihnen, gnädigster Herr Kardinal, für die innige, treue Freundschaft, die Sie meinem seligen Vorgänger allzeit entgegengetragen haben; wenn er heute an meiner Stelle hier stände, er würde Ihnen, den er so oft in Ehrfurcht und Liebe seinen Bruder genannt, besser sagen können, als ich es vermag, wie sehr er Ihre opferfreudige Hingabe im Dienste der Sache Kolpings geschätzt hat. ehrerbietigen Dank für das, was Sie schon so viele Jahre den Präsides und den Mitgliedern unserer Vereine sind; jenen ein leuchtendes Vorbild in Erfüllung der Pflichten ihres Präsesberufes, diesen ein Beweis, daß ein hoher Kirchenfürst es als eine heilige Aufgabe ansehen darf, unter den Söhnen des Handwerks zu weilen, ihnen zu helfen, ihre Not zu lindern, ein Beweis, daß unter dem Purpur ein liebevolles, treues Herz für die Not der Zeit schlagen kann.(Langauhaltender, rauschender Beifall.) Ein Gelöbnis möchte ich heute ablegen: Ich will mich bemühen, die schwere Bürde, die auf meine Schultern gelegt ist, zu tragen im Geiste meiner großen Vorganger, im Geiste Kolvings und Schäffers. Niemals werde ich es vergessen, daß unsere Thätigkeit nichts anderes ist, als eine Seelsorgsarbeit in des Wortes eigentlichster Bedeutung(Stürmischer Beifall); stets will ich eingedenk sein, was ich vor sieben Monaten, als man mich zum Nachfolger Kolvings erkoren, am Grabe dieses großen Mannes als Geschenk niedergelegt, das Versprechen, mit der Guade Gottes einzig und allein zu handeln nach dem Wahlspruche des h. Franz von Sales:„Gieb mir Seelen, alles andere nimm weg von mir!"(Auhaltender, rauschender Beifall.) Und endlich noch, hochw. Mitbrüder, eine innige Bitte: Gedenken Sie unserer großen heiligen Sache Tag für Tag, so oft Sie das unbefleckte Opferlamm in Ihrer Hand tragen, damit die jegeninendende Hand Gottes unsere
Intention und Thaten reinige und heilige, zum Segen des ehrbaren christlichen Handwerkes, zum Wohle der Jugend, zur Wohlfahrt für Kirche und Vaterland!(Erneuerter, langanhaltender Beifall und Applaus.)
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Wer sich zu viel mit einer schönen Hoffnung beschäftigt, versäumt oft jene vielleicht kleine That, die sie zur Wirklichkeit gestaltet hätte.
Sprich nie etwas Böses von einem Menschen, wenn du es nicht gewiß weißt; und wenn du es gewiß weißt, so frage dich:„Warum erzähle ich es?“ Steis den Blick auf Schönes lenten.
Schön Geschautes lieblich denken,
Lieb Gedachtes kräftig sagen:
Wer das kann, der daif nicht klagen
Schachaufgabe.
Schwarz
„b c d e* g h
Weiß.
Weiß zieht an und setzt in 3 Zügen matt.(-9)
II
Zifferblatträtsel.
IIT I V VT VIT VIIT IX
K XIXII
Statt der Ziffern des Zifferblattes sind die Buchstaben AA. D. EE, III, K. M. N. R derart zu setzen, daß die Zeiger bei ihrer Umdrehung Wörter von folgender Bedeutung berühren:
— 4 Name von schwedischen Königen.
— 5 Heideblume
—7 Altbiblischer Name.
5— 6 Brasilianisches Tier.
—10 Empfindung
—10 Gelöbniß.
—11 Vorname.
10—1 Weibliches Wesen.
.—5 Teil der Erde.
Magisches Zahlenquadrat.
In die 25 Felder dieses Quadrates sind 25 aufeinanderfolgende Zahlen derart einzutragen. daß die Zahlen einer durch schwarze Felder bezichneten Querreihe in gleichen Abständen aufeinanderfolgen, und daß die Summe jeder wagerechten, jeder senkrechten und jeder der beiden Querreihen 130 beträgt
Füllrätsel.
— Körperteil Gelöbnis
—.— Fürwort
—.— Vogel
—.— technisches Hülfsmittel
—.— Mineral
—.— männlicher Vorname.
Es sind Wörter zu suchen, die aus drei Buchstaben bestehen und die beigefügte Bedeutung haben. Sind die richtigen Wörter gesunden, müssen die mittelsten Buchstaben im Zusammenhang gelesen einen männlichen Vornamen ergeben.
Scherzcharade.
Ein kluger Mann. der auf dem Land Als Helfer in Nöten wohlbekannt,—
Kommt der zu einem bekannten Metalle,
So bildet er das ganze Wort.
Die Damen lieben's in jedem Falle;
Es führt zur Sommers eit uns fort.
Dem Hausherrn, der es muß bezihlen,
Dem freilich bringt's oft Leid und Qualen.
Was thut's! Dem holden Töchterlein Bringt's schließlich einen Bräutigam ein. Bilderiätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
(Zweizüger: W. Kgl. Dal. S43, Tdl. Bet.!“— Schw. Kel. Bez. c7. dö.) I. T41—02, beliebig. 2. Dreifach Matt.
Buchstabenrätsel. Balkon, Balken, Balkan Anagramm. Welle. Oleander. Nadel, Reid, Ehering. Mast. Ostern, Norden, Abart. Traum.— Wonnemonat. Arithmogriph. Brachmonat.
(Bach, Roman, Acht. Marmor, Hamm, Baron, Ornat. Brot.) Abstrichrätsel. Schützenfest.
Bilderrätsel. Böses Werk muß untergehen.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem