Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. die einspaltige Heile.
eenninen:112:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (ersie und letzte Seite) 20% höher.— Nölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
17##id täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen &ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Lsg monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt. tsir2
Nr. 282.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 15. Oktober 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahraang
Schmutzlers
magenstärkender Kräuter-Extrakt-Likör. Aerztlich empfohlen, vielfach prämiiert, patentamtlicher Wertschutz. Ueberall erhältlich.
Reinhold Schmutzler&amp; Co., 6. m. b.., Köln-Ehrenfeld, Barthelstrasse 30.
Telephon E. 321.
75
in
ierstall.
9 Komödienstrasse 25.
7
Sche
0
ons und Flaschen.
Rünchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell( Branstäags“), Dortmunder Actien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen. S10
Tucheinkäufe
besorgen Herren u. Damen am besten u. billigsten im Engroshause Streitzeuggasse 69 an der Richmodstraße. Detailverkauf zu Engrospreisen. Reste besonders billig.
Linoleum Läufer und Reste
sowie leicht beschädigte
Teppiche
— räumungshalber
weit unter Fabrikpreis!
bei
Poppe&amp; Wirth,
100.
Verschiedene Möbel
(gebraucht), zu verk. Althändler verb Spichernstraße 80, Hochpart.
Malzkaffee-Fabrik u. Getreide-Rösterei
IIch. Abels, Cöln-Ehrenfeld,
— Fernsprecher 488 A. E.—
offeriert:
gebrannte Gräupen, garautiert rein, N. 22 per 100 Kilo.
dickkörn. Gersten-Malz-Kaffee Nr. 1.25 „ Gersten-Malz-Kaffee Nr. 1 ,26 prima echter Mali-Kaffee„31„„„
netto Cassa, franco Haus.
Bei grosseren Posten besondere Preise.
9 29
2 99
Theodor Olbertz Sohn, Köln
11 Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom und Altermarkt.
Tisch-, Kaffee- u. Toilette-Service, Thee- u. Mokkatassen, sowie Trink- u. Dessert-Service
in jeder Preislage.
I. Etage: Verbrauchsartikel in Porzellan,
Etager Steingut u. Glas. Luxuswaren.
SS Köln,
SS Ichestr.19.
beehren sich
den Eingang einer
reichhaltigen Auswahl
ergebenst anzuzeigen.
Wir unterhalten ein großes Lager in fertiger
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empflehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679
Ru- Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Jeder Theilnehmer muss unbedingt schon am 3. Novbr. d. I.
sämtlichen
wie Capes, Hauben 2c. in
geschmackvoller Ausführung.
#.
Uebernahme
ganzer BrautAusstattungen
zu bekannt billigen Preisen
15 garantirt sichere Treffer
in Baar erzielen. Nur einmalige Zahlung. Betheiligung##
Jedermann möglich. Prospecte gratis und franco.
Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 4. Klasse(Gewinnziehung vom 18. Okt. bis 10. Nov. cr.) habe noch ganze, halbe und viertel Lose u M. 192.-, M. 96.- und M. 48.abzugeben, event. gegen Nachnahme.
Tel. 1511. Piel, Königl. Lotterie Einnehmer. Köln, Wolfsstraße 13.
Geschw. Wesseling, Mittelstraße 52, 1. Et.,
empfehlen sich zur Anfertigung von
Kindergarderoben, Knahenanzügen u. Wäsche.
F· asH
Kranze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 103.

Offene Stellen.
Techniker
gesucht von einer Derselb
Maschinenfabrik. verselbe muß nach Entwürfen und Skizzen komplete Maschinenzeichnungen ausarbeiten können Angebote mit Gehaltsansprüchen u. Angabe der bisherigen Thatigkeit u Nr. 1690 an die Geschäften. d. Bl.
Bleiweißfabrik
sucht verheirateten tüchtigen
Werkmeister
in event. dauernde Stellung. Gefl. Offerten mit Zeugnisabschritten sowie Angabe der Gehaltsansprüche erbesen
unter FVW 565 an Rudolf Mosse, Frankfurt am Main.
Eine gut eingeführte
Waschbretterfabrik
sucht für Köln und Vororte einen tüchtigen, strebsamen
Vertreter.
Gefl. Fr.=Off. u. V T 5170 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Erfahren. Uhrmachergehülse
gesucht. Gute Zeugnisse unbedingt erforderlich. Hubert Klein,
Marzellenstraße 61.
Ordentlicher Junge,
14-16., findet dauernde Beschäft. Hermann Beckerstrasse 1.
gont ges. z. Verk. u. Cigarren=Verg. Apeit event. K 250 p. Monat u. m.
* H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
Schuhmacher auf neue Arbeit gesucht Mariengartengasse 23.
Wer Stelle sucht, verlangedie
„Deutsche Vakanzenpost Eblingen.“
Näherinnen
außer dem Hause gesucht für Biber Manns= u. Frauenhemd., Biber Manns= u. Frauenhosen.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Kelt. Mädllen Kind rn. Osfers.
.=Gladbach,
##4
Stelle zu
e
Waldhausenerstr.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu .## hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt.44. Jack..50. Kragenm..50. sowie alle Schn tim. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Elage. Eingang am Hutladen.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1M, Hole 04, Weste 409. Kostümrecke J4.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden tostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Aufpolstern
von Sofas u. Matratzen gut u. billig in u. außer dem Hause. Tapezieren per Rolle 25 9. Gardinenwaschen und ätten und Aufhängen per Fenster 2 K. Saarstraße 19
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2, Waidmarkt.
Pfänder=Aunahme!
Frau Schlitzer,
Ulrichsgasse 28.
werden von u. nach dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43. an der Schildergasse
Vorhängewaschen 1,20., nur spannen 60 Pfg. Frau Wrobel, Gardinenwäscherei, 50 Vondelstraße 50. Karte genügt
Herrschaftliche
30-40 M. selbst. Küchenmädchen 25 M. bess. Zweit= u. Hausmädch. 25 K. f. f. Häuser gesucht. Vermittlung kostenlos. Louise Bitzhonner, Stellenvermittlerin. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Für Vormittags(-1) zum Putzen (=9) u. leichte, angenehme Beschäfti gung(.1) wird sofort ein katholisches
besseres Mädchen gesucht,
welches bei seinen Eltern wohnt.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Aeltere gesunde krau
zur Wartung eines kleinen Kindes tagsüber gesucht. Domstraße 12.
Kath. Alädcten, Hausarbeit er
fahren.
in kleinen Haushalt gesucht. Neußerstraße 24.
Dunges Mädchen, nicht über 15 J
zum Austragen von Hüten gesucht.
Selma Barschak. Passage-11
(Zuverläss. kathol. Kindermädchen a) gegen hohen Lohn gesucht.
Lülsdorff. Eigelstein 10
Mädchen gesichitgg
* Nippes, Wilhelmstraße 10. 1
(Sine propere Putz= und Wascherau gesucht. Rippes, Kuenstr. 19. p.
E'
n Bügellehrmädchen gesucht
Plankgasse 13.
Stellen-Gesuche.
A A
Junger Mann,
laufm. gebild., in letzter Zeit im elterl. landw. Geschäfte thatig. sucht Stellung auf Bureau oder sonstigen Vertrauens posten unter ganz bescheidenen An spruchen. Kaution vorhanden Off. u. Nr. 1688 an die Gesch. d. Bl
Jnuger Mann, 19., kath.,
w. b. verschied. Behörd. u. Anw. thät war. s. u. beich. Anspr. a. son. o. spat. Stell Off. u. Nr. 1680 an die Gesch. d. Pl
Zunger Mann, kath., eben vom Militär abgekommen, mit den besten Zeugnissen. sucht6 Hausknecht oder dergleichen.
Gefl. Adr. Kämmergasse 44
Polster- und Tapeziererarbeiten
gut und billig. Gertrudenstraße 35.
zisäche w. a. d. Lande gründlich bill gewaschen und gebügelt. Eigene Bleiche. Bescheid Eigelstein 125.
Flrümufe werd. neu= u. angestrickt. Strumpfe Maschinenstr. Ritterst. 9.
lleinsteh. Person sucht den Tag über Beschäftigung. Niederichstraße 21
freundl. Zimmer
“<space> E t a g e<space> f ü r<space> 2 8<space>.<space> a n<space> 1— 2<space> P e r s o n e<space> zu vermieten. Richmodstraße 19.
An Gereon
2 Zimmer 1. Etage, straßenwärts, zu vermieten an 1 oder 2 ältere anständige Tamen. Steinfeldergasse 31.
1. Etage.
Zimmer, zu vermieten.
Nippes, Schenkenderistraße 13.
Vogteistraße 35,
Parterre, 4 Räume u. Mans., Koch und Heizgas, preiswert zu vermieten.
OAtto Fischerstraße 19(Sudbahn= ∆ hof). Abgeschlossene 2. Etage 5 Räume. Spinde 2c.(event. auch Mansarde) zu vermieten.
„ schöne abgeschloss.
Einsze, Wohnung von 3 Räumen p. I. November zu vermieten.
Machabäerstraße 15.
2(.1222 schön u. abgeschl.,
T. Grage, enth.5 Räume u. Mansarde, zu vermieten. Bescheid Pantaleonsmühlengasse 38.
Nähe Post und Buhl
einfach möbliertes Zimmer 3. Etag zu vermieten. Allerheiligenstraße 14
"<space> W i l h e l m p l a t z,<space> a b g e s c h l.<space> U n<space>
d terhaus, 4 Zimmer u. Küche. Spind, Bleiche, Koch= und Leuchtgas zu verm. Bescheid Cranachstraße 12.
ert. im Unterricht erf. Student. Ia. Empf. über glänz. Erfolge in schwersten Fällen von Eltern u. Prof. Hon. bill. Off. u. Nr. 1687 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Frisier=Institut.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener
Mode nur Albertusstraße 7. Part.
rundliche Nachhülfe, besonde 6 Franz, Engl., Latein, Mathem. zu sehr bill. Preise erteilt gepr. Leyre# (Auch in den Vororten.) Ursulast
Capitalien.
Gesserer Beamter sucht verschwiegen O 200 M. a k. Zeit geg. Zins. u. h. Extraentschadigung. Gute Sicherheit und Bürgschaft. Angebote u. Nr. 1681 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stall.
2 Pf., Thorf. evt. Lagerkeller, groß. hell. event. Wohn. b z v. Luremburgerst.
Zu verm. in herrsch. Hause
an stille
mit allen
Familie 6 freundl. Räume Bequ. Christophstraße 17.
Brunostraße 10,
Unterhaus. 4 Räume, zu vermieten.
wei Zimmer, 2. Et., straßenwärts. an ruhige Leute zu vermieten.
Planlgasse 13.
1 möbl.
Et., zu verm.
treitzeuggasse 50.
eimmer zu vermieten gegen Arbeit Bonnerstraße 94, 1. Etage.
MMöblierte“ fur Schuhmacher
3 Zimm., 1 Mans. an st. erm. Salzmagazin 52 hlafstelle zu
vermieten. Elstergasse 28.
(Dweite Et □ Leute zu Gost und Logis und
Mansarde vegizete
5000 21 1. Stelle, auf neuerbau90002n*, tes Haus u. 2 Morgen Land in Bergheim a. d. Erst zu bill. insfuß gesucht. Wert 11000 Mark. Off. u. Nr. 1o84 an die Gesch. d. Vl.
95000 zu Mundelgeld., erststell., 20000 2. fünf Jahre fest, auf Wohnhaus sofort auszuleihen Off. u. Nr. 1685 a. d. Geschäftst. d. Vl.
Zu verkaufen.
Verloren
Rindleder=Portemonnaie am verflossenen Samstag=Abend mit etwa 10 bis
15 Mark Inhalt. Da der ehrliche Finder aus dem weiteren Inhalt an Bescheinigungen, Karten den Verlierer sennt, bitte ich ihn. nach beliebiger ruinahme einer baaren Belohnung. das Fundstück in der Geschäftsstelle
neses Blattes gefl. abgeben zu lassen oder in den Brieskatten zu werten.
Vermischtes.
Man ist davon abgekommen.
9 das schlecht schmeckende Rieinusöl* à zu gebrauchen, seitdem es ge## 9 lungen ist, dasselbe als wohl=x S schmeckendes Pulver herzustellen.“
: Ricinus-Siccol;
(wohlschmeckendes Ricinus- Pulver)
J à 10, 20 und 50 lig.
Reklame=Maner
25,
am Eisenbahn-Uebergang.
Sehr günstige Flächen ganz oder teilweise billig zu vermieten durch P. Schumacher, Kamekestraße 37.
Briketts.
Wer beteiligt sich am gemeinschaur. Bezug mehrerer Waggons? Bill. Preis. Fr.=Off. u. Nr. 1665 a. d. Gesch. d. Bl.
ein 143.
ein Kunstwerk in besondersg schweren 14tarat häuse, 4 Deckel. 1 Diese goldene Uhr sofort unter genau angabe die Stunde
sowie jede einzel Minute mit lauter
Schlage, für nur Garantie zu Wertstätte für Uhren als: Repctier=Uhren, 6 nograph, Chronometer, automna tisch springende Zahlen sowie Glas hütter Uhren.
Hubert Klein, Uhrmacher,
laße 61. Gegrundet 1875
9 überall erhältlich.
*
l.
a
Wahenhonig.
Joh. Heck, Kalk,
Marienstraße 25
Urin- und AuswurkUntersuch. Gereonsmühleng. 29, p.
Lgl. Pr. Al.=Lotterie.
Zur Hauptziehung. Anf. 18. Oktober,
12 1
K 192.— 96.— 48.— 19.20
Ferusalem, Eisiuetmnerte
Unter Sachsenhausen 41.
15
Zu vermieten.
(host. Logis und billige Schlafstellen.]## ve Schnurgasse 23.#
C
∆
Handwerker finden Schlafstelle Komödienstraße 93, 1. Et.
Marzellenstrasse 47
mit grossem, hellem
Laden-Lokal,
sehr günstig gelegen, per 15. Oktober zu vermieten.
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
#.. 1 1r. In der Nähe der Kr PK, neuen kath. Kirche chönes Ladenlokal nebst Wohnung, wo bis jetzt ein flottgehendes Uhrmachergeschäft geführt wurde, zu vermieten, evt. auch für schöne Privat= wohnung geeignet. Bescheid H. Maassen, Wauptstraße 186.
Hübsches
Eckladen=Lokal,
mit Zubehör, in frequenter Lage, zwischen Hauptbahnhof und Justizgebäude, per Dezember zu vermieten. Off. u. Nr. 1686 an die Gesch. d. Bl.
Kalk.
Schöne Wohnung
von zwei Räumen an stille Leute zu vermieten. Auskunft erteilt
J. Außem, Kirchstraße 4.
I. Etage,.Ziumer
Küche u. Mansarde in ruhig. Straße. Nähe der St. Mauritiuskirche an einzelne Dame oder stille Familie zu vermieten. Nur vom Eigentümer bewohnt. Offerten unt. Nr. 1668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dürenerstraße 143, schöne Wohnungen von 3 und 4 Räumen, mit allen Be quemlichkeiten, zu vermieten.
wei sch. ar. Zimmer, I. Et., hofw., ### an stille Leute. Mauritiusw all 84.
Bess. m. Zim., Hochp., sof. b. z. verm. O Thürmchenswall 7, Eigelsteinerth.
Etage, 3 Räume, an kinderl. Leute zu vermieten. Ankerstraße 22.
Miet-Gesuche.
KE
3 helle Zimmer,
welche zu Bureanzwecken
werden sollen, per 1. Dez. od
benutzt 1. Jan.
für mehrere Jahre zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1682 an die Gesch. d. Bl.
E Se
Unterricht.
chelöfen
trausp. billigst
Grabketten
von Schmiedeeisen gearbeitet, sertig zum Anfstellen. billig zu verkeufen. Antwerpenerstr. 11. Schlosserei.
präniiert 1. Preis. zu verkaufen.
Ofserten unter B 151 an die Ge schäftsstelle d. Bl.*
Retrutenkoffer,
Brustbeutel, Hosenträger, Bürsten. Klopfpeitichen billigst. P. Mandt Severinstraße 183. Ecke Perlengraben
10 Pid.=Kolli M.50, 1 Butter.½ Honig.45 20.
Brecher, Tluste 3/21. via Breslau.
#iegel, Bücher=, Kleider= u. Kumen#schränke, Divans, Sofas 2c. bill. zu verkaufen. Alexianerstraße 9.
Pianino.
gebraucht, billig zu verk. Jahnstraße 15.
elle als 1. Et.
telle
zur Aushülfe für den ganzen Tag zum Kochen und für alle Hausarbeit.
Offerten an das Marienbeim Gereonswall 18
Mädchen sucht
Nippes.
Abgeschl. 3 und 4 Zimmer, event. mit Mansarde. Bleiche u. Waschkuch: zu vermieten. Beuelsweg 7.
3 Zimmer zu verm.(Anbau).
Bescheid Mauritiussteinweg 76. part.
Unterhaus
Besch. Nippes.
mit Konditor=Back ofen zu vermieten.
Sechszigstr. 49, 1
P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4. Zu den Abendkursen u. Einzelunterricht nehmen Anmeldung. stets entgegen. Ungen. Lernen auch für ältere Damen und Herren.
Zum Hospitieren arrangieren wir den Winter über ein Donncretags=Tanzkränzchen. Anm. bald. erbeten. Honorar ermäßigt.
Kölner
Frauenbildungsschule,
19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie grundlicher prakt. Unt rricht nach den neuest. Furons in Kostümen. Manteln und Wasche. Helene Coling. Converaation française.
Kölner
Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingung am Hutladen. Erste und größte Schule Kölne.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiephine.
Kauf-Gesuche.
Ein Haus in Deutz
für 15= bis 18000 M. mit 2500 M. Anzahlung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit genauer Angabe der Straße und Nummer u. A B 100 a. d. Annahmest. C. Balkhausen, Deutz. Freiheitstr. 57.
Mit dem Heutigen wurde eine
Neue Anzeigen-Nnnahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Lokal-Anzeiger
in dem Hause
1
s Zülpicherstrasse 45
S in dem Papier- und Schreibwaren-Geschäft 2
8 des Herrn Carl Remy 3
D enggrrchtek.:
X. Wir empfehler diese, sowie unsere übrigen 36 X X Annahmestellen zur gefl. recht häufigen BenutzungX X bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volks
zeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Lokal-Anzeigers# zu 5 Pff. sind stets gleich nach Erscheinen in % allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu S Hochachtungsvoll
S Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung a#
und des Kölner Lokal-Anzeigers. S
6
haben##
8
Köln. 15. Oktober 1902
1 ebrauchte Hammond=Schreib= maschine zu kaufen gesucht. Off. u. N F 1826 an Haasenstein &amp; Vogler..=., Köln.
n nochen, Lumpen. Eisen. Vlei. Kupfer. 2 Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17
Verloren&amp Gefunden.
Papage' ece
Bescheid in der Annahmestelle von
Math. Flock. Nippes, Wilhelmstraße 4.
Vereins=Nachrichten.
( Der katholische Arbeiterverein Köln=Süd feierte am Sonntag sein 17. Stiftungsfest. Zahlreich hatten sich die Mitglieder zur Feier der gemeinsamen h. Kommunion in Maria=Hilf eingefunden, wobei Herr Domkapitular Dr. Ludwigs, welcher die Feier abhielt, erhebende Worte an die Mitglieder richtete. Auch zur nachmittägigen Festpredigt, welche Herr Pater Bonaventura hielt, war die Kirche von Mitgliedern ganz besetzt. Der Festprediger zeichnete ein herrliches Bild der socialen Thätigkeit der Kirche in Vergangenheit und Gegenwart und wies damit den Vorwurf der Hetzer zurück, daß die Kirche nichts gethan habe und thue zur Linderung der zeitlichen Not der Menschen, sondern nur die Menschen auf das Jenseits vertröste. Für die abendliche Festversammlung zeigte sich der große Saal des Annohauses mit seinem Vorsaal noch zu klein. Nachdem Herr Pastor Haas in herzlichen Worten Aufgaben und Wirken des Vereins in Vergangenheit und Zukunft dargelegt, nahm Herr Dr. Brester das Wort zu einem kurzen Vortrag, indem er ein Lebensbild des Dichters Weber entrollte, woran sich die
8 Uhr, wird Herr Kaufmann Erkes, Verstandsmitglied des Mietervereins, einen Vortrag halten über Wohnungsnot und Selbsthülse, dessen Besuch den Mitgliedern dringend empfohlen wird, um
dadurch auch an den ernsten Aufgaben des Vereins mitzuarbeiten.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 a Mittwoch. 15. October 1902.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Elise Küpers. geb. Mies, Fulda, finden statt Donnerstag den 16. Oktober a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Nat in Rechtssachen,
Schuldeneinziehung, Eingaben, Verträge, Gläubiger=Arrangements, Gütertrennungen usw. Rechtskonsulent Wagner,
23 Bayardsgasse 23.
(Zine Mansarde an einzelne Person
C zu vermieten. Mittelstraße 22.
à 2, Jedem Vogelliebhaber empfehle meine reiz. kl. Sing#7•) vögel, Paar 3 K, Zwera*<space> p a p a g e t e n,<space> P a a r<space> m<space> 4. 5 0.<space> Wellensittiche, prachtv. Zuchtpaar. 9 versch. and. Sorten Vögel z. b. Preisen. Vogelfutter, nur la. Qualität.
Drakt. Vogelkäsige Auswahl
zu staunend billigen Preisen. Aquarien, viereckig m. Zinkboden, zu K..50, 3, 4, 5,.50,.50, 10 usw.
Galdnsche, prachtvolle, haltbare;
Ellritzen, sehr schön. Dtd. K.20. .50, 2, Schildkröten 50 J. Eidechsen 15 und 20§. Aquarienerde. Sand, Wasserpflanzen. Bündel 20 J usw. empfiehlt
Berthold Ritter,
Ehrenfeld, Nippes,
Venloerstraße 197, Siebachstraße 14.
Empfehle als Specialität:
Laternenständer
Kranzständer
Eisern. örder
altdeutsche Laternen mit echten
Butzenscheiben von 4 Mt.
an bis 25 Mk.
Laternenständer von 1 Mk. an. Das Aufstellen der Ständer auf
den Friedhöfen erfolgt gratis.
Herzogstraße 13.
giebt's Neues?
Der Reichstag hat nach viermonatlicher Pause gestern seine Arbeiten wieder aufgenommen. Da die Session im Juni nicht geschlossen, sondern nur vertagt worden war, so erfolgte der gestrige Wiederzusammentritt ohne weitere Feierlichkeiten. Auf der Tagesordnung standen nur Petitionen, in der Luft schwebte aber bereits der Zolltarif. Man merkte es dem Hause an, daß nür ein Teil seiner Mitglieder bei der Sache war; unter den übrigen Abgeordneten herrschte ein eifriger privater Meinungsaustausch; die verschiedenen Parteiführer standen in ernsten Gesprächen truppweise zusammen. Später leerte sich der Sitzungssaal und die Privaterörterungen über die schwebenden Fragen wurden in der Wandelhalle und den Fraktionsräumen fortgesetzt.
Auf der Tagesordnung stand zunächst eine Petition betreffend Schaffung eines einheitlichen deutschen Vereins= und Versammlungsrechtes, wobei eine lebhafte und umfangreiche socialpolitische Debatte sich entspann, in welcher die zur Diskussion stehenden Fragen vollständig aufgerollt wurden. Die Petitionskommission hatte durch ihren Referenten beantragt, die Petition im wesentlichen der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen; nur insoweit in der Petition Gleichstellung der Frauen mit den Männern auf dem Gebiete des Vereinsrechtes verlangt wird, schlägt die Kommission Uebergang zur Tagesordnung vor mit der Maßgabe, es solle den Frauen ein Vereins= und Versammlungsrecht nur bezüglich derjenigen Vereine und Versammlungen gewährt sein, in denen ihre Berufsinteressen zur Verhandlung kommen. In der Diskussion trat u. a. Abg. Trimborn für den Antrag der Kommission ein, mit der Maßgabe, daß den Frauen ein auf ihre beruflichen Interessen begrenztes Vereinsrecht gewährt werde. Mit aller Entschiedenheit befürwortete er die Reform des bestehenden Vereins= und Versammlungsrechtes, deren Notwendigkeit er in längeren interessanten Darlegungen überzeugend begründete. Redner erinnerte dabei u. a. an die Worte der kaiserlichen Botschaft, denen zufolge der Arbeiterstand als gleichberechtigter Stand anerkannt werden solle, und hob hervor, daß dieses hohe Ziel nicht erreicht werden könne, solange nicht das Vereins= und Versammlungsrecht in einer den Verhältnissen eines modernen Staates entsprechenden Weise umgestaltet sei. Redner schloß mit einer Beschlußfassung über den Kommissionsantrag kam es gestern noch nicht, da die Weiterberatung vertagt wurde.
Der Seuiorenkonvent des Reichstages hat beschlossen, am Freitag mit der Beratung des Zolltarifs zu beginnen. Eine Einigung darüber, ob zuerst der Zolltarif oder das Zolltarifgesetz in Angriff genommen werden soll, ist nicht erzielt worden. Erst am Donnerstag Abend wird voraussichtlich diese Frage entschieden werden.
Der Abg. Dr. Barth(Freis. Vg.) teilte am Sonntag auf einer Versammlung liberaler Vertrauensmänner in Wittenberg auf Grund ihm gewordener zuverlässiger Kenntnis mit, daß die Reichstagsneuwahlen im Jumi stattfinden würden. Voraussetzung würde allerdings sein, daß nicht eine Auflösung des Reichstages vor Ablauf der Legislaturperiode erfolge.
Der nationalliberale Delegiertentag in Eisenach hat den in der Presse verlangten„Ruck nach links“ mit Worten vollzogen. In der Wirklichkeit wird wohl alles beim alten bleiben, weil die Partei nicht nach links hinüberschwenken und gegen die„Agrarier" nicht crustlich Frout machen kann, ohne ihren eigenen Bestand zu gefährden. Man nahm eine Resolution an, wonach der liberale Grundcharakter der Partei von den Abgeordneten zum Ausdruck gebracht werden soll, aber von einem Auschluß an den Freisinn will man nichts wissen. Eine andere Resolution sprach sich für die Zolltarifvorlage und gegen weitere Mindestzölle aus, aber die„Ueberagrarier" aus der Partei zu entfernen, wagt man nicht. Man verkündet nach wie vor Freiheit in wirtschaftlichen Fragen. Offenbar ist die Absicht, über alle Schwierigkeiten mit etwas Kulturkämpferei hinwegzukommen. Darum hielt Professor Kahl eine Kulturkampfrede gegen Centrum und Ultramontaue. Damit sollen die dräugenden liberalen Geister beruhigt werden.
Dem Reichstage dürften in dem jetzigen Tagungsabschnitte
zwei neue socialpolitische Gesetzentwürfe zugehen; der eine betrifft die kaufmännischen Schiedsgerichte, der andere die Herstellung weißer Phosphorzündwaren. Außer diesen beiden hat der Reichstag auf socialpolitischem Gebiete auch noch den Gesetzentwurf über gewerbliche Kinderarbeit zu erledigen.
Nach dem Verlaufe der Bundesratssitzung am Samstag wird dem Vernehmen nach in unterrichteten Kreisen angenommen, daß der Bundesrat seinen bekannten Standpunkt in Bezug auf Mindest zolle nicht aufgeben wird, auch nicht in Bezug auf den Mindestzoll für Gerste. Irgendwelche Beschlüsse wurden jedoch nicht gefaßt.
Die Burengenerale sind am Montag in Paris angekommen und begeistert vom Publikum empfangen worden. Auf eine Begrüßungsansprache erwiderte Louis Botha in englischer Sprache, dankte für die Beweise von Sympathie und fuhr dann fort: Wir haben viel gelitten; wir mußten Frieden schließen. Das bedeutet für Sie wie für uns einen harten Schlag. Der General sprach sodann die Hoffnung aus, daß den Buren bald die Autonomie gegeben werde, denn dieselben hätten in loyaler Weise die Waffen niedergelegt und beschlossen, treue Unterthanen Englands zu sein. Man bürfe aus dieser Treue aber nicht folgern, daß die Buren ungestraft in den Schmutz gezogen oder beleidigt werden dürften.(Beifall.) Bei der Ankunft in der polizeilich abgesperrten Straße wurden Blumen in ihre Wagen geworfen. Nach ihrer Ankunft zeigten sich die Generale mehrfach auf dem Balkon des Hotels; die Menge brach jedesmal bei ihrem Erscheinen in jubelnde Zurufe aus. Bei dem Eintreffen der Generale hatte Frau Fanqueux 75000 Frcs. dem General Dewet überreicht, welche das Ergebnis einer Sammlung darstellten. Die Burengenerale hatten Montag Nachmittag im Ministerium des Auswärtigen eine kurze Unterredung mit Delcassé und gaben später ihre Karten beim Präsidenten der Teputiertenkammer ab. Die Unterredung, welche die Burengenerale mit Combes hatten, dauerte nur wenige Minuten. Abends nahmen die Burengenerale an einem ihnen zu Ehren veranstalteten Diner im Restaurant Marguery teil. Dewet hielt eine Rede, in welcher er schilderte, wie die Buren dahin gebracht wurden, die Feindseligkeiten einzustellen; er werde nicht wieder zur Büchte greifen, weil er den Friedensvertrag unterzeichnete. Er sei glücklich, sich in Frankreich zu befinden, welches er stets geliebt und aus Büchern kennen gelernt habe. Die Buren wollten ökonomische Unabhängigkeit. Das sei der Zweck der Reise. Der General gedachte in ehrenden Worten des Grafen Villebois=Mareuil. Dann sprach Delarey, welcher den Frauen Frankreichs für ihre Opferwilligkeit dankte. Die Buren würden nicht vergessen, daß französisches Blut in ihren Adern rolle. Hierauf dankte Botha für den ihnen bereiteten herrlichen Empfang und sprach die Ueberzeugung aus, daß Südafrika nur von Südafrikanern gut verwaltet werden könne. Er dankte den Burenhülfskomitees für ihre Unterstützung und schloß: Werfen Sie uns eine gute Rettungsleiter zu, wir werden uns derselben gut zu bedienen wissen.
Der Ausstand in Frankreich dauert unverändert fort. In einigen Distrikten ist die Zahl der Ausständigen im Steigen begriffen.
Nach einer Meldung aus Rom soll das nächste Konsistorium für November festgesetzt sein. Zu Kardinälen würden kreiert werden: Msgr. Taliani(Wien), Ajuti(Lissabon),
Caricchioni, Titularbischof von Nazianzio; ob Lorenzelli(Paris) den Purpu##erhält, ist sehr fraglich.
Der aukerikanische Grubenarbeiterausstand. scheint
dem Abschluß nahe zu sein. Es verlautet, die Eigentümer der Kohlenwerke seien mit dem Präsidenten Roosevelt dahin übereingekommen, eine Kommission zu ernennen, vor der alle Streitfragen zwischen den Gesellschaften und ihren Angestellten, mögen sie Unionisten oder Nichtunionisten sein, gebracht werden sollen. Die Entscheidungen der Kommission werden von den Arbeitgebern angenommen werden, welche aber die Bedingung stellen, daß die Vergarbeiter, sobald die Kommission gebildet ist, die Arbeit wieder aufnehmen und daß sie sich nicht in die Angelegenheiten der Nichtunionisten einmischen. Die Kommission wird den Zeitpunkt bestimmen, wann ihre Ergebnisse in Wirksamkeit treten. Diese Ergebnisse sollen mindestens drei Jahre lang für die Beschäftigungsbedingungen der Gesellschaften und ihrer Angestellten maßgebend sein. Die Kommission soll aus einem Ingenieuroffizier des Landheeres oder der Marine bestehen, ferner einem sachverständigen Bergingenieur, einem Richter, einem hervorragenden Sociologen und einem Mann, der hinreichend vertraut ist mit der Kohlengewinnung und dem Kohlenabsatz.
Tocales.
&a Die Handelshochschule tritt mit dem heutigen Tage in ihr
viertes Semester. Wie sehr es empfunden wird, daß in unserer Zeit der gesteigerten internationalen Konkurrenz die an sich unentbehrliche praktische Lehrzeit nicht mehr ausreicht, das geht hervor aus der großen Zahl der Anmeldungen und Aufragen, die in diesem Semester 500 bereits überschritten hat.
Karl Mayer veranstaltet am Donnerstag Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft wieder einen seiner beliebten Liederavende. Es gelangen Lieder und Balladen, oder besser gesagt: Gesänge von Schubert, Schumann, Leschetitzky, Strauß und Loewe zum Vortrag.
Unfall. Gestern Nachmittag sprang ein Schüler am Hansaring von einem in voller Fahrt sich befindenden Straßenbahnwagen, wobei er zu Fall kam und sich erhebliche Kopfverletzungen zuzog. Ein in der Nähe wohnender Arzt leistete die erste Hülfe.
in Unglücksfälle. In einem Neubau an der Ottostraße zu Ehrenfeld stürzte am Montag Abend ein Mann von der dritten Etagin das Erdgeschoß und erlitt außer Kopfverletzungen einen Rippen bruch. Der Verletzte wurde ins St. Franziskushospital gebracht.— Auf dem Gr. Griechenmarkt wurde ein Mann von einem Hunde in die linke Hand gebissen und nicht unerheblich verletzt. Der Verletzte wurde dem Hospital zugeführt.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 30. Ab.=Vst. Serie B. Die verkaufte Braut. Kom. Oper mit Ballett in 3 Akten von Friedrich Smetana. Auf. 7, Ende 9¼ Uhr. Donnerstag: 31. Ab.=Vst. Serie C. Lorenza. Lyrisches Drama in 3 Akten von Ed. Mascheroni.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 10. Vft. bei aufgeh. Ab. 1. Vorst. zu erm. Preisen. Die Räuber. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Schiller. Auf. 7½. Ende nach 10½ Uhr. Donnerstag: 31. Ab.=Vst. Miß Hobbs. Lustspiel in 4 Aufzügen von Jerôme K. Jerome.
Vereins=Nachrichten.
( Der Kölner Fußball=Club 1399 eröffnete am vergangenen
Sonntag seine diesjährige Spielsaison durch ein Wettspiel seiner ersten Mannschaft gegen den Solinger Fußball=Club hier in Köln und siegte mit:1. Am kommenden Sonntag den 19. d. spielt die erste Mannschaft in Düsseldorf gegen den Düsseldorfer Fußball=Club.
für alle Besucher der Düsseldorfer Ausstellung!
Wenn Sie im Kaffeehaus„Zur schönen Aussicht“ waren, so werden Sie sich erinnern, daß dort der Kaffee ausgezeichnet schmeckte; wurden oft bis 7000 Portionen an einem Tage abgegeben!— Der Kassee bestand aus einer Mischung von halb Bohnenkaffee und halb Kathreiner's Malzkassee!— Verwenden Sie auch zu Haufe die gleiche Mischung, sie ist vorzüglich und sehr berömmlich!

*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 1 Mittwoch. 15. October 1902.
aben Sie 1 Mark?
Versäumen Sie nicht, schleunigst 1 Les der letzten Königsberger Tiergarten-Lotterie zu
kaufen. Ziehung bereits d. 18. Oktober. Zur Verlos, kommen: 45 erstkl. Fahrräder u. 1555 Gold- u. Silbergewinne i. W. v. 30000 Mk., 11 Lose 10 Mk., Losporto u. Gewinnliste 30 Pfg. extra. Zu haben i..Generalagentur Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstr. 2, sowie hier b. d. Herren F. A. Teeke, S. P. van Peristein, Fr. Jos. Bürger, Francke&amp; Cie.
lalgeschäft für Gardinen.
Grosses Lager hervorragender Neuheiten.
Juard Dressel. Köln
Gegründet 1864. Fernsprecher 4521.
Mittelstrasse 13.
St. Agatha 3. Kxölm, It. Agatla 3.
s U, Eueia
empfehlen zu äusserst billigen Preisen:
neue und gebrauchte,
Wäscheöfen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen, Wäschemangeln,
Nähmaschinen
für Haus und Gewerbe
Strickmaschinen,
neuester und bester Konstruktion,
Fahrräder,
neue und geb
Oefen und Kochherde
in schönster Ausführung,
Gasöfen,
Gaskocher, Petrolöfen,
Eisschränke,
Auch gebrauchte Nähmaschinen für Haus und Gewerbe billigst.
Auf Wunsch bequeme Teilzahlung.
Plissés und Stickereien aller Art werden angesertigl.
Zügelherde
für Schneidereien,
Hügeleisen,
Lederwalzen,
rund und parallel, für Schuhmacher,
Knopfzangen
Dren
Inhaber Franz Düren,
Obenmarspforten 38Köln, Obenmarspforten 38—40,
empfehlen in grosser Auswahl:
Kristall-, Glas-, Porzellan-, Fayence- u. Majolika- usw. Waren, Kunstgewerbliche Artikel,
Braut-Ausstattungen.
Beste Erzeugnisse des In- u. Auslandes in allen Preislagen.
Fabrikate der Staats-Manufakturen
zu Meissen, Berlin, Kopenhagen u. Den Haag.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspähne,
„Stahlonit“ gungsmittel,
Hand= u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Feinste 1 Tel. 1779
Ke
□- billigst.
Rothgerberbach 33
wenigen Stunden.
Das gesündeste, schmackhafteste
AuS
frischen
Aepfeln
Erdbeeren
Weichsel
Trauben
etc.
ALLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAFT Karlsruhe. Baden
Alkeholfrei
Leimfrei
G
80
Deutscher Reichspalen
Moussirender Auszug
Kohlensunnehaltig.„„
derum kuht zu trinken, aus trischer Frucht.
aus
frischen
Heidelbeeren,
Kirschen.
Johannisbeeren
Ananas
etc.
Haupf-Nirderlage: W. Custor Nacht., Obenmarspforten 20 Niederlage: J. Hennes, Kncipphaus, Blaubach 35.
Rabattmarken
grüne und blaue.
gebe bei Einkäusen von
Leinen=, Weitz= u. Baumwollwaren, Unterzeuge usw.
Schürzen und Wäsche
eigener Anfertigung.—
Sehr billige Verkaufspreise.
Th. Bochum. Köln.
Friedrich=Wilhelmstraße 2.
Real=Progymnasium zu Cöln=Nippes.
Mit Beginn des Schuljahres. Ostern 1903, wird in dem Gebaude der Volksschule in der Steinbergerstraße in Cöln=Nippes eine städtische real gymnasiale höhere Lehranstalt mit vorlaufig sechsjähriger Lehrdauer(RealProgymnasium) mit den 3 Klassen Serta. Quinta und Quarta eröffnet werden.
Die Anstalt, welche dem Königlichen Provinzial=Schul=Kollegium zu sablenz unterstellt wird und mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Nilitärdienst abschließen soll, wird zunächst von dem Oberlehrer des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums. Herrn Professor Dr. Hilburg, geleitet werden.
Das jährliche Schulgeld beträgt 130 K und 30 K. Zuschlag für Auswärtige.
Anmeldungen zu der vorgenannten Anstalt nimmt der Oberlehrer Professor Dr. Hilburg an jedem Wochentage von—6 Uhr nachmittags im Museum für Naturkunde im Stapelhause entgegen, auch wird daselbst jede gewünschte Auskunft erteilt.
Coln, den 25. September 1902. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Staatliche Heizerkurse zu Cöln.
Der erste staatliche Heizerrurfug, welcher zur
Ausbildung von Heizern und Kesselwärtern dient
findet vom 3. bis 15. November statt. Anmeldungen sind schleunigst
n den Unterzeichneten zu richten, der auch Programme versendet und jede weitere Auskunft erteilt. Romberg, Direktor.
Untorrocka in Volle. Moirée. Seide, solide
UHTGTTOUN“ gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen vassend. auffollend billig.
Math.&amp; Roca Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Hrankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.
seh##es Kirchen-Oel. so:„Ewig Licht“.Oel,
zus der Oel-R fline ie 88. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
Reisterkurse der Stadt Cöln.
Lehrer gesucht.
Fur die am 3. November beginnenden Meisterkurse für Schuhmacher und Schneider werden geeignete Lehrkräfte gesucht für den
Unterricht in
1. Gewerbliche Buchführung,
2. Gesetzeskunde und Genossenschaftswesen.
Der Unterricht findet in einigen Stunden wöchentlich von 4½ bis
61. Uhr nachmittags statt. Bewerbungen sind schleunigst dem Unterzeichneten einzureichen.
Romberg, Direktor.
Madame Pataky's Malschule
befindet sich
Aachenerstrasse 37.
— Sprechstunden dort morgens—12 Uhr.—
Billard-Salon.
Stunde 40 Pfg.
6 neue, hochseine französische Billards(aus der Fabrik von Math. Bour Wwe.)
ückauf-usschank Georg Steinmetz.
Eigelstein 41. Eigelstein 41.
Vertreter obiger Brauerei:
5 Rosenstraße 6.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von 2
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,“ Pasantefe
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.“
Man pflege da und viel erprobten
Halt!
Haar
Bitte lesen!
nur mit dem einfachsten, unschädlichsten
Haeusner's Brennesselspiritus ap;
Flasche Mf..75 und.50. 8
Marke:„Wendelsteiner Kircherl“. 8—
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und verhütet den Haarausfall.
Depots: Apotheken und Drogerien,
Einhorn=Apotheke. Hof=Apotheke, Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf. Apostel=Apotheke. Hirsch=Apotheke. Rats=Apotheke, Glocken=Apotheke; en gros Noris. Zahn&amp; Co., Coenen&amp; Büchner.
Carl Hoerle, Spediteur, Cöln,
Hermann Beckerstraße 11.— Pernwr. 1960.
" Spedition, Kommission u. Lager, Zollabfertigung, Rolfuhrwerk, Möbeltransport.
NB. Ich bin vom 15. d. M. ab in der Lage, Fuhrwerk für jede Art Güter sofort zu stellen, zur Vermeidung von Lager= und Standgeld sofortige Entleerung und Beladung der Waggons zu garantieren. Möbeltransporte in der Stadt und nach auswarts per Bahn oder Achse coulantest zu besorgen.
Erste Kölner Holz- und Marmorschule.
Nachweislich beste und praktischste Privat-Schule am Platze.
Es finden Tages=, Halbtags=, Abend= und Sonntags=Kurse statt. Erfolg garantiert.— Wintersemester beginnt 15. Oktober.— Man verlange
gratis und frauco. Karl Schmitz, Lichhof 8.
Automobil-Reparaturen
werden exakt und preiswert ausgeführt. Wagen werden auf Wunsch abgeholt.
Kölner Motorenfabrik,
— Special=Fadrik für Motorfahrzeuge.—
Köln-Sülz, Marsiliusstraße 20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 T Mittwoch, 15. October 1902.
leider
hervorragend billig
bestehend aus schweren, reinwollenen Cheviots, Krepps und Blusenstreifen, in allen modernen Farben, zum Aussuchen ohne Unterschied
Meter nur
Seite 5.
ANNA MUIDERS
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser laçons) u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
CuronRe
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE“
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
VERSANDT NACH AUSWART!
C. Klaes,
Werkstätte für Orthopädie,
Köln, Sternengasse 7981.
Künstliche Glieder,
neuester amerikanischer Konstruktion.
Korsetts u. Apparate gegen Schiefruchs.
Normal-Korsetts und Leibbinden
sämtlicher Systeme.
Bruchbandagen unter Carantie.
Besonders empfehle:
Luftkissen, Wasserkissen, Schläuche, Schwämme, garantiert dichte, äußerst haltbare Betteinlage=Stoffe, verstellbare Kopfkeilkissen, Krankentische und=Sessel, Krankenwagen, geruchlose Zimmer=Klosetts, Bidets.
zum Einkellern liefert zu Mark.30 bis.70 pro Centner franko Haus*
Haupt=Bez.= u. Abf.=Genossensch. d. Rh. Banernver. Cöln.
Proben Gilbachstraße 26(am Stadtgarten) und Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 86.
Syndikatmarke,
Werksmarke,
beste
Lieferung waggonweise ab Werk und fuhrenweise ab Lager Clarenberg vor dem Lindenthor. bzw. frei Haus. Gute Anfuhr. Flotte und reelle Bedienung. Billigste Preise. Händlern Vorzugspreise.
H. Roitzheim, Brikettgroßhandlung. Köln=Lindenthal
Telephon 2404 Amt Köln.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Milcheiweiss-Gakes
nach
Protesser Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
Säuglinge.
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.„
Unter Garantie nur
hergestellt von
Fruhlwe
Syndikats-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
"<space> G e g r.<space> 1 8 5 3.<space>
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 Güterbahnhof Köln-Süd Köln-Bonnthor.
gebr. Herde zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282— Mittwoch, 15. October 1902
v. M. 23.-- an
„„.50„ .—
9"
„„.50„ .—
9 1*
Kirsch-Hagedorn
Kronleuchter
Echt Blattgold.
la. Patentbrenner bunte Tulpe
Zuglampen
Tischlampen.
Ampeln Wandarme
Küchenlampen aller Art. Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaterneu 2c.
Garantie für jeden Breuuer. und Löschvorrichtung,
60 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in
Hängelampen.
Sämtliche Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft für Beleuchtungsartikel, ) Herzogstraße 13.
Photographische Apparat:
nur erstklassige Systeme
sowie alle
Zubehörtelle
"" 2u
mässigen Preisen gegen geringe Monatsraten
(von 2 Mk. an.)
Phonographen
Inur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwarts Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität. Lieferung gegen Monatzraten
von 2 Mk. an.
Nusikwerke
selbstspielende sowie
Drehinstrumente
.answechselbaren
"<space> M e t a l l n o t e n<space>
von 18 Mk. aufwärts.
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine und
Die vollkomImensten Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi Lieierung gegen gen#ge Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund m Breslau II.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Cölner Dampf-Wasch-AInstalt
Kern&amp; Jansen,
Fernsprecher 2356, Cöln, Merovingerstraße 35.
Waschen, Bleichen u. Plätten sämtlicher Haus= u. Hotelwäsche.
Keine Verwendung von Chlorkalk oder sonst schädlichen Waschmitteln unter Garantie. Grösste Schonung der Wäsche. Schnellste Lieferung zu mässigen Preisen. Elektrische Bleiche, prämiiert mit der goldenen Medaille.
Gute Handarbeit bei billigster Berechnung und schneller Bedienung.
Jäger, Schuhmachermstr.,
Nippes,
83 Merheimerstrasse 33.
Nechtsschutzstelle für Frauen, Köln.
nentgeltliche Sprechstunden Donners
tags v. 5½ 7½ Uhr. Annostraße 26, 1
Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Eiulaufen der
erhält di wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschnel biendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geru
wird von den
bedeutendsten Hausfrauen= Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
pfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
et pro Packet 15 Pfg. und ist in
n besseren Geschaften zu haben.“
Am Freitag den 17. ds. Mts., 11 Uhr vormittags. werden voraussichtlich—6 ausgemusterte Dienstpferde auf dem Hofe der Kaserne der Bespannungs=Abteilung(Drachenselsstraße) in Coln öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft.
1. Batainon Fußart.=Rats. Nr. 7.
Cöln, den 13. Oktober 1902.:
Vereins=Nachrichten.
2. Der Katholische Volksverein, Köln, begann am Montag die Reihe seiner diesjährigen Wintervorträge. Als Redner für das Thema: Die Los von Rom=Bewegung war der Dominikaner= pater Raymundus gewonnen worden. Welch großes Interesse man dieser zeitgemäßen Frage katholischerseits entgegenbringt, bewies der überaus zahlreiche Besuch. Der große Saal der Bürgergesellschaft war bis zum letzten Platze von katholischen Männern besetzt, während Hunderte von Damen auf den Galerieen Platz genommen hatten.
P. Raymundus wies zunächst auf den Verlauf der jüngst abgehaltenen Generalversammlungen des Gustav Adolf=Vereins und des Evangelischen Bundes hin. Die Katholiken haben keinen Anlaß, sich mit andersgläubigen Vereinssitzungen zu befassen, wenn diese uns in Ruhe lassen. Das sei in beiden Versammlungen aber nicht geschehen; in beiden Versammlungen wurden so gehässige Reden gegen die Katholiken gehalten, daß zur Wahrung unserer katholischen Ehre ein Wort der Abwehr gesprochen werden müsse. Man habe es u. a. gewagt, die katholische Kirche den Fluch der Völker zu nennen, eine Aeußerung, die unter dem Niveau des gewöhnlichen Anstandes stehe. Noch ein anderes Lied sei in jenen Versammlungen gesungen worden, in allen Tonarten, in vollen Akkorden: das Lied von der Los von Rom=Bewegung. Diese soll nach einer Aeußerung des Superintendenten Meyer (Zwickau) der volle Atemzug des evangelischen Glaubens sein. Demgegenüber werde eine klare Beantwortung der Frage: Was ist die Los von Rom=Bewegung zur zwingenden Notwendigkeit. Im Dezember des Jahres 1897 loderte die erste Flamme dieser Bewegung im Arkadenhof der Wiener Universität auf. Ein junger Student war es, der den Ruf erhob, und zwei Tage später ging er durch die Reihen der Schönerianer. Man gab vor, die katholische Kirche unterdrücke das Nationalgefühl usw. Diesen Gedanken äußerte ja auch in der jüngsten Versammlung des Evangelischen Bundes ein Prediger, indem er behauptete, Rom und seine Priester hätten den traurigen Ruhm, die Totengräber des Deutschtums im Auslande zu sein. Die Bewegung beschränkte sich nicht auf Oesterreich; der Gustav Adolf=Verein, der Evangelische Bund, der Alldeutsche Verband sanden sich zur Hülfeleistung bereit. Liebesgaben wurden gesammelt, Missionsprediger nach Oesterreich gesandt; die Bewegung erhielt nicht nur die Unterstützung deutscher Protestauten, sie faßte auch bei uns Wurzel. Am 19. Mai 1900 brachte das Evangelische Kirchenblatt für Württemberg einen Artikel mit der Ueberschrift Evangelisation der Katholiken Deutschlands, in welchem aufgefordert wurde, die im 17. Jahrhundert abgebrochene Reform jetzt, wo die Grundlage der katholischen Kirche erschüttert sei, zu vollenden. Was man im Kulturkampf mit brutaler Gewalt nicht fertig gebracht hat, das suche man jetzt auf Umwegen zu erreichen. Dieser Aufruf sei nichts anderes als eine offene Kriegserklärung an die Katholiken, der gegenüber sich diese im Stande der Notwehr befinden. Die Verantwortung tragen diejenigen, die den Kampf heraufbeschworen, die den konfessionellen Hader aufs neue zu entfesseln sich bemühen. In Berlin gründete sich eine Gesellschaft zur Ausbreitung des lauteren Evangeliums unter den Katholiken. Zur Beantwortung der Fraae: Was ist die Los von Rom=Bewegung ließ Redner einige der rabiatesten Los von Rom=Stürmer selbst reden. Nach Aeußerungen der alldeutschen Führer Wolff, Stein u. a. war die Bewegung zuerst eine politische mit dem Ziele: Los von Habsburg, Los von Oesterreich! In religiöser Beziehung fanden die Los von Rom=Stürmer ihr Heil in der Rückkehr zum Heidentum, zurück bis vor Bonifatius. Bei uns sei die Los von Rom=Bewegung der Kampf gegen die katholische Kirche mit dem Ziele: Hin zu Wittenberg! Mit allen Mitteln werde gegen die katholische Kirche, ihre Einrichtungen und ihre Diener gekämpft. Die Los von Rom=Bewegung sei nichts anderes als ein neuer Kulturkampf gegen die katholische Kirche. Wir nehmen es den Evangelischen nicht übel, wenn sie ihre ausländischen Glaubensgenossen unterstützen. Für uns nehmen wir dasselbe Recht in Anspruch. Aber ist es uns jemals eingefallen, Missionare nach Norddeutschland zu senden, um die dortigen Protestanten zum Abfall von ihrem Glauben zu bewegen, wie das von protestantischer Seite mit Bezug auf Oesterreich geschieht? Noch viel weniger würden wir das thun, wenn es sich wie in Oesterreich um die Förderung einer hochverräterischen, antidynastischen Partei handelte. Wenn es den Förderern der Los von Rom=Bewegung um das Heil der Seelen zu thun ist, dann werden sie im eigenen Lager genügend Gelegenheit zur Bethätigung ihres Eifers finden. Die Los von Rom=Bewegung ist auch ein schreiendes Unrecht gegen die Geschichte der katholischen Kirche. Der Erfolg der ganzen Hetze entspricht nicht der aufgewendeten Mühe; erscheine noch kleiner, wenn man die Abgefallenen wäge und nicht zähle. In Frankreich hat die Bewegung ebenfalls wenig Erfolg, trotz der Renommisterei des Apostaten Bourier, der noch immer den Beweis dafur schuldig ist, daß 500—600 Priester in Frankreich abgefallen seien. Mit allen Mitteln wird die Hetze getrieben; die Priester werden schlecht gemacht, die Kirche und ihre Einrichtungen suche man in den Koth zu ziehen oder lächerlich zu machen, jedes Mittel erscheint den Herren zur Erzielung ihres Zweckes recht Neulich habe man sogar eine Nummer der Zeitschrift Die Wartburg, in der Bourier die Geistlichen zum Abfall vom katholischen Glauben aufforderl, dem Prior des hiesigen Dominikanerklosters zugesandt. Gegenüber den Los von Rom=Schreiern, gegenüber all den Verunglimpfungen und Verdächtigungen, mit denen die Gegner die katholische Kirche und ihre Diener überschütten, müssen die Katholiken mit dem einmütigen Ruf anworten: Hin zu Rom, hin zur h. katholischen Kirche. Mit begeisternden Worten pries der hochw. Redner die Herrlichkeit des h. katholischen Glaubens, mit unwiderstehlicher Beredsamkeit entfachte er in den Herzen der zahlreichen Zuhörer die Liebe zum h. Vater aufs neue zu heller Glut. Am Schlusse des mit Spannung verfolgten Vortrages gaben die Anwesenden. der Aufforderung des Redners folgend, ihrer Liebe und Treue gegenüber Rom und dem h. Vater einen elementaren Ausdruck in dem einmütigen Ruf: Papst Leo XIII. lebe hoch! Stürmischer Beifall folgte den packenden Ausführungen. Der Ehrenpräsident des Volksvereins, Hr. Landtagsabgeordneter Fuchs, begründete eingehend folgende Resolution: „Die heute im großen Saale der Bürgergesellschaft tagende, zahlreich besuchte Versammlung des Katholischen Volksvereins Köln erhebt lauten Protest gegen die wüsten Angriffe auf die heilige katholische Kirche, welche in letzter Zeit unter dem Rufe Los von Rom erfolgen; sie legt aufs neue das Gelöbnis unerschütterlicher Treue au zu Rom, dem lebendigen Felsen, auf dem Christus der Herr seine Kirche gegründet hat.“ Hr. Fuchs wies besonders die Verdächtigung der Vaterlandsliebe der Katholiken zurück und schloß mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Mit dem gemeinschaftlichen Gesang des Kirchenliedes: Wir sind im wahren Christentum fand die Versammtung ihren Abschluß.
Locales.
X Panorama International. Venedig mit dem am 14. Juli
eingesturzten Campanile— Glockenturm— ist das Ausstellungsobjekt für diese Woche. Diese am Nordende des Adriatischen Meeres in den Lagunen von Venedig auf 136 Inseln erbaute Wunderstadt, ist durchschnitten von 134 Kanälen, deren größter der Canale grande ist. Venedig besitzt eine Anzahl Plätze, deren berühmtester der Markusplatz ist, dessen Wahrzeichen eben der eingestürzte Glockenturm war und die zahlreichen Tauben sind. An dem Markusplatz liegt auch der 1424 in maurisch=gothischem Stil erbaute Dogenpalast. Außer dem Dogenvalast, der prachtvolle Gemächer enthält, besitzt Venedig noch 140
weitere Paläste ersten Ranges, sodann 150 Kirchen, darunter die merkwürdigste die Markuskirche. Die meisten dieser Herrlichkeiten schließt der Cyklus ein. Sehr malerisch sind die Fernsichten von der Seufzerbrücke und Ausblicke vom Volksgarten auf die stolze Venezia la bella.
Handelshochschule. Wir verweisen nochmals auf das in der vorliegenden Nummer wieder abgedruckte Programm der öffentlichen Vorlejuugen an der Handels=Hochschule, das wöchentlich nicht weniger als 19 Vorlesungen aufweist und viele Namen von bestem Klang enthält. Seine große Vielseitigkeit sichert ihm das Interesse weitester Kreise. Besonders machen wir noch darauf aufmerksam, daß zwei Vorlesungen verlegt worden sind, und zwar die von Hrn. Prof. Dr. Schröer über Shakespeares Leben und Werke, sowie die von Hru. Prof. Dr. Hassert. Beide werden am Mittwoch Abend—9 Uhr gehalten werden.
2 Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Dienstag wurde in ein Kolonialwarengeschäft, Ecke Dagobertstraße und Unter Kahlenhausen, eingebrochen. Die Diebe haben eine Partie Kolonialwaren mitgenommen.
1 Blutvergiftung. Das etwa zehnjährige Töchterchen eines Einwohners aus Niehl zog sich vor einigen Tagen eine nicht unerhebliche Kniescheibenverletzung zu. Im Laufe des vor jestrigen Tages schwollen das Knie und das Bein des Kindes bedenkli h an. Auf Anordnung eines Arztes wurde das Mädchen nach dem Hospital gebracht, wo Blutvergiftung festgestellt wurde.
#1 Brand. In einem Hause an der Gr. Sandkaul entstand am Montag Abend ein Kellerbrand. Es gelang der Feuerwehr, den Brand auf seinen Herd zu beschränken. Die Wehr war etwa 1½ Stunden an der Brandstätte thätig.
1 Ueberfall. In der Nacht vom Montag auf Dienstag wurde zu Merheim ein junger Mann angeblich von einem jungen Manne überfallen und durch Messerstiche in den Kopf und in eine Wange schwer verletzt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte ins städtische Krankenhaus gebracht.
Kirchliches.
* Köln, 14.Okt.1902. Zum Stadtdechanten wurde an Stelle des verstorbenen Ehrendomherrn Pfairer Thomas der Definitor Herr Pfarrer Bruckmann von St. Columba ernannt.
Wollen Sie nicht diesen Rat befolgen
Frau
□
E
E
N
7
Reutlingen, Wilhelmstr. 107, den 20. Oktober 1901.
Meine Herren!......... Ich habe Scott's
Emulsion bei meinem eigenen Sohne angewendet und sie hat wider Erwarten gute Dienste gethan. Er hatte nämlich seit einigen Wochen sehr stark angeschwollene Drüsen am Halse, hatte dabei wenig Appetit und sah sehr bleich aus. Es wurde mir geraten, Scotts Emulsion zu geben, was ich auch that, und der Erfolg war überraschend. Schon am zweiten Tage sah man Besserung und nach 14 Tagen war die Drüsen=Anschwellung ganz verschwunden. Seitdem mein Sohn Scott's Emulsion genommen, hat er einen viel besseren Appetit entwickelt und infolgedessen auch in den letzten drei Wochen
etwa 6 Pfund zugenommen..........
Hochachtungsvollst(gez.) Frau K. Schweinbenz.
Die Skroiulose. Strofeln sind in gewisser Beziehung eine Vorbereitung für die Schwindsucht, und sobald sich die ersten Spuren dieser Krankheit in bösem Ausschlag oder geschwollenen Drüsen zeigen, sollten Sie das zuverlässigste Mittel geben, das Skrofeln heilt, nämlich Scott's Emulsion, das vortrefflichste Kräftigungsmittel von ganz Deutschland.
Scott’s Emulsion heilt— Nachahmungen und Ersatzmittel dagegen nicht. In jeder Weise ist Scott's Emulsion nachgeahmt worden, aber immer mit Ausnahme ihrer Wirksamkeit und Heilkraft. Die Schutzmarke von Scott's Emulsion stellt einen Fischer dar mit einem großen Dorsch auf dem Rücken, und beim Einkaufe sehen Sie ja darauf, die Scott'sche Original=Flasche mit dieser Schutzmarke zu erhalten, denn nur diese sichert den gewünschten Erfolg. Scott's Emulsion ist eine durchaus schmackhafte— bei Kindern besonders beliebte— leicht verdauliche Emulsion von bestem Medizinal=Leberthran mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten(den besten aller bekannten Mittel zur Beschaffung von gesundem Blut und kräftigem Knochen= und Körperbau). Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Mau wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigseurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0. Palv Traganth 7,0, seinster grab Gummi pulv. 7,0, destill Wasser 140.0— Hierzu aromatische Emulfion aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropsen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 4 Mittwoch, 1d. October 1902.
Allainige Fabrik-Niederlage der Union-HorKllelinge Jogere vereinigte Schweizer u. Glashütter Uhrenfabrikanten. Biel-Glashütte i.., Genf.
GENEVE
PARIS
# 1900
Empfehle mein reichassortiertes Lager in Juwelen, Gold-,
Silber- und Alfenidewaren
nassend zu Festgeschenken.
Ferner goldene und silberne Uhren, Wand- und Standuhren.
Hausuhren in moderner, stilgerechter Ausführung Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle, schriftliche Garantie.
Für Brautpaare ehne Tätenze Marke
*** Echt silberne und versilberte Bestecke. X* X Altes Gold und Silber wird
in Zahlung genommen. e 14919 WOWEI,
Uhrmacher u. Juwelier, 131 Hohestrasse 131.
A
RRRA
XXX
" Heumarkt 59
* gegr. 1346 8.
errenst
Nk..50,.50,.50..50, 10.50 etc.
Alle erdenklichen Sorten nur prima Schuhwaren für Damen, Herren und Kinder, die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertreffen, in Kalbieder, Kidleder, Chevreaux, Box-Calf- u. Lackleder.
„Famos“ bleibt Priumpnt
verbesserter Schnallenstiefel für Herren.
Vorrätig
in allen Größen und Weiten in
:<space> K a l b l e d e r,<space> C h e v r e a u x,<space> Box-Calf.
Bitte, genau auf Naue„Pennig“ zu achten.
IN
Ein Ruck, ein Druck, In einem Nu:
Der Schuh ist auf, Der Schuh ist zu!
(Nachdruck verboten.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15 Okt. 190.
2. Der Arbeit Lohn.
[13] Roman von O. Elster.
„Ich bitte dich, Arnold, könntest du dir einen passenderen Schwiegersohn denken?“
„Hm, ich denke überhaupt noch nicht an einen Schwiegersohn.“
„Das ist recht, Papachen!“ rief Else und küßte ihn auf die Wange.„Ich bringe dir so rasch auch keinen in das Haus!“
„Gestern Abend schienst du anders über solche Dinge zu denken," versetzte die Tante spitz.
Else errötete.
„Ach, was man auf so einem Balle nicht alles zusammenschwatzt! Da denkt man sich die Welt und die Menschen ganz anders, als sie wirklich sind.“
„Sehr wahr gesprochen, mein Kind. Aber nun muß ich auf die Bank. Also, Amalie, wenn Herr von Fredersdorff kommt, empfange du ihn und entschuldige mich. Wir können ihn ja dann demnächst zu einem Diner einladen. Wo ist übrigens Fräulein Lynden?“
„Ach, Papa, die Aermste hat entsetzliche Kopfschmerzer. Sie wollte mit Elfriede und Grete einen kleinen Spaziergang in der frischen Luft machen.“
„Gut, gut. Zu Tisch wird sie sich hoffentlich wieder besser fühlen.“
Der Geheimrat fuhr zur Bank und zur Börse. Else huschte auf ihr Zimmer und betrachtete sich aufmerksam im Spiegel, ordnete ihr weiches blondes Haar, zupfte an den Löckchen herum und betupfte die Wangen mit ein wenig Puder.
Sie sah recht blaß und übernächtigt aus, so meinte sie wenigstens, während doch ihre Wangen glühten und ihre Augen strahlten. Sie begriff ihre Aufregung selbst nicht. Der Besuch des Rittmeisters konnte sie doch unmöglich in solche Erregung versetzen!
Nach einiger Zeu erschien der Diener und meldete, daß Besuch gekommen sei. Fräulein Amalie ließ das gnadige Fräulein bitten, in den Salon zu kommer. Klopfenden Herzens begab sich
Else dorthin.
Die schlanke Gestalt des Rittmeisters erhob sich bei ihrem Eintritt von dem Sessel und verbeugte sich ehrerbietig.
„Ich brauche kaum zu fragen," begann er mit liebenswürdigem Lächeln,„wie dem gnädigen Fräulein der Ball bekommen ist.“
„Meine Nichte hat ordentlich ausgeschlafen," nahm die Tante das Wort,„die Jugend liebt ja den Schlaf.“
vom einfachsten bis feinsten Genre,
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
t
ker„ erhalten umsonst u. portofrei Aeinen Prospekt über eine allein zuverlässige Hilfe gegen die
Zucker-Krankheit
von Apotheker R. Otto Lindner, Dresden-A. 16.*
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. a 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bounerstr. 20.
# Tel. 701..
Dabei ließ sich Tante Amalie keinen Morgen vor zehn Uhr
sehen, während Else schon um acht Uhr mit Edelgard und den Schwestern das Frühstück einnahm.
Man sprach über die Ereignisse des Balles, über Theater und Konzerte, auch etwas Politik wurde getrieben, wenigstens von Fräulein Amalie, die sich für den China=Feldzug sehr interessierte und für Ohm Krüger schwärmte.
Harald sprach nicht viel; er hörte mit höflicher Freundlichkeit dem Wortschwall Fräulein Amaliens zu und warf ab und zu eine Bemerkung ein, die von ihrer Seite sofort zum Ausgangspunkt eines neuen Themas benutzt wurde.
Fredersdorff kam sich hier unsagbar lächerlich vor. Auf seinem einsamen Gute hatte er in den letzten Jahren, wo er in völliger Abgeschlossenheit gelebt, die Gabe der leichten Unterhaltung verloren. die spielend über die verschiedenen Gegenstände eines Gesprächs hinwegeilt. Seine ganze Gemütsstimmung war zu ernst geworden, als daß er auf die banalen Worte und Alltags=Phrasen der Dame eingehen konnte.
Auch Else saß ziemlich einsilbig und mit gesenkten Blicken da doch wenn sie die Lider aufschlug, dann begegnete sie dem Blick seiner dunklen Augen, in denen sie einen geheimen Spott über die Art und Weise der Tante las, und auch in ihren Augen blitzte es schalkhaft auf.
So verstanden sich die beiden ganz vortrefflich, und es wob sich ein geheimes Band um sie, ohne daß sie viel zusammen sprachen. Ihre Augen verstanden sich und führten eine beredtere Sprache, als ihre Lippen. Daran mußte es wohl auch liegen, daß sich weder Else noch Harald langweilten, sondern sich vortrefflich unterhalten zu haben glaubten.
Aber ihr Schweigen fiel Tante Amalie schließlich doch auf. Sie lächelte verständnisvoll und verließ den Salon unter dem Vorwand, ein Album ihrer letzten Schweizerreise, das sie dem Rittmeister zeigen wollte, zu holen.
Als Harald dann Else bedeutsam ansah, errötete diese heftig. Sie fand es furchtbar grausam von der Tante, sie mit dem Rittmeister allein zu lassen.
„Ihr Fräulein Tante scheint ein sehr lebhaftes Temperament zu besitzen,“ sagte er mit leichter Ironie.
„Tante Amalie hatte allerdings sehr viel künstlerische Interessen,“ entgegnete Else in leicht verletztem Tone.
„Ich wollte damit keinen Vorwurf aussprechen, gnädiges Fräulein,“ verteidigte er sich.„Sie müssen mir schon verzeihen, wenn ich dem lebhaften Temperament nicht so rasch folgen kann. Ich lebe nicht in der großen Welt, die durch so vielerlei Interessen bewegt wird, ich bin ein einfacher Krautjunker.“
Else blickte lächelnd auf seine elegante, weltmännische Erscheinung, die seine Worte Lügen strafte.
„Aber Sie, gnädiges Fräulein,“ fuhr er fort, Sie teilen gewiß diese Interessen. Sie haben mir gestern so manches erzählt, was Sie gewiß von Ihrer Frau Tante gelernt haben.“
„Meine Lehrerin war nicht meine Tante!“
„Nun, ich meinte das nicht gerade im strengen Sinne des Wortes.“
„Was ich weiß, verdanke ich unserer Erzieherin, Fräulein Edelgard"
Der Name traf ihn wie ein Dolchstich.
„Fräulein Edelgard? Ein seltener Name!“
„Ja, aber unsere Erzieherin ist auch ein seltenes Wesen, so edel, so gut, so groß...“
„Welch ein Enthusiasmus,“ spöttelte er.
„Sie brauchen nicht zu spotten,“ ereiferde sich Else.„Lernei Sie Fräulein Edelgard nur erst kennen, dann werden Sie meine Liebe für Sie begreifen!“
„Sie machen mich in der That neugierig, gnädiges Fräulein, auf dieses Wunder von einer Erzieherin! Geroöhnlich sind die jungen Damen gerade nicht gut auf ihre Gouvernanten zu sprechen.“
„Edelgard ist meine Freundin geworden. Sehen Sie, dort kommt sie mit meinen Schwestern von ernem Spaziergang heim. Wenn Sie hier an das Feuster treten, können Sie sie sehen.“
Belustigt über ihren Eifer trat Hauald neben sie an das Fenster.
Durch den Garten schritt die schlarike, hohe, schwarzgekleidete Gestalt einer jungen Dame, ihr zur Seite die beiden Kinder. Ein russischer, langhaariger Windhund folgte ihnen.
„Das ist unsere Edelgard... Fräulein Edelgard Lynden.“ Harald hatte Edelgard auf den ersten Blick erkannt. Alles Blut wich aus seinem Gesicht; er wollte lächeln, aber sein Gesicht verzerrte sich und seine Stimme klang rauh und heiser, als er erwiderte:„In der That... eine interessante Erscheinung.“ Erstaunt blickte Else zu ihm auf.
Sie bemerkte die jähe Veränderzung, die mit ihm vorgegange war, und plötzlich stieg der Verdeicht in ihr auf, daß der Ritt meister Edelgard früher gekannt hatte.
„Ist Fräulein Lynden schon bange bei Ihnen fragte er, nur um die drückende Stille zu untenbrechen.
„Drei Jahre,“ antwortete sie, kurz und wandte sich ab.
Harald starrte schweigend der schwarzen Gestalt Edelgardt nach, die allmählich zwischen deri verschneiten Büschen des Gartens verschwand.
Er vermochte nicht zu sprechen, er rang nach Worten, da trat zum Glück Fräulein Amalie mit ihrem Album ein und begann sofort wieder eine lebhafte Unterhaltung.(Forts. folgt.)
Tocales.
S Vortrag. Am Mittwich Abend 8½ Uhr findet im Saale de. Volksgartens eine Versammlung des Herz=Jesu=Pfarrvereins statt, in welcher Hr. Kaplan Dr. Susen einen Vortrag über Rom und seine Heiligtümer halten wird.
X Zertrümmert. Am Montag Abend kam ein mit Kohlen beladener Wagen an Obenmarspforten ins Rollen und fuhr mit der Deichsel in das Feuster eines Cafés, welches vollständig zertrümmert wurde.
Kaiser Friedrich-Ouelle, Für Masenleltende und
Offenbach am Wain. Gichtiker unentbehrlich.
Preise: ¼1 Flasche 22 Pfg., 15 Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl
½„ 21„ ½„ 15„„„„ 25
11" 20„ ½„ 15„„„„ 50„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, Hochsfadenstr. 1, Teleph. 2911#

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 282 a Mittwoch, 15. October 1902
Ab Mittwoch den 15. October er.:
Verkauf ausrangirter Tischzeuge und Nandtücher
zu„bedeutend zurückgesetzten“,„ganz ausserordentlich billigen“ Preisen.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich ELANATNAAES
bewährte Waaren und garantirt für die Bännemann&amp; So.
Solidität derseiben im Waschen u. Gebrauch." Special-Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Haus, Hohestrasse 59.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 15. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PPROGRAMM.
1
1.„Prinz Alexander-Marsch“ von F. Lüttich.
2. Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
3. u.„Frühlingsgruss“, Garott# von Behr.
b.„Annen-Polka“ von Stranss.
4. Walthers Preislied u. d. Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner. 5. Fantasie aus der Ofer„Faust“ von Gonnon.
6. Laura-Walzer aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
I.
1. Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
2.„Serenade Espagnole“ von de Mol.
3.„Variationen über ein slavisches Volkslied und Czardas“ v. Dellbes.
4.„Streifzug durch sämfliche Ogeretten“ von Joh. Strauss.
I.„Am Wörther See“. Walzer von Koschat.
6„Mit Schwung“, Polka von P. Linchr.
Philharmonie, Köln.
Mittwoch den 15. Oktober. abends 8 Uhr:
II. Philharmonisches Konzert vom verstärkten Flora=Orcheser. Direktion: Musikdir. Gd. Lertz. Ougel: Herr C. Sattier. Lolisten: Herren Brdiezka u. Lielegang. Pogramm:
Ouverture„Im Hochleind“ von Gade Divertissement aus„Des Erinnres“ von Massenet.
Ständchen für Piston von Herrurt
„Chopiniana“. Suite von Glaszonnow.
Grand Offertoire für Orgel
Unvollendete Sinsonie„Al-moll“ von Schubert.
Fantasie für Flöte aus„Norma“ von Demersemann Fantasie aus„Der Bajasso“ von Leoncavalls.
„Meditation“ von Bach.
Walzer aus dem Vallett„Dornröschen“ von Tschaikowsky. Eintrittspreis 50 Pfg., Karten M..50
Sonntag den 19. Oktober, abends 8 Uhr: III. Poilharmonisches Konzert
8 St. Wendelinus-Feier#
„„„ 2 0 Köln-Müngersdorf 8
O von Sonntag den 19. Oktober
bis Sonntag den 26. Oktober.
00 ses
Königl.Preuß. Kl.=Lotterie.
Zur 4. Klafse(Ziehung 18. ktober bis 10 November habe ganze, halbe viertel und zehntel Kauflose alzugelen.
Diedrich, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Reumarkt 32.
Kölner Liederkranz.
Leitung: Dr. Max Burkhardt.
Grosses Vokal- und lunstrumental-Konnert
Sonntag den 19. Oktober 1902, abends 8 Uhr, in Victoriasnale,
unter geft. Mitwirkung geschätzter Solisten und der Kapelle des 65. Jufanterie=Regiments.
Leitung: Königlicher Musikdirigent Lattermann.
Der Reinertrag wird zu einem wohlthätigen Zwecke verwandt.
Karten à 1 Mark sind im Vorverkauf zu haben bei: Hamm, Eintrachtstraße 115(Ecke Victoriastraße); Wwe. Peter Stauff, Ursulaplatz 8;
und im Victoriasaale.
Kassapreis Mark.50. Der Vorstand.
Marian. Congregation für junge Kaufleute, Köln.
Unter diesjähriges
44. Stiftungsfest
findet am
Sonntag den 19. Oktober ds. Is. stat
Morgens 8 Uhr: Feierliches Hochamt in der
Minoritenkirche.
Nachmittags 2¼ Uhr: Feierliche Andacht mit Festpredigt, ebendaselbst.
Abends 7 Uhr:
Fest-Versammlung
mit musikalischen und theatralischen Aufführungen
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Appellhosplatz).
Karten sind durch unsere Mitglieder erhältlich.
„ Der Vorstand.
abrik P Sa
S. Goftschalk
23 Herzogstraße 23,
jetzt Neubau.
Cylinderhüte— Fitzhüte— Mützen.
Fabrikation im Hause.
Billige Preise. Größte Auswahl.
Für Nerren
empfehle meine solid gearbeit, kurzen halblangen u. langen Pieisen.„feine Trockenraucher", Ciaarrenspitzen.
Spazierstöcke,
Regenschirme.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cllever,
jetzt Friesenstraße 41.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen. 12 25 mm. à 75h per Centner franko aus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman.
nh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Handler ercalten Rabatt.
Massage.
Gertr. Siegel, Rolandstr. 101. I. Et
55000000000
□
FLORA.
Täglich,
nachmittags 319 Uhr:
Konzert.6
Eintritt: 50 Pig. 0
5000000000
Stadt=Garten.
6000at8
□ 50
# Mittwochs, Freitags. Sonn8 und Feiertags und Montags. nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
0 000
Habe mich hier niedergelassen.
Zahnarzt
Dr. R. Weidner,
Coln a. Rh., Kreuzgasse 22, 1. Et
vis--vis Altes Stadttheater. Sprechzeit—1,—7 Uhr. Sonntags—12 Uhr
Oeffentliche Vorlesungen
an der
Städtischen Handels=Hochschule in Cöln
im Winter=Semester 1902 03.
Hofrat Professor Aldenhoven: Die Kunst nördlich der Alpen. 1 Stunde Donnerstag abends—9 Uhr(Aula der höheren Mädchenschule St. Apernstraße 53—59).
Oberlehrer Dr. Bermbach: Einführung in die Elektrochemie(elektrische Grundbegriffe und Jonentheorie). 1 Stunde, Mittwoch abends 7 bis 8 Uhr(Hörsaal des Laboratoriums).
Lektor Le Bourgeois: La France et les Français. 1 Stunde, Donnerstag abends—5 Uhr(Hörsaal VI).
Derselbe: Französische Rezitationen. 1 Stunde, Dienstag abends 7 bis 8 Uhr(Horsaal VI).
Lektor Cann: The Modern Englich Novel. 1 Stunde, Montag abends —8 Uhr(Hörsaal IV).
Lektor Carpenter: English Life and Manners. 1 Stunde. Freitag abends—8 Uhr(Horsaal IV).
Professor Dr. Erdmann: Einführung in die geschichtliche Entwicklung der modernen Weltauffassungen. 2 Stunden, Freitag abends punkt 7½—9 Uhr(Aula).
Dr. Foy. Direktor des Rautenstrauch=Joest=Museums: Einführung in die Völkerkunde. 1 Stunde. Montag abends—9 Uhr(Anta).
Professor Dr. Gothein: Italienische Renaissance. 1 Stunde, Montag abends—8 Uhr(Aula).
Archivdirektor Professor Dr. Hansen: Geschichte der Hansa. 1 Stunde, Donnerstag abends—8 Uhr(Aula).
Professor Dr. Hassert: Die deutschen Schutzgebiete in der Südsee und in Ostasien(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Mittwoch abends—9 Uhr (Hörsaal VI).
Dr. Küntzel. Privatdozent an der Universität Bonn: Zeitalter der französischen Revolution. 2 Stunden, Dienstag abends—5 Uhr(Hörsaal IV).
Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der chemischen Industrie. 1 Stunde, Donnerstag abends—8 Uhr(Hörsaal des Laboratoriums). Ingenieur Rinkel: Allgemeine Maschinen= und elektrische Anlagen,
2<space> S t u n d e n.<space> M o n t a g<space> a b e n d s<space> p u n k t<space> 7 ½— 9<space> U h r<space>( H ö r s a a l<space> d e s<space> L a <space> boratoriums)
Justizrat Emil Schmitz, Rechtsanwalt am Oberlandesgericht: Patentrecht und Gebrauchsmusterrecht. 1 Stunde, Dienstag abends—9 Uhr (Hörsaal VI).
Professor Dr. Schröer: William Shakespeare's Leben und Werke. 1 Stunde, Mittwoch abends—9 Uhr(Hörsaal IV).
Professor Dr. Wirminghius, Syndikus der Cölner Handelskammer: Grundbegriffe der Vollswirtschaftslehre. 1 Stunde. Donnerstag abends—9 Uhr(Aula).
Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Wohltmann: Kolonialwirtschaft mit besonderer Berücksichtigung der deutschen Kolonieen.(Einzelne Vorlesungen werden durch Lichtbilder erläutert.) 2 Stunden, Dienstag abends—9 Uhr(Aula).
Geheimer Justizrat Professor Dr. Zorn: Völkerrecht. 2 Stunden, Mittwoch abends—9 Uhr(Aula).
Die Vorlesungen beginnen am 15. Oktober mit Ausnahme der Vorlesung des Herrn Professor Dr. Erdmann, welche am 24. Oktober „„„„ Dr. Gothein.„„ 20.
„„„„„ Dr. Hassert.
„„„„„ Dr. Schröer,
„„„ Geh. Justizrats Prof. Dr. Zorn,
ihren Anfang nimmt.
Die Vorlesung des Herrn Professor Dr. Hassert findet nicht, wie früher angegeben. Donnerstag, sondern Mittwoch abends—9 Uhr statt.
Ebenso ist die Vorlesung des Herrn Professor Dr. Schröer von Dienstag auf Mittwoch abends—9 Uhr verlegt worden.
Eine Hörerkarte, die zum Besuch aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist. Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Für die Benutzung der Bibliothek und des Zeitschriften=Lesesaales der Handels=Hochschule hat ein Hörer eine Gebühr von 5 Mark im Semester zu entrichten.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vormiltags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der Handels=Hochschule erfolgen.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Thüre des Hörsaales bekannt gemacht. Der Studiendirektor
* Professor Dr. H. Schumacher.
Volksgarten.
Mittwoch und Donnerstag. nachmittaus 3½ Uhr:
Kneippverein Köln.
Mittwoch den 15. Oktober, abende 85 Uhr. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
Oeflentlicher Vortrag.
des Vereinsarztes Dr. med. Strünker über:
Magen= u. Darmkrankheiten.
Eintritt 20 Pfg., Mitglieder und deren Familien frei.