Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Genzeintn=Pleis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen de Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TRRT
Nr. 334.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 7. Dezember 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 42
Köln
Hohestrasse 51.
Gustav Cords
Special-Geschäft für Kleiderstoffe und Seide. Alle Seidenstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Seiden=Reste für Kleider, Blousen und Besatz, letztere schon zu M..-,.50,.- der Rest, nur Neuheiten.
Billigste Gelegenheit zu Geihnachts-Einkäufen:
Größte Auswahl.
Reste, Roben und Coupons aller Wollstoffe, Seide und Sammet, Baumwollstoffe für Kleider, Blousen, Besatz, Kleiderröcke, für Ball und Gesellschaft, Haus- und Morgenkleider,
für Kinderkleider, Dienstbotenkleider, Schürzen, Unterröcke etc.
als außergewöhnlich billiges Angebot.
Zum Weihnachts
Bettvorlagen
Sofavorlagen
empfehlen für Geschenkzwecke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Cocos-Läufer
Angorafelle
Ziegenfelle
Cocos-Matten
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
als Novität und Specialität
Abgepasste Wachstuch-Tischdecken
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen.
Poppe&amp; WirlI, Breitestrasse 100.
Lambertz Printen
Einzige auf der Düsseldorfer Ausstellung preisgekrönte Printenfabrik
HENRY LAMBERTZ,
Hoflieferant. Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 a Sonntag 7. December 1902.
Ermäßigung
der Kokspreise.
Um die Verwendung des Gaskoks zu Heizzwecken nach Möglichkeit zu erleichtern und die damit verbundenen Vorteile und Annehmlichkeiten auch den kleineren Verbrauchern zugangig zu machen, werden die Preise im Ortsabsatz von heute an bis vorläufig zum 19. Dezember d. J. wie folgt herabgesetzt:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173:
Gabelkoks für 50 kg M..55
Nuszkofs„ 50 kg„.65 Koksabfall„ 50 kg„.30
B. Bei Lieferung frei aus Haus in sämtlichen Teilen des Stadtgebietes Cöln einschließlich der Vororte bei Abnahme
von mindesteus 1000 kg:
Gabelkots für 50 kg A. Nußzkoks„ 50 kg„.75 Kotsabsall„ 50 kg„.10
C. Beim Kleinverkauf ab Lager Wasserturm zu Cöln, Färbergasse 17 und Meldestelle Cöln=Deutz, Tempelstr. 85:
Gabelkoks für 30 kg M..60 Nußkoks„ 50 k,„.70 Koksabfall„ 50 kg„.35
Der Koks kann auch in Säcken geliefert werden und erhöht sich dadurch der Preis für 50 kg um o Pig,
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Eintellern des
Koks zu nachstehenden Preisen besorgt:
Einwersen für 50 kx M..03 Eintragen für 50 kg M. 0,05
Wir machen noch besonders darauf aufmerksam, daß unser Gaskoks als billiges und ökonomisches Brennmaterial für Centralheizungen vorzüglich geeignet ist, vorausgesetzt, baß die Bedienung derartiger Anlagen in sachgemäßer Weise
Falls daher eine vorherige Besichtigung der Heizungsanlage oder eine Unterweisung des Bedienzugspersenalts er wünscht sein sollte, stellen wir unser technisches Personal
Ctrachet fe uach, bos Gei Baz. Cea aike bei. ächer
städtischen Gebäude hierselbst unser Gaskoks sich seit ausgezeichnet bewährt.
Cöln, den 15. November 1902.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
!!! Weihnachts=Geschenke!!!
1! Uhren, Brillanten, goldene Ketten!!
und Silberwarcn!
!! Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!!
Kaufe nur Konkurse, Geschäftsaufgaben usw. Feine gold. Herren= u. Damenuhren u. Ketten, prachtvolle Brillant=Broschen, Brillank=Ohrringe, Brillant=Armbänder, Brillaut=Ringe, Brillaut=Nadeln und Knöpfe, aparte Anhänger an Damen= und Herrenketten, entzückende Broschen, Armbänder in Gold, Silber, Tula, feine goldene Ringe, Radeln, Manschetten=Knöpfe rc.
Ferner eine große Partie seine eiselierte Silbersachen: Pokale, Becher, Schalen, Körbe, Kaffe= und Theservies, Weinkarafsen, Nippes, Eiggxeten= und Feuerzeua=Etuis, Bestecke und reizende Taufgeschenke u. s. w. Stock= und Schirmgriffe. Um mit dem enorm großen Lager zu raumen, verkaufe zu spottbilligen Preisen.
Anthracit-Nusskohlen „Langenbrahm“
liefert prompt und billigst
Neumarkt
Nähe Apostelnkirche.
Otto Fischerstrasse 19,
direkt am Südbahnhof.
Fernsprech-Nr. 6237.
Printen=Syrup,
Vieneuhonig,
sowie sämtliche Gewürze
osseriert billigst„
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Tocales.
Joly.
Häuser Versteigerung
Auf Anstehen der Geschwister Valentin aus Cöln werden teilungshalber
den 9. Dezember 1902
nachmittags 4 Uhr,
in der Amtsstube des unterzeichneten Notars. Zeughausstraße—, folgende Hausgrundstücke öffentlich zur Versteigerung
I. das Haus Alteburgerstrasse 194 zu
Cöln=Bayenthal mit Baustelle an der Goltsteinstrasse, kalastriert Flur 51,
Nr. 2178/52 als Hofraum mit Nr 94 Meter und Nr. 2165 52, Straße 17 Meter;
2. das Haus Karthäuserwall 4 zu Cöln,
Flur 13, Nr. 233 12, groß 56 Meter und Nr. 234/12, groß 13 Merer.
Sdia, Jeugoansn.., ger Beliziche olar:
huche auf den Nauen ded Aoothekes Haus Fundeisen zu Sölmn eingeragene
Flur 45, Nr. 1387/2, Neußerstraße 17, Hofraum, 1,67 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 3300 Mark,
am 16. Dezember 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Zimmer Nr.*
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II“, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zweifel, in Cöln und Kinder eingetlagene Grundstück:
90 Nr. 207/101, Johannisstraße 50—, Hofraum, .17 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2850 M. Nutzungswert, b. Lagerhaus, 150 M. Nutzungswerr
u 16. Dezember 19022, vormitlags 9¾/4 Uhr, durch das
sterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
am 10.—., nuterzeichnete Gericht
versteigert werden.
Abt. III. Cöln
B Zum Submissionswesen. Die städtische Verwaltung hat neue Bedingungen über die öffentliche Ausschreibung von Bauarbeiten und Liefernngen entworfen und den Innungen zur Begnachtung übersandt. Um ein möglichst einheitliches Gutachten zu erzielen, hatten sich die Obermeister der in Betracht kommenden Innungen zu einer Versammlung im Saale der Handwerkskammer eingefunden. Es wurde beschlossen, die städtische Verwaltung zu ersuchen, folgende Aenderungen im Entwurf vorzusehen bzw. einzurugen:„Wenn bei einer Submission mehrere Submittenten konkurrieren, so soll der Mittelpreis maßgebend sein. Der letztere soll in der Weise ermittelt werden, daß die Gesamtsumme der eingegangenen Offerten durch die Zahl der Suomittenten geteilt wird. Der Zuschlag soll demjenigen erteilt werden, welcher dem ermittetten Mittelpreise nach unten am nächsten kommt. Hierbei ist Vorbedingung, daß Bedenken gegen die Leistungsfähigkeit der Person und deren Qualifikation nicht obwalten.
— Die Ausführung von Tagelohnarbeiten erfolgt nach den vertragsmäßigen festgesetzten oder ortsüblichen Lohnsätzen, welch letztere durch diejenigen Innungen festgesetzt werden sollen, welchen der Unternehmer angehort.— Bei Zuwiserhandlungen gegen den Vertrag soll an Stelle einer Vorzugstrafe eine entsprechende Kürzung des Restguthabens des Unternehmers eintreten.— Wenn der Unternehmer in der ordnungsmäßigen Fortführung seiner Arbeiten behindert int, soll es der Bauverwaltung nicht allein vorbehalten sein, eine Verlängerung der Vollendungsfrist zu bewilligen, sondern sie hat sich hierüber mit dem Unternehmer zu verständigen. Bei Unterbrechung der Leistungen soll der Unternehmer neben der Bezahlung der wirklich geleisteten Arbeiten oder Lieferungen zu den vertragsmäßigen Preisen auch eine angemessene Entschädigung beanspruchen können. Ganz besonders soll ihm dieses Recht sann eingeräumt werden, wenn eine gänzliche Einstellung der Lieferung erfolgt. Wenn der Unternehmer für die Gute und Dauer der ausgeführten Arbeiten noch drei Jahre nach der vollendeten Lieferung haften soll, so muß die Bauverwaltung, wenn sie nach dieser Zeit irgendwelche Ansprüche macht, durch vereidigte Sachverständige feststellen lussen, daß die Arbeiten mangelhaft ausgeführt waren. Die Rückgabe des Bürgschaftsbetrages erfolgt innerhalb eines halben Jahres nach der vollständigen Beendigung der übernommenen Arbeiten und Lieferungen. Die zur Erfüllung des Vertrages gehörenden Nebenleistungen sollen bei der Vergebung naher specialisiert werden. Es wird beantragt, daß die Kosten für Stempel, Bekanntmachung, Schreibgebühr usw. nicht dem Unternehmer zur Last gestellt, sondern von seiten der vergebenden Behörde getragen werden. Bei Ausständen soll eine Stundung der Lieferungszeit eintreten.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizei=Direknion, Schutzmann, 1200 Mark jährlich, steigt bis 1600.; Nachen, Stadtverwaltung, Marktdiener, 900.; Andernach, Stadt=Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. jährlich, steigt bis 1500.; SaynMülhofen, Bürgermeisteramt Bendorf, Flurhüter und Wegewärter, 900 M. jährlich; Vussem(Kr. Schleiden), Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 370 M. jährlich; Ort wird bei der Einb.rufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, Landbriesträger, 700 M. jährlich.„
Vereins=Nachrichten.
a Der Kölner Mieterverein hielt am Dienstag Abend einen Diskutierabend über die Wohnungsfrage ab. Das einleitende Referat hielt Hr. Erkes, der sich hauptsächlich mit dem Begriff und Nachweis einer Wohnungsnot und dem Anteil der Selbsthülfe an der Linderung der Wohnungsuet in Köln besaßte. Der Socialismus und die ältere Bodenreform wollen die zweifellos vorhandene Wohnungsnot durch ein Universalmittel bekämpfen, während der Mieterdie Reform des Wohnungswesens durch eine Anzahl von Einzelmitteln am besten durchführen zu können glaubte, z. B. durch Wohnungsgesetzgebung, Realkreditverstaatlichung, Bauzwang für das Großunternehmertum, Eigenbau der Gemeinden, Gemeindelandabgabe im Erbbaurecht, Einführung einer Wertzuwachssteuer usw. Redner wolle sich nur mit einer Gruppe, der Selbsthülfe, befassen und betont besonders als zweckmäßig: die Aufklärung über die Wohnungsfrage, die Wohnungsgenossenschaften, und die Beeinflussung der öffentlichen Gewalten, die sich bei Wahlen speciell bethätigen lasse. Dem Mieterverein gehörten Angehörige der verschiedensten politischen Parteien an und jeder müsse bei seiner Partei darauf hinzuwirken suchen, daß sie Stellung zur Wohnungsfrage annimmt. In der Debatte leate zunächst der Vorsitzende der Ortsgruppe Köln der Bodeureformer in längerer Rede seine Anschaunngen dar. Der Vertreter Kölner Mietervereins erklärte, diesen Standpunkt nicht teilen zu können. Die rege Diskussion zog sich bis nach Mitternacht hin. Auch der Vorsitzende des Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzervereins nahm an der Debatte teil. Er gab eine Wohnungsnot in Alt=Köln zu, während man in den Vororten noch viele leerstehende luftige Wohnungen finde. Einen großen Teil an der Wohnungsnot verschulde die Stadt Köln, die Handel mit ihrem Boden treibe schlimmer wie er Privateigentümer. Die Stadt verlange für ihr Eigentum an bestimmten, näher bezeichneten Stellen 40 M. pro Quadratmeter, während gleichwertige Grundstücke von Privaten zu 20 M. verkauft würden.
Zwangsversteigerung
. lstreckung soll das in Con belegene, im Grundbuche
tekten Huno Gordes. Karharina, geb. Matz, zu Tom einge tgmer
10 Nr. 734 152, Große Spitzengasse 43, Hofraum,
1,02 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1500 Mark
am 16. Tezember 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9.— Zimmer
Nr. 21,
ersteigert werden... Aiches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Das S... Prima Donna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur„ idealisierend, hält den Leib zurück und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke: MA I/
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Witbg.)
Hauptniederlage in Köln bei: d
J. Hense, Piorien 2.
Corsettenspecialgeschäft.
* Nachbildung wird strafrechtlich verfolgt.:
83
885 Möbelfabrik
Adolf Abs
90
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohns, Spelle= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigte Preise. Einene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Krieger, Köln.
Das älteste Specialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecken,
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läufer,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichha tigster Auswahl im neuen Geschaftslokale
Herzogstraße 444
Hoiel Diich), früher Martinstr. 34.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a. Sonntag 7. December 1902.
mschmuch Bre
geschäft in Köln Dro
Fritz Schmidt
Grösstes Specialgeschäft in Köln BroitsctiPim
bekanntlich großen Andranges wegen in den letzten Tagen vor dem Feste bitte die geehrten Herrschaften, die Einkäufe in den nächsten Tazen, wenn eben möglich vormittags, zu besorgen. Bis zum 14. d. M. gewähre auf alle Artikel, welche bis- Uhr
mittags gekauft werden, einen Extra=Rabatt von 5 Prozent.
100 Muster
in den 4 S
Tapeten
und PuppenstubenTapeten
01050
mit Preisen
chausenstern.
Für Fest geschenke
empfehle säm liche Neuheiten in
Wachs= u.
Ledertuche. Tischdecken GummiBeitein agen. Schurzen. Linoleum 2c. 2c.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstr., Altermarkt, P, Budengasse. Taschenmacher.
Fernspr. 4494.
Jaustuduau9
1
(5
Luxemburgerstr. 9.
Weisses Geschirr für d. Haushalt Braunes Geschirr für die Küche, irtikel für Wirtschaftszwecke, Küchengarnituren,
Tafelservice,
Kaffeeservice, einzelne Tassen, Waschgarnituren, Trinkgarnituren, Römer, Bowlen, Bierkrüge. Obstservice,
Servierbretter,
Tortenglatten,
Vasen,
Jurdinlèren
Blumentöpfe,
Wandteller und Wandbilder, Schirmständer,
Säulen,
Nippes-Sachen.
Einziges Specialgeschäft der südl. Neustadt.
Christbaumschmuck
O54=
* Konzerte in Köln.
In der Musikalischen Gesellschaft ließ kal. Musikdirektor Kroael am 29. November eine Symphonie von Haydn(-dur spielen, die sehr gefiel. Vor und nach derselben trug die schon erwähnte Dresdener Konzertsängerin S. Wolf Lieder von Cornelius,
und Schumann somie die Arie der Nitellig
von
aus Titus
von
aus Glas.
Ich versende franco u. incl. Verpackung reich sortirte Postkisten, enthalt, feine
prächt. Sachen als: echt versilb. Kugeln,
Eier, Perlen, übersponn., glänz. u. bemalte Gegenslände.
Eiszapien, Engel,
Brillantbaumspi ze.
Trompetchen, Gibokchen, Plau, übersponn. Schift u. Luftballon. Stern u. s. w.
Sortiment 1 mit über 300 flAg. E
Stück zu
bei Kasse voraus(per Nachnahme.30)Zum selben Preis v. Mk. 5,—:
sortimen 2 m. 200 grösser. Sachen od. Sortiment 3 m. nur 30 St. wirkl. feinst. gross. Sachen. Zugabe ff. Kronleuchter. Sortiment 4 anf,"(Nachnahme 178 Stück 2. WIK.: Mark.20 Als Belgabe bei Sortiment 1. 2 und 4 Engelsbaar, Confecthalter u. 1 Carton mit Weihnachtsmann, Eisbär, Eichhörnchen und Goldtisch(kunstvoll aus Glas geblasen), sowie den Sortim. 1 u. 2 einen mit Glasfrüchten prachtvoll garnirten Fruchtkorb(Grösse 20 cm).
Für Händler Extre-Sortim. von 10 M. an. Elias Greiner Vetters Sohn. Lauscha, Sachs.-M. No. zer Aeltestes Versa dhaus.— Eig. Glas abrik.- Lief. fürstl. Höre.- Gezr. 182Sibelins und Schumann sowie die Arie der Vitellia
Mozart vor.
Dem Gesellschaftsabend, den das Schreiner=Kränzchen (Dirigent A. v. Othegraven) am 29. v. M. im großen Saale der Philharmonie gab, lag ein sehr abwechselungsreiches Programm zu Grunde. Lieder für gemischten Chor wechselten ab mit Gesangsvorträgen von Frau Luise Hövelmann und Jak. Decker sowie Cellovorträgen von Hru. Thalau. Den Herrschaften blieb das animierte Publikum den Dank für ihre vortrefflichen Darbietungen nicht schuldig. In der zweiten Abteilung kam Offenbachs reizender musikalischer Einalter Fritzchen und Lieschen durch die Fräuleins E. Cramer und S. Wolf allerliebst zur Darstellung. Den Schluß machte ein Tänzchen.
Im fünften Abonnementskonzert in der Kölner Bürgergesellschaft brachte die 53er Kapelle unter königl. Musikdirektor Max Granzow u. a. die recht schwierige Ouverture zur Verkau ten Braut von Smetana und die achte Symphonie von Beethoven sehr beifallswürdig zum Vortrag.
Etwas verspätet sei des Musikabends gebührend gedacht, den die Stockhausensche Sologesangschule(Wingerath) im Konzerlsaal der Bürgergesellschaft gab. Außer Vorträgen der Schüler und Schülerinnen der Anstalt kamen Die Glocke von Andreas Romberg und Offenbachs Singspiel Die Verlobung bei der Laterne zu wohlgelungener Auffuhrung. Hermann Kipper.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Arbeiterverein Koln=Süd. Sonntag den 7.., abends 8 Uhr, findet im großen Saale des Annohauses der vierte apologetische Vortrag statt, in welchem Hr. Kaplan Rüben die letzte Phase der Entwicklungslehre, nämlich in Bezug auf den Menschen, beleuchten wird. Die Mitglieder werden zu diesem Vortrag besonders dringend eingeladen. Gleichzeitig machen wir auf die Centrumsversammlung in der Bürgergesellschaft, Montag 11 Uhr, aufmerksam, in der Hr. Abgeordneter Fuchs einen Ueberblick über die jetzige Lage im Reichstage geben wird. Montag Abend 8½ Uhr hält der Verband für nichtgewerbliche Arbeiter eine Versammlung im Annohause ab. Unsere Mitglieder werden dringend ersucht, zu erscheinen. Der Vortrag behandelt die Notwendigkeit der Organisation.
0 Kölner Fußballklub 1399. Am Sonntag den 7. d. finden weitere Fußballwettspiele um die Meisterschaft von Rheinland und Westfalen statt, und zwar spielt die erste Mannschaft des Bonner Fußballvereins gegen die erste Mannschaft des Kölner Fußballklube 1899, die zweite Mannschaft des Kölner Ballspielklubs gegen die zweite Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899. Beide Wettspiele beginnen 2,45 Uhr auf der Mülheimerheide.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Ehefrau wurde wegen Kuppelei mit fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Eine Ehefrau von hier wurde wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Sachbeschädigung vier Monate Gefänguis.
er Schöffengericht. Zwei Fensterputzer verübten auf der Straße groben Unfug, griffen die Polizei thätlich an und widersetzten sich; der eine gab auch einen falschen Namen an. Das Gercht setzte einen Monat Gefängnis und acht Tage Haft bzw. sechs Wochen Gefängnis und elf Tage Haft fest.— In der Nacht zum 21. Dezember v. J. verübten ein Taglöhner und ein Grubenarbeiter erhevliche Ruhe störung. Die einschreitenden Schutzleute griffen sie thätlich an und mißhandelten sie durch Schläge. Der Taglöhner beleidigte die Beamten und widersetzte sich. Der Grubenarbeiter machte sich der Gefangenenbefreiung schuldig. Er erhielt fünf Tage Haft und einen Monat Gefängnis, der Taglöhner fünf Tage Haft und sechs Wochen Gefänguis.— Ein Heizer muß wegen Sachbeschädigung und Bedrohung 50 M. Strafe zahlen.— Ein Restaurateur und ein Kaufmann, die einen Althändler gemeiniam mißhandelten, wurden zu einen Monat bzw. vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Einen Monat Gefängnis erhielt ein Kaufmann, weil er einem Kaufmanne etwa 140 M. veruntreute.— 30 M. Geldstrafe muß ein Schriftsetzer zahlen, weil er im Streite seinen Gegner mit einem Stocke mißhandelte und den hinzukommenden Schutzmann beschimpfte.— In betrunkenem Zustande bot ein Dienstmann dem Publikum in aufdringlicher Weise seine Dienste an und wandte sich gegen den amtierenden Schutzmann Die Strafe war fünf Tage Haft und acht Tage Gefängnis.— Ein Laufbursche stahl seinem Arbeitgeber Nahrungs= und Genußmittel unWäschestücke. Er wurde zu zwei Monaten Gefängnis und zwei Tager Haft verurteilt.— Mit zwei Wochen Gefängnis bestrafte das Gerich einen Taglöhner aus Riehl, der in einer Wirtschaft den Hausfrieden brach, den Wirt angriff, beschimpfte und bedrohte.— Ein Stallknecht stahl seinem Mitarbeiter 20 M. Das büßt er mit fünf Tagen Ge fänguis.
Enorm billige Festgescheiste Enorm billige
Münzer.
Jac. Eschweiler
Progrmmasiam(Ormnasinn
zu Cöln-Ehrenfeld, Vogelsangerstraß= 98.
An dem in der Entwicklung zum Vollgymnasium begriffenen Progymnasium wird mit Beginn des nächsten Schuljahres die Unterprima errichtet; außer den Zunteren Klassen wird auch die Untertertia in 2 Paralle!
Di, Vorschule bereitet die Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an in dreijährigem Kursus für die Serta einer höheren LehrDas Schulgeld beträgt für das Progymnasium 130., für die Vorchule 90 M. jährlich.
Anmeldungen neuer Schüler nehme ich täglich in meiner Sprechstunde (12—1. Sonntags 10—12 Uhr) sowie auch brieflich entgegen.
* Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
Lippspringer Kalk-Stahl-Brunnen,
vornehmstes Tafelgetränk, ärztlich empfohlen bei
Blutarmut, Bleichsucht und Verdanungsschwäche.
Litteratur gratis.
Erhältlich in Apotheken und Drogerieen.
General-Depot:
Joh. Schäfers,
Moln, Rothgerberbach 58A.
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Königl.
Zur 1. Klasse noch abzugeben ganze, halbe, viertel, zehntel Lose .f 48. N 24..12...80. event per Nachnahme. Piel, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie 1 ½ 1½ 1/10 Lose
48.— 24,— 12.—.80 abzugeben. Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer.
Kamekestraße 22.
Zum Lachen!!
neuestes ScherzInstrument der fidele
Dudelsack
von Jedermann nach bei- ester üicht er srielen, für Landpartien. humorist. Aufführungen, Pieknicks, f. Weihnachts-, Neujahr- und Carne-al-Scherze, überhaupt da, wo man berzlich lachen will. P. St..16, 4 St. (Quartett).50, 6 St..50 Mk. franco. Nachnahme extra.
Gotthardt Havn. Breslau, 2.
Schlittschuhe
Neuheiten 1902.
Th. Kremer,
Ecke
Lager zirka 1000 □ Meter.
Telepyo:
Eilt! Eilt! Eilt!
Woche— Samstag:
der
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Geschäftsleitung vonThomas Edisons elektrischem Theater und des Original=Welt=Panoramas, Hohestraße 53, beabsichtigt die Wirkung der Zeitungsreklame bezüglich Frequenz in ihren Theater= und Ausstellungsräumen festzustellen und hat zu diesem Zwecke durch den Inseratenteil der vorliegenden Nummer ein Conpon= bzw. GutscheinInserat veröffentlicht, das an der Kasse in Zahlung genommen wird.
Die Firma Jos. Michels, Herren= und Knaben=Konfektion, Ehrenstraße 2, hat augenblicklich auf dem Gebiete der SchaufensterDekoration etwas ganz Neues gebracht. Eine hübsche Winterlandschaft, worin chic gekleidete Figuren eine anmutige Scenerie darstellen, wird durch auf= und abwirbelnde Schneeflocken so naturaetreu dargestellt, daß das Bild jeden Passanten fesselt.
Berliner Noten
Geld=Lotterie.
Hptg. Mk. 100000, 50000, 25000 2c.
Lose zu billigstem Tagespreis noch zu haben bei:
Franke&amp; Co., Bank- u. Lotteriegeschäft,
16, an der Hohestraße.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 10.
Empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarbeiten in jeder Preislage. Mache besonders aus Patent=Smyrna=Näharbeiten aufmerkiam. Anlernen gratis
Billigste Preise.
Heinr. van Broek,
Christophstrasse 14. Teleshon 1577.
Festgedichte,
Lieder, Prologe. Reden, Vorträge usw. iefert schnell zu mäßigem Preise das itterariiche Bureau. Riehlerstr. 105.
Aelteres
icht An= u. Abfuhr sämtlicher Güter unt. Zusicherung prompter Bedienung pr. Centner 8 8g
Nr.=Ost. u. Nr. 1938 an die Gesch. d. Bl.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. wverden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ M..50, 1 Ctr. M..—.
der
Kölnischen Volkszeitung
und Handeleblatt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Sonntag 7. December 1902
Geschw. van Geisten,
Spezial=Leinen= u. Mäsche=Ausstattungsgeschäft,
Hohestraße 15, Köln, Hohestraße 19,
= gegenüber dem Bismarck=Denkmal.
Reichhaltigste Auswahl
fertiger Damen=, Herren= u. Kinderwäsche, weißer u. farbiger Unterröcke u. Schürzen, Frisiermäntel, Untertaillen,
Taschentücher vom einfachen bis feinsten Genre
zu bekannt billigen Preisen.
Als besonders vorteilhaft haben wir anzubieten
einen grossen Posten
Tischtücher u. Servietten
in nur modernen und geschmackvollen Dessins.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Meder jun.,
Merovingerstrasse 5. Fernsprech-No. 754.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Fellen etc.
Kunststopferei. Reparatur. Appretur.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Teppichen u. Möbeln.
In Ihrem eigenen Interesse
eipfiehlt es
Weihnachtseinkäufe
schon jetzt zu besorgen. Dieselben werden von heute an reserviert und auf Wunsch am heiligen Abend zugestellt.
Für Weihnachtsgeschenke!
— empfehlen wir unser gut assortiertes Lager in
„Uhren, Juwelen, Goldund Silberwaren.“
Goldene Damen= und Herren=Uhren (in##ar 18kar./1000). Goldene Damen Uhren, 14kar. 3 85/000. von 20 K an bis zu den feinsten.
Goldene Herren=Uhren, 14kar. 1000 von 40 A an bis zu den feinsten.
Silberne Damen=Uhren. 89/1000- von 10 an bis zu den besten.
Silberne Herren=Uhren, 8 01/1000= von 10.A
— an bis zu den besten.
Genser und Glashütter=Uhren von A. Lange&amp; Söhne in Glashütte.
—„Massiv goldene Trauringe“ ohne Lötfuge * D..=P. Nr. 99299 102 709. E. P. Nr. 4629*
(aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen).
Goldene und silberne Uhrketten für Damen und Herren. Medaillons, Ringe. Kravattennadeln, Broschen. Ohrringe. Armbänder. Kolliers 2c., silberne Löffel, Gabeln. Messer, Serviettenbänder. Cigarren=Etuis, Kreuzchen. Brillanten, Diamanten, Opal, Fautasie=Schmuck 2c. 2c. Große Auswahl langer goldener Damen Uhrketten.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 1340, vis--vis Café Palant,
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantieren wir für gute Ausführung.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Unerreicht an Auswahl und billigen Preisen ist meine Abteilung
Inerrescht an Auswahr und billigen Preisenist
Petrol-Tischlampen.
* ∆∆ Dieselbe enthält über □∆A
500 verschiedene Muster. 500
Neuheit! Halloh-Lampe, Neuheit!
elektrisch zündende Petrol=Lampe.
Die Lampe entzündet sich durch einfachen Druck auf den Knopf.
Petrol-Heizofen„Royal“,
Moden 1902, das vollkommenste dieser Art. Moden 1902
Die Garantie ist eine derartige, daß jeder Ofen zurückgenommen wird, welcher riecht oder nicht tadellos brennt. Preisliste gratis und franko.
Neu! Gold-Brenner! Neu!
Hellster und bester Petroleum=Brenner,
enorme Leuchtkraft, einfache Konstruktion, große, rein weiße Flamme.
Auf jede vorhandene Lampe ohne Umänderung aufzuschrauben.
Gaslüster u. Ampeln in allen Stilarten.
M. Schiffgen,
Erfinder und alleiniger Fabrikant nicht explodierender Petroleum=Lampen,
Höhle 6/10. Engros=Lager Höhle 26.
Gegründet 1863.: Fernspr. 6298.
Größtes Specialgeschäft dieser Art!
Neuheit!
Stopf-Apparat
vielf. pram.
O. R. 6. M. 166 834.
„Magic Weaver“, 60
um seloständigen schnellen Ausbessern resp. Anweben Strümpfe. Trikots. Leinenzeuge 2c.(kein Nähmaschinenteil)
Preis mit Probearbeit und illustrierter Anleitung 3.
Einzige Bezugsquelle für Cöln:
L. Feldheim Nachf.,
Löln. Minoritenstrasse 27, Ecke Kolumbastraße. Gegr. 1863
Nachener Juchrestehaus,
Thieboldsgasse 150.
empfiehlt
reinwoll. Cheviot, unzerreißbar, 140 cm breit, 3 Meten zum Anzug für 9 M. Schwarz Kammgarn, Diagonal, 3 Meten zum Anzug für 9„
Neste für Anzüge in Kammgarn, Cheviot, Tuch und Buckskin von 9 bis 24„
, Hosen„„„„„„„.50„ 10„
Paletots„„„„„„„ 8„ 18„
Größte Auswahl, feinste Stoffe. Neuheiten.
Damentuche und Futtersachen bekannt billig.
lambert Wolters,
Thieboldsgasse 150. direct am Neumarkt
Kölner Central-Snatstelle
S Julius Mildebrandt, Köln a. Rh.
Apostelnstraße 10,
„ empfiehlt:
S Harlemer Blumenzwiebein d;
wie: Hyacinthen zum Treiben und für Garten. ∆
D Talpen, Tazetten, Jonquillen, Crocus, Lilien,
Slludloien, Maiglöckchen ste iun nr ausgsuchten taten
Eremplaren.
S Neuheit! 8
S Sauromatum venosum oder Arum Cornutum,##
S das Wunder in der Blumenwelt. S
blüht ohne Wasser und Erde.
s Neue vorzügl. kochende Hülsenfrüchte. s# Feinst gereinigtes Vogelfutter, S
lose und in Packungen.
— Specialität:—
X Ia. abgelagerter, dünnschaliger, nusssüsser Sommerrühsen.
Kein Rauch mehr!
Rauchbelästigung und schlechten Zug an Kaminer beseitigt# S
Jos. Velk, Schornsteinfegermeister, Rheingasse.*=
Fritz Dolhausen,
Schildergasse 104, Schildergasse 104,
gegenüber dem Colosseum. gegenüber dem Colosseum.
Empfehle mein grosses Lager in
Juwelen, Uhren u. Goldwaaren zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.) 9
Bei Plasen= und
Harnleiden
find Tarolincapseln
(Name geschürzt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Mar verlange stets Grötsse##sche Tarelincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandeldk, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, kengasse 2 u. Gold. Stern=Spotheke.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden. gekleideten und ungekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen. prima starken Lederrümpen, schönen Biscuit= u. unzerbrechlichen Kopfen. Armen. Schuhen. Strümpsen u. Hüten.
so Puppen=Perücken. ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei G. Ha ismann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenuber der Steinfeldergasse.*
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Hüte, Rlützen u.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Anerkannt gute Ware.
Hamauhiadnn Prima Qualität, Dutzend 0,90
Damenbinden,4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße
reines Pflanzenfett. ist fein wie Milchbutter u. ca. 50% bliliger, z. Kochen, Backen u. Braten, giebt d. Speisen köstlich. Wohlgeschmack. Dalmsi leicht verdaulich, sehr Pallilin, nahrhaft, ärztlich empfohlen, ist überall in ff. Qualität erhältlich.
Mon weise alle minderwert. ConPIaD currenzprodukte zurück. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsselderf. Köln, Emil Vogelsang&amp; Co.,
Reinoldst#..* Fernspr. 2940.
Bitte der Blinden.
Die Weihnachtsglocken klingen Nun bald ins Land hinaus. Ein Jubeln und ein Singen Erschallt aus jedem Haus.
Dann flammen helle Kerzen Am grünen Weihnachtsbaum.
Es schwinden Leid und Schmerzen. Und Klagen hört man kaum.
Doch von dem Lichterglanze Ich keine Strahlen seh!
Ich hör nur Euer Tanzen Und mir wird doppelt weh!
Sitz ja im Ewig=Dunkeln Nie strahlt mir Weihnachtslicht!
Die hellen Kerzen sunkeln Mir niemals, niemals nicht.
Drum höret mich, ihr Lieben!
Vergeßt die Blinden nicht!
Euch ist ja noch geblieben Das hehre Augenlicht.
Erhört die warme Bitte Aus meiner dunkeln Nacht.
Dann hat in Eure Mitte Christkind auch Glück gebracht.“ Gaben nimmt entgegen Lehrer Thomé, Friedrichstraße 72
——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Sonntag 7. December 1902.
Seite 5.
Sas Vollkommenste und Beste aller ähnlichen Produkte sind
à 16 bezw. 12 Pfg. für je 2 Einzel-Portionen vollständig trinkfertiger Kraft- oder Fleischbrühe. Durch einfaches Uebergiessen mit kochendem Was#er erhält man sofort eine Tasse Kraftbrühe für 8 Pfg. oder Fleischbrühe für 6 Pfg.— Zu haben u Delikatess-, Kolonialwaren-Geschäften und Droguerieen.
Man verlange ausdrücklich MÄGGi’s Rouillau-Kapseln und weise andere Marken zurück.
Endlich ein praktisch. Dauerbrandofen für Braunkohlen-Brikets
Dauerbrandofen„Lignit“.
Nr. 1. Höhe 115 cm. Heizkraft bis 75 chm. Preis mit vernickelten Beschlügen 33., reich vernickelt 42 M.
Nr. 3. Hone.0 em. Heiznralt bis 150 chm. Preis mit vernickelten Beschlägen 72., reich vernickelt 90 M.
Nr. 2. Hone 13, cm. Heizk. ftbis
100 chm. Preis mit vernickelten Beschlägen 47., reich vernick. 55 M.
Zu besichtigen und sofort zu beziehen bei
Telepbon P. Hornsteck, Weidenbach 41.
6540
Telephon
6540.
1SMNANRP LLNR 65 in bekannter bester Ausführung, reichste Auswahl in Rahmen. Großes
Bitbekeinrehmen Tager in kupf rslichen etc., mehrere tausend Stück stets vorrätig
hotographieständer in allergrößter Auswahl und allen Formaten.
H. Großheunig(jetzt im Nebenhause) Lauggasse 6(Lese).
Einrahmungsgeschäft, Kunsthandlung, Vergolderci, Nahmenfabrik.
Festgeschenke zu Herren
Grösste Auswahl
in kurzen und langen Pseisen, Stöcken, Cigarren=Spitzen, u. Bernstein=Waren 2c. 2c., sowie kolorierten Bierkrügen in großer Auswahl.
G
an
Pfeifen- und Stock-Fabrik. Special=Geschäft am
Köln, Martinstrasse Nr 30,
gegenüber dem Gürzenich.
Mache besonders auf mein großes Lager in
Dominos und Schachspielen, sowie in Spielkasten mit versch. Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung. Keine Bazarware.
Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt. Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.„
Fäpazier-Stöcke
von den einfachsten bis zu den feinsten,
mit der„Goldenen Medaille in Düsseldorf prämiiert“,
zu den billigsten Preisen.
Carl
Weyerstraße 45. k Fernsprecher 1725.
Urösste Auswahl in
erden
nur die besten Fabrikate. Preise ermässigt.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen, Buckskin u. Cheviot zu Knabenanzug. z. Hälfte d. Wertes. .rsilstein 20. im Partiewarengeich.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstrasse 14.
Oefen(für Gas oder Kohlen), Herde,
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
Olenvorsetzer, Verdampfschalen, Beleuchtungsgegenstände, Haus- und Küchenwaren.
Grösste Auswahl in erstklassiger Ware.
Bis Weihnachten extra billige Preise mit Rabatt.“
Vogel- und Papagei-Käfige.
Specialität:
Kinderkochherde,
Kinderküchen
und Einrichtungen dazu empflehlt
J. Th. Hagedorn,
Köln, Höhle 31—33.
C. J. Bleienheuft, 8
3# Uhren.
8 Gold- u. Luxusbaren. 8
8 Wallrafsplatz 2. 8
## Fernspr. 3506.* Garantie.
Rottellllstsess
C. Niedersteill. Altermarkt, Taschenmacher.
Fernspr. 4498.
Seit 25 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Wachstuche, Ledertuche,
Chromo=Wachstuche
(letzte Neuheit) für Küchentische Anricht n 2c., Gummibetteinlagen, Linoleumläu er, Vorlagen 2c. 20 Kisten dieser Artikel sind in den bekannt guten Qualitäten eingetroffen und sind diese Sachen so enorm billig, daß es sich unbedingt lohnt, den Bedarf für fernere Zeit hinaus zu decken.*
Vit#e die Preise in den 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Tapeten und Puppenstuben=Tapeten.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Deutsche Kolonialgesellschaft Abteilung Köln veranstaltet am Dienstag Abend 7¼ Uhr einen Vortragsabend mit Lichtbildern im Isabellensaale des Gürzenichs. Als Redner ist Dr. med. Richard Kandt gewonnen. Im Herbste d. I von seiner fünfjährigen Ferschungsreise durch die sagenhaften Grenzländer zwischen Deutschostafrika und dem Kongostaat zurückgekehrt, ist er in kurzer Zeit in weiten Kreisen Deutschlands wie des Auslandes ein bekannter Mann geworden. Sein Weg führte ihn durch das noch fast unbekannte, blühende und dichtbevölkerte Königreich Ruanda, den unstreitig werrvollnen Teil von Deutschostafrika, durch die Gebiete an der Wasserscheide zwischen Kongo und Niel, durch den gewaltigen central= afrikanischen Graben, der die große Seenkette umschließt, rund um den jetzt zwischen Deutschland und Belgien streitigen Kivusee mit seinen wunderbaren Zackenufern und mit seiner großen urwaldbedeckten Kwidschwiinsel, die den Seespiegel um mehr denn Brockenhohe überragt, dann nach Norden zu dem auf den See herniederschauenden, 3500 Meter hoh u, majestätischen Kirnngavulkau, oessen mächtiger Feuerschein zur nächtlichen Weile„den Himmel brennen“, läßt. Wir dürfen, so schreibt Professor Kirchhoff, von den Forschungszügen Dr. Kandts eine weitreichende Aufklärung jener Länder in erd= und völkerkundlicher Beziehung erwarten. Denn auch wo die äußerste Schwierigkeit des Geländes, die schwere Hemmnis des Urwalddickichts, arge Witterungsunbilden, Hunger und Kälte die Wanderstrapazen für ihn wie für seine schwarzen Begleiter nahezu zum Uebermenschlichen steigerten, schritt der Forscher mit Uhr und Kompaß in der Hand rünig voran, allseitig und scharf beobachtend, um unausgesetzt die empfangenen Eindrücke, die gewonnenen Erkundungen ins Tagebuch einzutragen, die Roulenzeichnung so gut wie lückenlos fortzuführen. Zwei große Expeditionen, eine 1000 Mann starte deutsche und eine englische, die seinen Spuren zu folgen versuchten, mußten wegen der Unbilden der Landschaft umkehren. Nicht ganz mit Unrecht hat man die fünfjährigen Reisen Dr. Kandts in jenen Gebieten südlich vom Aequator mit dem Aufenthalt Emin Paschas in seiner nördlich davon gelegenen Aequatorprovinz verglichen. Mau darf daher auf den Vortrag des Forschers, zu dem auch Gäste, Damen und Herren, Zutritt haben, gespannt sein.
Als Weihnachtsgeschenk,
und Beruf, für jede Nationalität und Confession, eignet sich vorzüglich eine
Adonnementstarte auf 8 Besuche im Panoramia International
(Breitestraße 96, I. Etage). Sie kostet nur M..50. Geöffnet täglich. von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Beachtenswerth für alle diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, sowie für solche welche nach einer Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen. Seit mehr als 15 Jahren hat das Panorama International sich bewährt als die belehrendste, anständigste und billigste Unterhaltung, welche Koln bietet.“

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 334 4 Konntag 7. December 1902
Offene Stellen. Kirchensänger
(Tenor) gesucht für St. Gereon
Nur solche, die im Choral durchaus geübt und sicher sind, wollen sich meiden bei Pfarrer Steinberg, Gereonsdriesch 2A.
Chemisches Neinigen
von Herren= und Damen=Garderobe. Glanzentfernung unter Garantie. Reraratur nach Wunsch. Eiliges in 24 Stunden. Zu sehr billigen Preisen. Abholen und Zuschicken gratis. Postkarte genügt.
Fr. Gerh. Aefseter, Annostr. 41,
vis--vis dem Annohause.
Strümpfe werd. neu= u. angestrickt. Kartegen. Nippes, Zonserstr. 49
Aufpolst. v. Matr. u. So'as gut u billig. Moltiestraße 30, 3. Et.
Köln=Deutz,
in vornehmster Lag:, mehrere abgeschlossene Wohnungen von 5 Zimmern und Zubehör zu vermieten.
Bescheid-Tempelstraße 1
niebenverdien
# suchende Herren u. Damen jed □ Stand. erh. sof. Liste m. 100 An1 geboten i. allen nur denkbaren Arten. Jeder findet Passendes.
L. Eichhorst. Delmenhorst, Oldbg.
Tüchtige Polychromeure
s. g. Jos. Fischer, Hansaring 139, II.
4** Vergüt. ev. 250 4
Agent ges. pro Monat u. m. A. Kauffmann, Ciaarr.=., Hamburg.
Junger prop. Metzgergeselle in
7 Ochsenmetzgerei sofort gesucht.
Nippes. Sechzigstr. 40A.
für lohnende und dauernde#### Arbeit sofort gesucht.„ A. Husenoruch, Roonstr. 8
ninstreicher= u. Tapezierergeh. sucht
* Privatkundschaft. Follerstr. 34, 1.
unst. Frau sucht Stundenarb. z. Aush
N al. zuw. Zeit. Nippes, Einheitstr. 13
Monogramme u. Weiß werden schön und billigst gestickt. Karte genügt Neumarkt 24.
Möbelanstrich, silg. Bf.
u. Nr. 1952 an d. Geschäftsst. o. Bl
Dum Serv od. Spülen empf. sich bess 0 Pers. b. Festlichkeiten. Off. u. J 320 an die Annahmest. Barbarossaplatz 6. Suche noch einige Kunden Ko#7v. auser dem Hause v. Tag Mark.50. Kyffhau erstraße 52, p. Toselbst Maschinenstrickerei.
Katholisches Denstmödchen
K 40641, in besseren.ushalt sofort gesucht. Markt 25. 1. Etage.
in braves Mädchen gesucht
Marzellenstraße 42, 1. Ct.
Gesucht sof. junzes Mädcen
aus ordentl. Hause für Hausarbeit. Zu melden-1 Uhr. Salierring 46 II.
werden billig garn ert und Federn gekräufelt. Blindgasse 13
Millig: Gut! u. Elegant! werden
den Herren, welche den Stoff seilbst liefern, Anzüge und Ueberzeher nach Maß angesertigt bei Joseph Buchholz. Schneidermerner. 68 Friesenwall 68
(au Weihnachten werden gebrauchte 1# Kinderspielsachen sehr billig und geschmackvoll in neuen Anstrich und Malerei gesetzt. Karte genügt.
A. Michels, Perlengraben 95.
kontor. Lager,
chluß und Wohnung, auch möbliert, u vermieten. Niederichstraße 34.
Martinstraße 3 6/38
(Nähe Obenmarspforten). 2 Zimmer, 1. Ctage. hofwärts, ev mit Mansarden zu vermieten.
allung
lür zwei Pferde mit Kutscherwohnung u vermieten zu M. 45. Ei elstraße 58 Bscheid Gereonshor 36.
Schöne 2. Etage, 5 Räume, an
freiem Platz. Aussicht auf den
sP iie der Ladie 19.
MMöbl. Zimmer mit Pension an Herrn ** sofort zu vermieten.
Enggasse 14-10. Nahe Hauptpost
Möbl. Mansardenzim.
zu M.50 z verm. Gereonswall 31A. und 2. Etage, Severinstraße, je - zwei Zimmer straßen:. u Alkov vermieten. Besch Sever nstr. 200
Souterrain,
3 gr. Comptoirräume, auch für prop
Engrosgeschäft p. sofort od. später für
50 v. Mon zu verm. Herwarthstr. 3. Freundliche Zimmer
1 26.
Ardentl. Handwerker finden Schlaf* stellen pro Woche 2 Mark.
Komödienstraße 3, 1. Et
Bescheid Gereonshof 36.
Schöne abgeschlossene Etage, drei *' Zimmer und Küche in vom EigenLeute zu vermieten.
an stille
enzelne Ursulaplatz 18.
tümer bewohnten Hause an kleine ruhige Familie oder einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten, event. können zwei schöne Mansarden mit dazu abgegeben werden.
Schillingstraße 50. Vaubureau
Werkstätte und Wohnunget
zu vermieten. Filzengraben 24
Salon und Schlafz mmer, 1. Et.,
elegant möbliert, sofort zu verm. Berlich Iv, part.
Kübsch möbl. Zimmer, N. Hauptp. u. 1es Bahn, zu verm. Ursulaplatz 10.
schönes Mansardenzimmer zu vermieten. Ven oerstraße 51
möbl. oder unmöbl., zu vermieten. Ehrenfeld, Everhardstraße 6.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht i
6 Stunden. Selbstfrisur in einer tunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Capitalien.
5000 Mark, Sicherheit.
hohe Zinsen und Gewinnanteil von flottgeh. Fabrikgesch zu leihen gesucht 10% Verziniung wer#en garantier
Fr.=Off. von nur Selbstdarl. unter Nr. 19.5 an die Gesch. d. Bl.
Zarleken erhalten Beamte ohne Bntichen jede Anzahl. vom Selbidarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1915 an die Gesch. d. Bl.
Füll=Regulieröfen.
Die noch vorrätigen Füll=Regulier= öfen werden zu staunend billigen Preisen abgegeben bei Wilh. Kummer, Mühlenbach 35. Las. schöne geor. Amerikaner billigst.
Wunderrohr,
roßartiges Kunstwerk, zaubert viele Mill osen prachtvolle Bilder, jahrelang abw chselnd. immer reizende Neuheiten. 5. 15. 30 M. Ausführl. Preisl. fr.
J. Bathe jr., Bawe 3. Westfalen.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich deue haft und die allergrößee Auswahl vorhanen, nur allen bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Fries ustraße Nr. 1, *<space> g e g<space> n ü b r<space> d e r<space> S t e n e l d<space> r r a s s e.<space>
Zweite Etage,
4 Zimmer u. Küche, schöne Rheinaussicht, zu vermieten. Bescheio Ecke Leystapel und Große Witschgasse.
2. Etage
2 durcheinandergeh. Zimmer, straßenw., mit allen Bequemlichk. an—2 Pers. zu verm. Große Neugasse 12—14.
Ca. 30000 Mt.
zur I. Hyp. bis 2 des Wertes auf besseres Haus in Köln od. Vorort sof od. für später v. Privaten zu haben Vermittler unberücksichtigt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1957 an die Gechäftest. d. Bl.
280000 Mark
gebe sofort oder später zur 1. Hypoihek auf Zinshäuser, Geschäftshäuser oder Neubauten in guter Lage— auch Vororte—. mäßiger Zinsfuß, hohe Beleihung. Vermittler verbeten.
Gefl. Offerten unter 1955 an die Geschäftsstelle d. Bl. br
##ess. möbl.., Hchp., m. Frühst. z. 23 B z. v. Thürmchensw. 7, Eigelst. Thor.
Stellen-Gesuche.
aufmann,
verheiratet, eigenes Geschäft, welches seine Frau führt, sucht
Stellung
als Buchhalter, Lagerist. Suchender war mehrere Jahre als Buchhalter thatig. Off. unter Nr. 1926 an die Geschaftsstelle d. Bl.
ers#### Parterre u. Hochpart.,
je 3 Zimmer, Küche, Waschk., alle Bequemlichk. zu vermieten. Parterre, passend für Ladenlokal.
Nippes, Sechzigstr. 40A.
Schöne Wohnung,
5 Räume u. Mansarde, alle Bequeml., an 1 od. 2 Damen od. kl. ruh. Fam. zu vermieten. Isabellenstraße 8.
Mur.tmaf. 1 Etage. 4 Räume,
Zu vermieten.
Mnä#s Wohn= u. Schlofzim 1. Et Mobl. 20 K, Weidenbach 3.
öbl. Mansardenzimmer mit sep. Eing. z. verm. Propsteigasse 45.
9) schöne Zimmer(Hinterhaus) zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Möbl. Immmer“ Klingelpütz 36.
dlippes.
vermieten.
3 luft. Z. 1. Et. mit Ver., Bleiche u sonst. Beg. zu Cranachstr. 29.
Abgeschlossene. Etage, 4 Räume, Klein
zu vermieten.
Bescheid
Wilhelmstraße 7.
Kaufmann,
verheiratet, sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage oder dergleichen.
Off. u. Nr. 1927 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Eine Dame mit schöner Hand chri t,
welche ihre freie Zeit durch Schreiben ausnutzen möchle, sucht
ähnliche Stellung.
Offerten unter Nr. 1921 an die Geschä tsstelle d. Bl.
hell u. luftig, 270 gm groß, im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
emieten.
9
Räume 2. Etage
Abgeschl. 3 Zimmer,
I. Erage, alle Bequeml., an kl. Fam. in besserem Privathause zu vermieten.
Heinsbergstrafe 14.
Ein möbl. helles Zimmer
am Friesenplatz zu 17 K. sofort zu vermieten. Antwerpenerstraße 11.
Ein Porlemonnaie mit Geld gefunden E Weidengasse 40.
Zugelaufen.
Großer Hund. gelb. weiblich.
Müngersdorf, Ringstr. 19.
Krauner Jagdhund entlaufen. Wie□) derbringer erhalt gute Belohnung. Berghausen, Appellhofplatz 28.
Elektrische Betriebskraft Falon und Sehlalzimmer.
u. elektrisches Licht können. unn 2 ahne Rension zu verm.
2 schöne Zimmer
an achtbare Leute zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
ulstergasse 14, 2. Eta., 2 Zimmer
E. nebst Altoven und einer Mansarde zu rerm. Bescheld Von#elstr. 26, II.
Rushaft.
Fräulein mittlerer Jahre. perrekt in der bess. bürgerl. Küche u. Haushalt., sowie in allen Näh u Handarbeiten, sucht pr. gleich oder Januar tleinen selbständigen Wirkungskreis.
Gefl. Off. u. Nr. 1946 an d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässige erfahrene Haus9 hälterin sucht Stelle bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u Nr.-05
a. d. Annahmestelle Rothgerverbach 44.
Tüchtiges Mädchen sucht Stelle für * morgens oder mittags.
Off. u. Nr 1950 a. d. Geschäftsst d. Vl
u. elektrisches Tiche= möbl., mit u. ohne Pension zu verm.
mitgeliefert werden. Waren= Eyrenfeld. verl. Everhardur. 56.part
Aufzug vorhanden. Die IXII.
Räume sind zu jedem Betriebes gglnugg von 1 Näumen 2. Stage geeignet. Schöne Bureauräume mit Erter zu vermieten.#escheid
in jeder Größe können zur Verfügung gestellt werden.
Gefl Aufragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Hauptstraße 205.
1 Etage ein großes lust. Zim4. Elülge mer in besserem Hause an ruhige Leute zu vermieten.
Bonnerstraße 74
Hübsche Villa
3 schone Zimmer zu vermieten. Näh
Leyendeckerstraße 113. im Laden.
mit Zfergarten, auf Wunsch auch mit
Sieg Vikarie in Eisen b. Porz,
in vitolt u. v. Stey /8 Näume zu vermieten. Näheres 5. zu vermieten, evt. auch.verkaufen, Renda ten Hrch. wasenberg. 1
Näh res beim Eige tümer
Hesse. Baunn ernehmer in E
Hesse, Baunm ernehuer in Eitork. I/1 g oßes Zimmer 4. Etage
Abgeschl. 2. Etagelnur an bessere Verso., bilig, zu vern meten.
Aee.„ 0
Flandrischestraße
4.
Dwei Geschwister v., v. br. Eltern Im pr. Z. s. St. Stellenvermittlerin Wwe. J. Siegen, Thieboldsg. 144 II.Et
Arbeits-Gesuche.
un Pus uun
Sn. auu Gm.-Aann eni
lin möbl. Zimmer mit Pens. 1. Et.
zu vermieten(nur an Herren). Enzgasse 14/16. Nähe Hauptpost
99 kl. Zimmer 4. Etage. Preis 12.M. # sofort zu vermieten.
Unter Goldschmied 52.
Zu verkaufen.
Bernemeg unr Sef
e
Einfamilienhaus,
nahe Deutscher Ring u. Hauptbalnhof,, 10 Zimmer, 2 Madchenk., Waschluche Gärtchen mit Springbrunnen 2c. unter günst. Beding. zu verlauen u. glech zu beziehen. Dagobertstraße 12.
Zu verkaufen: Haus
Rosenstraße 26. Bescheid 3. Etage.
Marzer Kanarienroller,
nur bess. Vögel, mit durchgehenden Touren, Hohl= und Klingelrollen und tiefer Knorre, preiswert abzugeben.
Im Laach 9.
schott. Schiserhündin, 4 Mon. alt, * echte Rasse, mehrfach präniiert für 10 M. z. verk. Lindenthal, Klosterstr. 25.
r<space> L i e b h a b e r!<space> 2 alte Oelgemälon, 2 Gravuren aus dem 17. Jahrh., Bonn u. Königswinter,
3 Pruntoretter a. Eichen, mehrere Zoolog. Garten=Aktien m Einlaßkarte zu verkaufen. H. Sn#le,
Polsterer und Dekorateur, Machabäerstr. 2. Ecke Eigelster.
Prima j. sette Gän e, eigeneHafer mast, sauber gerupt. weißhäutig u. seinschmeckend. von—10 Pid. schw. a Pid—45 Pfg. vers. tägl. frisch geschl. geg. Nachn. die Mast=Anstal: Westphal Wrre, Gr.=Friedrichsdorf(Ostpr.) Jedermann! empfehle ich meine gute
Wecker=Uhr
mit nahts leuch endem Zifferbl ttf. nur.30 3 J. schriftl. Garantie.
Kein Ladengeschäft. W. Berghoff Breitestraße 35, 2.
Schlafzimmer=Einrichtugg
für bess. Brautleute, echt Nußb., hell. mit Mahagoni. komplett, unter Ga rantie unter Preis so ort zu verkaufen. Sandbahn 4. Beich. Gr. Sandkaul 6.
Aleiner Ofen 3 M, Waschmasch ne J1 10 M, ess. Bett, bess. Lad nschr. nk mit Spiegel. Theke. Schausenster möglichst billig zu verkaufen.
Khrenfeld, Venloerstraße 275.
Nippes, Uerdingerstr. 4, 4 R. I. Et. m. all Bequeml. z. verm. Besch. das. u.
Eintrachtstr. 169/171.
Nippes, Uerdingerstr. 10, 3 R. 1 Et. m. all Bequeml. z. verm. Besch, das. u. Eintrachtstr. 169 171.
öbliertes Zimmer zu 18 M. zu ver9# mieten. Komödienstr. 95.
Bauterrain
an der August= u. Cristinastr. u. vor teilhaften Beding. billig zu verkaufen. Nippes. Cranachstr. 29. Part.
Miet-Gesuche.
Kleine Villa
zu verkaufen, hübsche, gesunde Lage im Aggerthal, unmittelbar am Walde und Berge, herrliche Aussicht. 12 Räume, 2 Morgen Park, 1 Morgen Gemüsegarten, Preis 30 000 M Anzahlung: Hälfte oder mehr. Kl. Haus in Cöln oder Vorort kann in Zahlung gegeben werden. Nur Selbstrefl. ers. Näh. u. 1956 an d. Geschäftsst. d. Bl.
an stille Leute p. sofort oder späler zu verm. Bescheid Rolandstraße 87, p.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.4, H0e
7019.Weste 40.). Kostümrocke JA.50 an
Taillen.4 bis.30. Die Sachen merden lostenlos abges#olt und zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikonigenstr. 6(An der Eiche).
mit Erker an keine Familse 24 De zu, 2 ritte Stage, 4 Räume u. Mani
von Wertlistr. 16A.12 abg., Vonnerstr., N. Chlodwigpl.,
1 ar., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. an st##ie vonte
1# 1112mI. Bescheid b. Eigentümer,
1 Malß. Hansaring, 43. Hpt.
Maria Ablahplotz Nr. 17
schones Einsamilienhaus mit
Gärtchen und allen Bequemlichkeiten 8 Zimmer, 2 Man#arden. Küche 2c. zu
vermieten u. gleich zu beziehen.
Näheres Maria Ablaßplatz 1
Werkstelle,
Lagerraum,
ca. 70 Qu.=Meter, feuersicher, f. 35 M. per Monat zu perm. Vor den burgen 35.
SA
2. Etage, 3 bis 4 Zimmer und Küche, per 1. Jannar zu vermieten.
Ven oerstraße 358.
Has. 2 Zimmer u. 1 Mans. zu verm.
Heller Raum,
parterre. Fenster mindestens.50 Meter hoch, sofort gesucht.
Bildhauer Echreiner, Aachenerstr. 87.
Unterricht.
#InInI.::1 werden v. 30 Pfg. an
Damenhult chie aufgarnert u. in einem Tage retourn. Trauerhute billigst. Gebrauchte Sachen werden gerne mitverarbeitet.„
Frau Wilms, Stolkgasse 35.
bekommen tadellos und billig Ihre Bilder gerahmt in der Nahmenwerkstatt Jülicherstr. Ecke Handelstraße.
Hostüme, Haus= u. Kinderkleider
I werden bestens angesertigt. Gefl. Off. u. Nr. 1930 an die Gech d. B
rümnfe werd. neu= u. angestrick Naschinen Prickerei Ritterstraten
Sieben
Bescheid Gereon hof 36
4 Zimmer nebst Küche u. Spind, mit all. Bequemlichk., auch Koch= u. Leuchtgas 2c., all. der Neuz. gemaß ev. mit Mansarde, in ruhig. bess. v. Eigentümer mitbewohnt. Hause zu vermiet. Bescheid: Vondelstraße 26 I.
Marzellenstr. 62—64
1. Etage, vier Zimmer, Küche und Man arde, event. m. hellem Souterrain zu vermieten. Auch für Bureauzwecke geeignet.
Bescheid nur Brandenburgerstr. 3 oder Gereonskloster 18 11.
Helles Souterrain,
vier mittelgr. Räume als Wohnung event. mit ruh. Betrieb zu vermieten Moltkestraße 78
Zwei Zimmer 1. Etage. an ruhige
Leute zu vermieten.“
Niehlerstraße Nr. 178
Zwei Zimmer
IpDev. straßenwärts.
2. Etage 4 Räume zu vermieten.
Nordstraße 11.
2 schöne Etagen, Ansicht auden Rhein u. Deutscher Ring zu vermieten. Niederichstraße 28.
Ladenlokal nebst Wohnung
(neben dem Franziskanerkloster) zu vermieten. Ulrichg. 31. Besch. 2. Et.
Ladenlokal in Nippes,
zu jedem Geschäft passend, zu vermiet aheres Thüringerstr. 23. 3
Möbl. Wohn= u. Schlafz. z. 25 M. auch
2a2H.z. verm. Gereonswall 31A.
Tanz-Unterricht.
Beginne am 9. Dezember einen
geschlossenen
Dienstags= und Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis da hin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul 1
Grdl. Klavierunterria
erteilt ein am Kölner Konservatorium ausge“ i deter Musiklehrer.
Off. u. Nr. 1943 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
önerg. Nachhülle u. Si
ert. Student zu bill. Preisen. Ia. Emp über ert. Unterricht v. Eltern u. Pro Off. u. Nr. 1910 an die Gesch. d. Bl
Peinhandlung B. Robels,
Follerstrasse 50. empfiehlt Mosel-, Rnein- und Saarweine von 80 Pfg. an.
Special.: Ahrrotweine, Erdener u. Laubenheimer p. Fl. 80 Pfg. Preisliste zu Diensten. Div. Suoweine.
Emil Schumann. Pirna.lE.
Wel bekannt.Züchterei tieftourenreicher Kanarienellellroller. Prämiiert mit höchsten Auszeichn.Versand unt Gar. f. Wertu.leb.Ank.g. Nachn. M 8. 10. 12, 15, 20 p. St. Zuchtweibchen Mk..50. Zuchtanl. 50) Br.efm.*
Schlittschuhe
Louis Türffs
Schildergasse 65.
Große Gelegenheit
in Kleiderstoffen, reine„Wolle, Gardinen, Leinen, feine l. Taschentücher, feine Herren=, Damen= und Kinderschune. Goldsachen, alles unter Preis. Partiewarengeschäft Blindgasse 30
Bäcker.
Brothölzer. lauf. Meter 30 Pfgfranko Haus. Postkarte genügt. Dampfsagewerk Lang. Nippes.
Mehrere Oefen u. Herde
spottbillig abzugeb., selt ne Gelegenh. Kl. Griechenmarkt 90. N. Weyerstr.
SM: Canseuse, zwei Salon=Möbel: Sessel, Kisen, Facon Prima, sehr billig.
Groze Sandkaul 16.
Eine Partie Oefen
sehr billig zu verkaufen.
Christophstraße 14.
Weihnachtsäpfelu. Kochäpfel
Centn. KK 10—13, 10 Pfd...10—.40. Erpelding, Röhr.rgasse 6.
Schöne Laden=Einrichtung,
passend f. Konditorei, Bonbons= oder Friseur=Geschäft, billig zu verkaufen.
Witwe Jacovs, Bechergasse 6.
#leider=, Küchen chränke, Komm. 2c. b. J P. Wetter=Schrein., Alexianerstr.9
Mehrere Geldschränke
und diebessichere Kassetten billigst zu verkaufen. Sternengasse 57.
Reste f. Puppen- u. Kinderkleider
Muster=Kor##tts. Trutzenberg 46.
Kauarienhähne,
pram., bill. zu verk. Taubeng. 9. III
Weihnachtsgeschenk.
Ia. Harmonium
billig zu verkaufen. 3
Gilbachstr. 19, part.
2pfd. gebr. Gasmotor
billig zu verkaufen. Gilbachstr. 19, part.
*
Bruchprinten,
echte Aachener K 35§. Spekulatius voi 60§. ff. Mandelspekulatius 1 M Wiederverkäufer billiger.
Heinr. Lange. Mauritiuswall 104A.
n IOZCA
billigst. 6
Aachenerstraße 54.
Qutsing. Kanarienhähne u. Weibchen zu verkaufen. 3
Blaubach 80, 3. Et.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 a Sonntag 7. December 1902.
Seite 7.
Kauf-Gesuche.
KARE
Dubiose Forderunger
am Wiener Platze. sowie Oesterreich Ungarn kauft
Baumann, Wien IX 4, Gürtel.
Friesenstraße 68 zahlt nach Quali tät für altes Zinn 120 3, Kupfer 80h Messing 60 J, Zink 25 J per Kilo Katte geiiügt.
Anlauf v. all. Gold u. Siller
C. Schulze, Goldschmied,
Ursulakloster 10.
Kasen=, Kaninchen= u. Reh elle wer es den zum höchsten Preis angekauft. Groge Spitzengasse 63C.
Pöbel. Oesen. Pianinos werden zum 2 höchsten Werte angek. Achterstr. 4
11
alte Lederschuhe u Dreyerling=Nippes
lte u. neue We ßblechabf., verzinkt verbleite Abs.,
Putzwolle k. j. P.
11 aulatur. Kordel, Knochen. Lumpen 2 Eien, Beei, Kup er. Zink, Messin wird angelauft. Goldgasse 17.
Herrschaften
Vermischtes.
Eifeler Honig,
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein unter Leitung des Ortopfarrers durch gelassen. Niederlage fur Köln u. Um g gend: Karl Kuth, Weinhandlung Waitenhausgasse 29. Im Interesse un erer aimen Eiselbevölkerung bittel um gütige Bestellungen Vormacher. Pfarrer in Mander eld(Eifel).
E
Aelteres
Speditionsgeschäft,
welches bei einer An= und Abfuhr gebühr von nur 8 Pfg. per Centner für sämtliche Güter am hiesige Platze lange bestehen konnte, wird gesucht. Off. unter Nr. 1953 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Durch Gütertrennung,
welche heute vor wie nach der Ehe direkt zu tewerken, kann jeder Mann seine Familie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentgeltlich. Off. u. Nr. 1653 an d Geschäftsst. d. Bl
Für Hausfrauen!
Für
und Dienstboten
hat die Verwaltung der Hausmädchen chule in Berlin. Wilhelmstr. lo. sei Oktober einen unentgeltliche Stellennachweis eröffnet. Dieser erst zemeinnützige Stellennachweis ist fü herrschaften durch ganz Deutschlank eine gute Quelle zur Erlangung vo ritem weiblichen Personal. Stellen uchende Fräuleins und Mäd hen erhalten ebenfalls ganz unent seltlich zu jeder Zeit Stellen in den est. Herrschaftshäusern als Kinder raulein, Junafern Stützen.
öchinnen, bessere Haus ind Kindermädchen. Die Pro tramme des Nachweises sind jedem: Exempl. unserer billigen u. sehr nütz ichen Schriften, die sich auch sehr gu u Geschenken eignen, beigefügt, wie
1. Der Katechismusfürda: Haus= und Stuben mädchen as beste Lehrbuch für angehende essere Hausmädchen, enthält alles, was in besseres Mädchen können und oissen muß, um seine Stelle in einem guten Herrschaftshause ausfüllen zu
önnen, wie: Servieren u. Tisch decken. Anstandslehre. Glanzblätten, Zimmerreinigen isw., Preis 65 Pfg., gut gebunen.25 M.
2. Katechismus der Koch kunst, enthaltend viele nützliche Re zepte und Anleitung zum Servieren ind Tischdecken, 65 Pfg., gut gebd ##0 M. Das billigste Kochbuch.
3. Die Resterküche, artiges
kochbuch zur Verwendung von Speiseesten und der Aufwarmelehre. 1300 rprobte Rezepte. Sparsamen Hausrauen in Stadt und Land sehr zu mpfehlen. Preis.50., gut ge unden 3 M.
4. Der Anstandskatechis
-us. 50 Pfg., gebunden 90 Pfg.
5. Katechismus der deut chen Litterarur..50 M. ge unden 2,20 M. Diese beiden Schriften nd solchen jungen Leuten, die in das essere Gesellschaftsleben eintreten ollen. sehr zu empfehlen, denn ein
eines Benehmen und die Kenntnis er deutschen Litteratur sind der beste Empsehlungsbrief für junge Herren ind Damen, auch sind die beiden Scriten solchen Fräuleins zu em ##ehlen, die Stellen in feinen Herrha tshäusern mit Familienanschluß nnehmen wollen.
6 Lehrbuch für den Herr chaftsdiener, ein vorzügliches ehrbuch. Wer dieses Lehrbuch kauft. ann zu jeder Zeit als perfekter heri chaftlicher Diener gehen. Inhalt iele Illustrationen z. Servietten rechen. Servieren und Tisch decken usw. Preis 2,20., elegant gebunden 3 M.
Diese Schriften sind gegen Ein endung des Betrages in bar ode Griefmarken oder auch gegen Pof nachnahme zu beziehen von der Vorteherin der Hausmädchen chule,
Frau Erna Grauenhorst
Berlin, Wilhelmstraße 10.
G.
per Fuhre 4
Kessel, Rothenberg 3.
4 Mark.
und
Woche 107 Benesisstr. 43, a. Neumarkt
3 Gänge und Dessert nur 60 Pfg
Palmstraße 24.
81 großer Eckschrank, 1 niederländ Schrank, 1 Truhe, 1 Kommode in gut. Zustand zu verkaufen. Albertusstr. 55.
Neu=Aufarbeiten sämtlicher Metallwaren, Vergolden, Versilbern, Verkupfern, Vermessingen, Vernickeln von Bestecken, Küchengeräten, Kunstgegenständen aller Art, Auffrischen von Kronleuchtern usw. besorgt billigst
Frauenrath,
Plankgasse 30 B.
Wasserstandsgläser
abrizielt als Specialität Albert Bucher Köln=Lindenthal. Dürenerstraße 75.
ußergewöhnlich starken Besuch veranlassen. Mehrere hiesige Vereine aden denn auch schon durch Inserate ihre Mitglieder zum Ercheinen besonders ein.
9 Der Katholische Volksverein, Köln, sandte gestern an den keichstagsabgeordneten Hru. Karl Trimborn folgendes Telegramm:
Zu Ihrem mannhaften Auftreten im Reichstag und zu Ihrer enerischen Verteidigung der wahren Interessen des ganzen Volkes sprechen Ihnen unsere volle Anerkennung und Bewunderung aus. Schrecken Sie nicht vor den beispiellos rohen Angriffen der Obstruktionisten urück, denn die Ordnungsliebenden der ganzen Nation und besonders ihres Wahlkreises Köln stehen wie ein Mann fest zu Ihnen und ünschen Ihnen in diesem aufgezwungenen Kampfe glänzenden Sieg.“ ∆ Panorama International, Breitestraße 96. Gegenwärtig, und zwar noch bis Sonntag, 14. d. einschließlich, wird eine Bildererie von der Düsseldorfer Ausstellung gezeigt, die für alle iejenigen ein besonderes Interesse haben dürfte, welche im verflossenen Sommer nicht nach Düsseldorf gehen konnten.
Das Nikolausfest in der Flora hatte auf die Kinderwelt ine große Anziehungskraft ausgeübt. In Scharen waren die Kleinen it ihren Eltern und Verwandten nach Riehl hinausgepilgert, so daß jegen 3 Uhr nachmittags der neue Saal der Flora mit einer frohgestimmten Kinderschar angefüllt war. In Erwartung der verheißenen chönen Dinge wurde dem Festmarsche, welcher das Programm eineitete, nur geringe Aufmerksamkeit geschenkt. Dagegen waren die kleinen ganz Ohr, als Hr. Obergärtner Rausch ihnen in einem Vorpruch Verhaltungsmaßregeln gab und ihnen klarlegte, was ihrer alles harre. Die große Zahl der Festteilnehmer zu einer Polonaise u ordnen, erforderte nicht geringe Arbeit; sie gelang aber vortrefflich. Jedes Kind wurde mit Ueberraschungen bedacht, die Knaben mit Fähnchen, Musikinstrumenten usw., die Mädchen mit Fächern usw. Der Polonaise schlossen sich die„Blumenspiele“an, bei denen Knaben und Mäden mit guter Betonung Deklamationen in deutscher und französischer Sprache vortrugen. Diejenigen, welche am besten deklamiert u. erhielten einen Preis. Zu dem Weihnachtspotpourri der Kapelle
angen die Kleinen kräftig den Text, und wohl noch nie hallten die eiten Räumen der Flora wider von so vielen hellen Kinderstimmen. Nach einem Reigen um den vor der Orchesterbühne aufgestellten Tannenbaum wurden wertvolle Pflanzen, Spielsachen, Leckereien usw. verlost, wobei es an scherzhaften Zwischenfällen nicht fehlte. Während iner Pause wurden die an jeden Teilnehmer verteilten Weckmänner mit Behagen verzehrt. Eine durch Lichtbilder unterstützte Reise ins Närchenland fand großen Beifall. Heller Jubel herrschte unter der Jugend, als unter Boubonregen St. Nikolaus und Knecht Rupprecht erschienen und Ueberraschungen mancherlei Art brachten. Eine Fackelpolonaise durch die Wintergärten beschloß das wohlgelungene Fest, um dessen Arrangement Herr Obergärtner Rausch sich das Hauptverdienst erworben hat.
10 Körperletzung mit tötlichem Ausgang. Der in der
Niehlerstraße zu Nippes wohnende 25jährige Fuhrmann Wilhelm chwerer geriet nach den Angaben seines Vaters am Mittwoch Abend auf der Neußerstraße, gegenüber der St. Agneskirche, mit mehreren Bekannten in Wortwechsel. Im Verlauf des Streites wurde Schwerer von einem der Beteiligten mit einem Koppelschloß auf den Kopf geschlagen. Der Verletzte wurde am anderen Tage ins Bürgerhospital gebracht, wo er gestern Abend, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, seinen Verletzungen erlegen ist.
10 Brände. In einem Geschäft an der Hohestraße entstand vorgestern Abend ein Brand, welcher sich schuell ausdehnte. Die städtische Feuerwehr beseitigte nach Verlauf von anderthalb Stunden jede Gefahr.— Am Freitag Abend gegen 7 Uhr brach in einer Schreinerei an der Klarasraße zu Ehrenfeld Feuer aus. Es gelang den Hausbewohnern, den Brand vor Ankunft der freiwilligen Feuerwehr von Ehrenfeld zu löschen.— In einem Hause an der Wilhelmstraße zu Nippes entstand am Freitag Abend ein Dachstuhlbrand, welcher sich auf das nebenauliegende Haus ausdehnte. Dem Feuer fielen eine Anzahl Hausgeräte, Kleider und Betten zum Opfer. Die freiwillige Feuerwehr Nivpes=Riehl beseitigte nach etwa zwei Stunden jede Gefahr.— Gestern Mittag brach in einem Hause Vor St. Martin ein Kellerbrand aus.— In einem Hause an der Metzerstraße entstand gestern Nachmittag ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte binnen kurzer Zeit jede Gefahr.— In einem Hause an der Sechszigstraße zu Nippes entstand gestern Mittag Feuer, welches die dortige Ortsfeuerwehr schnell löschte.
au Großfeuer. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr entstand in der Werkstätte der Schutzdeckenfabrik und Holzhandlung von Peter Dahlen in der Aachenerstraße 120 zu Melaten Feuer, welches infolge der vorhandenen leicht brennbaren Materi lien sich auf die nebenauliegenden großen Holzschuppen ausdehnte. Die Berufsfeuerwehr von Köln sowie die freiwillige Feuerwehr von Köln=Braunsfeld griffen das Feuer sofort mit mehreren Strahlrohren energisch an. Die Flammen schlugen fast haushoch aus dem brennenden großen Holzschuppen empor. Nach längerer Arbeit gelang es den Feuerwehrleuten, dem Feuer Einhalt zu thun und den Brand auf seinen Herd zu beschränken. Der Dachstuhl der Werkstätte wurde teilweise zerstört und das Dach eines nebenauliegenden Holzschuppens erheblich beschädigt. Der Brandschaden ist groß.
u Unglücksfall. Gestern Morgen fiel auf dem Holzmarkt ein Rheinarbeiter vom Werft auf ein vor Anker liegendes Schiff und erlitt einen Beckenbruch.
Oosrahmen.
bester Schutz geg. Zuglust, werden bill. angefertigt. Moselstr. 98. 1. Etg. Hth.
Ges. Frau sucht 2 bis 3mal tägl. ein 0 Kind zu nähren oder in gewissenh. Pflege zu nehmen. Off. F. G. 100 Nippes postl.
Herzliche Bitte!
Welcher Edeldenkende würde sich ein. armen kath. Familie m. 3 kl. Kindern. wo der Mann schon längere Zettrank ist, annehmen, da gr. Not vorhand. ist. Gefl. Off. u. Nr. 1954 an d. Gesch. d. Bl.
Leihbibliothek Ritterstraße 9.
Tocales.
Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die RePersonalien. 3
ferendare Heidberg, Dr. Kallfelz und H. Lehmann. Die Rechtsanwälte Dr. Aberer und Gammersbach wurden in der Liste der Rechtsauwälte beim Landgericht gelöscht und ersterer in diejenige des Oberlandesgerichts eingetragen.
8 Eine Versammlung der Centrumspartei ist auf den Feiertag, Montag 8. d. vormittags 11 Uhr im großen Saale der Bürg resellschaft(Eingang Appellhof) angekündigt, auf welche wir auch an dieser Stelle aufmerkiam machen. Bei der tiefen Erregung, welche die parlamen arischen Vorgänge der letzten Wochen in den weitesten Kreisen hervorgerufen haben, dürfte die Tagesordnung: Die Obstruktion im Deutschen Reichstage einen
Vereins=Nachrichten.
7 Gesellschaft für sociale Reform, Ortsgruppe für Köln und Umgegend. Am Dienstag Abend 8½ Uhr findet in der Glückaufhille(Laurenzplatz), eine Mitgliederversammlung statt, in der Hr. Stadtverordneter Rings einen Vortrag über die Einführung der ortsstatutarischen Schulpflcht bei der allgemeinen Fortbildungsschule der Stadt Köln halten wird.
§§ Kevelaersche Bruderschaft. Am Mittwoch den 10. Dezember 1902, abends punkt 8½ Uhr, wild Hr. Kaplan Hagen an St. Aposteln die im vorigen Winter begonnenen Vorträge über seine Pilgerreise nach Jeru alem, im Eigelste ner Hof, Eigelstein 88, fortsetzen und zwar wird derselbe hauptsächlich über den Krenzweg sprechen. Der Vorstand lodet alle Mitglieder und Freunde der Kevelaerschen Bruder schaft zu diesem Vortrag zu recht zahlreichem und pünktlichem Besuche ein.
∆ Die Stenographische Gesellschaft(Einigungssystem Stolze Schrey) veranstaltet am Mittwoch, abends 9 Uhr, im Hotel Oranien, an der Rechtschule ihren sechsten öffentlichen Vortragsabend. Hr. Emil Helmers zu Köln wird sprechen über Die ersten zwanzig Jahre Stolzescher Bewegung in Köln.
Geflügelausstellung. Der Geflügelzüchterverein Fauna veranstaltet in den Tagen vom 6. bis incl. 8. Dezember im großen Saale des Goldenen Löwen an der Ehrenstraße seine diesjährige Lokal=Geflügelausstellung. Dieselbe wurde gestern Nachmittag eröffnet. Die Ausstellung ist, da nur Lokalausstellung, nicht von besonders großem Umfang; desto besser aber ist die Qualität der zur Schau gestelltn Tiere, namentlich in der Ausstellungsklasse. Wir finden dort Pfauen, Gäuse, Enten, Hühner, Tauben usw. in allen erdenklichen Arten und Farbenschlägen, fehlerfrei und rassenrein. Die Verkaufsklasse, welche Liebhabern von Geflügel und Züchtern Gelegenheit giebt, für einen geringen Preis mustergültige Tiere zu erwerben, ist ebenfalls gut beschickt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Firma Leonhard Tietz hat am Samstag einen neuen Kaufpalast als notwendig gewordenen Erweiterungsbau ihres seit 1895 bestehenden Geschäftshauses auf der Hohestraße eröffnet. Vollständig aus dem Rahmen althergebrachter, für Geschäfte solcher Art üblichen baulichen Anordnung heraustretend, hat die Firma in der Anlage einer das Grundstück in seiner ganzen Tiefe durchschneidenden Passage dem Verkehr eine neue Verbindung zwischen Hohestraße und St. Agatha— im weiteren Zuge also eine neue Verbindung zwischen Heumarkt und Neumarkt, den belebtesten Punkten der Kölner Altstadt— erschlossen und dadurch zugleich bewirkt, daß die monumentale Gestaltung des Gebäudes sowohl an der Hohestraße als auch an der Passage zur Geltung kommt. Trotz der geringen, an der Hohestraße zulässigen Gebäudehöhe macht die bis jetzt zur Hälfte fertiggestellte, ganz in Werkstein ausgeführte Facade durch geschickte Gruppierung einen äußerst gefälligen Eindruck. Fünf auf schwedischem Granitsockel runende, mit Bögen verspannte Pfeiler gehen durch bis zum Hauptgesims und tragen darüber noch zwei Frontaufsätze. Das Gauze ist mit reichem bildnerischem Schmuck versehen.
Der Haupteingang an der Hohestraße ist im Mittelrisalith der späteren Gesamtfacade gelegen und hier als zurückgelegter Portalbau ausgestaltet. Der hier geschaffene logenartige, durch zwei Geschosse reichende Vorraum, dessen Wände mit buntfarbigem Marmor bekleidet sind, findet seinen Abschluß in einem mit überraschenden Lichteffekten gezierten Sterngemölbe. Man gelangt nun in den ungefähr 5 Meter im Geviert messenden, geschmackvoll in Eichenholz ausgeführten Windfang, welcher den Zugang zum Geschäftslokal vermittelt.
Das ganze Gebäude erstreckt sich über den mehr als 90 Meter tiefen Komplex von Hohestraße bis nach St. Agatha hin und ist durch die geichickte Anordnung zweier, in der Längsachse liegenden, die Obergeschoßzdecken durchbrechenden Lichthöfe als Galeriebau gestaltet. Der erste größere Lichthof ist mit einer über vier Säulen hin reichenden, gewölbten Gaastonne überdeckt und in der Verlängerung zu einer großen, mächtigen Glaskuppel ausgebildet. Schlank streben die vierkantigen, geschmackvoll ornamentierten Pfeiler nach oben, wo sie sich im letzten Obergeschoß in flachen Korbbögen vereinigen. Vergoldete, kunstgeschmiedete Brüstungsgitter, die in jedem Geschoß ein anderes Motiv zeigen, schließen die Galerieen uach dem Lichthof ab. Die ebenfalls weiß gehaltenen Decken zeigen verschiedenartig gestaltete Stuckausbildungen und vervollständigen mit den, in der Gebäudearchitektur übereinstimmenden und durchweg massiv in Eichenholz erstellten Regalen das Ganze zu einem harmonischen Gesamtbilde. Die Stirnwände der Glastonne sind in Glasmaleret: Handel und Verkehr auf der einen Seite, die Kunst auf der anderen Seite darstellend, ausgeführt. Die Kuppel schließt oben als Laterne mit einem sonnenartig lichtflutenden Krystallbeleuchtungskörper ab.
Etwa in der Mitte des Gebäudes, zwischen den beiden Lichthöfen, ist die dreiläufige, breite, ganz in Eisen konstruierte Haupttreppe angeordnet, deren Läufe rechts und links je einen elekirisch betriebenen Perionenauszug umschließen. Letztere sind nach neuestem System mit Knopfsteuerung versehen.
Die Ausstattung der Geschosse ist überall eine gleich vornehme. Ganz besonders aber fällt im ersten Obergeschoß der gegenüber der Haupttreppe gelegene Raum ins Ange. Es ist dies ein Erfrischungsraum, welcher mit seiner ruhigen, hübschen Linienführung, seiner eigenartigen Buntverglasung, und endlich seiner reichen Effektbeleuchtung vorteilhaft wirkt.
Der in dem Gebäudetell nach St. Agatha zu gelegene kleine Lichthof zeigt an den Stirnserten der überdachenden Glastonne ebenfalls Glasmalreien. Von den dortselbst gelegenen Räumlichkeiten ist noch der im ersten Obergeschoß geschaffene„Putzsalon" besonders hervorzuheben. Auch ist in diesem Gebäudeteil noch ein dritter, ebenfalls elektrisch betriebener und mit Knopfsteuerung versehener Personeufahrstuhl, der alle Geschosse verbindet, eingebaut. Außerdem sind noch in dem Gebäude in praktischer Anordnung drei Warenaufzüge verteilt, die gleichfalls mittels Elektricität betrieben werden.
Das Erdgeschoß und die Obergeschosse, soweit letztere als Verkaufsräume dienen, haben Eichenhol=Parkettböden und entsprechen in ihrer sonstigen Ausstattung allen Anforderungen, welche in Bezug auf Bequemlichkeit und Eleganz nur gestellt werden können. Von den Räumlichkeiten, welche sich dem Verkehr des Publikums entziehen, seien die ausgedehnten Lagerräume erwähnt, welche das dritte Obergeschoß, das ganze Dachge choß, das Souterrain und die Kellerräume einnehmen.
Zerner sei noch der großartigen Maschinenanlagen Erwähnung gethan, die in den Kellergeschossen untergebracht und die dazu bestimmt sind, die notwendige elektrische Energie für die gesamten Kraft= und Lichtanlagen auf dem Grund#ücke selbst, in eigener Centrale zu erzeugen und außerdem die Centralheizung mit dem erforderlichen Dampf zu versehen.
Die Passage, die eine lichte Breite von 6 Meter aufweist, erweitert sich in der Mitte ihrer Längsachse zu einer 12 Meter breiten, mit einer Glaskuppel überdeckten Rotunde. Die vordere Hälfte der Passage an der Hohestraße zeigt an der nördlichen Umfassung künstlerisch gestaltete Schaukasten=Einbauten. Ganz besondere Sorgfalt ist bei der Anlage des ganzen Baues nicht allein auf die Feuersicherheit des Banwerkes selbst— das in allen seinen Teilen durchaus massiv errichtet ist— verwandt worden, sondern vor allem auf die Sicherheit des verkehrenden Publikums. Es ist durch verschiedene Anordnungen erreicht, daß in etwa eintretendem Falle das ganze Lokal, selbst wenn es noch so sehr mit Besuchern gefüllt ist, in wenigen Minuten geleert sein kann. Für die architektonische Gestaltung des Gebändes wurde eine Stürichtung in gemäßigt moderner Richtung gewählt, und diese Stilart ist auch bei der ganzen inneren Einrichtung streng zur Durchführung gelangt.„„
Mit der Ausführung des Baues nach den von Hrn. Baumeister, Schlapper entworfenen Plänen wurde in Generalunternehmung die Firma A. Kunert in Köln betraut, welche nach der künstlerischen Seite von dem Architekten der Firma, Hru. Ph. Fritz aus Pesth, unterstützt wurde. Als Beirat für die technische und architektonische Behandlung der ganzen Anlage stand dem Bauherrn Hr. Baumeister Gustav Päffgen in Koln zur Seite. Die Lieferung der gesamten inneren Ladeneinrichtung war der Firma Gebr. Schöndorff in Düsseldorf übertragen. Die elektrischen Licht= und Telephonanlagen hat die Firma Oertel&amp; Prümm in Köln ausgeführt, während die Anlage der Centralheizung der Firma Gebr. Mickeleit(Köln=Zollstock) übertragen war. Die elektrischen Personenfahrstühle und Lastaufzüge stammen von der Maschinenfabrik Wiesbaden.
So bildet das neue Geschäftshaus der Firma Leonhard Tietz in seiner ganzen vornehmen Gestaltung nicht allein ein Bauwerk, das sich den bestehenden Prachtbauten der rheinischen Metropole würdig an die Seite stellt, sondern es ist zugleich durch seine Passageausbildung zu einer hervorragenden Sehenswürdigkeit unserer Vaterstadt geworden.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenten direkt.
Ihre Specialitat ist Herren= und Damenstiefel 8 Mr. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen
Rheinhöhe am 5. Dez. abends 7 Uhr: m 132.-.04

Rölner Local-Anzeiger Nr. 334. Sonntag 7. December 1902
Leinen-, Wäsche- u. Ausstattungs-Geschäft,
4l Herzogstrasse 41,
zu wirklich billigen Preisen:
sämmtliche fertige Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche Wirthschalts- und Zierschürzen
c<space> i n<space> g r o s s a r t i g e r<space> A u s w a h l.<space>
Taschentücher, Tisch- u. Thee-Gedecke etc.
Specialität: Wäsche Anferügung nach Maass
A
passende Weihnachts geim uke:
Goldene Damenuhren von 15—25 K. silberne Herren= u. Damenuhren von .50—15 K. f. lange Halsketten von 3.—15 M. silberne Schnupitabakdose, bereits neu, 12.8, si berne Ketten. Doublé= u. Charnierketten v.—6#, Regulateur= u. Freischwingeruhren v. 5 s an. Weckeruhren von 2 A an, Menzenauer Accordzither 6,50—.50 M. Müllers Accordzither 5 k. gold. Ohrringe, Medaillons, goldene Ringe v. 3 an, Charnierringe pro St..8, echt gold. Brochen 333 u. 585 gestemp. von.50—18 M. mit echten Steinen gebr. Herren= u. Damen=Fahrräder bill.
Fr. Czichon, Köln,
Pfandgeschäft. Maximinenstraße 56.
Gewerbeverein für Köln und Umgegend.
und St. Johann mnt Damen,
unter der sachkundigen Führung's Herrn Stadtbaurats Helmann. Nachher: Kaffee in den der Gesellschaft„Volkswohl“ von der Firma Geby.. Stollwerck zur Ver ügung gestellten Räumen.
Versammlungspankr-#Vor der#. Severinskirche.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend a 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. n höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeeröslerei Ronnerstr. 20.
Tel. 701..
Franz
880
Juwelier,
Severinstraße 118.
Juwelen, Gold= und Silberwarcn,
Schweizer Taschen=Uhren,
in nur solider und guter Ware bei äußerst billigen Preisen.
Fortwährend Eingang von Neuheiten. Schmuck in Semi=Emaille.
Beliebteste Weihnachtsgeschenke für
h
Kinder.
Kochherde mit Patent heizung; Küchen, compl in allen Preisen; Rüchenmöbel in Holz u. Metall: Fochspielzeuge, viele reizende Neuheit.; Kaffeeservice, Essservice, Ladeneinrichtungen
complett und einzeln;
Alläire u. Altargegenstände.
Nur solide Waren, villigste Preise und großte Auswahl.
Grösstes
Specialgeschäft
dieser Art.
Herzogstr. 13.
Patenl=Bettsofa,
Zaneel=Sofas, Ruhe= und Kranken=Sessel Chaise ongues. Großes Lager aller Alten Polstermöbel. nur eigene Ansertigung. Modernisieren und Umpolstern.ligst.
Peter Krall, Mühlenbach 8
2 Katalog gratis. Ferr####r. 7103
Carl Pichonoptiker
Köln
12 Minoritenstrasse 12
Special-Institut
für kostenlose
wissenschaftl. Untersuchung der Augen
Brillen und Kneifer nach Maass.
Reichste Auswahl
Operngläser Feldstecher Jagd- und Prismengläser Moderne Barometer
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Zu reger Beteiligung ladet freundlichst ein
Der Vorstand: Berghausen.
Anfuhr
und
Abführ
sehr
billig
und
prompt
8 Philipp Kürten, a
&amp; Fabrik feiner u. feinster Toilette-Seifen,
empfiehlt solche zu reellsten Fabrikpreisen in eleganten Lurus=Packungen.
Als ganz besonders preiswert empfehle meine
8 Echte Lanolin-Blumenseife&amp;
in den Parf.: Natur=Veilchen, Maiglöckchen,
*
I in den Parf.: Natur=Veilchen, Maigloachen,#.
∆ u. Heliotrop in reizender Weihnagte#aaung, u
Z u. Karton, enthalt. 3 St., N..8
K0
S Ohne Konkurrenz z. Preise v. 50 Pfg. 8
L1 Karton mit Weihnachtsbild, enthaltend## I3Stück garant. reine milde Blumen=Fettseife.%
Weihnachts- u. Krippenkerzen&a#
A bis zu 2½= resp. 3 stündiger Breundauer. * ca. 25 Sorten. □
Jteanenn bis zu lostünd.
5 Stearinlerzen Breundauer.*
Deutsche u. englische Salon=Nachtlichte.## ∆ Parfümerien, nur Blumenauszüge, f.
Eau de Cologne,-Grebggeshiet, am
Zierkerzen, Paar 30 Pfa. bis M..20.
8 Altermarkt 6, Fernspr. 1443.
F..Tongerge# Köln- Rh.
M
u#. 18
Illustr. Preis-S Waratis— 9
Viollnen von+4.—:
„ Bogen" M..—
Kasten" M.50
Bratsohen" K..—
„ Bogen" M..—
„<space> K a s t e n<space>„<space> M.<space> 7—<space>
Celll" M 21.—
Bogen" KK..50
Kasten" 30 Saiten für„Violine, Bratse
## D TG Verzeichniss u. Franco
Guitarren von M.— an
Mandolinen" K 12.—„
Zithern Prim-, Konzert- und Elegie) von K. 12.— an.
Accordzitherntin eier Stunde zu erternen) von M..— bis 75.—. Streichzithern von s 18.— an, Zitherkasten. Ringe Schlüssel
Flöten, Trommeln, Blechinstru mente. Metronome, Stimm gabeln. Stimmflöten, Neten pulte usw. usw
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ane, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche. Meldung empfehlenswort. Geschäftsstunden: ee... Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen gerige Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes hüllinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizuireten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
." Verkäuferinnen für Kurz-, WollStellengesuche. und Weisswaren; Manufakturwaren und Konfektion; Porzellan-, Glas- und Luxuswaren; Parfümerie und Seifen; Leinen und Wäsche; Haushaltungsgegenstände; Stenographistinnen, Maschinenschreiberinnen, Buchhalterinnen; mehrere Frlialleiterinnen, eine Empfangsdame mit Kenntnis der französischen
Sprachez meist u. Hoy. Verkäuferinnen der oben angegebenen
Ollene Stellen. Brauchen für auswärts, nur tüchtige
Kräfte erste
„ 9 7#S. fur Vorcnes
te: Directrice mit gründlichen Fachkenntnissen für Wäschekonfektion; Buchhalterinnen; Stenographistin mit engl. Sprachkenntnissen.
—
Cello, Confrabass und alle Be standteile.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Fernsprecher Nr. 39
7 ef
S 68
*——
50 f sens.Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
2 Unerreichte Auswahl von den einlachsten bis, hochleinsten Sagen zu - auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stocke mit gur# cchtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 5 m. an bis X zu den elegantesten Neuheiten. Außerdem empfehle durchaus haltbare
Stöcke mit echtem Nickel Griff
Schweizer Uhrenindustrie.
P. J. Tonger, Im llof34 36.
Hofmusikalienhändler.
c
Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
* n J. Krahn. Unter Hutmacher 15—, am Heumarti.
Allen Fachmännern, Offizieren, Post-, Bahn- und Polizeibeamten, sowie Jed- m. der eine gute Thr braucht, empfehlen wir unsere Original Schweizer ElektroGold-Remontolruhren. The Congress Watch“. Diese Uhren besitzen ein vorzügliches, verlkssliches, 36stündiges Werk, sind genauest reguliert und erprobt und leisten wir für jed- Uhr eine dreljährige, schriftliche Oaran 1e. Die Gehäuse, welche auf der Pariser Weltausstellung mit der gold. Medaille ausgezeichnet wurden, bestehen aus 3 Deckeln, mit Sprungdeckel (Savonette), sind hochmodern, prachtvoll ausgestattet, feinst guillochiert und graviert und mit echtem Golde auf elektrischem Wege derart überzogen, dass sie das Aussehen von echt goldenen Thren besitzen und der beste Ersatz für teure goldene Uhren sind. Preis einer Herren- oder Damenuhr nur 11 Mk.(früher 25 Mk.) franko und zollfrel. Zu jeder Uhr ein Futteral gratis. Hochelegante, moderne Ketten für Herren und Damen(auch Halsketten) a 3, 5,- und 10 Mark. Jede nicht konvenierende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein Risiko! Versand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Bestellungen sind zu richten an das Uhren-Versandhaus
J. H. Rabinowiez, Wien, VII. Lindengasse Nr. 2 58.
Lieferant des Vereines der kaiserl, königl. Staatsbeamten Osterreichs.
Tüche,
Burkskins.
Ch- viot, Kammgarn.
IKSKIns.
Weihnachtsgeschenke!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots. Jackets, Radkleidung etc. sch modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswer’h. 103 Sorten, 70cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden,
Jagd toffe.
Damentuche, Kleiderstoffe.
Genähte Sohlen.?
Bei neuen besseren Schuhen sind alle Sohlen genäht, weil innen glatt, elastisch, bequem uw. Um auch Halbsohlen wieder gut durchnahen zu können, welches mit der Hand nicht moglich ist,„ S kauste ich de beste Maschine. Preis 160. S
Herren-Schlen u. Absätze K.40&ap Damen-Schlen u. Absätze K.75 4 Für Kinder je nach Grösse billigst.
Mechanische Schnellsohlerei mit vollkommenst. Maschinen#
8 Anton Pellmann, Eigelstein 101. 8
Salon=,Wohn=, Eichen=Speise= und Schlaßimmer=Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen.
Th. Kremer. Wollküche 26.
Lager ca.
1000 Sim
Autonsgasse.
Telephon 7123.*

nd.
Inkt
erin
n
Geby.
n
ipt
r.
itz.
3.
6
net
igetc. swer h. welss.
—
Seite 9.
RUIREE
Zoologischer Garten
Sonntag den 7. Dezember 1902, nachmittags 3½ Uhr:
Sonntag den 7. Dezember, nachmittags 3½ Uhr: IO Wagner—Strauss—Verdi
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIAMM.
„Marsch“ von Schmeling.„„
" Ouverture zur Oper„Czar und Zimmermann“ von Lortzing.
3. a.„Winterlied“ von Henning v. Koss.
b.„Wir spielen Soldat“, Charakterstück von Eilenberg.
4. Walzer aus der Operette„Blindekuh“ von Joh. Strauss. 5. Fantasie aus der Oper„Alda“ von Verdi.
6. Lysistrata-Walzer aus der Operette„Lysistrata“ von
P. Lincke.
S
weil S wieder
9 85
5 9
Bar 8
chinen
eit
Ausführung
II.
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
„In der Venusgrotte“, Walzer von Richardy.
„Das Heidegrab“, Ballude von Heisr. Solo für Posaune. „Gavotte de la Princesse“ von Czibulka.
„Was sich Berlin erzählt“, Humcreske von Kersten.
„Walzer über spanische Melodieen“ von Vollstedt.
Montag den 8. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Fre herr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIETNN.
I.
1.„Marsch“ von Hauschild.
*<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r<space>„ D i e<space> S t u m m e<space> v o n<space> P o r t i e l“<space> v o n<space> A n b e r.<space>
3.„Als ich Abschied nahm“, Lied für Solotromnete von Rodominsky.
Aufzug der Zünfte. Gruss an Hans Sachs, Tanz der Lehrbuben, Preislied aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner. 5.„Schneerosen“, Walzer von Wagner.
6.„Von Gluck bis Wagner“, Chronologisches Potpourri von Schreiner
II.
1. Marsch und Chor aus„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Fotow.
3.„Schmeichelkätzchen“, ven Eilenberg.
4. Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
6.„Purzelbaum“, Galopp von Lincke.
Vom 20. Dezember d. J. ab TägIICn Konzert.
Abonnements für 1905. vom Tage der Lösung an gültig, werden schon jetzt
ausgegeben.
Zoologischer Garten.:
Einladung zum Abonnement auf den T
* Besuch unseres Gartens für das Jahr 1903. T
* Die Karten werden schon jetzt durch
* Bureau im Zoologischen Garten ausgegeben
und berechtigen vom Tage der Lösung an
0 zu freiem Eintritt. 0
ausgeführt vom Flora=Orchester, unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
— Programm.—
1. Teil.
1. R. Wagner: Einzugsmarsch auf der Wartburg a.„Tannhäuser".
2. I. Strauss: Ouverture zur Ovcrette„Prinz Methusalem“. 3 6. Verdi: Fantasie aus der Oper„Aida“.„
4. R. Wagner: Glocken= und Gralsscene aus„Parsisal".
5. J. Strauss:„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer.
2. Teil.
6. R. Wagner: Ouverture zu„Rienzi“.
7. G. Verdi: Fantasie aus der Oprr„Traviata“.
8. J. Strauss:„Künstlerleben". Walzer.
9. R. Wagner: Gesang der Rheintöchter a.„Götterdämmerung I. Strauss:„Wienerblut", Walzer.
See
6
40jähriges Bestehen.
Familien=Abonnement:
Hauptkarte
1. Zusatzkarte
jede weitere Zusatzkarte
Einzelne Abonnements für Per= 20 sonen unter
Wintergarten— Grosse Pflanzen-Schauhäuser Palmenh us— See- und Süsswasser-Aquarium. Eintritt für Abonnenten frei.
Tennisplütze— Croquet-Platz— Kahnfahrt.
Großer schattiger Kinder=Spielplatz.
Im Winter täglich
Dirigent: Königl. Musikdirektor Arnold Krögel, Lehrer am hiesigen Konservatorium.
Motto: Was uns bewegt in Leid und Lust,
Im Lied ertönt's aus treuer Brust!
Sonntau den 7. Dezember 1902,
abends 8 Uhr,
zum Besten der
für
Solisten: Fräul. Therese Hattingen, Konzertsängerin,
Fräul. Valerie Quehl, beide von hier. Orchester: Die verstärkte Kapelle des Westfäl. Fuß=Artillerie. Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. MusikDirigenten Herrn Willy Trenks.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Vortragsfolge.
1. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C
2. Konzert=Arie mit Or
3. Männerchöre: a.
4
n Konzert,
im Sommertäglich zweikonzirte
des eigenen Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz; außerdem Mitwirken berühmter auswartiger Musikkapellen. Sol sten. Gesangvereine 2c.
Grosse Gartenfeste, Beleuchtungen, Feuerwerke.
Im November 1903
Grosse Winterblumen- u. Obstausstellung.
Die neuen Abonnements pro 1903 sind schon vom
I. Dezember 1902 ab güttig.
Panorama International,
Perten To.. T. M. v. Weber.
Orchesterbegleitung(Fräulein Th. Hattingen) von F. Mendels ohn=Bartholdy.
: a.„Sei unverzagt“ von H. Marschner b.„Des Sängers Wiederkehr“ von A. Krögel. Klavier=Konzert(-moll) mit Orchesterbegleitung(Fräul Val. Quehl)
von W. A. Mozart.
Chöre mit Sopransolo: a.„Wiegenlied“ von W. A. Mozart.
b.„Glockenthürmers Töchterlein“ v. C. Reinthaler Sopransolo: Fräul. Th. Hattin en.
Divertissement aus der Oper„Die Meistersinger“ von Rich. Wagner, Solostücke für Klavier: a. Nokturne(-moll) von F. Chopin.
b. Mazurka von B. Godard. Fräulein Val. Quehl.
Männerchöre: a.„Uebers Jahr“ von F. v. d. Stucken.
b.„Hüte dich“ von C. F. J. Girschner.
c.„Zecherlust“ von Jos. Schwartz.
Lieder für Sopran: a. Es fiel das litzte Blatt vom Baum v. H. Möskes.
b. Fink und Drossel von E. d Albert. c. Hochzeilslied im Maien von A. v. Othegraven. „Prinz Eugen“, Chor mit Orchesterbegleitung(nach den ältesten Aufzeie nungen von 1721) von A. Kremser.
Facke.tanz. Der Vorstand.
Eintrittskarten à 1 K sind zu haben bei unserem Kassierer P. Amfalder. Marzellengymnasium, Freis, Cigarrenhandlung, Marzellenstraße 21, Esser, Cigarrenhandlung Severinstraße 204 beim Kastellan der Lesegesellschaft. in den Cigarrenhandlungen von Pappermann, und im Vereinslokal Restaur. Comp. Neumarkt lo. Kassapreis erhöht.
Höfliche Einladung an alle Freunte und Gönner des
8.
10
11.
K
zu seinem
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöfsn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20
Diese
Woche:
19. Stiftungs- u. Weihnachtsfesi,
und die Ausstellung 1902. welches Dienstag den 9. Dezember, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft in prunkvoller
Weise geseiert wird.
2 Musikkapellen:
Das Musikcorps der Pioniere(Dirigent Hubert)
Die Zigennerkapelle(Dirigent Nikolict). Für genügende Tanzgelegenheit ist also hinreichend Sorge getragen.
Die Festkommission: Der Vorstand:
Josef May. Hans Scheuplein.
NB. Karten sind jeden Nachmittag von 3 bis 6 Uhr im Hotel Bayerischer Hof zu haben.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Montag den 8. Dezember 1902:
Das Jahresabonnement kostet: für einzelne Personen über 25 Jahren 20 M.
„„„ unter 25„ 10„
„ Familien:
die erste Person 20 M.
„ zweite„ 8
jede weitere„ 4„
7. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kavelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53, Leitung: Königl. Musikdirigent Herr Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Marsch aus der I. Saite von Fr. Lachner.
2. Jubel=Ouverture von Fr. v. Flotovv.
3.„Aschenbrödel“, Märchenbild von Fr. Bendel.
4 Czardas Nr. 1 von G. Michiels.
5. Fantasie aus„Der Troubadour“ von G. Verdi.
2. Teil.
6. Ouverture zu„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
7. a. Chant sans paroles von P. Tschaikowsky.
„„„„ b. Loin du bal von Gillet.
eine Anzahl Abend=Konzerte statt. Die Musik XI, 8. Walzer aus„Das süße Mädel“ von H. Reinhardt.
9.„Die Reise durch Curopa“, Potpouri von A. Conradi.
Erklärung zum Potpourri„Die Reise durch Eurova“: Ein eitung. Abreise. Oesterreich. Abreise mit der Post. Steiermark. Tirol. Schweiz. Italien. Frankreich. Spanien. Abreise zur See. England. Rußland. Polen. Krakau. Ungarn. Rückkehr nach Berlin.
s Stadt=Garten. s
2 Sonn= und Feiertags,
# Montags Mit wochs u. Freitags###
5 9
nachmittags 3½ Uhr:
Sonn= u. Feiertags 11—1 Uhr:
Morgen-Musik
SP
Vom 1. Januar ab finden täglich Nachmittags=Konzerte und im Laufe des Sommers eine Anzahl Abend=Konzerte statt. Die wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Abteilung Köln.
Dienstag den 9. Dezember 1902, abends 7¼ Uhr, in Isabellensaale des Gürzenichs
Vortrag
des Herrn Dr. Richard Kandt:
5 Jahre im Nilquellen-Gebiet.
0: Afkilhes orläntert
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Die elben können auch gleich zeitig von mehreren Perjonen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden
3. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 16. nv“, Sot. Die birektion.
Geflügel-Ausstellung
„" 4*„„*
St. Regis-Komitce
besorgt unentgeltlich die Beschafsung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten odne Unterschied der Konsessun und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossenr(sog wlder) E en.
Anmeldungen schriftlch oder mündlich, sowe Auskunft täglich. Köln, Hindelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—), Mülheim a. Rh.: Fr. Wilbelmstr. 32.
Volksgarten.
Sonntag, 7. Dezember:
Konzert.
Kapelle: Westfäl. Fuss-Art.Regt. Nr. 7,
Kgl. Musikdir. W. Trenks. I. Teil: Nachmittags
3½-7½ Uhr.
II. Teil: Abends 198—10 Uhr.
Eintritt 25 Pig.
II Dutzendkarten M..50.
0 S# restat
20. 1
Der Vortrag wird durch Lichtbilder erläutert
Gäste, Damen und Herren. si d willkommen.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Abendessen im
Gürzenich statt.— znedeck 2 Mark.— Zeitige Anmeldung beim Gürzenichrestaurateur ist erwünscht.
elephon 7123.*
Schultaschen, Tornister, Bücherträger
empfiehlt gut und billig J. Oestreich, Sattier, Kolumbastraße 11.
des Gesügelzüchtervereins Fauna, Köln,
am., 7. u. S. Dezember
im großen Saale des Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11.
Eröffnung: Samstag den 6. er., nachmittags 5 Uhr. Sonntag u. Montag geöffnet v. 9 Uhr morgens bis 7 Uhr abends
Der Vorstand.
in allen Ledersorten, bes. empf. aus einem Stück Rindleder, hochs. Cig.=Etuis, Visits,
Brieftaschen, a. Wunsch w. Monogr. ange Heinr. Müller. Unter Taichenmacher 28.
Rote Kreuz-Lotterie
16 870 Gewinne. darunter 100 000.Kl 50000.fl. 25000 MA, 15000.f. etc. Ziehung vom 13.-18. Dezember 1902.
Hierzu empfehle Lose zum amtlichen Preise von 3 K 30 J. Zusendung und Gewinnliste 30 J.
Robert Ottemann,
Braunschweig.
Portemonnajes
lechnikum Strelitz
(Mecklenburg)
I Ingenieur-,Technik.- u. Meisterkurse
∆ Maschinenbau und Elektrotechnik Gesammt. Hoch- und Tiefbau, Tischlerei. — Täglicher Eintritt.—
Volksgarten.
Montag, 8. Dezember (Maria-Empfänguis)
Nachmittags 3½ Uhr:
FreiKonzert.
Postkarten=Album Schultaschen.Tornister Bücherträger u. Niemen Tafeln und Federkasten Farbkasten u. Neißzeuge
empfiehlt in gediegener Ausführung in jeder Preislage
Baum-Ermke,
Martinstnasse 4b.
5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Bonntag 7. December 1902.
Tages=Ordnung
zur 34. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung am Donnerstag den 11. Dez. 1902
ab nds 6½ Uhr.
1. Annahme und Verwendung einer Schenkung für Wohlfahrtszwecke.
2. Annahme eines Geschenkes für die städtischen Sammlungen.
3. Ueberlassung des Gürzenichs an den Verein für Volksbildung.
4. Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordneten=Ersatz= wahlen.
5. Aufstellung einer Trinkhalle an der Lindenstraße.
6. Grundstücksentschädigung an den Dominikanern 9.
7. Grundstücksaustausch Ecke Follerstraße und Nächelsgasse.
8. Grundstücksaustausch an der evangelischen Kirche zu Lindenthal.
9. Aenderung der Straßenfluchtlinien der Kerpenerstraße zur Erbreite: rung der Fahrb ihn.
16. Einbau von Kanälen in den Platz am nordöstlichen Eingang zum Stadtwald.
11. Kanalisierung eines Teiles der verläncerten Nikolausstraße.
12. Kanalisierung eines Teiles der Garthestraße.
13. Straßenbauvertrag betreff. die Neußer=,Blücher=,York=, Waterloo und Bülowstraße.
14. Anschüttung und Befestigung des Riehlerthales mit einer Kiesdecke.
15. Ausbau der Roonstraße zwischen Linden= und Lützowstraße.
16. Verkauf eines Grundstückes in Flur 18.
17. Ueberweisung von Grundstücken aus dem Armenvermögen an die Stadterweiterung.
18. Ausführung einer gärtnerischen Anlage mit den umgebenden Straßen vor dem Mastrichter
Thor.
19. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Rektorwohnung an der Mainzerstraße.
20. Pläne fürden Umbau des Straßenbahnhofes zu Ehrenfeld.
21. Ein ührung der ortsstatutarischen Schulpflicht bei der allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschule
22. Beschlußfassung über die Auf hebung der Handwerker=Fort bildungsschule bei der Oberreal schule.
23. Errichtung weiterer Oberstadt sekretär= und Stadtsekretärstellen
24. Anfrage Kausen und Genossen über die Einrichtungen in den städtischen Krankenhäusern.
Königlicher
kertige
Herren=Garderobe.
***
Obenmarspforten 36, Ecke Jülichsplatz.
Lodenjoppen.
Nur solide Qualitäter zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Anfertigung nach Sonntags bis abends 7 Uhr
P. W. Ossendorff,
Waidmarkt, HOLN, Blaubach Ecke.
Praktische und elegante Festgeschenke
aus den Abteilungen für
Damen-, Herren- und Kinder-Näsche, Damen-Kleiderstoffe und Konfektion, Baumwollwaren, Bettwaren.
Die feierlichen Excquien
für den verstorbenen Herrn
Quirin Haanen
finden nicht, wie in den schriftlichen Anzeigen vermerkt, um ½9 Uhr, sondern um
½10 Uhr, Dienstag den 9. Dezember,
in der Pfarrkirche St. Peter statt.
Das Jah. gedächtuis für die verstorbene Frau Friedr. Wilh. Schiffels, geborene Nick,
*„„ Wetcc, findet statt am Mittwoch den 10. Dezember, vormittags ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Peter, und werden Verwandte und Bekannte hierzu freundlichst eingeladen.
Freitag den 12. Dezember wird in der P arrkirche zum h. Severin um ½9 Uhr das
für den Herrn Professor
Dr. Jakob Harnischmacher
Stickerei-Aufträge für Taschentücher etc. erbitte frühzeitig.
halten.
Günstigste Kaufgelegenheit für Geschenke an Dienstpersonal u. zu Wohlthätigkeitszwecken. Siamosen, Biber in nur besten Qualitäten zu billigsten Preisen und mit
= 10% Rabatt.
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mtglied. Herrn
Peter Mahlberg.
finden am Dienstag den 9. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Gegründet 1838.
Weihnachtsgeschenke
Neisekoffer i Neisetaschen
Schultaschen—Tornister— Portemonnaies— Hosenträger
empfehle in bekannt solider Anfertigung zu äusserst billigen Preisen.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, Taudstummen=Anstalt.
Relzende Neuheiten in Damen-, Hand- und Vorhüngetaschen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Apolionia
Cremer geb. Peith
wird gehalten Dienstag den 9. !<space> d.<space> M t s.<space> u m<space> 9<space> U h r<space> i n<space> d e r<space> P<space> a r r <space> kirche zum h. Maurit us. wozu# hierdurch herzlichst eingeladen Awird.
Lübeckerstraße 9.
Abgeschl. 2. Et., 4., Spind, Mans., für 50 M an ruhige Leute zu verm Besch. 3. Et. u. Rinkenpfuhl 10. I.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn Bäckermeister
##findet Dienstag den 9. Dezember. morgens 8½ Uhr, in St. Arosten # statt, wezu Verwandte und Be# A kannte hiermit freundlichst ein geladen sind.
S
Das Seelenamt
### vin seiten der Herz Jeiu=Bruder= #schat für den verstorbenen Herrn
Wilh. Robertz
findet am Montag den 8. Dez ##in der Pfarrlirche St. Johann, #worgens 8 Uhr. statt, wozu 2 er#wandte und Freunde hoflichst eingeladen wirden
Familie Robertz.
A
Eine gut eingeführte
kotholtsche
illustrierte Zeitschrift
Obiger Schreibsesse. in 12 verschiedenen Ausfuhrungen von 10 M an. sowie Stühle und Sessel in jeder Holz= und Stilart im größten und leistungsfähigsten
Stuhl=Specialgeschäft
Theodor Neukirchen,
Blindgasse 29.
Specialität: Klavier=, Salon= und Lederstühle, sowie Klavierbanke zu äuß rst billigen Preisen Salonstühle mit 10 Prozent Rabatt. Alle Sorten
Kleinmöbel, Polsterwaren, Tische,
Salonständer usw.
Bitte auf Namen und Nr. achten. Sonntag bis 7 Uhr offen.
Rabatt (durchweg 40%). Meldungen postlagernd
Pertin O. 17 mit der Aufschrift„Colporteur“.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche.8(ohne Preiserhöhung). Strengste Di ketion zuge ichert
Zahnziehen schmerzlos.
Moosrahmen
werden äußerst billig angesertigt. Zimmermann, Kleine Spitzengasse 8
Selners
Arac,
Rum,
F<space> A n a n a s,<space>
Punschenurgunder
Malossol=Caviar
per Pfd. M. 10,
Russ. Schip=MalossolCaviar
per Pid. M 12,
Neuer dies jähriger Kronen=Hummer,
Sardines a Thuile: Marke Pelliers freres. Engl. Worc. Sauce: Marke Lee&amp; Perrius.
Gemüse=Conserven
in allen französischen und deutschen Sorten, zu den billigsten Preisen empfieht
Ludwig Nolden,
Malzbüchel 9 11. Fernsprecher 1471 Kinderstühle sofort billig zu verk Große Sandkaul 16.
Tocales.
Prinz Eitel Friedrich von Preußen kam gestern mit dem
Zuge um.20 Uhr vormittags von Bonn auf dem hiesigen Hauptbahnhof an und fuhr mit dem Zuge um.26 Uhr vormittags nach Schlebusch weiter.
* In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 3, ist für diese Woche außer anderen Bildern eine Darstellung des Leichenbegängnisses von Krupp in Essen ausgestellt.
&a Stadtverordnetenversammlung. Die am 11. d. M. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Ueberweisung von Grundstücken aus dem Armenvermögen an die Stadterw. iterung; Plan und Kostenauschlag für eine Volksschule nebst Rektorwohnung an der Mainzernraße; Pläne für den Umban des Straßenbahnhofes zu Ehrenfeld; Einführung der ort statutarischen Schulpflicht bei der allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschule; Beschlußfassung über die Aufhebung der Handwerkerfortbildungsschule bei der Oberrealschule; Anfrage Kausen und Genossen über die Einrichtungen in den städtischen Krankenhäusern.
% Freunde des Eissportes finden in der nächsten Umgebung von Köln hinreichende Gelegenheit zur Bethätigung. Eine besonders schöne Eisbahn bietet der Teich im Stadtwalde, und zweifellos wird derselbe in den nächsten Tagen das Ziel zahlreicher Eissportfreunde sein.
)<space> G o l d e n e<space> H o c h z e i t.<space> D i e<space> C h e l e u t e<space> A r n o l d<space> u n d<space> J o h a n n a<space> K r e b s,<space> Ritterstraße 2 wohnend, feiern am 18. d. das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Mann ist 75 Jahre alt und seines Zeichens Schuh macher, kann aber schon seit Jahren seinem Handwerk nicht mehr nachgehen. Die Frau ist 76 Jahre alt und sehr hinfällig. Irdische Glücksgüter hat das Jubelpaar nicht aufspeichern können. Es ist velmehr auf die Unterstützung aus Mitteln der Armenverwaltung angewiesen. Aus der Nachbarschaft hat sich ein Komitee mit Hru. Pfarrer Till von St. Ursula an der Spitze gebildet, welches den Ehrentag der alten Leute verschönern und dieselben namentlich über den strengen Winter hinüberhelfen will. Hr. Armenpfleger Metzgermeister Heinr. Fritz, Eintrachtstraße 106, ist gerne bereit, Gaben für diesen Zweck entgegenzunehmen.
+ Die Kölner Lehrerschaft hat innerhalb 8 Tagen drei ihrer Mitglieder zur letzten Ruhe geleitet. Am vergangenen Freitag wurden die Lehrer Friedrich Bardenheuer und Levp Frank beerdigt. Ersterer war 32, letzterer 61 Jahre alt; die Verstorbenen hatten 12 bezw. 41 Jahre im Dienste der Jugend gewirkt. Gestern Nachmittag fand das Begräbnis des seit Ostern wegen andauernder Krankheit in den Ruhestand getretenen Lehrers Tillmann Knieps statt, welcher im Alter von 57 Jahren gestorben und 36 Jahre an ger Erziehung der Kölner Jugend thätig war.
Dievstahl. In einen Metzgerladen in der Gr. Witschgasse wurde in der Nacht vom Donnerstag auf Freitag eingebrochen. Die Diebe waren durch einen Nebeneingang in den Laden gelangt. Außer mehreren Rollschinken und besseren Wursten stahlen die Spitz buben erwa 100 M. in bar.
*m Neueo Kölner Stadttheater. Heute: 74. Ab.=Vst. Serie B. Mignon. Oper in 3 Akten von Ambroise Thomas. Auf. 7, Ende 10 Uhr. Montag: 75. Ab.=Vst. Serie C. Die Jungfrau von Orleaus. Rom. Tragödie in 5 Aufz. von Friedr. v. Schiller.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 56. Ab.=Vst. Die Jour nalisten. Lustspiel in 4 Akten von Gust. Freytag. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Montag: Keine Vorstellung. Dienstag: 34. Bst. bei auf, eh Ah 9. volkst. Bst. zu erm. Preisen. Iphigenie auf Tauris.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Tagelohner Hurth wurde der vorsätzlichen Körperverletzung mit tötlichem Ausgange für schuldig ertlärt und zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt.— Wegen Vergehen gegen § 218 u. ff. des Str.=.=B. sollte gestern gegen die Dienstmagd Katharing Klein, die Hebamme Ehefrau Johann Brüx, Katharina geb. Burscheid, und den Cigarrenhändler Karl Gens aus Mülheim a. Rh. verhandelt werden. Die Verhandlung wurde auf unbestimmte Zeit vertagt, weil die Angeklagte Klein in Krämpfe verfiel und ihre Vernehmung dadurch unmöglich wurde. Auf Begutachtung des Gerichtsarztes Dr. Longard soll die Klein zur Beobachtung ihres Geisteszustandes der Irrenanstalt zu Bonn überwiesen werden.— Mit dieser Verhandlung endete die letzte diesjährige Tagung des Schwurgerichtes.
Dermischte Nachrichten.
B Troisdorf,.Dez. 1902. Eine Frau hatt hierselbst in ihrer Wohnung den Ofen mit Kohlen versorgt, das Zimmer, in welchem ihre beiden kleinen Kinder weilten, abgeschlossen und dann einen Ausgang unternommen. Als später Vorübergehende in dem Haus Schrei n vernahmen, wurde die Thüre zur betr. Wohnung erbrochen, der Ofen war glühend, das Zimmer mit dichtem Rauch angefüllt Eines der Kinder lag tot am Boden, das zweite gab nur noch schwache Lebenszeichen von sich.
(0) Kiel,.Dez.1902, 11.40 vm.(Eig. Draßtber.) Bei den Ausschachtungen für die neuen Torpedoaulagen in Wik, neben der Mündung des Nordostseekanal fand ein Erdrutsch statt; von den verschütt ten Arbeitern sind zwei tot. c0
** Marienburg,.Dez.1902.(Drahtber.) Heute Morgen brach in dem Hause Hohe Lauben 35 Feuer aus, welches mit großer Schnelligkeit um sich griff. Um ¾5 Uhr mußte das in Marienburg garnisonierende Militär zur Hulfeleistung herangezogen wer en Augenblick ich(8½ Uhr) stehen bereits acht Häuser in Flammen; vier sind schon vollständig zerstört. Eine weitere Meldung lautet: Um 9 Uhr hatte sich das Feuer in Hohen Lauben noch weiter verbreitet so daß um diese Zeit neun Häuser von dem Feur ergriffen waren sechs davon sind bereits zerstört. In dem bei dem letzten Brande verschont gebliebenen Teile von Hohn Lauben stehen nur noch vier Häuser. Das historische Thor von Marienburg ist in großer Gefahr. Die Danziger Feueiwehr ist zur Unterstützung des Militärs eingetroffen. Das Feuer ist in der Fablik von Dewitz ausgebrochen.
vanhlocter
7S
Caca0
Ab.
Schausviel in 5
Aufzügen von W. v. Goethe,
Versuchen Sie einmal während 8 Tagen eine Büchse van Houten's Cacao als erstes Frühstück.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&ap Sonntag 7. Pecember 1902.
Seite 11.
ohne Rabatt!
trotzdem billiger wie jede Konkurrenz.
Kinderwagen.
Kinderstühle. mit
Niedrigstellen von M..50 an.
zum Hoch=
Kindertische von M..50 an.
Puppenwagen
und Eisenräder von 2 M. an bis 25 M.
Sessel.
Triumphstühle. Rollschutzwände.
Puppensportwagen
von M..20 an.
Blumentische. Sämtl. Korbwaren i. jeder Größe.
Billlgstes und bestes Kinderpult.
Naether’s NormalSchleithuct
Mittelstrasse 2 und 4 (gegenüber der Apostelnkirche). Große
Gleichzeitige Verstellung von Sitz und Lehne für jede Kürpergrösse! Bücherkasten! Lesepaalt! Schreibtafel! Bequeme Handhol#ung!
(H
Frür Weihnachtsgeschenke
7. emnsehle ich meine
Juwelen, Uhren, Gold* und Silberwaren X
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Aug. Pällgen, Juwelier,
vorm. Ferd. Michels,
Hohepforte Nr. 2(am Waidmarkt).
Schultaschen, Tornister,
eine Partie zurückgesetzte weit unter Preis.
Special-Lederwarengeschäft
Franz Voegels, Komödienstr. 105.
Lorenz Breuer, Severinstr. 231,
empfiehlt
Zuweihnachten:
Clever Mandel=Spekulatius, Aachener Printen und Firuren und feinste Weihnachtsstollen.
2
Ausstellung und Verkauf
von orientalischen Teppichen, Kelims,
geschnitzten und eingele ten oriental. Möbeln, Handstickereien, alten Waffen, Bronze= u. Dekorationsgegenständen 2c. zu extra billigsten isen als passende
Weihnachts=Geschenke
b. Selim Habis, nur Minoritenst.25, a. Museum.
legung, Teilung oder Reihenfolge esp
Praktische Weihnachts=Geschenke.
P. Brierling, Weyerstrasse 66.
Große Auswahl in allen Luxusmöbeln, Schreibtischen, Vertikows, Küchenmöbel, Diwans. Sesseln und Sogas in allen Plüschen und Stoffen.
Specialität: Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen in allen Holzarten.
Was giebt's Neues?
Aenderung der Geschästsordnung des Reichstages.
Die Reichstagsmehrheit gedenkt, wie schon kurz erwähnt, gegen den Terrorismus der Minderheit jetzt weitere Maßregeln zu ergreifen. Sie hat den Antrag eingebracht, die Bestimmung des§ 44 der Geschäftsordnung, wonach„sofortige Zulassung zum Wort nur diejenigen Mitglieder verlangen können, welche über die Verweisung zur Geschäftsordnung reden wollen," durch folgende zu ersetzen:„Das Wort zur Geschäftsordnung wird nur nach freiem Ermessen des Präsidenten erteilt. Eine von demselben zugelassene Bemerkung zur Geschäftsordnung darf die Dauer von fünf Minuten nicht übersteigen.“ Wer den Unfug mit angesehen hat, der in den letzten Tagen mit den Reden„zur Geschäftsordnung“ getrieben wird, kann einer solchen Aenderung nicht widersprechen. Als man die Geschäftsordnung schuf, dachte man bei den Aeußerungen zur Geschäftsordnung“ nur an kurze Bemerkungen, in denen ein Wunsch bezüglich der Abstimmung oder der Zusammender Debatten und dergleichen ausgesprochen oder auf ein Versehen oder einen Verstoß hingewiesen werden sollte. Nimmermehr hielt man es für möglich, daß„zur Geschäftsordnung“ stundenlange sachliche Reden würden gehalten werden, die mit der Geschäftsordnung nicht das allermindeste zu thun hätten. Man hat die Geschäftsordnung gemacht für Parlamentarier, die nur loyalen Gebrauch von ihr machen würden, nicht aber für Obstruktions= und Radaupolitiker, die in der Geschäftsordnung nur die Handhabe suchen, um der Mehrheit ihren Willen aufzwingen zu können. Deshalb hatte man auch nicht ausdrücklich gesagt, daß eine Geschäftsordnungsdebatte geschlossen werden, oder daß der Präsident sie nach eigenem Ermessen einschränken könne. Jetzt aber ist die Geschäftsordnungsdebatte im Reichstage zu einem Mittel für die Minderheit geworden, die Verhandlungen zwecklos hinzuziehen und mit immer neuen Kuiffen die Mehrheit zum Besten zu halten. Diesem unerträglichen Zustande, der den Parlamentarismus ruiniert und zum Gespötte macht, ein Ende zu bereiten, ist Pflicht. Durch den neuen Antrag wird irgend ein wirkliches Recht der Abgeordneten ebensowenig verkürzt wie neulich durch den Antrag Aichbichler. Es wird nur dem groben Mißbrauch des Rechts zur Verhöhnung und Terrorisierung anderer ein Ende gemacht. Wer thatsächlich etwas zur Geschäftsordnung zu sagen hat, dem wird der Präsident ganz gewiß das Wort nicht verweigern. Die Zeit von fünf Minuten reicht auch vollkommen aus, um alles zu sagen, was zu sagen ist. Nur wer das Wort„zur Geschäftsordnung“ lediglich verlangt, um über fernliegende Dinge lang und breit zu reden und den Reichstag hinzuhalten, wird es nicht mehr erhalten; auch wird es dem entzogen, der es zu Verschleppungsmanövern benutzen will. Endlich kann der Präsident die weitere Erteilung des Wortes verweigern, wenn lange zur Geschäftsordnung hin= und hergeredet worden ist und der eine Redner nur wiederholt, was der andere schon gesagt hat. Bei unbefangener Prüfung wird jeder es als unbedenklich und im Sinne der Geschäftsordnung liegend erachten, daß der Präsident die ihm zugedachte weitergehende
Befugnis erhalte.
zu dem Radau gegen den Abg. Bachem in der
Freitagssitzung des Reichstages bemerkt der liberale und ultraprotestantische Schwäb. Merkur(Nr. 562):
Eine ganz gewöhnliche Posse war es, was am letzten Freitag die Herren um Singer und um Barth getrieben haben. Die wuste Scene wird ja von den„Genossen“ draußen aufs skrupelloseste entstellt werden. Was hat eigentlich Bachem gesagt, daß man ihn zweimal buchstäblich niederbrüllte und Singer schließlich die Drohung ihm nachschlenderse, sie würden ihn überhaupt nie mehr reden lassen? Wir haben nichts übrig für Bachem, wir stehen als Politiker in schroffstem Gegensatz zu ihm, und seine Reden— er ist einer der glänzendsten, elegantesten Redner, die man hören kann— sind in ihren dolchartig zugeschliffenen Spitzen nicht frei von Sophismen. Aber die einfachste Pflicht der Ehrlichkeit gebietet in diesem Falle festzustellen, daß die Aufregung der Socialdemokraten und der Freisinnigen Vereinigung ganz grundlos, um nicht zu sagen kindisch, war. Bachem blieb, obwohl schon beim ersten Satze, den er sprach, von wildem Gejohle umtost, aus dem die wüstesten Schimpfwörter und ordinärsten persönlichen Beleidigungen herauszuhören waren, unerschütterlich ruhig.... Es ist reine Komödie, wenn die
Herren in diesem Falle sich so empfindlich zeigen.... Die Herren
Stadthagen und Reißhaus haben auf einmal ihr ungewöhnliches Zartgefuhl für Ehre und Anstand entdeckt. Nein, es ist Posse, so widerwärtig in ihrer Heuchelei, eine Anmaßung so ungeheuerlich in ihrer Brutalität, daß es wirklich gilt, gemeinsam sich zu wehren
gegen diese Totengräber aller Freiheit und Würde.
Der zweite Vicepräsident des Reichstages, Büsing, ist aus
der Geschäftsordnungskommission des Reichstages, deren Vorsitzender der socialdemokratische Abg. Singer ist, ausgeschieden. Man kann nach dem Auftreten Singers sehr leicht begreifen, daß Büsing es ablehnt, mit Singer noch länger in einer Kommission zusammen zu sitzen. Man hat den Bock zum Gärtner gemacht, indem man gerade den Abg. Singer, der mehr als jeder andere die Geschäftsordnung mit Füßen getreten hat, seiner Zeit zum Vorsitzenden der Geschäftsordnungskommission wählte.
Der Unfug des Abg. Heine. In der erregten Sitzung des Reichstags vom 13. November, in der um die Einführung der neuen namentlichen Abstimmungsform nach Aichbichler gekämpft wurde, hielt der socialdemokratische Abg. Heine eine mehr als dreistündige Rede, die ersichtlich nur den Zweck hatte, Zeit zu verbrauchen. Auf das Eingehendste beschäftigte er sich mit Folgen und Begleiterscheinungen des geplauten neuen Verfahrens, begründete dabei das Verlangen der Socialdemokraten, die Thüren bei der Abstimmung zu schließen und wies langsam abzählend hin auf die einzelnen Saalthüren:„1— 2— 3— 4— 5—“, sowie auf die strahlenförmigen, von der Mitte ausgehenden Gänge:„1— 2—.—4—
5— 6— 7—“. Die Germania brachte damals eine auch von uns abgedruckte aus der Erinnerung niedergeschriebene Wiedergabe des betreffenden Teils der Rede, wonach Hr. Heine in aller Form groberUnfug getrieben hatte. Als nun der stenographische Bericht jener 215. Sitzung erschien und Mitglieder des Reichstags die Stelle ihren Freunden zeigen wollten, um sich wegen ihrer Erzählungen zu rechtfertigen, mußten sie zu ihrer Ueberraschung bemerken, daß nur einfach zu lesen war:„Sechs Thüren". Auch wir haben damals vergeblich gesucht; da aber die socialdemokratische Presse den Mund hielt, zogen wir sofort den Schluß, die Stenographen hätten die Sache satt bekommen und das hauswurstliche Einmaleins des Hru. Heine kurz zusammengezogen. Diese Annahme bestätigt sich jetzt. An der Spitze des stenographischen Berichts vom 29. November ist folgende„Berichtigung“ zu lesen:„S. 6356 A Zeile 17 ist statt osechs Thürenzu lesen: 31— 2— 3— 4— 5— 6 Thürene; statt nacht Gänges:
— 2— 3— 4— 5— 6— 7— 8 Gänges“. Diese Berichtigung erweckt allerdings nur eine schwache Vorstellung von der Gründlichkeit, welche Hr. Heine nach dem Bericht der Germania entwickelte, denn in diesem fülli die Zählübung des geistreichen Redners 20 Druckzeilen. Aber die ausgezeichnete Argumentation, mit welcher Hr. Heine den Antrag Aichbichler bekämpfte, ist jetzt doch einigerzu ihrem Recht gekommen. Das ist nur in der Ordnung,
denn solche Dummejungenstreiche sind für das Verhalten der struktion zu bezeichnend, um im amtlichen Bericht übergangen werden
Deutsche Jubiläumswallfahrt nach Rom im Frühjahr 1903. Die auf der Mannheimer Katholikenversammlung beschlossene deutsche Wallfahrt noch Rom zur Feier des Papujubiläums Leos XIII. ist auf den 28. April bis etwa 15. Mai festgesetzt. Dieser Zeitpunkt, und nicht der Krönungslag des Papstes, der 3. März. wurde auf
dringendes Auraten des römischen Lokalkomitees gewählt wegen der vielfach im März noch ungünstigen römischen Witterungsverhältnisse und in Rücksicht auf den in der Fastenzeit zu sehr in Anspruch genom denen Seelsorgeklerus. Die Organisation des Pilgerzuges hat das Centralkomitee der Katholikenversammlungen unter dem Vorsitz des Hru. Grafen v. Droste=Vischering in die Hand genommen; die Leitung des Pilgerbureaus und des Pilgerzuges wurde dem Herrn Geistl. Rat Msgr. Dr. Werthmann in Freiburg übertragen. Von Freiburg nimmt auch der Pilgerzug seinen Ausgang und fährt vermittelst Sonderzuges über Mailand, Florenz, uissisi in vier Tagen unter Vermeidung jeder Nachtfahrt nach Rom. Im Falle zahlreicher Beteiligung würden außer Freiburg noch andere Sammelpunkte für die Pilger bestimmt. Der Aufenthalt in Rom ist auf acht Tage festgesetzt. Die Rückreise soll ebenfalls gemeinschaftlich in geschlossenem Zuge über Loreto, Padna, Venedig gemacht werden, jedoch wird es auch einzelnen Pilgern ermöglicht, den Aufenthalt in Rom zu verlängern und allein heimzureisen. Für die Eisenbahnfahrten und die Verköstigung sind drei Klassen vorgesehen. Der allgemeine Aufruf zur Pilgerfahrt wird kurz nach Neujahr veröffentlicht. Derselbe hat bereits die Zustimmung der hochw. Bischöfe gefunden, von denen außerdem bis jetzt vier ihre persönliche Teilnahme am Pilgerzuge in Aussicht gestellt haben. Desgleichen sind für die meisten Diöcesen zur Vorbereitung des Pilgerzuges Vertrauensmänner ernannt, welche Mitglieder des Organisationskomitees sind.“ Die weiteren Mitteilungen werden gleichzeitig mit dem Aufruf bekannt gemacht. Aller Voraussicht nach wird die Beteiligung am Pilgerzuge eine große sein, da alle katholischen deutschen Vereine eingeladen werden, durch besondere Vertreter daran teilzunehmen.
Zur Reform des Strasprozesses wird demnächst im Reichsjustizamt unter dem Vorsitz des Reichsgerichtsrats Kaufmann eine Kommission von 21 Mitgliedern zusammentreten. Unter ihnen sind sechs Abgeordnete des Reichstages; von sämtlichen Mitgliedern gehören zehn dem Richterstande, vier der Staatsanwaltschaft, fünf der Rechtsanwaltschaft an, zwei sind Universitätslehrer. Die sechs Reichstagsabgeordneten, welche der Kommission angehören, sind: Bassermann, Gröber, Himburg, Leuzmann, Opfergelt, Rintelen.
Die Breslauer Arbeiterdeputation, an die der Kaiser die gestern mitgeteilte Ansprache richtete, bestand zumeist aus Maschinenbauern. Die Ansprache, welche der schon mehr als fünfundzwanzig Iihre in einer Wagenbauanstalt beschäftigte Federschmied Karl Clammt an den Kaiser richtete, lautete: Mehrere Tausend Arbeiter der Breslauer Waggonfabriken und Maschinenbauanstalten bitten Euer Majestät, die unterthänigsten Huldigungen darbringen zu dürfen. Das Vertrauen, welches Euer Majestät in der Essener Rede den deutschen Arbeitern schenken, hat uns mit tiefempfundenem, ehrfurchtsvollem Dank erfüllt. Wir geloben Euer Majestät unentwegte Treue und bitten zu Gott, er möge Euere Majestät segnen und schützen immerdar!
Zu dem Strafverfahren wegen Beleidigung Krupps beerscheinende soctaldemakratische Freie Preise.
richtet die im Wupperthal erscheinende socialdemokratische Freie daß ihrem Redacteur bei seiner Vernehmung die Abschrift eines Telegramms verlesen worden, das Krupp von Hamburg aus an die Staatsanwaltschaft in Essen gerichtet hat, des Inhalts, daß er gegen den Vorwärts, Die Well am Montag, die Arbeiterzeitung in Dortmund sowie gegen alle Blätter, welche den Vorwärts=Artikel verbreitet haben oder noch verbreiten werden, Strasantrag stelle, und daß er deshalb die Staatsanwaltschaft ersuche, das Weitere zu verEin Verein fürstlicher Frauen zur Hebung der Sittlichkeit ist, wie gemeldet, vor einiger Zeit gegründet worden. Jüngst hat nun weiterhin ein kleiner Kongreß fürstlicher Frauen in Kassel stattgefunden. Es hand lte sich bei den Beratungen um den Anschluß an den Verein fürstlicher Frauen zur Hebung und Förderung der Sittlichkeit.„„
Arbeiterbewegung in Rußland. Aus St. Petersburg, 5. Dez., wird gemeldet: Mit Willen der Behörden hatte am 23. November eine Versammlung von Arbeitern getagt, die über die Frage der Verbesserung der Lage der Arbeiter durch Entwickelung ihrer beruflichen Selbständigkeit und der gegenseitigen Unterstützung beriet. Nach einer an die Stadthauptmannschaft gerichteten und von dieser sehr wohlwollend beschiedenen Eingabe hat alsdann am 30. November die erste offizielle, behördlich genehmigte Arbeiterversammlung stattgefunden. Gestern hat der Minister des Junern, v. Plehwe, eine Abordnung der Arbeiter empfangen, die ihm den Dank für die Genehmigung der kameradschaftlichen Versammlung aussprach. Der Minister erklärte dabei, daß er ein derartiges Vorgehen der Arbeiter unt rstützen werde.
Aus Kapstadt,.Dez.1902, wird gemeldet: Der Sekretär des Ackerbandepartements hat einen Plau ausgearbeitet betr. die Einwanderung von Italienern in Südafrika. Nach diesem Plan sollen die Einwanderer einen dreijährigen Kontrakt mit den Arbeitgebern abschließen, worauf die letzteren ihnen gestatten, einen Teil ihrer Farmen unter Gewinnanteil zu bewirtschaften.
nächste Nummer des Kölner Local=Anzeigers erscheint am den 9. Dezember, vormittags.

Seite 12
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 334 4 Sonntag 7. December 1902
Bei Beainn der Weihnachtssaison tauchen wie alljährlich die zahlreichen lockenden Musikinstrumenten=Angebote Lieseranten in den hiesigen Zeitungen auf. Die Unterzeichneten halten es für ihre Pflicht,'s musitliebende Lubistug mn dessen eigenem Interesse darauf aufmerksam zu machen, daß die hiesigen Firmen mindestens zu gleichen Preisen und in der Güte zu liefern in der Lage sind. Dadurch, daß der Käufer sich vor dem Einkaufe das Instrument ausehen und oasselbe
probieren kann, übernimmt er nicht das Risiko, von auswärts unter Nachnahme ein Instrument zu erhalten, welches seine
Erwartungen event. keineswegs entspricht. Um freundliche Beachtung obiger Bekanntgabe bitten die vereinigten Kölner Musik
e e Krenzgasse 1; Haus Gruber, Kreuzgasse 9; Jul. Lüdemann, Kreuzgasse 5; J. Lülsdorff,
Krebsgasse 10; A. Sauerwald, Breitestr. 118; P. I. Tonger, Am Haf 24.36: Hourn Pries. St. Avernstr.
9
ersammlung
um Hof 34/36; Heury Vries, St. Apernstr. 2;
Everhard Wünnenberg, Luxemburgerstr. 11. Für Mülheim a 18y.: C. Esser, Friedr. Wilhelmstr. 1.
uu
anoptikum, Hohe Straße 11—13
Monat Dezember folgende Preisermässigungen:
sämtliche Neuheiten
50 für Erwachseue, 25.für 6
Besichtigung des Panoptikums, Besichtigung der wahrsagenden Spinne, Besichtigung des Kinematographen,
Leichenbegängnis des Kanonenkönigs Krupp, Ansichten von Capri,
Nückkehr Sr. Majestät Wilhelm II. mit den Fahnen und Standarten von der Truppenvereidigung November 1903,
Wahrsagende Spinne allein 20
allein 20 Pig.
Centrumspartei
Montag den 3. Dezember, morgens 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhosplatz
Thema:
ktion im Deutschen Rei
Neferent: Abgeordneter Fuch Das Wahlkomitee der Centeumspartei.
Katliolischer Volksverein, Köln. Versammlung der Centrumspartei
am Montag(Maria=Empfängnis) den 8. Dez., morgens 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz). Tagesordnung:
Die Obstruktion im Reichstage mit ihren unerhörten Vorgängen u. Konsequenzen. Hervorragende Redner werden sprechen.
Bei der besonderen Wichtigkeit des Gegenstandes erwarten wir mit Bestimmtheit, daß alle unsere Mitglieder in der Versammlung erscheinen werden.
Es wird gebeten, die Mitgliedkarten am Eingang vorzuzeigen. Der Vorstand.
Für Vereine und Einzelstehende gibt es kein besseres Weihnachtsgeschenk. als### das seit ca. 7 Monaten## Wooberpt.#S verkaufte, außer. ordentl. gelobte. S enth.
420 S. starke#8 die sein brosch.[.S Moder u. P. PBrors##### 1eg aler 8. J. ver= /XS/ Emwürse faßte#### geg.d Krchei.
1 dphabel. Form. .“∆ 1 Expl. kost. 60 Pf. SS(orto 10.). 20 S Josten reo.s Mf. 100 kosten 35 Mk. elegant # eingeb je 90 P. mehr. Bestellungen zurichten an
# Leo=Hoopiz. Berlin O.
Wer ermöglicht
einem braven und fleißigen nasiasten(Obertert aner), dessen Eltern mittellos sind, durch Gewahrung freier Station von Neujahr an die Fortsetzung seines Studiums? Ant wort erbittet Pfarrer Bruders, Köln=Bickendorf.
Grosse Freude
bereiten als Weihnachts-Geschenk
Knaben- Anzüge
Reichhaltiges Lager in schöner Auswahl
empfiehlt
ax Krahé, Schildergasse 47/9.
Holzschuhe, Galoschen, Schnallen- u. Schnürstiefel
in großer Auswahl, auffallend billig.
Köln=Nippeser Lederhandlung,
Neusserstrasse 257. gegenüber der Nelkenstraße,
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen. nur rerlle Ware unter Garantie.
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Lothfuge in allen Preislagen. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.“
Gegründet 1801.
Badewannen,
zu jedem Zweck geeignet,
Windthorst-Bund Köln.
Zu der am Montag den 8. Dezember, morgens 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Appellhofslat)
stattfindenden
Versammlung der Centrumspartei
beehren wir uns, unsere ordentlichen wie außerordentlichen Mitglieder dringend einzuladen.
*<space> D e r<space> C e n t r a l- V o r s t a n d.<space>
66
Bidets
Hausapotheken
Krankenstühle
Krankentische
Krankenwagen
Lesepulte
Tragbahren
Zimmerklosetts
empfiehlt in vorzüglicher Qualität und zu den billigsten Preisen
Für Weihnachten!
Anfertigung von Spiegeln jeder Art.
Wo bekommt man alte verdorbene Spiegel wieder wie neu repariert:
Alle Arbeiten an Glas schnell und billig.
Nur in der Spiegelbelegerei und Glasätzerei von
PIVHAER NNSTATSNANEg. Blaubach 19 und
AllrenVP... 1 Thieboldsgasse 36 46.
„Neptun
Gegen alle durch die Wasserleitungsanlagen infolge
Frost, Nohrbruch etc.
Gebäuden, Mobilar und Waren entstehenden Schäden, sowie gegen die ftpflichtverbindlichkeit der Hausbesitzer wegen unterlassenem oder nicht jügendem Streuen bei
Schneefau und Glatteis,
Nichtbeleuchtung der Treppen, Flure und dergl. versichert obige Gesellschaft
Sub=Direktion in Köln Hugo Herwartz, Christophstr. 15 1 General=Vertreter Heinr. Roderburg, Friesenplatz 1 J an Welling, Köln=Ehrenseld, Venloerstraße 200.
Stehbierhalle Breitestrasse 55
Eigene Schlächterei, Metzelsuppe. Würsten. sudd. u thür. Art. N rub Rostbratwürste, Münch.Weißwürste Verk. a. auß. Haus. St. Schonweiß.
Urin-Untersuchungen.
Apotb. P. Serpais, Hobestr. 130, gegenüb. Pass., Huvertus=Drogerie.
Die Tischler=, Schlosser=, Glaser= und Anstreicherarbeiten ein
schließlich Materiallieferung zum Neubau von acht Arbeiterwohnhäusern an der Vitalisstraße zu Cöln=Müngersdorf sollen. nah den einzelnen Hand werken getrennt, im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden Angebotsformulare. Bedingungen und Zeichnungen legen auf dem Bau bureau unseres Architekten Gärtner, Gasfabrik Ehrenfeld, zur Einsicht aus und können gegen kosten= und bestellgeldfreie Einsendung von je 3 M. für Tischler= und Schlosserarbeiten und je 2 M. für Glaser= und Anstreicher= arbeiten, von dort bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind auf Tischler= und Schlosserarbeiten bis zum 12. Dezember d.., vormittags 10½ Uhr, auf Glaser= und Anstreicherarbeiten bis zum 13 Dezember d. vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, hier selbst einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfinden wird.
Cöln, den 4. Dezember 1902.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln
s<space> J o l y.<space>

Eöln. Kaufhausgasse-6
am Gürzenich
Fernspr. 152
S
au
Gut verschlossen Zacherucke
TTaECAUAINLAA EETEHHEITEHIN TTLEIT TANTENK SEEIELEL E AATENEANSE
Uhr,
schaft.
3. Dez., Zürger).
ihren
enzen.
erwarten
in der *
ig vorzuInd.
11 Uhr,
ingang
Uhofplatz
außerzuladen. tand.
ie gegen die i oder nicht
is,
e Gesellschaft
phstr. 151 uplatz 1 aße 200.
rbeiten ein
ohnhäusern
zelnen Hand jeben werden auf dem Bau Einsicht aus je 3 M. für d Anstreicher
dt Cöln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Sonntag 7. Decembes 1902.
Passende Weihnachts-Geschenke
in grösster Auswahl.
Gold. u. silb. Damen- u. Herrenuhren, X Goldene Damen u. Herrenketten.
bote sind auf vormittags ember d. J. raße 30, hier in Gegenwart
Lin
Neuheiten in Läufern, Teppichen, Dorlagen etc.
Teppiche,(Dachstuche Felle, Kokosmatten,
ff. Qualität, langjährige Garantie
Schweizer u. Glashütter Präcisionsuhren,
feinste Marken.
Pendulen, moderne Zimmeruhren,
Eichen. Satin, Nussbaum, Mahagoni.
Stand-, Wand- und Weckeruhren,
beste Werke
Echt gold. Ringe in grösster Auswahl Moderner Schmuck:
Brosch., Ohrringe, Medaillons, Colliers, Armbänder
Brillant-Fantasieschmuck.
Cigaretten-, Visit-Etuis, Serviettenbänder,
Tafelaufsätze, Boulen, Jardinièren.
Grosse Auswahl in echt silb. Bestecken.
8 0
Specialität: Gold. Trauringe ohne Lötfuge äusserst billig.
Verkauf von nur soliden und guten Waren unter Garantie.
Atelier für Neuarbeit u. feinste Reparaturen im Hause.
Breitestr. 133, Josef Frings. Breitestr. 133,
Uhrmacher, Juwelier. gegenüber Pariser Hof.
Große Auswahl
in:
Barometern, Theater= und Reise=Perspectiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
Keinrich Schieren,
* Jnh. Gustav Funcke, Optisches Institut,
Kupfergasse 18-20.
Buxrbsum,
schöne kurzstielige, wüchsige Ware, per 100 Meter 10 Mark, größeres Quantum Preis brieflich.
Jean Zilliken,
Handelsgärtner. Elsdorf(Rheinl.).*
dass man durch den Bezug direct aus der Fabrik am besten und billigsten kauft. Unsere reichhaltige MusterCollection mit Neuheiten in
Conection ini Neuheiter Er
Herren-u. Damenkleiderstoffen
senden wir auf Verlangen sofort franko.
Tausende Belobigungsschreiben aus allen Tellen Deutschlands.
Lehmann&amp; Assmy, Spremberg L. 54
Einzige Tuchfabrik Deutschlands, welche ihre Fabrikate an jeden Privatmnann versendet.
Bekanntmachung.
Die Spar= und Darlehus=Kasse des Landkreises Cöln
kiht am 10. Dezember er. geschlossen.
Cöln, den 1. Dezember 190.. Der Tirekter:
* J. x. Schmitz.
Wer diese vorzügliche, preiswerte Marke
versucht hat, nimmt keine andere mehr!!
Clar&amp; Mittelstrass,
Spezial-Corsettengeschäft allerersten Ranges, Breitestrasse 133, Nähe Berlich.
Großes Lager in
elegant sitzenden Korsetts,
für jede Figur passend, in allen Weiten von 75 Pfg. bis 40 Mark.
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut.“
N. 1/88 per Flasche. M. Hamecher,
.20„„ 1 Versandhaus
.50„„ 1* Cognac-Kellerei
.50„„ Schildergasse 43-45. F. 1666.
Nie wiederkehrende Gelegenheit!
Feinere Japeten
bedeutend unter Fabrikpreis
im Ausverkauf Breitestr. 41.
Grosse Auswahl billiger Linoleumteppiche.
Goldene Damenuhren und goldene Ketten
billig zu verkaufen.
and=reingeschäft Meyer=Bromberger,
Cäcilienstrasse 36.
Seite 13.
Spezialität:
Korsetts nach Mass.
Unsere orthopädischen Korsetts
„Formosa“,
zur Ausgleichung hoher Schultern und Hüften, ohne Polsterung, federleicht, sind die vollkommensten auf dem Gebiete der plastischen Orthopädie.
Reform=Gesundheits=Korsetts, Büstenhalter u. Korsetts
für Magenleidende in reichster Auswahl.
Alleinverkauf der Kgl. Hof=Pianofortefabriken
Schiedmaner&amp; Söhne, Stammfirma,
Julius Feurich, Leipzig,
sowie von andern renommierten Jabriken;
empfiehlt zu billigen Fabrikpreisen(kein Kommissionslager)
Eduard Krähmer, Ehrenstr. I02.

Selte 14.
Billigste Gelegenheit
este-Verkau
aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
Köln, Hohestrasse 51.
„lle Seidenstoffe
zu herabgesetzten Preisen.
Seiden-Reste äusserst billig.
Carl Modemann.
Juwelen, Gold- und Silberwaren,
Schildergasse, Ecke Herzogstrusse.
4 Konzerte in Köln.
vierte Gürzenichkonzert unter Leitung des Hofkapellters Herrn Rich. Strauß aus, Berlin
Kölner Lehrmittel-Anstalt.
er A. J.
AAu
Köln,
Am blof 30•32. nger).
Nützliche Festgeschenke für Jung und Alt.
Arbeitspalte nehst Stuhl.
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele. Fröhel’sche Beschäft! gungsmittel, Holz- und Steinbaukasten, Arbeitskasten für Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerhschnitz-, Brandmalerel-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fusshälle. Schleuderbälle,
Hantein.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen, Laterna magichs
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen, Herbarien, Pflanzenpressen, Insecten Kasten sowie sämtliche Apparate für den Inseotenfang.
Globen, Tellurlen, Planetarken, Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkashen, Vorlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht, Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht. Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
prei von den sechzs Nummern des Dregranmes, agesz, Faregsig. uu Gebör. Spohrs Jessonda=Ouverture erornete den Reigen.
war eine Art Jubiläumsanführung, denn gergoe vorze ohreist
sie zuletzt in einem Gürzenichkonzerte gespielt worden. Sie in wesentlich aus Motiven der Oper gebilget; und wenn das aucg, eicht se genigl gemacht ist wie K. M. v. Weber das verstand, so steht sie doch hoch über manchem Schock deutscher Opern=Onvertüren, deren Verfasser in Nachahmung Webers wie die Flickschneider gearbeite.##en. bildet in ihrer Art ein reizendes Kunstwerk. Daß Svohr
Violinstil in alle seine Arbeiten,„Hineinträgtz, merit man euch, bier, ader nicht, wie in der Oper selbst, zum Nachteile. Wer etwa der Meinung war, Auffassung und Direktion von Strauß paßten hauptsächtlich für moderne Werke, konnte gründlich eines Besseren belehrt werden. Sicher hat Spohr sein Werk niemals so
Passend schloß sich an die Ouvertüre das=moll=Konzert
von Chovin an, vorgetragen von Frau Bloomfield=Zeis aus Chicago. Den meisten Zuhörern wird die Dame noch vom letzten Rheinischen Musikfest 1898 in bester
das-moll=Konzert von Saint=Saens und u. a. auch das Larghetto obengenannten Konzertes meisterlich vortrug. Die hechtegabte Künstlerin besitzt Kraft und Zartheit und eine seltene Gabe des Legatospieles. Die häufige Vorführung des in der Form etwas haltlosen Konzertes, dem auch die Instrumentation von Richard Burneister nicht aushelfen kann, hat uns dasselbe etwas verleidet. In der schönen Tarbietung der Frau Bloomfield hat es noch immer
grogen Reiz und erzielt einen bedeutenden Erfolg. Das beweisen die
vielfachen Beifallsbezeugungen des Puolikums.
erwies die Künstlerin spater m dem Andante###-aur von Bethoven, dem Liebestraum Nr. 3 von Liszt und dem staniscteg Capricio op. 37 von Moszkowski. Wieder und wieder gerufen, gab sie den Minutenwalzer von Chopin zu.
Die erste Novität, freilich eine sehr bejahrte, war die Berg sympnonte von Liszt. Aufangs der dreißiger Jahre wurde Liszt i Paris mit dem Gedichte von Viktor Hugo: Ce gulon entend sur la montigne bekannt. Das phrafenreiche Werk schildert, kurz gesagt, den Gegensatz oder, wenn man will, den Kampf der reinen, friedlichen Natur und des Menschenelendes. Schon damals faßte Liszt den Ge danken, diesen Gegensatz musikalisch zu fassen; aber erst im Winter 1847 48 skizzierte er die Symphonte, vollendete sie 1849 und fuhrte dieselbe 1853 erstmalig in Weimar auf. Abweichend vom Dichter, findet Liszt die Lösung des Gegensatzes in der Religion. Diese erste symphonische Dichtung ist auch seine beste; sie offenbart seine ganze Eigenart und Vielseitigkeit. Die große Trommel beginn, nach dre Takten fallen die Streicher usw. mit Sordinen ein; sie sollen wohl Meer und Wind darstellen, denen der Dichter, aus einsamer höhe stehend, lauscht. Die hübiche, von der Oboe angestimmte Melodie in Ls-dur zeichnet den Frieden der Natur. Mit dem Allegro sgitato sind Menschenklage und Menschenelend scharf gezeichnet. Das Andan relgioso, von Posannen angestimmt, drückt den Sieg des Friedens aus. Aber noch einmal wird der Kampf der Gegensätze augengumen, bis schließlich das genannte Andante den Sieg behalt. Es ist nicht zu sagen, wie herrlich der gentale Dirigent die Intentionen des Komponisten zu klarster Darstellung brachte. So etwas zuuß man eben hören. Soweit es überhaupt möglich ist, versuchte das Publikum den gebührenden Dank abzustatten.
Die zweite Neuheit Der Chor der Toten von dem jungen Münchener Fritz Neff ist in diesem Sommer auf der 38. Tonkünstler= versammtung in Krefeld zuerst aufgefuhrt worden. Die Komposition macht den Eindruck der Wahrhaftigkeit, d. h. man hat das Gefühl, der Künstler glaubt an das, was er da geschrieren; ohne viele Klügelei und ohne das der Jugend so häufige änguliche Streben, nur ja in jedem Takte neu zu erscheinen, hat er den durch das Gedicht von Konrad Ferdinand Meyer angeregten Gedanken musikalischen Ausdruck gegeben. Vor Textwiederholungen ist er nicht zurückgeschreckt; der Chorsatz ist gewandt und wirksam, stellt aber etwas starke Anforderungen an die Sänger; der Sopran z. B. ist geführt. Der anwesende Komponist wurde gerufen. Sein Werk ist Zukunftsmusik in dem Sinne, daß es, Geistvolles und Gewandtes bietend für seine zukünftigen Arbeiten Bedeutenderes sicher versprich Bescheiden stand Richard Strauß mit einem sehr kurzen Orchesterstück am Ende des Programms. Nachdem im vorigen Konzert das große Liebesdnett aus seinem Singgedichte Feuersnot gesungen worden, hörten wir heute dessen Liebesscene für Orchester in passendem Anschluß daran. Die Scene ist sehr kurz, aber besonders der erste Teil ist ein Musterstück reizender Toupoesie, für dessen Genuß das Publikum begeistert dankte.
Kunst-Auktion
bei J. M. Heberle in Köln.
Sonntag den 7. Dezember 1902
= Beginn der Ausstellung=
der Gemälde-Sammlungen Broix, Haan, Adam und Oppenheimer, sowie der Kunst-Sammlungen
Meuke, Reuter und Broix.
n Kataloge sind zu haben.
Gegründet 1858.
8
C. J. Linnartz
□
Uhrenhandlung
(S
Reparaturwerkstätte
Komödienstrasse 4.
Zu Festgeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold. Silber, Tula, Stahl und Nickel,
Regulateure, Freischwinger, Wecker in nur anerkannt besten Qualitäten äusserst preiswert.
Specialitar: Kuckuck-Uhren. Hausuhren(Eichen) mit Gong-Tonfeder von dumpf-feierlicher Klangwirkung.
Zu Weihnachten
empfehle in vorzüglicher Ausführung:
Magicas, ertra Bilder dazu. Kinematographen, Dampfmaschinen,
Lokomotiven, kompl. Dampfschiffe, Heißlustmaschinen, Betriebs=Modelle, elektr. Motoren, Induktions=Apparate, Funken= Induktoren.
Phonographen, Experimentierkasten u. s. wv.
Clemens Schlösser,
mechanische Werkstätte und elektrotechnisches Institat,
Rinkenpfuhl 18, gegenüber der Rubensstraße.
5 Fernsprecher 1985. Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen
der bei mir gekauiten Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
S A
A. Ag 1
Geld ausgiebt
für
Schuhfett, der kaufe
Iines, Tranolin, macht und erhält das
Leder weich, dicht und dauerhaft. Gentner's Wichse in roten Dosen erzeugt auch auf eingefettetem Leder wieder schönen Glanz. Fabrikant Carl Gentner in Göppingen.
Tocale:
Anthrazit(Alte Haase),
Anthrazit-Nusskohlen, halbfette Nusskohlen, Hausbrandkohlen, Koks.
Johann Schwenzer,
Rich. Wagnerstr. 20. Fernspr. 5645.
Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden
im Monat November 1711 offene Stellen gemeldet: 1046 in der männ lichen, 665 in der weiblicher Abteilung. Arbeit suchten 3376 Per sonen: 2710 in der männlichen, 666 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 1666 Personen Stellung: 1028 mann liche und 638 weibliche. Ende des Monats November waren 80 männliche und 13 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 19 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Ge schäftsräume Glockengasse 25,27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 11—1 und 5 bis 8 Uhr, Sonn= und Feiertags von
* Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat November von 728 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 885 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 340. Gemeldet wurden Wohnungen von:
, 1 2 3 4 5 und mehr Räumen
60 144 110 39 32—
Verlangt 38 140 111 34 1
Passende Weihnachtsgeschenke
——*
Meerschaumlager.:
&a Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen.
Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Peisen. 8 0 Die feinsten Saison=Neuhetten sind vorratig.
H En gros. Enorme Auswaßl. En detael.„
P. J. Krahn, Tuler Hutmacher H- am Heumarkt.
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegrundet 1816. 6
385 Angebote.
340 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen morgens von—11 Uhr, die Nachfrage seitens Wohnungssuchenden erfolgt an Wochentagen nachmittags von—8 Uhr. Sonntags und an Festtagen ist die Anstalt für beide Teile morgens von 11—12 Uhr geöffnet. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 2527, 1. Stock im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt(Alter Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter uind Mieter kostenfrei; beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Unstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel ob die Erledigung durch oder ohne die Vermittelung der Anstalt rfolgte. zu hinter
Büfetts
Salonschränke
Sofas
Bücherschränke Vertikows Salon=Garnituren Paneel=Diwans Schreibtische Klavierstühle und Bänke Schreibsessel Vaneelbretter Serviertische
Bücher= u. Noten=Etageren Kredenztische Cigarrenschranke Palmenständer Goldstühle Trumeaux Räh=, Schreibtische Säulen Hocker Goldspiegel Nähtische Bauerntiche Flurständer
Der
Vermieter hat bei Wohnungsanmeldungen„eine Mark“ die bei Abmeldung derselven zurückgegeven wird.
Grabstein-Atelier v. W. Pätz. Köln,
Moltkestr. 127, zwischen Aachener- und Mastrichterthor.
Figuren in Marmor, Sandstein, Granit u. Lyentt,
nach eigenen Entwürfen und neuester Stylrichtung.
Württ. Metallwarenfabrik
Fabriklager Köln Hohestrasse 13t
empüichlt zu Geschenken aller Art ihr
reichsortiertes Lager in Metallwaren
verslibert, vergoldet, vernickelt. Kupfer.
Peter König,
Köln, Wollküche 14.
Drei-Kronen-Zahnbürsten,
anerkannt bestes Fabrikat.
F 0· GATAATT
DUSSELDORF: Höchste Auszeichnung:„Goldene Medaille“. A. Worringen&amp; Co., Feinbürsten-Industrie, Köln.
*——— Nur Engros-Versand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Sonntag 7. December 1902.
„Undina
66
Ter u. e
Teleph. 6754, Köln, Herzogsir. 31.
Durch nur tüchtig ausgebildetes Personal und vorzügliche Einrichtungen bin ich in der Lage, den weitgehendsten Anforderungen zu genügen.
Specialität: Aufarbeiten von Sammet- und Plüschgarderoben, imprägnierung von Herren- und Damengarderoben.*
C1
VISMH
## 84
* 5
BU
Echte Harzer
Edelroller.
Grösste Auswahl
IK
Elegantesalonkäßge
von 5 Mark an.
Schiffer&amp; Co., Importhaus,
Andreaskloster.
Zu Festgeschenken
Oel-, Aquarell-, Porzeilan-, Email- und ChromoMalkasten, Zeichen-Etuls, Staffeleien, Mal- und Zeichen-Vorlagen, Kolorierbücher, Brennapparate,
Grösste
In
Gegenständen zum
schnitzen, Email usw.
Auswahl
Malen, Brennen, KerbSehastian Avanzo
Honestr. 50/52 Köln Hohestr. 50.52.
IOS
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, zur Stärkung und Kräftigung
schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle Jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’s
eisen- Leberthran
(Bestandtheile: 0,2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran).
Der beste und wirksamste Leberthran. Wirkt blutbildend, Säfte erneuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Leberthran-Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über 100,000 Plaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Man achte stets beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, HirschApotheke, Hohestrasse 35, 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19. Goldene Kopf-Apotheke, Schildergasse 69, Hohenzoilern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neunarkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Adler-Apotheke. Gereonstr. 24, Reh-Apotheke, Salierring 64, Hauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57. Glocken-Apotheke, Malzbichel 2.
Die Bank für Landvirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27.29, empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöl'monatliche Kündigung.
Vereins=Nachrichten.
*.* Der Rheinische Genossenschaftsvervand hielt am 1. Dezember hierselbst im Quatermarktsaale des Gürzenich seine Jahresversammlung ab, auf der 48 Genosseuschaften vertreten waren. Der stellvertretende Vorsitzende Bankdirektor Mengering(Deutz) stellte zunächst den an Stelle des verstorbenen Rechnungsrates a. D. Merklinghaus gewählten Verbandsleiter, Beigeordneten Dr. Georg Fuchs aus Köln, vor, der sich bereit erktärt habe, den Vorsitz ehrenamtlich
zu führen. Der Vorsitzende widmete dem verstorbenen langjährigen Verbandsleiter ehrende Worte der Auerkennung und erstattete dann eingehend Bericht über die Lage des Verbandes und die im Geschäftsjahr vorgenommenen Revisionen. Diese letzteren gaben Aulaß zu längeren Erörterungen. Rechnungslegung und Vorauschlag fanden die Genehmigung der Versammlung. Als Ersatz ausgeschiedener Revisoren wurden neue geeignete Kräfte eingestellt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde an Stelle des infolge hohen Alters auf Wunsch ausscheidenden verdienstvollen Bankdirektors Schiller aus Siegburg der Rentner Stümges aus Rheydt durch Zuruf einstimmig gewählt. Der Vorstand setzt sich hiernach wie folgt zusammen: Dr. Fuchs, Vorsitzender, Bankdirektor Mengering, stellvertretender Vorsitzender, Rentner Stümges Beisitzer. Der Vorsitzende gab hierauf der Versammlung Kenntnis von einem Erlasse des Ministers für Handel und Gewerbe zu den Bestrebungen der Handwerkskammer Düsseldorf, einen eigenen Revisionsverband mit eigener Bank ins Leben zu rufen. In dem Erlasse wird diesen Bestrebungen ernstlich widerraten. Die Versammlung gab ihrer Zustimmung zu diesem Erlasse einstimmig Ausdruck.
7 Schreinerkränzchen. Der am Samstag Abend in der Pilharmonie abgehaltene Gesellschaftsabend nahm einen schönen Verlauf. Der Chor trug unter Hru. von Othegravens Leitung Chöre von Mendelssohn. Schubert, Flitner in musterhafter Weise vor und fand für seine Darbietungen großen Beifall. Als Solisten traten auf Frau Louise Hövelmann, Hr. Konzerimeister Thalau und Hr. Jak. Decker. Frau Hövelmanns schöne Stimmmittel und hervorragende Vortragskunst traten in den Liedern von Wolf, Cornelins, Dvorak, Brahms und Weber in bester Weise in die Erscheinung. Stürmischer Beifall quittierte über die herrlichen Spenden. Hr. Thalau erwies sich wieder als der geniale Cellist, als welcher er hier längst geschätzt wird. Hr. Decker sang mit schöner Stimme Recitativ und Kavatine aus Faust von Gounod, Die Lotosblume von Schumann und Zigennerballade von Sachs. Auch ihm wurde stürmischer Beifall zu teil. In der zweiten Abteilung kam die Operette Fritzchen und Lieschen in vorzüglicher Weise zur Aufführung.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kupplei wurde eine Frauensverson zu einer Woche Gefäugnis verurteilt.— Ein Hausknecht, der in der Mastrichterstraße einen Diebstahl verübt hat, erhielt sechs Monate Gefängnis.— Ein Kellner, der bei dem Absatz einer gestohlenen Uhr mitgewirkt hatte, wurde wegen Hehlerei zu sechs Wochen Gesäugnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt eine Ehefrau fünf Tage Gefängnis.— Wegen Diebstahls bestrafte das Gericht einen Lackierer mit drei Wochen Gefäugnis.— Eine Frauensperson, die sich unter falschem Namen in das Register der Strafanstatt hatte eintragen lassen, erhielt zwei Wochen Haft.— In der Nacht vom 13. zum 4. Oktober wurde auf der Severinstraße aus einem Modewarengeschäft für 1200 M. Seidenstoffe gestohlen. Die Einbrecher sind nicht ermittelt worden, es gelang aber zwei Krimmalschutzleuten, nachdem ihnen mitgeteilt worden war, der Saitler Bartholomäus Bernds und dessen Frau, Maria geb. Haas, hätten Muster von den gestohlenen Seivenstoffen im Besitz, diese zu verhaften. Die Fest nahme erfolgte, als die Eheleute einen großen Teil der gestohlenen Seide bei sich hatten und damit hausierten. Beide sind als gewerbs mäßige Hehler bekannt. Sie gaben au, der als gewerbsmäßiger Hehler bek.ngte Händler Heinrich Stammel habe ihnen die Stoffe zum Verkauf übergeben. Alle drei hatten sich deshalb wegen gewerbsund gewohnheitsmäßiger Hehlerei zu verantworten und wurden verurteilt: Stammel zu drei, die Eheleute Sattler Bartholomäus Bernds zu je zwei Jahren Zuchthaus.— Ein Reisender, der seinen früheren Hauswirt und dessen Frau bei der Polizei wider besseres Wissen des Diebstahls beschuldigt hatte, erhielt einen Monat Gefängnis.
Eine Witwe erhielt wegen Betrugs 50 M. Geldurafe.
Schoffengericht. Em vorbestrafter Schiffer, der seine Ehefrau mit einem Messer in die Seite stieß, erhielt einen Monat Gefänguis. — Ein Einkassierer, welcher seinem Dienstherrn 50 M. unterschlug, wurde zu 25 M. Geldstrafe verurteilt.— Auf der Straße verübte eine Dienstmagd wüsten Skanoal und beleidigte einen Schutzmann. Die Strafe wurde mit drei Tagen Haft und vierzehn Tagen Gefängnis bemessen.— Ein Tagelöhner war dem Trunke und Müßiggange ergeben, ließ seine aus acht Personen bestehende Familie darben und mißhandelte Frau und Kinder. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.— Ein Lehrling erhielt wegen Diebstah.s fünf Tage Gefänguis.— Wegen fahrlässigen Verkaufes unreifer Pflaumen muß eine Händlerin 3 M. Strafe entrichten.— Eine Arbeiterin, welche aus einem fremden Zimmer eine Uhr stahl, wurde zu fünf Tagen Gefäugnis verurteilt.— 5 M. Geldstrafe muß ein Kaufmann zahlen, weil er seinen Verkäuferinnen nicht die vorgeschriebene Ruhezeit gewährte.— Ei Heizer verübte ruhestörenden Lärm, beleidigte einen Schutzmann und schlug ihn ins Gesicht. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und zwei Monate Gefänguis.— Drei Wochen Gefängnis erhielt ein Schreiner, der Gelder, die ihm zu Einkäufen übergeben waren, unterschlagen hat.— Ein Wirtschaftsökonom wurde mit 6 M. Geldurafe belegt, weil er Kellnern nicht die vorgeschriebene Ruhepause gewährte.— Eine wüste Sceue veranstalteten ein Arbeiter und ein Tagelöhner. Der erstere sang unzüchtige Lieder. Beide miß handelten einen Schutzmann, und der zweite versuchte den ersteren welcher festgenommen wurde, zu befreien. Der Arbeiter kommt sechs Tage in Haft und drei Monate ius Gefängnis, der Tagelöhner vier Monate ins Gefängnis.— Ein Installateur muß wegen Betrugs 30 M. Strafe entrichten.
Photegraphische Apparate
nür erstklassige Systemne sowie alle
Zubehörteile
Preisen gegen geringe Monalsraten
(von 2 Mk. an.)
Fhensgraphan
nur erstklaseige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und unbespielte Wolzen Ia. Qualität. Lieierung gegen Monatsraten von 2 Mk. an.
Seite
Musikwerke
selbstspielende sowie
Drehinstrumente
m. auswechselbaren Metallnoten von 18 Mk. aufwärts. Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Grammophone
für kleine
6r0530 Platten.
Die
vollkommensten Sorechmaschinen der Gegenwart mit unbrechlichen Platten aus Hartgummi. Lieferung gegen geringe Monatsraten.
Plattenverzeichnisss in allen Sprechen.
45
21
zarb
Bial&amp; Freund in Breslaull.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
1000 fach anerkannt
Christbaum ist
schönste Zierde für jeden
Glas=Christbaumschmuck.
Versende auch dies Jahr wieder über 300 Stück, als: Kugeln, beesiere, Glocken, Vögel, übersponnene Ballons u. dgl., Baumspitze, großen Engel u. s. w.
in nur soliden, neuen Sortimenten bei guter Verpackung, in Kistchen bei Voreinsendung zu Mr..—, gegen Nachnahme Mr..30 franko. Zur gefl. Weiterempfehlung füge ein hochseines Rosenvouqnet aus Glas in natürlicher Größe gratis bei. Für Händler empfehle besonders große Sortimente von Mk. 10.— an zu Engrospreisen.
Julins Porzel,
Lauscha.=M.
Glas=Christbaumschmuck=Fabrikant.
Weihnachten 1901 viele Anerkennungen.*
6 rup
a Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeiten, in S feinster und solidester Ausführung zu bekannt binigsten Preisen. 9 Specialität:#tra weit gebohrte lange Pfeise(13 m m Bohrung) - mit weit gebohrten la. Kernspitzen in Ahorn=, Masholder= u. Kirschholz## à Mark.90 unter Garantie der Solidität.
En gros! Staunende Auswahl! En detaill
P. J. Krahn,
5 Pfeisen= und Steckfabrik. Gegründet 1346.
Gorissen,
Tuch-Gross- u. Klein-Handlung,
Heumarkt 17.
Eine größere Partie in der Saison entstandene
in Herren- u. Damen-Kleiderstoffen Zu
obzugeben.
Günstigste Gelegenheit zu Einkäufen.
zünstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Nur
Schweizer Uhren-Industrie.
Allen Fachmännern, Offizieren, Post-, Bahn=—. and Polizeibeamten, sowie jedem, der eine
15 MK 7 gute Uhr braucht, empfebien wir unsere
Oeiginal Schweizer Elektro-Gold-Remont0l-Uhren. Diese Uhren besitzen ein vorzügliches, verlässliches, 88 stündiges Werk, sind genauest regullert und erprobt und leisten wir für jede Uhr eine dreijährige, schriltliche Garantie. Die Gehäuse, welche auf der Pariser Weltaussellung mit der goldenen Medaille
seichnet wurden, bestehen aus 3 Deckein mit Sprungdeckel(Savonette), eind hochmodern, prschtvoll ausgestattet, seinst guillochiert und graviert und mit echtem Golde auf elektrischem Wege derart übersogen, dass eie das Anssehen von echt goldenen Uhren besitsen und der beste Ereats für teur: goldene Uhren eind. Preis einer Herrenoder Damenuhr nur 18 Mk.(trüber 25 Mk.) franko u. zollfrel. Zu jeder Uhr ein Futteral grane. Hochelegante, moderne Elektro-Gold-Ketten für Herren und Damen (auch Halsketten) à.—,.— und 12.— Mk. Jede nicht konvenierende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein Risiko? Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Bestellungen sind zu richten an das Uhren-Versandthaus „Chrono““ in Basel(Schweiz).— Briefe kosten 20 Pig., Postkarten 10 Pig.
Gelegenheitskauf
in
Wegen Ueberfüllung des Lagers sind einige
bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen, sowie alle einzelnen Möbel,
0<space> n u r<space> g e d i e g e n e<space> W a r e n.<space>
weit unter Preis
sorort abzugeben.
Broel&ap; Lersch,
S Ehrenstraße

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 334 4 Sonntag 7. Perember 1902.
Die Gröhnung gaver in biesen, ,ooz. 1/Lm. uep gr.4, Parterre und 1. Etage
Spielwaren=Ausstelung 46 Schildergasse 46, Nr. 46 und 48,
Die Spielwaren sind in Speial=Abteilungen zur Ausicht gebracht, worauf besonders aufnerksau mache.„Preise fud auf jedem Stick deutlich zu erschen.-— Unübgrtroßege Arzsest.
P. W. Feldhaus Nachf., eSgurgrg
Hartmann." 46 Schildergasse 46,
Neueste Preisliste gratis und franko. Telephon 1535. Filiale: Hohestraße 109.
Haupt=Niederlage der Richterschen Anker=Steinbaukasten und Pezierspiele.
Hohestrasse
Hohestrasse
Hanne
gegenüber dem Gafé Bauer.“
Anerkannt beste Bezugsquelle für gediegene
Stahlwaren u. Lederwaren
in reicher Auswahl und allen Preislagen.
Zu Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignet!
DamenKleiderstoffe—. Kleiderröcke
Morgenröcke— Unterröcke Kostüme— Blusen— Schürzen
kaufen Sie am vorteilhaftesten im
Weihnachts-Ausverkauf der
’IA-Aun'schen Wollenweberei
CRZen Brückenstrasse 15.
SLUNTOTT—
Bilder sow. Albums in größ. Auswahl. Gebr. Briefmarken zu bill. Preisen.
An=, Verkauf und Tausch.
100 verschied. Stollwerckbilder K 1, 15„„ serien„ I,
Aelt. Liebigserien. Neuheiten v. 10h an. 10 verschiedene Liebigserien K.50.
Preislisten gratis und franko. Stollwerckalbums zu Fabrikpreisen. Liebigalbums v. A 1,50 bis 8## d. Ste Kombinationsalbums für StollwerckLiebigbilder u. Postkarten p. Stck. 90, Briefm.= u. Postkartenalb. von 50 Jan. M. Günther, Domhof 22.
Fernsprecher 339.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Sessel, Nachtsessel, Schaukelsessel Triumphstühle, Chaiselongues, Bettschirme, Rollschutzwände,
Blumentische, Etagèren,
Noten- und Arbeitsständer, Papier-, Flaschen- u. Arbeitskörbe,
Hundehütten, Wäschepuffs,
Kinderstühle zum Hoch- u. Niedrigstellen, mit Klosetteinrichtung von M..50 an, Niedrige Kinderstühle von 60 Pfg.,
mit Klosetteinrichtung von M..85 an.
Puppenwagen, Puppensportwagen Kinderwagen, Sportwagen.
Fabrik in Troisdorf.
empfehlen
Unterröcke, Schürzen, Taschentücher, Damen=, Herren= und Kinderwäsche,
Kragen und Manschetten.
Anfertigung nach Maß.
Peter Berg, WWe., Friesenstrasse 23.
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialikäf:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen
FAFF
Rähmaschinen!
5550000000
FLORA.3
0 Täglich, 0
A nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert. 5
0 Eintritt: 50 Pfg.0
55000000000
Köln. Dominikaner 11A.
Hübsche Geschenke!
Echt versilberte Vasen. Teller mit Dom. Blumenschalen, Brotkörbe 2c. 2c im Preise von K.50,.75,.90, .— bis.—.
Uur so lange d. Vorrat reicht.
Ferner Muff- und Boaketten
in großer Auswahl von 40 Pfg. an
Schildergasse 30, I.
(gegenüber Antonsgasse).
II Schirmplättchen
in echt Silber mit Namengravieren und Befestigen per Stück M..—. R. Lohmüller, Schilderg. 78 30.
Inh.: E. Bischoff
Köln. Obenmarspforten 10.
Strumpfwaren,
Tricotagen.
Niederlage
der
besten gestrickten Unterkleider.
Specialität:
Combinations(Hemdhiosen).
O.** 0
SchutzMarke
im Automat. Restaurant.
Thomas Edisons elektrisches
Natur=Sceuen=Theater.
Die
Rocky-Mountains.
* Ferner:
Automatisches
Welt-OriginalPanorama.
Diese Woche:
Durch Norwegen.
Eintritt 30 Pfg., Kinder 20 Pfg. Die Besichtigung der ausgestellten Apparate, als: Kinoras, Physographen. Bandoskopen, SirenenPhonographen u. a. m. ist frei.
o*** 0
Weltausstellungen Paris
1889 Goldene Medaille,
1900 Grand Prix
Goldene Medaille.
.
S EF1OER
—•PEN
G 10"" E
##
SOWs
—
Weihnachts=Geschenke!
Passend für Vater. Onke) u. s. w. sind
Emaillescbilder
in jeder Ausführung
bei H. Meyer, Nippes,
Merheimerstraße 158.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt Längen und Füße 15—30 Pfg. Kinderstrümpfe u. Socken 35—50 Pig
M. Gäuther, Domhof 22
Verlag u. Druck von J. D. Sachem Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, allie in Köln.
Puppenwagen von 2 M an Puppensportwagen v. K.25 an
in sehr großer Auswahl und allerbilligsten Preisen.
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen von.50 bis 22 M Niedrige Kinderstühle von 50 J an.
Gegründet 1869.
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstrasse 56.
Progressstühle
mit selbstthätiger Stellvorrichtung sind die besten, von 10 bis 40 A Alle Sorten Triumphstühle.
Fernsprecher 6826.
Kölner Lokal-Anzeiger vom T. Dezember 190..
Dieser Gutschein wird beim Besuche von Edisons elektrischem Theater oder Besichtigung des Original-Weitpanoramas an unserer Kasse mit zehn Pfennigen in Zahlung genommen.
Kölner Panorama G. m. b..,
Hohestrasse 53, im Automatischen Restaurant.
Ausschheiden.