Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureic: 15 Ofs. die einspaltige Heil.
Anztigen=Prris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Donnerstag, 11. Dezember 1902. Fernspr.: Geschästsstelle 42c. Heute 10 Seiten
Fernspr.: Redaktion 259.
Bis Weilinachten gewähre ich trotz meiner wirklich billigen Preise
Ganz besonders billig netto
Schwarze Kleiderseide.
Blusenseide
Farbige Kleiderseide
Reizende Schotten, besonders in den modernen blau-grünen Farben, 4 Meter für 12 Mk. Chinés und Streifen.
Einige hundert Blusen in Kartons,
4 Meter für 5, 6 und 7 Mk.
Echarpes, Schürzen, Gachenez, Taschentücher, Spanische Spitzentücher etc.
in denkbar grösster Auswahl.
und Taffet fac. in entzückenden Farben für Ballkleider von.90 Mk. an. Seiden-Damaste in eleganten Mustern
von Mk..50 an.
1000 Meter Damaste in aparten Mustern jeder Meter.50 Mk.
Glatte reinseidene Stoffe von 1 Mk. an.
Abgepasste Spitzenkleider scwie Spitzenstoffe für Rohen.
Blusen und Jupons
Wiener Blusen
Neueste Modelle von 20 Mk. an, reinseidene Blusen von Mk..50 an.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Rörbehen, Jardinièren, Kränze.
Hloohf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
s Meerschaumlager.
* Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen, Meerschaum=Mutz= und Meerschaume halblangen Peifen. Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorratig.
0 En gros. Enorme Auswahl. En detail.
3 P. J. Krahn, Lnler Hutmacher 1a—, am Heumarkt.
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
1ssersrsnt
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei den Weihnachts-Einkaufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
für Brautpaare
Echt versilberte Vasen. Teller mit Dom, Blumenschalen, Brotkörbe 2c. 2c im Preise von K.50,.75,.90, .— bis.—.
Nur so lange d. Vorrat reicht.
Ferner Muff- und Boaketten
in großer Auswahl von 40 Pfg. an.
Schildergasse 30, I.
(gegenüber Antonsgasse).
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
Sw- Vor St. Martin
(früher Rheingasse) empfieht
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark, Ersatz für Cogn.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mack. Nachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben Liter 2 Mark.
Massiv goldene
Trauringe
ohine Löthfuge
Schutz-"" Marke.
D. R..½ n. p No. 99299(##25 No. 4629 u. 102 709—
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in rielen modernen Facons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
„Neptun“
n alle durch die Wasserleitungsanlagen infolge
Frost, Nohrbruch etr
an Gebäuden, Mobilar und Waren entstehenden Schäden, sowie gegen die Haftpflichtverbindlichkeit der Hausbesitzer wegen unterlassenem oder nicht genügendem Streuen bei
Schneefall und Glatteis,
Nichtbeleuchtung der Treppen, Flure und dergl. versichert obige Gesellschaft.
Sub=Direktion in Köln Hugo Herwartz, Christophstr. 15 General=Vertreter Heinr. Roderburg, Friesenplatz 1 Jcan Welling, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 200.
P. H. Virnich,
Hoflieferant,
Hohestrasse 132,gegenüb..Passage
Köln. Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels, Barmen, Wertherstrasse 28.
H. Neumann, Xl. Badeng. 11A,
Papier= u. Schreibwaren=Großhandlg.
Schiefertafeln, Griffel.
Schlittschuhe
Louis Türlls
Tapeten
in schöner Auswahl, sowie die“
prachtvollen Oelbilder v. 80§ an. Martinstraße 39, neben der Höhle.
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigeistein 10. Feruspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
" Causeuse, zwei Nl. Sessel, Kissen, sehr billig.
Große Sandkaul 10.
senküche, berd su pei
ereonsmühlengasse 15.
kaufen.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 5 Donnerstag, 11. December 1902
Offene Stellen.
Ein Accidenz=
und Anzeigensetzer nach auswärts für ev. dauernde Kondition gesucht. Offerten unter B 170 an die schäftsstelle d. Bl
Stallung
ür zwei Pferde mit Kutscherwohnung u vermieten zu M. 45. Ei#elstraße 58 .scheid Gereonshof 36.
dunger prov. Metzgergeselle in
I Ochsenmetzgerei sofort gesucht.
Nippes, Sechzigstr. 40A
Mäckerlehrling gesucht, der gleich O verdient. Apostelnstraße 42
an Mark Nebenverdienst täglich aU für ied.leicht u. anständ. Anft an Industriewerke in Rossbach L. 255 Pfalz.(Rückmarke.)
Souterrain,
roß und bell. mit Lagerraum. Kelle i. Einfahrtethor. gegenüber Bahnl Bercon, zum 1. April 1963 od. früher zu verm. Besch. Crftstraße 14, Hodhp
Zimmermädchen,
kath., perfekt, nur beste Zeugnisse, für allein in kl. seines Hotel nach Köln sofort gesucht. Fr.=Off. u. S A 6051 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg. t
Stundenmädchen
für Morgens gesucht
* Unter Goldschmied 23.
Prop. Dienstmädchen desucht.
Lohn 24 K. Norbertstraße 30, I.
ISRE
Arbeits-Gesuche.
Schuell=Schuhsohlerei.
Billigste Berechnung für alle Schuh waren=Reparaturen. Gute Arbeit und pünktliche Bedienung wird zugesichert. Es empfiehlt sich bestens A. Jäger, Schuhmachermeister, Köln=Nippes, Neußerstraße 248 Ecke Nelkenstraße.
Aelt. Kaufmann,
firm in Bilanz= und allen Kontor arbeiten, hat noch freie Stund u. Angebote Duppelstraße 33. Part
Köln=Deutz,
n vornehnister Laa, mehrere abge lossene Wohnungen von 5 Zimmern no Zulehör zu vermieten."
Bescheid Tempelstraße 17.
Etage, 4 Zimmer und schöne Mansarde
zu vermieten. Fleischmengergasse 274
Parterre u. Hochpart je 3 Zimmer, Küche, Waschk., alle Bequemlichk. zu vermieten Parterre, passend für Ladenlotal.
Nippes, Sechzigstr. 40A.
Helles Souterrain,
vier mittelgr. Räume als Wohnung event. mit ruh. Betrieb zu vermieten Moltkestraße 78
3 Räume 2. Elage
Deutz zu 27 M. zu vermieten. efl. Oss. u. Nr. 1941 a. o Gesch. d. Bl
Nähe Aachenerstr.,
öln, Melaten oder Vraunsfeld. 3 b Räume ges. Hof erwünscht. Ang. m Preis u. Nr. 1970 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Höbl. Zimmer mit Peusio
von solidem besseren Herrn per 1 kanuar zu mieten gesucht.
u. Nr. 1968 a. d. Geschäftsst d. Vl.
Ein einzelner Herr. der seine eigene
Röbel hat, sucht in ein. bess. ruh. Haus
1 bis 2 Zimmer.
u. Nr. 1967 an die Gesch. d. Vl
Unterricht.
Grdl. Klavierunterricht
reist ein am Kölner Konservatorium ausgebildeter Musiklehrer. sf. u. Nr. 1943 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht
im Klavier=, Harm.=,Orgelspiel, auch fur alt. Personen. Off. Fr edrichstr. 11
er erteilt einem jungen Manne
Unterricht im Choralgesang? Angebote mit Preisangabe an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 118
Untarbauz bestehend aus 2 bis
Ankethaus, 3 Zimmer u. großer
Küche, letztere auch al Werkstätte, für Beginn Januar zu vermieten
.=Off. u. Nr. 1917 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein möbl. helles
Zimmer
am Friesenplatz zu 17 M sofort vermieten. Antwerpenerstraße 11.
2 schöne Zimmer
an achtbare Leute zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Killig! Gut! u. Elegant! werden
□ den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angesertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. 68 Friesenwall 68.
Schone Etage, 5 Räume, an freiem Platz. Aussicht auf den Rhein.
z An der Linde II.
Fritte Etage, 4 Räume n. Mans. * abg., Vonnerstr., N. Chlodwigpl., an stille Leute p. sofort oder später zu verm. Bescheid Rolanostraße 87. p.
Suche noch einige Kunden MObés. anzer dem Hause v. Tag Mark.50. Kuffhäu erstraße 52, p. Daselbst Maschinenstrickerei.
Hüte
werden billig garn ert und Jedern g krauelt. Blindgasse 13.
dwei durcheinandergeh. Anbauzimm., D 3. Etage. nebst 1 oder: Mans., an anständige ruhige Leute zu verm.
Antwerpenerstraße 10.
Capitalien.
Ca. 30000 Mark
zur I. Hypothek bis 2/3 des Wertes auf besseres Haus in Köln oder Vorort sofort od. für später v. Privaten zu hab u. Vermittter unberücksichtigt.
Fr.=O fferten unter Nr. 1957 an die Ge chäft st. d. Bl.
saus zu verkaufe: der zu vermieten.
Das Geschäftshaus Vor St. Nartin Nr. 26. Näheres udw. Döllgen, Marzellenstratze 4
Einfamilienhaus,
nahe Deutscher Ring u. Hauptbahnho 0 Zimmer, 2 Mädchenk., Waschküche Pärtchen mit Springbrunnen 2c. unti jünst. Beding. zu verkaufen u. gleich zu beziehen. Dagovertstraße 12.
Gasmotor.
3 bis 4pferdig, Fabrikat Krupp, lie gend. mit Ventilsteuerung, tadello erhalten. bis Anfang Januar in Berieb zu besichtigen.
billig zu verkaufen.
Vourseaux, Eupen, Neustr.
Kinder=Altäre,
roße Auswahl, billi kumpchenshof 17. III
e Preise. a. Hansarin
Gelegenheitskauf.
Verschiedene kl. u. gr. Oelgemälde sehr zillig. Vondelstraße 50, 2. Etage
MajolikaKachelöfen
billigst.
R. Beckert,
Nachenerstraße 54.
30 Jahnstr. 30
Großer Posten
Stepp= und wollene
decken
nc unter Preis.
Engrosgeschäft. Einzelverkauf.
Damen=Portr.=Gemälet
llig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1969 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Dauerbrandofen,
gebraucht. passend für Lager, Laden Domstraße 58. Kontor.
Kleiner Ofen
billig zu verk. Brüsselerstr. 104, Sout
assendes Weihnachtsgeschenk! Haus
Patar..60 m., ½ mtr., n. Laubsa u verk. Bayenthal, Vonifazstr. 12. II.
Sofas, Divans sehr billig zu verkausen. Röhrergasse 15.
(Ein Winterpaletot nebst Taillenrock “ zu verkaufen. Blumenstraße 11.
Ein großer Füll=Regulierofen bill zu
verkaufen. Zugasse 23, part.
Kauf-Gesuche.
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt, 3jähriger Garantiesch. nur.30. Horatz,
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Ladenloval nebst Wohnung
(neben dem Franziskauerkloster) zu
280000 Marié
gebe sofort oder später zur 1. Hypoiher auf Zinshäuser Geschäftshäuser oder Neubauten in guter Lige— auch Vororte—. mäßiger Zinsfuß, hohe Beleihung. Vermittler verbeten.
Gefl. Offerten unter 1955 an die Geschaftsstelle d. Bl. br
Darlehen erhalten Beamte ohne Bnttihen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1915 an die Gesch. d. Bl.
(um Serv. od. Spülen empf. sich bess. 0 Pers. b. Festlichkeiten. Off u. J 320 an die Annahmest. Barbarossaplatz 6.
Mäsche wird an dem Lande gründl. gewaschen. Eigene Bleiche. Besch.
Eigelstein 125.
Namenslicken
in Weiß. Klapperhof 37, I. 2; sch. Anständ., nücht, gescha tsk. Mann, led.,
K s. jede Arbeit. Näh. Limburgerstr.35.
Verloren&am Gefunden.
7000—8000 Mi. kapitalien
(neben dem Franziotunernoster, zurauf erste Hypothek auszuleihen. vermieten, Ulrichg. 31. Besch. 2. Et. Besch. Koln=Deutz, Siegburgerstr. 79.
Pension zu vermieten.
Genesisstr. 33, 1. Et., Ecke Mittelstr.
9 Zimmer zu vermictten SchilAmmet dergasse 106.
Bescheid Apostelnstraße 42.
l. Etage zu vermieten.
St. Apernstraße 46.
Lübsch möbl. Zimmer, N. Hauptpost und Bahn(auch tageweise) zu vermieten. Ursulaplatz 10.
Goldene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr,
hochf. Werk, 3 Deckel, Gelegenheitsk. 3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50.
14 k. gold. Damen=Rem.=Uhren ger spottbillig.
Uhren Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 100, 1. Et. Kein Laden.
Selbstgemachte Kinderschuhe v.
Nr. 28 bs 40, sehr stark, staunend billig zu verkaufen.
Weltner, Chürmcenswall 15
Friesenstraße 68 zahlt nach Qualität für altes Zinn 120 9, Kupfer 80h, Messing 60 J, Zink 25) per Kilo. Karte genügt.
Die Oberleitungsanlage der Quer
2 bahn von der Volksgartenstraße is zum Ende der Bahn in Merheim vird von Donnerstag den II. Dezemer, morgens 8 Uhr ab, unter Strom gesetzt.
Die Direktion der städtischen Straßenbahnen:
*<space> W a t t m a n n.<space>
Postkarten=Album Schultaschen.Tornister Bücherträger u. Niemen Tafeln und Federkasten Farbkasten u. Neißzeuge
empfiehlt in geoiegener Ausfünrung in jeder Preislage
Baum-Ermké,
Martinstrasse 43.
Mödes.
Wegen vorgerückter Saison
Original Pariser Modelle
spotthillig.
Trauerhüte in gr. Ausw. Severinstrasse 202.
Ecke Löwengasse.
Kasen-, Kaninchen= und Rehfelle
% zum höchsten Preise kaust
Goldgasse 17.
1lte u. neue Weißblechabf., verzinkte u
* verbleite Abs., alte Lederschuhe u. Putzwolle k..“ Dreyerling=Nippes.
Möbe ,Oefen. Pian nos werd..höchst.
* Werte angekauft. Achterstraße 4.
Hinterteil, frisch, N..—. Rindfl. Ia., entbeinert K.25; z. Probe halb Rindund halb Kalbfleisch K.40.
Fettgänse,
Enten oder Hühner seinster Milchmast, speckfett, frisch geschlachtet u. gerupft. N.75.— Alles franko p. je 10=Kolli geg. Nachn liesert reell Chr. Kupferber g. Podwoloczyska 36(viaBreslau)
Ohrgehänge
mit zwei Brillanten verloren.
Gegen gute Belihnung abzugeben Weidenbach 22.
Ainstreicher= u. Tapezierergeh. sucht Privatkundschaft. Follerstr. 34, 1.
Zu vermieten.
Iröbl. Wohn= u. Schlarzimmer für *6 1 oder 2 Herren mit Pension zu Psei.straße 37.
Marzellenstr. 62—64
Etage, vier Zimmer, Küche und Man arde, event. m. hellem Souterrain zu vermieten. Auch für Bureauzwecke geeignet. A t M„
Bescheid nur Brandenburgerstr. 5 oder Gereonskloster 18 11.
veim eten.
#rste Elage, 4 Räume, Heiz= und Leuchtgas u. alle Bequemlichk. zu vermieten. Severinstraße 208.
anstr. 17, 2. Et. 2 Z. an einz. anstand Person oder stille Leute zu vermieten. Bescheid Quirinstr. 22.
1 Ct..3s 2 Zimmer an kl.
I. Sraße, Familie zu vermieten. Propsteigasse 6.
eein möbl. Zimmer mit Pens. 1. Et. zu vermieten(nur an Herren). Euggasse 14/16. Nahe Hauptpost
Werkstelle, Fabrikoder Lagerraum,
ca. 70 Qu.=Meter, feuersicher, 1. 35 M. per Monat zu verm. Vor den Sieben burgen 35. Bescheid Gereon hof 36
Obenmarspforten,
nahe der Hohestraße.
Elegante abgeschl. 3. Etaae, mit Privateingang. 4 Ruume, nebst Zub, Leucht= und Heizgas, an stille Leute zu vermieten. Preis 50 Mark Fr.=Off. u. Nr. 1959 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbliertes Zimmer zu 18 M. zu verWi mieten. Komödienstr. 95.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. z. 25 M. auch 2.29 z verm. Gereonswall 31A.
2) Zimmer I. Ctage u. 1 M. narde = zu vermieten. Quatermarkt
chöne 2. Et. n. Bahn u. Post. f. S oo. sp. z. v. Ur ugattenstr. 23.
Ehrenfeld.
2. Etage, 3 bis 4 Zimmer und Küche, per 1. Januar zu vermieten Venloerstraße 358.
Das. 2 Zimmer u. 1 Mani. zu verm.
Souterrain,
3 gr. Comptoirräume, auch für prop. Engrosgeschäft p. sofort oo. später fur K 50 v. Mon. zu verm. Herwarthstr. 3. Bescheid Gereonshof 36.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw
W zu vermieten. Lygkirchen I.
zippes. Schweinemetzgerei m. Einr. z. A verm. Besch. Eintrachtstr 169-171.
4 großes schön möbliertes Zimmer zu 1 vermieten. Pfälzerstr. 40A, Peri.
Hwei möblierte Zimmer zu verO mieten. Apostelnstraße 42.
Miet-Gesuche.
Ladenlokal in Nippes,
zu jedem Geschäft passend, zu vermiet. Näheres Thuringerstr. 23
Kaufmann sucht
gut möbl. Zimmer
in anständigem Hause per 20. Dezember. i mit Preisangabe A R 35
postlagernd Traben a. d. Mosel.
Srrachtv. gr. nußb. Trumeaurspiegel,
4 2thür. nußb. Kleiderschr., KüchenAnrichte, mahag. Sofa, gold. Oval= spiegel. 2schl. vollst. tann. Muschelbett. versch. Mantel= und Füllö#en, große Badewanne 13 K, Klavierbank### Achterstraße 4.
Filzschuhe!
Filzstreifen zum Verdichten v. Thüren und Fenstern billigst vorrätig.
Deuster,
Friesenwall 67.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus Steinweg Nr. 9
Zur steinernen Frau
worin seit längeren Jahren ein Geflügelgeschäft betrieben wurde, past für jides Geschäft, steht mit dem 1. Januar 1903 zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Stenweg 14.
Ein gebr. Rollwagen, eine gebrauchte Karre
billig zu verkeufen
Ehrenfeld, Kornerstraße 94.
Junge felte Hafermastgäuse,
sauber gerupft.—10 f. ä f 424 vers. t. g. N. Bes. D. Griejull, Gr. Marienwalde. b. Gr. Friedrichsdorf. Ostor.
20 Mr. Stücke Kaiser Friedrich
leere Cigarrenkistch. u. versch. gebr. Mu sikinstrumente, Zither, Violine. Mandoline billig zu verkaufen.
Müller, Kalk, Friedenstraße 25.
30 Mill. Cigarren
sind billig abzugeben.
Unter Goldschmied 23.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Paustellen in beliebiger Große aus un erem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elekrrische Bahn(Mark bahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
für Baubedarf in Liquidation,
Kartostel,
vorzügl. Westerwälder Magnum bonum
M..30 pro Centner frei Keller.
Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
Filztuch=Reste.
Reine Wolle, zu Weihnachtsarbeiten Villigste Bezugsquelle Niederichstr. 26.., Fabrikniederlage.
Everhardstraße 53.
se Kleine Villa
zu verkaufen, hübsche, gesunde Lage im Aggerthal. unmittelber am Walde und Berge. herrliche Aussicht. 12 Räume, 2 Morgen Park. 1 Morgen Gemüsegarten. Preis 30.000.s Anzahlung: Hälfte oder mehr. Kl. Haus in Cöln oder Vorort kann in Zahlung gegeben werden. Nur Selbstrefl. erf. Näh. u. 1956 an d. Geschafton. d. Bl.
Odiebhaber altdeutscher Einrichtungen
Spinnrad zu verfauf n.
Molikestraße 82, Souterrain.
Vermischtes.
II
Ganz vorzügliche
echt-Gothaer
Cervelgtwurst
echt=westphälische
Mettwurst,
Braunschweiger
Leher- und Meitwurst.
Gustav
sUH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Zülnicherstraße 30,
Fernsprecher 4145, liesert in vorzüg. Ware
zu billig. Preisen
Kartoff In z. Einkeller
KII
Wiederverkaufer.
Prima Qualität.
Grossen Posten Cigarren.
Mille 25 h franko Nachn, hat abzugeb. M. Stadecker, Cigarren=Fabrik,
Worms a. Ry.
Alter Cognac,
mild u. fein. empf..Literflasche K. 2,4
Twe. R. Wolters, Norbertstr.
.<space> v o r z ü g l.<space> b e w a h r t<space> und ärztlich empfohlen bei„
Catarrhen deroberen Luftwe und Schluckschmerz.
Original-Schachtel mit
Namenszug„Dr. Roos“ zu M..— in den Apotheken.
Einzig. Fabr. Dr. J. Roos, Frankfurt a. M.
Best.: Menthol.03, Citrophen 3,00 dop. borsaur. Natron.6 Zucker,
Durch Gütertrennung,
welche heute vor wie nach der Ehe direkt zu bewrken, kann jeder Mann seine Familie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentgeltlich. Off. u. Nr. 1653 an d Geschäftsst. d. Bl.
3 Gänge und Dessert nur 60 Pfg.
Patmstraße 22.
Kost und Logis
Woche 100 Benesisstr. 43, a. Neumerkt. andosrahmen, b ster Schutz gegen 2 Zugluft. werden bill g ang fertigt. P. Klemmer, Mose straße 98.
I. Etage Hinterhaus.
Möbelwagen 4 Mark“
G. Kessel, Rothenberg 3.
* Fettgans od.—4 Enten, ir. geschl.,
..70, 10 Pfd.=Kolli Kuhbutter K.50. f. Honig u 4 80.*
Brecher, Tluste 50(via Schlesien).
Brachbaus Konversations=Lexikon
ihn 9 v. Brehms Thierleben. ganz neu, billig zu verrauen.
Off. u. Nr. 1966 an die Gesch d. Vl
491anie in ehr gutem Zustande,
Klabter Nußb., nebst schönem Mantelofen zu verkaufen
Maybachstraße 88.
Ein schön gearbeiteter Altar
für Knaben billig zu verkaufen. Deutz, Arminiusstraße 22, 2. Et.
Zweithür. Kleiderschrank 25 M. Sofa
O 15 M. Moltkestraße 82. Sout.
Für Hausfrauen!
Neu=Aufarbeiten sämtlicher Metallwaren, Vergolden, Versilbern, Verkupfern, Vermessingen, Vernickeln von Bestecken, Küchengeräten, Kunstgegenständen aller Art, Auffrischen von Kronleuchtern usw. besorgt billigst
Jos. Frauenrath,
Plankgasse 30 B.
ür zwei schwere Pferde m. Wagen
G Beschäftigung gesucht.
Off. u. Nr. 1933 an die Gesch. d. Bl.
UrinUntersuchungen
Neumarkt-Drogerie, Neumarkt 28
spielsachen in großartiger Aus wahl. Viele prachtvolle Neu heiten. Billige große Altargestelle.“
14 Altermarkt 14.
Nippes
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Merheimerstr. 88, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen Techszigstraße 71, Peter Schaefers. Wilhelmstraße 4, Math Flock. Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10h des Kölner Local Anzeigere 5

Seite 3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 wonnerstag, 11. December 1902.
ohne Rabatt!
trotzdem billiger wie jede Konkurrenz. Kinderwagen. Puppenwagen
Kinderstühle mit Dach und Eisenräder von 2 M. an bis 25 M.
m Hoch= u. Niedrigstellen von M..50 an. Sessel. 9
Kindertische von M..50 an.
Kindermöbel. brchte
Puppensportwagen
von M..20 an
Blumentische. Blumen=Etagèren. Sämtl. Korbwaren
Weingrosshandlung
Billigstes und bestes Kinderpult.
Naether’s NormalMittelstrasse 2 und 4 (gegenüber der Apostelnkirche) Große Auswahl.
Zwangsversteigerung
[2759) Gehaltsverhältnisse der städtischen Sekretäre und der Volksschullehrer. Die Tagesordnung zur 34. Sitzung der Stadtverordnetenversammlung für Donnerstag den 11. Dezember 1902 enthält in Nr. 23 Ersichtung weiterer Oberstadtsekretär= und Stadtsekretärstellen. Zur Orientierung über die Errichtung dieser Stellen, die man als eine Gehaltserhöhung der städtischen Sekretäre bezeichnen muß, diene folgendes: Die städtischen Sekretäre haben als Grundgehalt 2200 M. und steigen in 7 mal 3= 21 Jahren auf das Höchstgehalt von 4300., sie steigen von 3 zu 3 Jah en 2 mal um 400, 3 mal um 300 und 2 mal um 2 0 M. Die Sekretäre werden aber zum größten Teile, ehe sie dieses Höchstgehalt erreicht haben, zu Stadtsekretären ernannt, wodurch neben den laufenden Erhöhungen bei Verl ihung dieses Titels noch 500 M. hinzukommen, sodaß für sie das Endgehalt 4800 M. beträgt. Diese Stadtsekretäre haben dann die Aussicht, durch Verleihung des Oberstaotsekretär=Titels noch einmal eine Erhöhung von 500 M. neben den laufenden Zulagen und neben der eben angeführten Vergünstigung zu erlangen, sodaß ihr Endgehalt dann 5300 M. beträgt. Im verflossenen Jahre waren fünf S kretäre zur Besörderung zu Stadtsekretären von der Verwaltung vorgeschlagen. Der Hr. Oberburgermeister gab hierzu in der Sitzung vom 14. und 15. Februar 1901, als man beantragse, diesen Posten zu streichen, folgende Erklärung ab: Er habe mit Rücksicht auf die ungünstige Finanzlage der Stadt vorgeschlagen, nicht zehn, sondern nur fünf solcher Beamten zu Stadtsekretären zu machen. Zur Beförderung zum Obernadtsekretär bringe er keinen einzigen in Vorschlag. Der Vorschlag wurde abgelehnt. Wenn er nun dieses Jahr die Ernennung von Stadtsekretären und Oberstadtsekretären vorschlägt, so darf man daraus auf eine günstige oder doch wenigstens auf eine günstigere städtische Finanzlage für dieses Jahr schließen. Es sei darum gestattet, die Herren Stadtväter darauf aufmerksam zu machen, bei der Beschlußfassung über diesen Posten auch die Konsequenzen für eine Besserstellung der Volksschullehrer gütigst nicht außer acht lassen zu wollen. Um einen Vergleich des Einkommens der Lehrer mit dem der städtischen Sekretäre zu erleichtern, fahren wir nun auch das Einkommen der Lehrer und wie es sich gestaltet an. Das Grundgehalt, welches sie sieben Jahre lang beziehen, beträgt 1500 M. Von da ab steigt es alle drei Jahre um 200., sodaß sie nach 31 Dienstjahren 3300 M. erhalten, wozu für unverheiratete Lehrer 250 M. und für verheiratete 500 M. MietsentschädiGingung.
Zum Neubau des Kesselhauses für das Elektrizitätswerk am Bonnerwall hierselbst sollen nachstehend bezeichnete Arbeiten einschließlich Materiallieferung. nach Losen getrennt, im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeven
es 1 Tischlerarbeiten(eichene Thore und
Thüren).
Los 2 Schlosserarbeiten.(Beschläge.)
Los 3 Anstreicherarbeiten.
Angebotsformulare. Bedingungen und Zeichnungen liegen auf dem Baubureau unseres Architekten Gartner. Gasfabrik Ehrenfeld, zur Einsicht aus und können gegen kosten= und bestellgeldfreie Einsendung von je
2 Mark für Los 1 und 2 und
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grunobuche von Cöln au den Namen des Bauunternehmers Heinrich Joseph Scheidtweiler zu Cöln eingetragene Grundstück: 9
Flur 34 Nr. 1159187, Moselstraße 90, Hofraum, 1,92 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 28.000 M. Nutzungswert, am 30. Januar 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9,— Zimmer
versteigert werden...äces Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coin belegene, im Grund buche auf den Namen der in Gütern getrennt lebenden Ehefrau des Kauf mannes Mar Ewald Bauer, Christine Hubertine, geb. Kratz, in Cöln, ein getragene Grundstück:„„„„„
Cöln, Flur 35 Nr. 1637/158, Aachenerstraße 78, Hofraum 2,88 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3700 M Nutzungswert,
am 23. Jainar 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9— Zimmer Nr. 21,
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
chlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Dezember 1902, vormittags 10½ Uhr, an die unterzeichnete
u. Rosenstraße 30 hierselbst, einzureichen, um welche Zeit die Eröffrselben nach Reihensolge der Lose in Gegenwart etwa erschienener stattfinden wird.
n. den 4. Dezember 1902.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Joly.
Köln=Lindenthal
Am 17. Dezember 1902, nachmittags 5 Uhr, wird auf Anstehen des Kaufmanns Karl Greven z Düsseldorf in der Restauration Lonis Bragard vormals Nodenkirchen zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 246
das in der Gemeinde Köln=Kriel Uhlandstraße gelegene 1796 Meter große in drei Baustellen eingeteilte Grundstück Flur 63 Nr. 534717
durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Aöin,.velhoftlatz 20. Der Zözigl. Rotar
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen. im Grund buche auf den Namen des Rentners Viktor Iven in Cöln eingetragenen
v Flur 88 Nr. 3642/182, Gellertstraße, Hofraum,.79 Ar; 2. Flur 88 Nr. 3471/183, Gellertstraße 43, Hofraum, 1,93 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1500.,
am 17. Februar 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Beliebteste Weihnachtsgeschenke für
und Handelsblatt.
reichhaltigstes Organ des Centrums.
Metall-, Kohlen-, Getreide-, Webstoffusw. Markt.
Nochherde mit Patent heizung; Küchen, compl. in allen Preisen; Küchenmöbel in Holz u. Metall
tochspielzeuge, vfel
reizende Neuheit.; Kaffeeserrice, Essservice,
Ladeneinrichtungen complett und einzeln; Altäre u Altargegenstände.
Nur solide Waren. billigste Preise und großte Auswahl.
Grösstes
1 Specialgeschäft
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urteile der Presse:
„Die Kölnische Volkszeitung. unstreilig das vornehmste und gediegenste Organ der deutschen Katholiken.“(Iugolstädter Zeitung, 28. Aug. 1901.)
Vornehmstes und angesehenstes Organ der deutschen Katholiken.“(Kathol. Revue, Kempten, 15. Mai 1901.)
„Diestin vornehmsten und angesehensten Organ der deutschen Katholiken wurde eine Anerkennung zu teil, die in ihrer Bedeutung nicht zu unterschätzen ist.“
dieser Art.
Herzogstr. 13
Konditorei, Café, Küche von
Theodor Robertz,
Hohenzollernring 72, am Friesenplatz,
empfiehlt sich zur Lieferung von
fl. Konditoreiwaren aus nur frischester Naturbutter,
sowie Anfertigung ganzer Essen und einzelner warmer und kalter Schüsseln.
mag sie ausreichen.
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 37.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Donnerstag, II. December 1902
Bachems Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen. 14 Neuheiten in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prägung
Landschaftl., flgürl., Blumen- und Phantasie-Motive. Gold- und Weissschnittkarten, Karten mit Loreund Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..25, 100 Stück M..50 bis M..50.
50 oder 100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachtsgeschenk!
Religiöse Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen,
besonders für geistliche Herren.
Glückwunsch-Text:
„Gnadenreiche Weihnachten und glückseliges neues Jahr.
— 7 vornehm ausgeführte Muster=
in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen 50 Stück M..—. 100 Stück M..—.
Sämtliche Preise verstehen sich einschliesslich Namensaufdruck, fertig zum Versenden in seine Briefhüllen eingesteckt und In geschmackvolle Zierküstchen verpackt, bei postfreier Zusendung.
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen thunlichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
Köln,
Marzellenstrasse
a J. P. Bachem,
41 9. P. Duchein, druckerei.
Ich bitte genau zu adressieren.
Paris 1900
„Grand Prix“
Höchste Auszeichnung.
Die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Singer Nähmaschinen sind mustergültig in Construction und Ausführung Singer Nähmaschinen sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. Singer Nähmaschinen sind die meist verbreiteten in den Fabrik=Betrieben Singer Nähmaschinen sind unübertroffen ir Leistungsfähigkeit und Dauer.
Singer Nähmaschinen sind vorzüglich geeignet für moderne Kunststickerei.
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.,
Köln, Schildergasse—12.
Heumarkt 4, am Malzbüchel,
gegründet 1801,
empfiehlt sich bei Bedarf in
Kolonialwaren
—
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
empfiehlt in allen Facons zu billigsten Preisen
Cart samrn Köln, Hohestrasse 61,
CartSChäy, neben Schildergassen=Ecke.
Tuchreste-Ausverkauf
billigen Lualitäten bei billigst zu Anzügen, Hosen und Palctots,
gestellten Preisen, 1 gute Qualitäten zu konkurrenzlosen Preisen.
„Gamssa Mudeln 22 4 u mud Engrosgeschäft Viktoriastrasse 29.
Bestkochende Hasachersdan ProbscgegE
Hülsenfrüchte.
Erbsen. Viktoria, 13 u. 153 per Pid. Erbsen, ge chälte. 185„ Linsen, mittel, von 12 J per Pid. an. Bohnen, weiße. 11 5 per Pfd.
Heringe 4 und 53 per Stück.
tfische, neue. 45) per Psd.
Schmalz, gar. rein. 70„
Speisefett(Ersatz für Schmalz) 55) Palmin, bestes Pflanzensett, zum Kochen und Backen.
Butteröl, gebrauchsfertig, 703 p. Ltr.
Kakao=.20 per vo.
Aachener Printen 503 per
Lambertz'
Bruchprinten
503 per Pfd.
Klosterprinten 653 per Pfd.
Vorschußmehl 133 p. Pfv., 5 Pfd. 60h Blütenmehl Kaiser=Auszug Griesmehl
Neue
Konserven.
Junge Erbsen per 2 Psd.=Dose 45) Schneide= und Brechbohnen
v. 9#10. So 2 Pfd.=Dose 345
16) per Pfd. Wachs= und Perlbohnen 205„„ 2 Pid.=Dose 489
155„„ Stangen= und Bruchspargel.
Vorzügliche selbst geröstete Kaffees
von 75 bis 180 L per Pfd.
Bei Kaffec von 85 J an und bei Margarine von 60 2) per Pfd. werden praktische Haushalt
gegenstände zugegeben.
Ausstellung und Verkauf
von orientalischen Teppichen, Kelims,
geschnitzten und eingelegten oriental. Möbeln, Handstickereien, alten Waffen, Bronze= u. Dekorationsgegenständen 2c. zu ertra billigsten Preisen als passende
Weihnachts=Geschenke
elim Habis, nur Minoritenst.25, a. Museum.
sehr
billig
und
Abfuhr
und prompt
Phetegraphische Apparate
nur erstklassige Systeme
sowie alle
Zubehörteile
zu
mässigen Preisen gegen gering Monatsraten (von 2 Hlk. an.)
Nusikwerke
selbstspielende sowie
## Drehinstrumente
m. auswechselbaren Metallnoten Sä on# Mk. eurwärts
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Phonographen
nur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparete von 20 Mk. aufwärte
Erammephone
für kleine und
—
Bespielte und unbespielte Walzen
Ia. Qualitä
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Die
vollkommensten Sprechmaschinen der Gegenwart mit onzerbrechlichen Platten aus Hartgummi Lieferung gegen geringe Monatsraten.
Plettenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau ll.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.„
Heinr. van Broek,
Gemälde-Versteigerung zu Köln.
Ausgewähle Gemälde, Aquarelle u. s. w. neuerer teils erster Meister. Nachlässe:
Everh. Breit in Solingen,
Aug. Renter in Rüdesheim.
In vortrefflichen Arbeiten sind vertreten u..: A. Achenbach(),
G. von Bochmann(), G. von Cannl. C. F. Deiker().. Hamza,
S. Jacobsen(), S. Kehrmann. O. Kirberg(), Chr. Kröner, C. F. Lessing, A. v. Menzel, H. Mühlig(). L Munthe, F. Perlberg (35 Aquarelle), A. Rasmussen(), F. Schennis, C. Scherres), J. W. Schirmer(), C. Schultze. M. Volkhart(3) usw.
Versteigerung den 19. u. 20. Dezember 1902.
Kataloge(339 Nummern) sind zu haben.
I. M. Heberle(H. Lemperiz' Söhne), Köln.
Tornister mit Falte zum Hochpacken, Bücherträger. nur solide Ware in großer Auswahl und billigsten Preisen. Reparaturen prompt und schnell. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Violinen von M..— an
„ Bogen" MR..—„
„<space> K a s t e n<space>„<space> M<space> 3. 5 0<space>„<space>
Bratschen" MK..—„
„ Bogen" M..—„
„<space> K a s t e n<space>„<space> M.<space>—<space>„<space>
Celli„ KK 24.—„
Bogen" 4..50„
Kasten„ N 30.—„
Saiten für Violine, Bratsche, Cello, Contrabass und alle Bestandteil
Guitarren von M..— an
Mandolinen" KK 12.—„ Zithern(Prim-, Konzert- und Elegie) von M. 12.— an. Accordzithern(in einer Stunde zu erlernen) von K.— bis 75—. Streichzithern von 1 18.— an, Zitherkasten, Ringe Schlüssel. Flöten, Trommeln, Blechinstrumente, Metronome, Stimmgabeln, Stimmflöten, Notenpulte usw. usw.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Fernsprecher Nr. 395. P. J. Tonger, Am Hof 34/36.
Köln, Christophstrasse 14.
Oefen(für Gas oder Kohlen), Herde,
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer, Verdampfschalen, Beleuchtungsgegenstände, m Haus- und Küchenwaren.
ae 1 Grösste Auswahl in erstklassiger Ware.
Bis Weihnachten extra billige Preise mit Rabatt.“
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Wein Laden befindet sich Breitestraße, neden
aCKO
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
D. R. G. M. 116535.
Doppelte Haltbarkeit, gleichmäßiger Verschleiß.
Herm. Jos. Luckger, Gegründet 1317. Mathiasstraße 4, Malzmühle 8.
Reform=Trockenraucherpfeisen,
s Spazierstöcke, Cigarrenspitzen.
s Empfehle echte Weichselpfeisen von 1 K. ##an bis zu den feinsten Sorten, selbstverfertigte lange Hauspfeifen, ertra weite Bohrung Sä.50, Spazierstöcke, echtes Silber mit = Ebenholz(keine Imitation) von 6 K. an,
5 Cigarrenspitzen in Weichsel, Meerschaum,
5 Bernstein u. Silber unter Garantie. Große * Auswahl in Herren=, Damen= u. Kinder= Regenschirmen sowie allen Lederwaren
Amandus Krahn.
113 Schildergasse 113
sam Neumarkt).
. t Seeue Mmsn

Költter Loral-Anzeiger Nr. 337 1 Vonnerstug, 11. Pecember 1902.
Seite 5.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage hatte gestern die am Dienstag gemäß dem Antrage Gröber vorgenommene Aenderung der Geschäftsordnung und die schneidige Handhabung der abgeänderten Geschäftsordnung durch den Präsidenten und die beiden Vicepräsidenten den noch am Montag für unmöglich gehaltenen Erfolg gezeitigt, daß sämtliche noch rückständige Referate über die Beratung der Zolltarifkommission in der heutigen Sitzung erledigt werden konnten. Es handelte sich um die Referate der Abgeordneten Arendt(Position 503—516), Lurz(517—543), v. Kanitz (544—568), Trimborn(569—585), Molkenbuhr(586 bis 593 und 594—599), Müller=Sagan(600—651), Arendt (652—675 und 676—679), Müller=Sagan(680—712 und 713—734), Spahn(735—768), Letocha(769—776 und 777 bis 843). Arendt(844—891), Spahn(892—925) und Paasche(926—946). Die beiden, dem Abgeordneten Müller Sagan) zustehenden Referate wurden, da derselbe verhindert war, im Reichstage zu erscheinen, durch die Abgeordneten Müller (Meiningen) und Demmig erstattet.
Die wider Erwarten rasche Erledigung der Referate wurde dadurch ermöglicht, daß nicht nur die Präsidenten mit unerbittlicher Strenge darüber wachten, daß die gemäß dem gestrigen Beschlusse des Reichstages den Rednern zur Geschäftsordnung zustehende Redezeit von fünf Minuten nicht überschritten wurde, zu welchem Zwecke sie den Obstruktionsrednern des öfteren sogar mitten im Satze das Wort entzogen, sondern die Beschränkung der Rededauer auch auf die für und gegen den Uebergang zur Tagesordnung sprechenden Abgeordneten ausgedehnt wurde, was am Dienstag noch nicht der Fall gewesen war.
Es war allgemein aufgefallen, daß bei Beratung des letzten halben Dutzend Referate die Socialdemokraten es unterlassen hatten, namentliche Abstimmuna bei den Anund auf Rückverweisung es bei allen vorherträgen auf Uebergang zur Tagesordnun an die Kommission zu beantragen, wie sie gegangenen Referaten gethan hatten. Später erfuhr man den Grund dieses auffallenden Verhaltens der Obstruktionisten: Irgend ein Witzbold im Reichstage hatte nämlich ausgerechnet, daß, wenn die Socialdemokraten bei ihrer seitherigen Taktik verharrten, noch im Laufe der gestrigen Sitzung die hundertste namentliche Abstimmung seit Beratung des Zolltarifs vorgenommen werden würde, und hatte aus diesem Anlaß eine großes, die Zahl 100 darstellendes Blumenarrangement anfertigen lassen, welches bei der hundertsten Abstimmung auf den Präsidententisch gestellt werden sollte. Die Socialdemokraten hatten anscheinend von diesem Vorhaben Wind bekommen und verzichteten, um dasselbe zu vereiteln, auf weitere namentliche Abstimmungen. So hat die Obstruktion wenigstens einen Erfolg errungen, allerdings nur dadurch, daß sie sich selbst untreu wurde.
Die Sitzungen sollen jetzt regelmäßig um 10 Uhr vormittags beginnen und, wenn nötig, bis in den späten Abend hinein dauern. Da die Beratung des Antrages Kardorff noch einen oder höchstens noch zwei Tage in Anspruch nehmen wird, so hofft man, daß auf diese Weise die zweite Beratung des Zolltarifs bis spätestens Freitag zu Ende geführt werden kann. Zwischen der zweiten und der dritten Lesung muß eine Ruhepause von mindestens drei Tagen liegen; die dritte Lesung könnte also Anfang kommender Woche beginnen, so daß es möglich wäre, sie noch vor Weihnachten zu beendigen.
Auseinandersetzungen innerhalb der socialdemokratischen Fraktion. Das auffallend ruhige Verhalten der Social= demokraten in der vorgestrigen Reichstagssitzung findet, wie nachträglich bekannt wird, seine Erklärung in Vorgängen, die sich innerhalb der socialdemokratischen Fraktion abgespielt haben. In der letzten Sitzung der sorialdemokratischen Fraktion soll es nämlich zu scharfen Zusammenstößen zwischen den Gemäßigten und den Radikalen gekommen sein. Abg. v. Vollmar hatte die Führung der ersteren Gruppe übernommen und die Art und Weise, wie in letzter Zeit Obstruktion getrieben wurde, mit ungeschminkten Worten getadelt. Es soll dabei zu solch' heftigen Auseinandersetzungen gekommen sein, daß man es für geboten erachtete, die im Vorzimmer harrenden Saaldiener wegzuschicken.
Abg. Singer ist mit seinem Entschlusse, den Vorsitz in der Geschäftsordnungskommission niederzulegen, einer von der Mehrheit geplanten Resolution zuvorgekommen, die sich gegen sein weiteres Verbleiben im Amte aussprechen wollte.
Der Kaiser hat dem österreichischen Minister des Aeußern, Grafen Goluchowski, sein photographisches Bildnis in reichem kahmen als Erinnerung an die Erneuerung des Dreibundes zum Geschenk gemacht. So berichtet die Neue Freie Presse, die dazu mit Recht bemerkt, daß diese Auszeichnung beweise, welche große Bedeutung der deutsche Kaiser der Erneuerung des Dreibundes beimesse, wegen welcher bekanntlich in der verflossenen Osterzeit der Reichskanzler Graf Bülow die Fahrten nach Venedig und Wien unternahm, um mit dem Minister Prinetti und dem Grafen Goluchowski mündliche Rücksprache zu pflegen.
Stilproben aus der socialdemokratischen Presse citiert die Freis. Ztg. aus der Leipz. Volksztg. folgendes:„Sie lügen alle, die Rotte Kardorff und Eugen Richter, was das Zeug halten will, aber die tollgewordenen Esel bringen nicht einmal einen reellen Staatsstreich fertig.“ Weiter spricht das Blatt von „blinder Gier",„blöder Verkennung der politischen Möglichkeiten und Unmöglichkeiten“, die Mehrheit schlage„mit Händen und Füßen um sich",„die Rotte begann zu toben, wie der Stier im Porzellanladen... Ruppigste Kontrerevolution... Ein Haufe tollgewordener Esel kann unter Umständen gefährlicher werden, als ein blutdürstiger Tiger... Holeuch der Teufel!"
Der Breslauer katholische Arbeiterverein hat folgendes Huldigungstelegramm an den Kaiser gesendet: Gegen 800 im St. Vincenz= hause versammelte Mitglieder des Katholischen Arbeitervereins Breslau bitten Eure Majestät, für die an die Breslauer Arbeiterdeputation gerichteten, den Arbeiterstand hoch erhebenden Kaiserlichen Worte tief empfundenen Dank sowie die Versicherung unwandelbarer Treue und Ergebenheit huldvollst entgegennehmen zu wollen. Pfarrer Zimbal, Bezirkspräses.
Der Großherzog von Hessen trat gestern früh seine Reise nach Indien über Genf—Marseille an. Alle anwesenden Fürstlichkeiten, darunter das Großfürstenpaar Sergius von Rußland, geleiteten den Großherzog zum Bahnhofe.
Der Konflikt mit Venezuela. Die englischen Blätter
drücken einstimmig ihre Genugthuung darüber aus, daß Venezuela
endlich von England und Deutschland ein Ultimatum überreicht worden ist, und heben hervor, daß die Handlungsweise der venezolanischen Regierung in den letzten Jahren direkt den Handel gelähmt, sowie den britischen und deutschen Schiffsreedern und Kaufleuten ernste Nachteile verursacht habe. Ein Washingtoner Telegramm der Zeitung Morning Post bestätigt, das Staatsamt des Auswärtigen billige völlig die Ueberreichung des Ultimatums. Die deutsche und die britische Botschaft in Washington hielten das Staatsamt über jeden Schritt der venezolanischen Unterhandlungen auf dem Laufenden. Roosevelt habe noch keine Gelegenheit gehabt für einen Protest gegen die Form, in der Großbritannien und Deutschland Gewalt anwenden werden, wenn solche nötig sei. Dem Staatsamt sei erklärt worden, daß englische und deutsche Flottenmannschaften auf venezolanischen Boden gelandet, und daß ein Zollamt beschlagnahmt werden würde bis Castro Genugthuung gewährt habe. Dem venezolanischen Ge sandten in Washington sei mitgeteilt worden, daß die Vereinigten Staaten sich unter keinen Umständen in die englisch=deutsche Aktion einmischen werden.
Aus London, 10. Dez., wird gemeldet: Ein Reuter=Telegramm aus Caracas will wissen, daß gestern vier venczolauische Krieasschiffe im Hafen von La Guaria von der vereinigten deutsch=englischen Flotte weggenommen und daß in Caracas alle englischen Staatsangehörigen verhaftet worden seien.
+
a Nem=Vork, 10.Dez.1902.(Drahtber.) Eine Depesche aus Kingstown(Saint=Vincent) meldet, das englische Kriegsschiff Indefatigable habe die Mitteilung gebracht, der Präsident Castro verhalte sich herausfordernd und indifferent gegenüber der angedrohten Blockade und sei bereit, die deutschen und englischen Staatsangehörigen aus La Guayra zu vertreiben.
* Caracas,.Dez.1902.(Draßtber.) Die vereinigte deutsch=englische Flotte nahm heute Nachmittag 4 Uhr, wie bereits kurz gemeldet, außerhalb La Guayras alle dort befindlichen Schiffe weg und nahm sie ins Schlepptau. Es waren dies die Kriegsschiffe General Crespo, Totumo, Assun und Margarita mit der gesamten Besatzung von 390 Mann. Die Nachricht von der Wegnahme der Schiffe ist in der Hauptstadt noch nicht allgemein bekannt; sicher wird beim Bekanntwerden große Erregung herrschen.
Tocales.
): Mit der Reform des Fortvildungsschulwesens bzw. der
Einführung der obligatorischen Fortbildungsschulpflicht in Köln be schäftigte sich am Dienstag=Abend die unter dem Vorsitz des Hru. Wilh. Harperath tagende Mitgliederversammlung der Ortsgruppe Köln der Gesellschaft für sociale Reform. Hr. Stadtverordneter
Rings wies darauf hin, daß man es hier weder mit einer Besonderheit unserer auf ihren Fortschritt sich so gern etwas zu gute thuenden Generation, noch mit einem Erzeugnis unserer modernen Socialpolitik zu thun hätte, und erbrachte an zahlreichen Beispielen den Beweis, daß schon im 16., 17. und 18. Jahrhundert die Notwendigkeit erkannt wurde, für die Fortbildung der schulentlassenen Jugend Sorge zu tragen. An dieser Thatsache werde auch nichts durch den Umstand geäudert, daß es sich wesentlich, wenn auch nicht ausschließlich um die Fortbildung in der Religion gehandelt habe. U a. habe bereits der h. Karl Vorromäus(F 1584) erklärt, daß die der Schule entlassenen Kinder der arbeitenden Klassen weitergebildet werden müßten. In Köln habe der Geistliche Kanonikus v. Geyr bereits 1655 eine Stiftung errichtet, damit die Handwerksburschen außer im Deutschen usw. auch in der Religion unterrichtet würden. Aus dieser Stiftung sowie aus zwei weiteren seien die Zinsen fünf Handwerkerschulen zugeflossen, deren 1874 fünf: an St. Andreas, Mariä Himmelfahrt, Großer Griechenmarkt, St. Aposteln und St. Mauritius, sowie eine für Bäckerlehrlinge bestanden hätten. In Baden sei man aufangs der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts mit der Errichtung von Wiederholungsschulen für das ganze Land vorgegangen. 1763 habe Friedrich II. im Generallandschulreglement bestimmt, daß Sonntags nach der Wiederholungsstunde des Predigers in der Katechisation der Schulmeister eine Wiederholungsstunde mit den noch unverheirateten Personen abzuhalten hätte; dieselben sollten teils im Lesen, teils im Schreiben unterrichtet werden. Das katholische Schulreglement für Schlesien, datiert 3. November 1765, habe bestimmt, daß der christlichen Lehre am Sonntag Nachmittag zwei Stunden Uebung im Lesen und Schreiben für alle Personen folgen sollten, die das 20. Lebensjahr noch nicht vollendet hatten. Die Herrschaften und Brotherren waren verpflichtet, ihre Bediensteten in diese Schule zu schicken,„um dem Vergessen so notwendiger Dinge vorzubeugen“. In Württemberg seien die jungen Leute bis zum 21. Jahre durch das am 3. September 1803 erlassene Reglement für die katholischen Schulen verpflichtet gewesen, alle Sonntage nach der Christenlehre oder Vesper anderthalb Stunden die Schule zu besuchen. Franz von Fürstenberg habe 1801 verlangt, daß die Geistlichen die Lehrpersonen beim Halten der so nützlichen Sonn= und Feiertagsschulen unterstützen sollten. Eine kurfürstliche Verordnung vom 12. September 1803 für Bayern habe bestimmt, daß für alle Städte, Märkte und Pfarrdörfer Sonntagsschulen einzurichten seien, in denen Sonn= und Feiertags (die Erntezeit ausgenommen) alle nicht 18 Jahre alte junge Leute zu erscheinen hätten. Lehrlinge konnten nicht freigesprochen, andere Personen kein Anwesen übernehmen und nicht heiraten, wenn sie nicht durch Zeugnis nachwiesen, daß sie„hinlängliche Kenntnisse sowohl im Christentum als in anderen für das bürgerliche Leben not wendigen Dingen“ enlangt hätten. Durch königliche Verordnung vom 1. Oktober 1870 seien Fortbildungsschulen eingerichtet worden, welche zu besuchen alle Lehrlinge verpflichtet seien. In Württemberg seien die noch nicht 18 Jahre alten Personen durch das Gesetz vom 29. September 1836 verpflichtet gewesen, die Sonntagsschulen zu besuchen, und bereits 1853 seien Fortbildungsschulen für begabte Lehrlinge errichtet worden. Redner gab dann einen Ueberblick über das Fortbildungsschulwesen in den süddeutschen Staaten, die fast ausnahmlos die obligatorische Fortbildungsschulpflicht durch Landesgesetz eingeführt hätten. Preußen sei in dieser Hinsicht außerordentlich zurückgeblieben. In Köln habe die Stadtverordnetenversammlung sich bereits am 16. August 1874 mit der Einführung der Fortbildungsschulen befaßt, aber erst 1888 seien vier allgemeine Fortbildungsschulen errichtet worden, denen dann noch weitere acht gefolgt seien, alle aber mit freiwilligem Schulbesuch.- Mit Ostern nächsten Jahres würden, falls die Stadtverordnetenversammlung in ihrer nächsten Sitzung dem Vorschlage hetr. die obligatorische Schulpflicht zustimme, fünf verschiedene Arten von Fortbildungsschulen bestehen: 1. die Fortbildungsschule mit zwei Klassen mit Besuchszwang, 2. die gewerbliche jetzige allgemeine Fortbildungsschule mit drei
Klassen mit indirektem Besuchszwang, 3. die kaufmännische Fortbildungsschule mit indirektem Besuchszwang, 4. die gehobene Fortbildungsschule bei der Fachschule, 5. die gehobene kaufmännische Fortbildungsschule bei der Handelsschule. Hr. Rings beleuchtete daun den Widerstand gegen die geplante Einführung des obligatorischen Fortbildungsschulunterrichts und begründete die Notwendigkeit des letzteren. Den Unterricht in nur zwei Klassen und in den späten Abendstunden bemängelte er, wenn man ihn auch als Abschlagszahlung acceptieren könne. Die thunlichste Anpassung des Unterrichts an die berufliche Thätigkeit der Schüler hielr Redner für durchaus wünschenswert, verkannte aber nicht, daß der Verwirklichung dieses Wunsches zur Zeit große Schwierigkeiten entgegenständen. Neben den kaufmännischen Schulen für männliche kaufmännische Lehrlinge hielt er auch solche für weibliche sowie ferner Haushaltungsschulen für die der Schule entlassene Mädchen für dringend notwendig. Ihre Errichtung hielt er für eine Frage der Zeit. Zum Schlusse betonte Redner insbesondere die wichtige Aufgabe, die der Fortbildungsschule hinsichtlich der erziehlichen Fortbildung der ihr anvertrauten Zöglinge zufalle. An diesen Vortrag schloß sich eine ausgede nte Besprechung, an der die Herren Dr.
Auerbach, Bosch. Wiesehoff, Hildebrandt und Professor Wirminghaus sich beteiligten. Alle Redner hielten die zweijährige Unterrichtszeit der obligatorischen Schulen für zu kurz, die in Aussicht genommene Zeit von 6½—8½ Uhr abends als nicht im Interesse eines gedeihlichen Unterrichtes liegend und die Erhebung von Schulgeld für nicht berechtigt. Auch sprachen die meisten der Redner sich gegen die Trennung der Schüler aus. Schließlich wurde die nachstehende Resolution angenommen, die dem Herrn Oberbürger= meister und der Stadtverordnetenversammlung übersandt werden soll: „Die Mitgliederversammlung der Ortsgruppe Köln der Gesellschaft für sociale Reform giebt der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß die gelegentlich der Einführung der ortsstatutarischen Schulpflicht bei der allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschule in Köln in Aussicht genommene zweiklassige Fortbildungsschule mit Besuchszwang in absehbarer Zeit in eine dreiklassige umgewandelt wird. Die Versammlung verspricht sich von der Einrichtung der obligatorischen Fortbildungsschule nur dann einen Erfolg, wenn die Unterrichtszeit so gesetzt wird, daß dieselbe auch für die gewerblichen Arbeiter nicht, wie jetzt in Aussicht genommen, in die späten Abendstunden fällt, weil in dieser Zeit ein gedeihlicher Unterricht nicht möglich ist und auch sittliche Bedenken gegen diese späte Unterrichtszeit geltend zu machen sind. Die Versammlung wünscht daher, daß der Unterricht nicht später als um 5 Uhr beginnt und nicht länger als bis 7 Uhr dauert. Die Versammlung spricht ferner die Ueberzeugung aus, daß die Scheidung von Lehrlingen und jugendlichen Arbeitern in der obligatorischen Fortbildungsschule von bedenklichen Folgen begleitet sein muß. Die Versammlung hält die Errichtung von Fortbildungsschulen für weibliche Angestellte und Arbeiterinnen von 14 bis 16 Jahren für notwendig, weil dieselben gerade so gut der Fortbildung bedürfen wie männliche Angestellte und Arbeiter. Dil Versammlung spricht sich endlich für die Unentgeltlichkeit des obligatorischen Fortbildungsschulunterrichts aus“
1 Auszeichnung. Dem pensionierten Schutzmann Raffauf, welcher in diesem Monat ein Alter von 90 Jahren erreicht, wurde gestern das ihm verliehene Allgemeine Ehrenzeichen durch PolizeiInspektor Kautz überreicht. Raffauf, welcher sich noch einer ziemlichen Rüstigkeit erfreut, trägt bei patriotischen Festlichkeiten mit Stolz seine frühere Regimentsuniform und den ihm vom Offiziercorps des Infauterieregiments Nr. 29 verliehenen Offizier=Säbel.
# Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Am Donnerstag Abend wird Hr. Dozent Jens=Lützen (Berlin) über die Elektricität im Dienste des modernen Verkehrs Vortrag halten.
∆ Pauorama International, Breitestraße 96. Der gegenwärtig zur Vorführung gelangende Bildercyklus von der Düsseldorfer Ausstellung wird nur noch bis Sonntag Abend hier bleiben. Da unter den ganz naturgetreuen stereoskopischen Aufnahmen auch manche Verkehrsscenen sich befinden, so dürfte wohl der eine und andere sich selbst, oder gute Bekannte unter den Personengruppen entdecken.
1m Brand. In einem Hause an der Schneebergerstraße zu Deutz entstand am Dienstag Abend ein Kaminbrand. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.
a Unglücksfälle. In der Arndtstraße kam gestern Morgen ein Junge auf dem Bürgersteige zu Fall und erlitt einen Armbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Dort wurde ein Mann aufgenommen, der sich durch Fall einen Schlüsselbeinbruch zugezogen hatte.— Gestern Nachmittag wurde auf dem Waidmarkt ein junger Mann von einem Karrenhund in das rechte Bein gebissen und so erheblich verletzt, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
r# Mittels Einbruchs wurde einem hiesigen Wirte über Nacht die Geldkassette mit 700 M. gestohlen.
100 Brand. Gestern Morgen brach in einem Kolonialwarengeschäft in der Zouserstraße zu Köln=Nippes Feuer aus, welches schnell um sich griff. Es gelang der freiwilligen Feuerwehr von Nippes im Verein mit der Kölner Berufsfeuerwehr, den Brand nach etwa zweistündiger Arbeit zu löschen. Die im Erdgeschoß schlafende Familie mußte sich wegen der Feuersgefahr in die erste Etage flüchten. Von hier aus wurde dieselbe, nebst einer anderen Familie, vermittelst Leiter gerettet. Der Besitzer des Kolonialwarengeschäftes drang später nochmals in das Haus, um seine Wertpapiere zu retten; hierbei hat er sich solche Brandwunden zugezogen, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 78. Ab.=Vst. Serie B. Das war ich! Dorf=Idylle in einem Aufzug von Leo Blech. Der Barazzv. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Anf. 7½. Ende 10 Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 79. Ab.=Vst. Serie C. Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Freitag: 58. Ab.=Vst. Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachtskomödie mit großem Ballett in 5 Bildern nach einem Märchen von C. A. Görner. Samstag: 59. Ab.=Vst. Sneewittchen und die sieben Zwerge.
(•) Köln, 11.Dez.1902. Obschon die Kälte nachgelassen hat, ist der Eisgang im Rhern noch immer sehr stark. Gestern wurde die Landebrücke der Fährboote Köln-Deutz nach der Friedrich-Wilhelmstrasse verlegt, von wo die Ueberfahrt stattfindet. Die Landebrücke der Mülheimer Dampfschiffahrts-Gesellschaft wurde einstweilen am Frankenwerft verankert, diejenige der Köln-Düsseldorfer Dampfschiff fahrts-Gesellschaft an der Trankgasse in den Rheinauhafen gebracht. Der Wasserstand des Rheines gcht anhaltend zurück.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> D e z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 0 9 0<space>—<space> 0. 3 3.<space>
Dr. Kisslings Sanitäts-Cigarren
u. Cigaretten.-.-Patent für nikotinempfindl. Raucher, von ärzt! Autoritäten als unschädl. erprobt, unveränd. Aroma, vollkom, Rauchgenuss. Nur käuflich i. d. Cigarren-Geschäften. Gutachten u. illustr. Preisliste gratis d. Dr. R. Kissllug&amp; Co., Bremen.

Seite 6.
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 337 4 Donnerstag, 11. Pecember 1902.
Locales.
O Einführung. Im Kreisansschußgebände an der Jakordenstraße fand gestern Mittag die Einführung des bisherigen Beigeordneten der Stadt Köln, Herrn Miuten, zum Landrat des Landkreises Köln statt. Zu der Feier war Herr Regierungspräsident v. Balan erschienen, der an den versammelten Kreistag folgende Ansprache hielt: Sehr verehrte Herren! Im Jannar dieses Jahres trat der bisherige laugjährige und wohlverdiente Landrat Dr. Franz v. Dreyse an mich heran und bat, wegen seiner geschwächten Gesundheit bei Sr. Majestat um seinen Abschied einzukommen. Troz meiner Bemühung, inn von diesem weittragenden Schritt aozuhalten, beharrte er doch auf diesem Beschlusse. Im Februar wurde Hru. v. Dreyse der Abschied in Gnaden zum 1. April bewilligt und mit seiner Vertretung der beim Landratsamt beschäftigte Assessor Dr. v. Wülfing betraut. Auf Wunsch des Kreisausschusses wurde ihm auch die kommissarische Verwaltung bis auf weiteres übertragen. r hat sie bis zum 1. Dezember, als ich ihn davon entband, geführt und zwar zu allseitiger Zufriedenheit der Kreiscingesessenen und der Behörde. Ich möchte die Gelegenheit nicht vorbeigehen lassen, um den Dank zu votieren für die Umsicht und Gewissenhaftigkeit, mit der Hr. v. Wülfing das Amt verwaltet hat. Im September wurde der Kreistag zusammengerufen, um seine Vorschläge zu machen. In der Wahl erhielt Hr. Beigeordneter Minten 13 Stimmen, neun fielen auf Hru. v. Wulsing und fünf auf Hru. v. Kempis. Das Ergebnis wurde durch mich dem Herrn Minister vorgetragen und darauf vom König im November die Ernennung vollzogen. Die Ueberreichung der Bestallung hat sich noch etwas hingezogen, weil von seiten der Stadt Koln gewünscht wurde, daß Hr. Minten noch einige Geschäfte erledigen möge. Ich habe geglaubt, unter den vorhandenen Verhältnissen die Einführung des Landrates selbst vorzunehmen und wollte die Gelegenheit benutzen, Sie herzlich zu bitten, alle kleinen Gegensatze, die bei der Vorverhandlung zu der Wahl unvermeidlich sind, dieser vollendeten Thatsache gegenüber ruhen zu lassen und mit Vertrauen
##E
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen gegen 11 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, untere gute Schwester, Schwägerin und Tame, die wohlachtbare Frau
Pükz,
römischKatharina, alb. Almen,
nach langerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln 2# tatholischen Kirche, im Alter von 40 Jahren zu sich zu nehmen.
Kein, Föhren a. d. Mosel, Deutz, Temuto(SüdAmerika), den 10. Dezember 1902.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbnis findet statt am Samstag Nachmittag 3 Uhr vom Augusta=Hospital aus.
Die feierlichen Ereouien werden gehalten am Freitag Morgen 8 Uhr in der Kapelle des Augusta=Hospilals.
kenbeten Thalsachezgenne„„
dem neuen Landrat nach jeder Richtung entgegenzukommen. Auch oas für heute noch beabsichtigte Essen scheint mir Zeugnis dafur abzulegen, daß man ihn gerne sieht und ihm Vertrauen entgegenbringt.
Uuß malr ihn Ferne frehe ndiyn.—.„
Wenn ich mich nun zu Ihnen(Hru. Minten) wende, so spreche ic Ihnen meinen herzlichsten Glückwunsch aus, daß Sie das erlehnte Ziel erreicht haben. Es ist ein schönes Ziel, Landrat eines schönen Kreises
zu sein; ich weiß das aus eigener Erfahrung. Es ist ein schoner, ich möchte sagen, ein idealer Posten, auf du man gestellt wird. Der Landrat ist eine Vertrauensperson seiner Behörde, der Trager auler möglichen Aemter und Würden. Er soll überall Bescheid winsen, und die vorgesetzte Behörde wendet sich in den meisten Fragen an Landräte. Vieles wird dann nach oben weiterberichtet, und wir brauchen die Landräte! Aber die Landrate sollen auch das Vertrauen der Kreiseingesessenen haben, und so nehmen sie eine doppelte Vertrauensstellung ein. Es treten schwerwiegende Aufgaben an ne heran: die neue Geserzgebung, statistische Erhebungen, dei Arbeiterschutz, die Versicherungsanstalten usw. haben zu den früheren großen Aufgaben eine große Menge neuer hinzugejugt. Das Landratsamt int an sich
eine große Behörde. In Bezug auf Berichte, Listen, Aktenführung werden große Auforderungen gestellt. Es heißt, das Schreibwerk soll vermindert werden, aber wir spüren nichts davon. Der Landrat soll
ein geschulter Verwaltungsbeamter, eine Art Bureaumensch sein, aber ich halte das nicht für das alleinige, was den Landrat ausmacht. Es soll nichts von der Stube aus gemacht werden; er muß mit dem Kreis vertraut sein, alle Sachen von Ort und Stelle aus beurteilen, die Ben ohner des Kreises, soweit sie in irgend hervorragender Sn
lung sind, persönlich kennen, alle Streitigkeiten persönlich zu schlichten suchen, und wenn er das macht, wird das Schreibwerk weniger werden, er selbst wird Aktenmaterial schonen und seiner Behörde nicht lästig falten. Er soll abwiegeln, die Härten der Gesetzgebung mildern, er soll objektiv fördernd eintreten für die Interessen des Kreises und der Kreiseingesessenen, aber ander### auch energisch auftreten können gegen unberechtigte Wunsche. Sie, werter Herr Landrat, haben für diese Anforderungen alle Voraussetzungen. Sie haben eine treffliche Schulung in dem Kommunaldienst der Stadt Köln, wo Sie in den wichtigsten Ressorts gearbeitet haben und uns als ein umsichtiger, steißiger, mit gründlichem Wien ausgestatteter Beamter empfohlen worden sind. Sie sind eingezessen, im Kreise von Jugend auf bekannt, Sie haben Besitz im Kreise. Das, was man vom Landrat verlangen muß, ist Ihnen gegeben. So wünsche ich, daß Sie dies Amt nach jeder Richtung hin befriedigend verwalten werden, sich selbst und den Behörden zur Zufriedenheit. Mit dem herzlichsten Glückwunsche überreiche ich Ihnen die Bestallung und bitte Sie, das Amt heute anzuireten. Möge Gott ihr Amt segnen nach jeder Richtung hin. Hr. Landrat minren ergriff sofort das Wort zum Ausdruck seines Dankes für die Liebenswürdigkeit, mit welchem der Regierungspräsident ihn in sein Amt selbst eingeführt habe. Ich danke Ihnen von Herzen für die wohlwollende Anerkennung meiner bisherigen Thätigkeit und die guten Fingerzeige, die mir weisen werden, wie man das Amt gut verwalten kann. Nachdem ich durch Se. Majestät auf den einflußreichen Posten berufen worden bin, werde ich es mir zu Pflicht machen, als Organ der Staatsregierung die allgemeine Landesverwaltung zu führen in treuer Anhänglichkeit an den König und das königliche Haus und in warmer Liebe für das Vaterland. Der Landrat hat nach der Verfassung in sich zu verkörpern eine kommunale Stellung. Als Vorsitzender des Kreisausschusses und Kreistages werde ich mich bemühen, meine ganze Kräfte in den Dienst des Kreises zu stellen, alles aufzubieten, um das Wohl des Kreises in materieller und ideeller Hinsicht zu fordern. Ich bin auf Ihre Unterstützung angewiesen und bitte Sie, mir dasselbe Vertrauen entgegenzubringen, das Sie meinem Amtsvorgänger Dr. v. Dreyse in so reichem Maße haben zukommen lassen. Ich zweiste nicht, Sie alle werden mit mir### Bestreben haben, alles, was einer Förderung oes Kreises entgegensteht, zu beseitigen und zum Wohle des Kreises mitzuarbeiten. sch bitte zu Gott, daß die Arbeiten unter meiner Leitung geführt werden zum Wohle des Kreises, zur Zufriedenheit der Staatsregierung und zum Besten des Vaterlandes. Nach Verabschiedung: Regierungspräsidenten dankte Hr. Landrat Minten dem ernen Kreisdeputierten, Hru. Schmitz, für die gewissenhafte bisherige Führung der Geschäfte. Den Beamten versprach er wohlwollendes Entgegentommen. Um 2 Uhr fand im großen Saale des Civilkasinos ein Festmahl von 206 Gedecken statt, an dem außer dem Regierungspräsidenten
von Zin Vhrbellen stall, un dem annre.„„
u. a. Oberregierungsrat Fink, Oberbürgermeister Becker, vie#ar e. und Bürgermeister des Lundkreises usw. teilnahmen. Die große Zahl
der Reden eröffnete Hr. Regierungspräsident v. Balan, indem er seiner Freude über die Beendigung des Interregnums im Landratsamte und über die Wahl Mintens Ausdruck gab. err richtete in den neuen Landrat die Mahnung, seine ganze Kraft für den Kreis und fürs Vaterland einzusetzen und schloß mit einem Kaiserhoch. Rittergutsbesitzer Fühling(Horbell) begrüßte Hru. Kinten im Namer des Kreisausschusses, der mit ihm fruchtbar zusammen zu arbeiten hoffe. In seiner Dankesrede gedachte Hr. Landrat Minten zunächst im besonderen des Hru. Regierungspräsidenten und des Overvurger=
meisters. Dem letzteren dankte er für das liebenswurdige Wohlwollen und die Freundlichkeit, die er ihm während seines langjährigen Dienstes bei der Stadt entgegengebracht habe. Er verspreche sich speciell von seiner freundschaftlichen Gesinnung einen besonderen Vorteil zur die beteiligten Kreise von Stadt und Land. Die Interessen des
Gart. de Allmishtisen Hates A Das Jahrgedächtnis efallen, heute Morgen 6 Uhr##• Jnh=h
innigstgelichten SchnE fur Frau
#II Auna Maria Bar
unseren iunigstgeliebten Sohn und Bruder, den Herri
Josef S
anscheinend kein anderes Mittel zur Bekämpfung der Obstruktion finden konnte, als den Antrag Kardorff. Aber die nationalliberale
" aiis ben eintrug Kurvorfs.
Partei hat sich für die Regierungsvorlage ausgesprochen, und so mur hrem Teile der alles Maß überschreitenden Obstruktion
sie auch an ihrem Teile der aues Auß cheenene
gegenüber sich bemühen, den auf der Regierungsvorlage aufgebauten Tarif durchzubringen.“
Vereins=Nachrichten.
(O Der Pfarrverein St. Gereon hielt am Donnerstag den
4. d. Mts. im Hotel Keiser Wilhelm seine Monatsversammlung ab.
Nach Begrüßung der Anwesenden berichtete der Vorsitzende, Hr. Geicht, über die Beschlüsse der letzten Vorstandssitzung. In derselben sind die
Aemter innerhalb des Vorstandes dahin verteilt worden, daß Hr. Geicht zum ersten Vorsitzenden, Hr. Eskens zum zweiten Vorsitzenden, Hr. Kuhl zum ersten Kassierer, Hr. Oster zum zweiten Kassierer wiedergewählt wurden. Hr. Eck hatte gebeten, ihn vom Amt als Schriftführer zu entbinden. Der Vorstand hat die Herren Börgers, Schüller und Wunsch kooptiert und letzteren zum Schriftführer erwählt. Hr. Pfarrer Steinberg hielt einen sehr interessanten Vortrag über die Katakomben, die gewaltigen, unterirdischen Gräber der ersten Christen zu Rom, vor allem diejenigen der h. Märtyrer, über deren Gebeinen in den ersten drei Jahrhunderten die heiligen Geheimnisse gefeiert wurden. Die Länge dieser unter ganz Rom in mehreren Etigen stollenartig übereinander in Tuff ausgehauenen Gräber stimmt beinahe mit der Länge von ganz Italien überein. Die Katakomben wurden vom Jahre 66 nach Christus bis zum Jahre 304 benutzt, und kamen nach dem Einfall der Westgoten in Vergessenheit, bis sie
„„„„ Ofre TThe BGrrMSFt NInA
Konditor,
nach längerem, mit Gebuld ertragenem Lungenieiden, wohl vorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirch im Alter von 17½ Jahren zu sich in die Enigkeit abzurufen
Die tiestrauernden Eltern und Geschwister Köln, den 9. Dezember 190: Die Veerdigung findet sta am Freitag den 12. Dezembe nachm. 1½ Uhr. vom Sterb haufe Pützgasse 1 aus.
Die Trauermesse wird gehalte lam selben Tage. morgens! Uhr, in der Pfarrkirche St. Kl umba
2 finde
emb
In
geb. Heik
tatt Freitag den 12. D morgens ½9 Uhr, in St. Maurit us wozu hiermit #<space> V e r w a n d t e<space> u n d<space> B e k a n n t e<space> f r e u n d <space> # chst eingeladen sind.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
Marg. Wichartz,
geb. Krumbach
am Freitag den gens 19 Uhr, in d irche, wozu hierdurch eingeladen m
von Autonius de Rossi, gestorben im Jahre 890 n. Chr., entdeckt und dann allmählich wieder zugänglich gemacht wurden. He
lorz-inen Bruderscnat
in St. Maria in der Kupfergasse.
Das Jahrgedächtuis
wohlach ba
bann aumühlich wieber zugungtich Emumrn, Herzlicher Dank
wurde dem verehrten Hrn. Pfarrer für den fesseluden Vortrag vom Vorsivzenden ausgesprochen. Hr. Eck hat dem Verein eine Sammlung von Liederbüchern geschenkt. Auch ihm wurde Dank zu teil. Nachdem Hr. Lambert Billig einige Krätzchen zum besten gegeben, schloß der Vorsitzende die höchst animierte Versammlung.
P Der Kölner Athleten=Verein Eiche, gegründet 1891, beschloß in seiner Generalversammlung, von seinem diesjährigen Stiftungsfest abzusehen und hierfür in nächster Zeit einen großen Athletenwettstreit zu veranstalten. Alles Nähere wird durch die Zeitungen bekannt gemacht.
* Kneippverein. Der als Vereinsarzt der Düsseldorfer Kneippvereine thätine Herr Dr. med. v. Scheele wird am Donnerstag Abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft einen Vortrag über Heri= und Nierenkrankheiten halten, zu welchem auch Gäste Zutritt haben.(Eintritt für diese 20 Pfg)
Aus Dororten und Umgebung.
— nnzr. 0 03.1902. In einem Walzwerk snet ein Arbeiter be Zusammenbinden von Eisenstäben sich mit einem der Stäve ins lir Auge und trug eine erhebliche Verletzung desselben davon. der Hauptstraße kam ein Fuhrmann beim Abliefern eines Fasse
beim linke Auf
lum em Hademann beim Abliefern eines Fasses Soda
auf der Treppe zu Fall, stürzte in den Keller und erlitt einen Kniescheibenbruch des linken Beines.
Miär Bolder
Kuria Kund Richurtn ee
# Bendeiimanter7 Schierzenu
sowie für die verstorbenen# Martene an St. Maria im Anverwandten Kaxitol.
###ndet statt Freitag den I2 Die seierlichen Ercquien
###ember, morgens 1810 Uhr.## rstorbene Mitglied
##St. Uriula. Verwandte mmn## Nikolaus Nompesch irkannte sind hierdurch reune=######werden uchalten Freitag den
ast dezu eingetaden. Omemn merame 9 Uhr
1/ Kinderstuh###ofort billig u verr. 1# frenndlichst emngetaden wird.
ant 16, Ac
n usFaa S 5a E aD
und Landkreises seien in Wirklichkeit identisch, zumal in einem Punkte vereinigten sich unsere Wünsche vollauf: auf dem Gebiete einer großen, weitgehenden Verkehrspolitik. Mit kühnen, großen Plänen gehe die
. f<space> l<space>„<space> h a p r t u.<space> D o r.<space> e<space>
Stadt Köln in verkehrspolitischer Beziehung bereits auf der rechten Rheinseite mit Voudampf voraus, um das Hinterland zu erschließen; auf der anderen Rheinseite habe sie auch Projekte gefaßt, deren raschere Förderung auch im Interesse des Kreises liege. Wir werden uns freuen, wenn die Bahn nach Dormagen, nach Königsdorf und Brauweiler zur Verwirklichung kommt. Der Dank des Redners gilt auch der Geistlichkeit; es sei ihm eine Freude, daß Vertreter der beiden Bekenntnisse sich zahlreich eingefunden hätten. Ich versichere Sie, daß ich Sie in den Ihnen staatlich und kirchlich anvertrauten Stellungen angelegentlichst unterstützen werde, eingedenk des Wortes Sr. Majestät, daß die Religion die menschliche Gesellschaft erhält, daß sie die Stütze des Throues und des Vaterlandes ist. Redner dankt dem Kreisausschuß und im besonderen Hru. Fühling für die Worte, die er im Namen des Kreisausschusses an ihn gerichtet habe. Ich bin selbst praktischer Landwirt und weiß, wie schlecht es der Landwirtschaft ergangen ist, und wenn nicht die rheinische Landwirtschaft von all den kleinen Hülfsmitteln, die ihr zu Gebote standen, in ausgiebigster Weise Gebrauch gemacht hätte, dann würde es schlechter um sie jetzt bestellt sein; zu verzweifeln brauchen wir aber deshalb nicht, besonders in dem Gedanken daß die Landwirtschaft des Schutzes der Regierung sicher ist. Dabei dürfen Sie der Industrie, des Handels und Gewerbes nicht vergessen. Der Industrie geht es bitter schlecht; sie bedarf gleichen Schutzes. Landwirtschaft und Indunrie wollen wir nicht als zwei feindliche Brüder betrachten; zwischen ihnen besteht eine Gemeinschaft und beide bedürfen des Schutzes. Dem
Landkreise, damit er blühe, wachse und gedeihe, gilt das Hoch des Redners. Der älteste Bürgermeister, der sich mit 73 Semestern vorstellt, Herr Bender(Worringen), versichert dem Landrat im Namen seiner Kollegen treue Miwirkung in seinem Amte. Hr. Oberbürgermeister Becker(Köln) spricht auf ein fruchtbares, gemeinsames Zusammenarbeiten von Stadt und Land, während Herr Gutsbesitzer Kaulen(Lövenich) des Oberbürgermeisters gedenkt. Hr. Porten(Poulheim) weiht sein Glas dem Regierungspräsidenten, Hr. Fühling der Frau des Landrates, während Hr. Dietz Reminiscenzen aus früheren Landratszeiten auffrischt. Im Namen der Geistlichkeit spricht endlich Hr. Dechant Vertram(Brühl). X Einschräntung des Sculunterrichtes zu Gunsten des Eissports. Die königliche Regierung hat angeordnet, daß während der gegenwärtigen Frostperiode die hiesigen Volksschulen den Unterricht um 3 Uhr nachmittags schließen, damit die Schulkinder legenheit haben, sich dem Eissport zu widmen.
Der nationalliverale Verein hielt am Dienstag Abend eine Hauptversammlung ab, welche nuch dem Bericht des StadtAnzeigers„nur sehr schwach“ besucht war, obgleich auch politische Fragen auf der Tagesordnung standen, die im Brennnunkte des gegenwärtigen politischen Interesses stehen. Nach einer Besprechung der Obstruktion im Reichstage wurde folgende Resolution angenom„Die Vereinsversammlung bedauert, daß man im Reichstage
Standesamt der Stadt Köln. 10. Dez. 1902. 0 Gevurten. Margar., T. v. Wern. Kolzem. Tagl., Krahnenhof, 1. Kath., T. v. Karl Lippmeier, Metzgermstr. Ehrenstr. 96.= Wilh., S. v. Eduard Baumeister, Packer, Stavenhof 18.- Julius, S. v. Konstant. Redzich, Bautechn., Lütticherstr. 51.- Wilh., S. v Jos. Mertz. Verputzer, Weidengasse 37. Johann. S. v. Mich. Wirtz, Tagl., Gereonsmühleng.
33. Edith. T. v. Karl Bäcker. Commis, Niederichstr. 2.- Christian S. v. Gust. Kunze, Gepäcktr., Gereonsw. 49.- Heinz. S. v. Max Rosenberg, Kaufm., Chrittophstr. 26—28.- Eva. T. v. Jos. Breidenbenden. Schlosserges., Agrippastr. 39.- Ferdin, S. v. Ferd. Piel. Tapezierermstr Gr. Brinko. 13.- Math., T. v. Math. Heuter, Fabrika b. Gr. Griechenm. 79.- Konr., S. v. Konr. Schröder, Postschaffn., Thieboldsg. 33.- Louise, T. v. Wilh Lenzen, Hutarb., Thieboldsg. 68.- Martin, S. v. Maxim Müller. Tagl., Soulmannsg. 29. Ludw., S. v. Heinr. Peizer, Feldard.,
Selhausen.- Henr., T v. Ant. Friedenburg. Anstr.=Mstr., Gr. Brinkg. 23.— Wilh., S. v. Jos. Kesternich, Schne.der, Luxemburgerwall 22.- Sophie, T. v. Nikol. Saget, Hauskuecht. Brühlerstr. 3.. Gertrud. T. v. Jakob Renner, Fabrikarb.. Im Ferkulum 8.- Franz. S. v. Franz Unehelm, Be golder Schillingstr 9.- Lambert. S. v. Lamb. Körfer. Tagl., Achterstraße 31.- Sibylla. T. v. Wilh. Fey, Grundarb., Heliorstr. 3.- Gertr. T. v. Jos. Schon, Schreiner, Merovingerstr. 65.- Anna, T. v. Adam Jnger, Stuckat., Lurenburgerstr. 86.- Heinrich, S. v. Adolf Schmitz
Lompenwärter, Heinrichstr. 34.„ Heinrich, S. v. Rob. Könen, Fuhrm. Weißgerbereckg. 4.- Rosalie, T. v. Wilh. Schmitz, Tagl.,
men:
Fe trin Eo Lagl., Elsaßzstr. 12.
Vertha S. v. Frau. Horn, Formstecher, Lindenstr. 8. Emma, T. v. Wilh. Kathrein, Maler. Karthäuserhof„„ Engelb., S. v. Wilh. Steil. Tapez., Mo tkestr. 30.= Peter. S. v. Anton Filijetei, Tagl., Achterstr. 25. O Sterbefälle. Martha John, geb. Weiße, 26., Merovingerstr. 26.
- Christine Wohlzufrieden, geb. Runkel. 65., Achterstr. 20. Leonhard Wolf, 1., Alte Mauer a. Bach 87. Adolph Heyden, 2 M. Burgunderstr. 5. Peter Fuhrmann. Gerichtsdiener, 24., Streitzenggasse 80.
Anton Wassong, Grubenarb., 30 J. v. Bettenbroich.- Anna Bütt= genbach, 2., Altenburgerur. 51. Wily. Schmitz, 25., Achterstr. 36.
Kath. Pütz, geb. Ulmen. 50., Kartbäuserwall 38.- Barbara Suchs, geb. Beckausen. Wwe., 73., Schartgasse 9.- Heinrich Petzgen, 5., Gr. Griechenmarkt 75.- Mathilde Nalefeld. 1., Rinkenpuhl 28.Jos. Faßzvender, Kolonialwarenbdlr. verh., 49 J. Hämergasse 35.= eromand Piel, 8 St.. Gr Brinkgasse 13. Kath. Vickus, geo. Hossmann, 72., Im Weichserhof 56.- Hugo Leue, 6., Auf der Sandbahn§t.= Balthasar Schlosser, Metzger. unverh., 23., Altermarkt##
Diil- Gnnl Min r TchteWes, Migge..„„„„
Karl Spürck. Kaufm., verh., 75., Friesenwall 17.- Kath. Heimbach. geb. Schmidt. Wve., 67., Im Stavenhof.= Hei
beinr. Meyer, Schuhmachermstr, Wwr, 73 J. Severinswall 11.= Georg Wittenberg, Mechaniker, 19., v. Hannover. Joh. Kerschkamp, Konditor, verh., 69., an 2.
&am Heiraten. Heinrich Lowartz, Stadtbote, v. Diez a. d. L. u. Margareta Heuscheidt, v. hier.- Joseph Bähner, Betonarbeiter, v. hier, u. Anna Spahr. v. Mulheim a. Rh- Joh. Stier, Postbote u. Agnes Michactis, beide v. hier. Gebhard Fey. Kutscher. v. Solz. u. Margareta Reimbold, v. hier.
Blindgasse 29.- Stephan Steinhausen, Tagel., Spulmannsgasse 61, u. Johanna Raumann, Poststraße 42.= Eduard Rottig, Buchhalter, Roonsraße 2. u. Margare'a Ludowia, Nachenerstraße 55.- Wilhelm Schneider. Zuschläger, Karthäuserhof 31. u. Maria Schneider, Severinstraße 2. - William Norden, Kaumann, u. Elisabeth Nenz. beide Brüffelerpl. 2.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine praktische Neuheit. Bekanntlich werden Krankheiten vielfach durch staubige Stubenluft erzeugt oder doch mindesteus gefördert. Es sollten daher aus den Schlaf= und Wohnräumen alle sogenannten Staubfänger verschwinden, welche schädliche Stoffe in sich aufnehmen und später in Staubform wieder von sich geben. Als Staubfänger sind in erster Linie auch unsere Teppiche anzusehen. Neuerdings bringt nun die Linoleumfabrik in Marimiliansan einen Teppich in den Handel, dem die oben geschilderten Nachteile nicht auhaften,
einen Teppich, der außerdem Eleganz mit Haltbarkeit und Preiswürdigkeit verbindet, der„Korkteppich“. Gute Linoleumteppiche, besonders aber Korkteppiche, kälten nicht, schützen vielmehr vor kalten
Ed angenehm zu begehen und schalldämpfend. In Köln hält
irk= und Linoleumteppichen obiger Fabrik die Breitestraße 41.
große Niederla Firma Arnold
Steiger.
—
—
Ty
Ap
Spir
Spir
Spir
Spir
Spir
Ein
Für
vorzügli
rebst g.
markt, i Näh

Seite 7,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 5 Donnerstag, 11. December 1902.
Grosses Lager: Benesisstrasse 66.
Trotz niedriger Preise meiner sämtlichen Artikel wie
Eistänfe. Sswie alle Hornwaren. Rerbinles
gebe bis Weihnachten ausnahmsweise 10% Rabatt.
Zum eisernen Kinderwagen
GS Richard Weber. Benesisst.
Verkauf nur: Benesisstrasse 29.
Telephon
20.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
selephon
1201.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa’s etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
KS
Apparate für Brennspiritus-Verwendung
A3 TTT NIRLIT„IL T EEDr. Für Innen- und Aussen-Beleuchtung.
Sniritus-Glühlicht-Lamben, Breuner aufjede vormale Petroleum-Lampe auf Spirkas-Cialmentmurge..„gcprausen, Kompl. Tisch-Lampen v. Kp; 10a.
Spiritus-Hand- u. Her.-Kocher. Idlieh
A*".I Reinliches u. schnelles Bügeln, dauernd gebrauchsfählg
Spirifus-Büneleisen. Kein Rauch: Keine Asche! Keine schädlichen Gase Seulae-Bageleree... In allen Grössen und Formen von K.00 an.
A• 11r Sofortige Hitze-Entwickelung. Leicht transportabel.
Snirifils-HRIZATEN. Eignen sich vorzüglich zur schnellen Erwärmung.
Hoizoteil. Preise von K 20.— au.
Spiritus-Frisier-Apparate W 1lscen und gesten Spiritus
Eigene Schreinerel und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
An St. Auatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Man verlange reichhaltige illustrierte Preisliste.
Zur Speisung vorstehender Apparate empfehle ich
Passage 40/42,* Fernspr. 2417,
empfiehlt zu
Weihnachten* Spr blligsten Modell=Dampfmaschinen,
Betriebsmodelle, compl. Eisenbahnzüge m. Dampf und Uhrwerk, Heißluftmotoren, Dampsschiffe,
Elektromotoren, Accumulatoren
Jufluenzmaschinen, Experimentierkästen.
Laterna Magica, Sciopticon, Kinematographen,
barte Lanpenr zudlaler Verig“.
Phonographen
mit großartiger Wiedergabe.
Große Auswahl in bespielten Walzen.
Reparatur-Herkstätte.
in Patentflaschen mit Original-Verschluss Original-Literflasche
90 Prozenf 25 Pf. erkl. Glas 95„ 30„„„
Ausstellungs- und Verkaufs-Lokal
Köln.Rhein. Hohestr. 46.
Eingetragenes Warenzeichen.
Für ein Geschäft in
Bei Kenchhusten
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“. Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark*
in Apotheken und Drogerien.
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
bebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursula markt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbinden
e 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraß

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 337 4 Donnerstag. 11. December 1902.
Bekanntmachung.
Freitag den 19. Pezember d.., nachmittags 4 Uhr,
findet im Zimmer 2 des Rathauses eine
ordentliche Generalversammlung
der Vertreter der Kassenmitglieder statt.
Tagesordnung:
1. Neuwahl von vier Vorstand smitgliedern und
2. Wahl des Revisionsausschusses zur Püfung der Jahresrechnung. Mit Schluß des Jahres scheiden folgende Vorstandsmitglieder aus:
Hubert Authe und Friedrich Prang.
Lau'e der Wahlperiode sind ausgeschieden:
Paul Flack und Nikolaus Molitor.
Cöln, den 10. Dezember 1902.
Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadtgemeinde Cöln.
Der Vorstand. I..: Adam.
Kameltaschen=Diwaus,
Laneel=Sofas, Ruhe= und Kranken=Sessel. shalse ongues. Großes Lager aller Alten Loistermöbel, nur eigene Anfertigung. Modernisieren und Umpolstern billigst.
Datan Knail Mühlenbach 8.
KATGEE, Hatalog gratis. Fernspr. 7103.
Rt
Ben
Elegant u. praktisch.
12*.— S•3
# es## e. ce 5
8•—.—
ese
Md:
3*□
—**—. — 9**
———
8—
Emil Philippi,
Kreuzgasse 14, am Stadttheater.
Hasen, Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Fasauen, Schnepfen, Wachteln, franz. und Brüsseler Boularden, Frankfurter Gäuse, Cnten, Capanne, junge Hähnc, Tanden, Kiammetsvögel, empfiehlt
täglich frisch eintressend
1
Fahrrad zu kausen aes
Off. m. Pr. u. Nr. 1960 a. d. Gesch. d. B
Billigste
Bezussquelle
ildpret- und Gellägelhandlung,
yffhäuserstr. 1. a. Barbarossaplatz.
* Fernsprecher 1953.
□* 5
Porzellan. Glas leingut
#. Badorf
91n, Thieboldsgasse 108
Deyerosgesse.
K
Weihnachts-Geschenke!
Trotz meiner billigen Preise gewähre
P# 10% Nabatt.
Regulateur, nußb.=pol., 6: cm hoch,.50, ca. 80 cm und über I m hoch. blo einmal in 14 Tagen aufzu ziehen, mit 12 und ganzem Stundenschlagwerk. kunst voll geschnitztem Aufsatz u gedrechselten Säufen. in Kußbaum= od. Eichenkasten. nur K 13.50, 15. 17.50 u. söher. moderne Salonuhren 2 E5 I mit Schlagwerk in
baum oder Eichen v. K. 20 an. Nur gute Werke. 3 Jahre chriftl. Garantie. W. Berchotf, Uhrm., Breitestr. 35. Ul. Kem Laden.
83
*
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585.333 gestempelt, Inur neue Facons, steis vorrätig. Auch empfehlen grosse Auswahl
amC. Müller,
Küln, Hohestrasse 134C, vis--vis Café Palant.
10% Ausverkauf 10
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11 Dez. 1902.
c Siegende Liebe.
(151 Roman von O. Elster.
„Ich ersuche Sie dringend um Auflärung. Sie haben meinen Vetter eines Verbrechens beschuldigt.“
„Doch nicht, Fräulein Glaudorff. Ich sprach nur eine Vermutung aus.“
„Aber diese Vermutung ist eine Beleidigung!“
„Ja, ich kann es doch nicht ändern, daß in letzter Nacht zehntausend Mark verschwunden sind.“
„Zehntausend Mark?!“
Erblassend starrte Ellen ihn an. Mit einem Male erinnerte sie sich, daß Arnold in seinem Briefe von einer Schuld gesprochen hatte. Wie ein Dolchstich fuhr es ihr durchs Herz.
„Aber das ist ja unmöglich.“
„Fragen Sie doch Ihren Herrn Onkel, oder nein, ich bitte Sie, mit Herrn Schmidt nicht darüber zu sprechen. Er wünscht nicht, daß dieser Diebstahl bekannt wird. Aber Herr Alfred Schmidt weiß auch davon.“
„Ich werde allerdings mit meinem Onkel sprechen,“ entgegnete Ellen stolz, die jetzt ihre Fassung wiedergewonnen hatte.„Ihre Verdächtigung ist so maßlos..
„Ich bitte, Fräulein Glaudorff...“
„Nun ja, ich glaube nicht daran, und Sie sollten sich schämen, derartige Verdächtigungen auszusprechen.“
Herr Behrens verbeugte sich und lüftete den Hut.
„Unsere Unterredung ist wohl zu Ende, mein Fräulein?“ „Allerdings.“
„So habe ich die Ehre.“
Er verbeugte sich nochmals und schritt würdevoll davon, während Ellen in das Haus zurückeilte.
9.
Ellen zwang sich zur Fassung und ruhigem Nachdenken. Sie konnte sich nicht von der Schuld Arnolds überzeugen; sie mußte stärkere Beweise haben, als nur die Vermutung des Kassierers. Ihre Tante beruhigte sie durch die Mitteilung, daß Herr Behrens, gereizt durch Elisabeth, eine Verdächtigung ausgesprochen, die, wie er selbst zugestanden, keinen stichhaltigen Grund habe. Dann begab sie sich zu Karl Adolf, der gerade mit Alfred in seinem Kontor referierte.
Umwege liebte sie nicht; sie ging geradewegs auf ihr Ziel zu. Deshalb zog sie es auch vor, mit Karl Adolf selbst zu sprechen, anstatt mit seinem Sohn. Ob Herrn Behrens daraus Unannehmlichkeiten erwuchsen, war ihr gleichgültig. Hier galt es, die Ehre eines Menschen zu retten, und das würde genügt haben, sie zu raschem und thatkräftigem Handeln anzuspornen, auch wenn diese Person ihrem Herzen nicht besonders nahe gestanden hätte.
Karl Adolf war sehr überrascht, seine Nichte in seinem Kontor zu sehen, zumal ihr ganzes Wesen eine augenscheinliche Erregung zeigte.
„Ich komme von Taute Elisabeth, Onkel," sagte Ellen ohne weitere Umschweife,„und möchte mit dir über Arnold sprechen.“
„Ich weiß von ihm nichts, als was du auch schon wissen wirst,“ entgegnete Karl Adolf zurückhaltend.„Es thut mir leid, daß sich Arnold zu diesem unüberlegten Schritt hat hinreißen lassen. Ich meinte es gut mit ihm, wie Alfred dir bestätigen wird. Aber es war ihm nicht zu helfen.“
„Ich möchte dich nur fragen, Onkel, ob du ebenso wie dein Kassierer den Verdacht hegst, daß Arnold die Summe von zehntausend Mark gestohlen hat?“
Karl Adolf machte eine ungeduldige Bewegung.
„Also hat Behrens doch geschwatzt? Ich hatte ihm doch ausdrücklich befohlen, meiner Schwester keinerlei Mitteilung zu machen. Ich will alles Aufsehen vermeiden und meiner Schwester keinen neuen Kummer bereiten.“
„Das ist sehr auerkennenswert, Onkel. Herr Behrens hat übrigens Tante Elisabeth nichts mitgeteilt, nur mir eine Andeutung gemacht, als ich in ihn drang.“
„Und ich bitte dich dringend, von der Angelegenheit nicht weiter zu sprechen, Ellen. Namentlich nicht meiner Frau und den
Georg Euler.
I a
gHllkteller C. Loch
Unter Taschenmacher 20, zwischen Vom u. Altermarkt. Von 3 Uhr ab:
Aufnahme bei elektrischem Licht.
Uhren- und Goldwaren
jeder Art
zu den billigsten Preisen
anderen Verwandten gegenüber. Ich will nicht, daß dieser Schandfleck der Familie in der Oeffentlichkeit erörtert wird.“
wegen Geschäftsverlegung.
In Uhren, Goldwaaren, Requlateuren gebe aur meine anerkannt billigen Preise noch extra
10% Rabatt.
Altes Gold und Eilber nehme in Zahlung.
Ehrenstrasse 65,
Inwelier, Uhren= u. Goldwarenhandlung. 10%
„So bist du überzeugt, daß Arnold das Geld genommen hat?“ fragte Ellen, und eine fahle Blässe breitete sich langsam über ihr Antlitz aus, während ihr Herz heftig pochte.
„Leider muß ich wohl dieser Ueberzeugung Raum geben," entgeguete Karl Adolf achselzuckend.„Die Summe, welche uns gestern zugesandt wurde, befand sich in einem starken Convert im Geldschrank, zu dem nur der Kassierer und ich den Schlüssel besitzen. Außerdem wissen nur wir das Stichwort des Schlosses. Der Kassierer hat den Schlüssel nicht aus der Hand gegeben. Mein Schlüssel befand sich in diesem Schubfach meines Schreibtisches, das ich heute Morgen erbrochen fand. Der Schlüssel zum Geldschrank lag freilich in dem Schubfach; dennoch muß ihn der Dieb während der Nacht benützt haben, nachdem er auf irgend eine Weise das Stichwort erfahren, um den Geldschrank zu öffnen und das Geld herauszunehmen. Nun ist festgestellt, daß Arnold bis elf Uhr Nachts ungefähr hier in den Bureauräumen allein anwesend gewesen ist. Er hat an seinem Pult einige Briefe geschrieben, dann hat er sich entfernt und ist mit dem Mitternachtsschnellzuge abgereist; niemand weiß, wohin. Von elf Uhr an ist der Hausknecht in seinem Zimmer gewesen; wenn eingebrochen worden wäre, oder wenn sich ein Fremder eingeschlichen hätte, müßte der Hausdiener es bemerkt haben, denn er hat die elektrische Klingelleitung eingestellt, die jedesmal ertönt, wenn jemand das Kontor betritt. Bis elf Uhr war diese Leitung abgestellt, so daß sich Arnold frei bewegen konnte, ohne fürchten zu müssen, gehört zu werden, zumal wir, meine Frau und ich und du, nicht zu Hause waren.“
„Und Alfred?“
„Alfred war ebenfalls nicht zu Hause. Du siehst, Ellen, daß keine andere Möglichkeit besteht, als daß Arnold das Geld genommen hat.“
„Aber der Kassierer?“
„Er ist ein durchaus zuverlässiger Mann, ist wohlhabend, gut gestellt und lebt in durchaus geordneten Verhältnissen. Für ihn bestand nicht der mindeste Grund, einen solchen Diebstahl zu begehen. Sage ich dir noch, daß Arnold öfters an der Kasse beschäftigt wurde, daß er sich dabei leicht das Stichwort merkekonnte, daß er öfter davon gesprochen, ich enthalte ihm das zustehende großelterliche Erbe vor, daß er auch thör Drohungen ausgestoßen hat, sich selbst sein Recht schaffer wollen, so wirst du mir zugestehen, daß unser Verdacht ein begründeter ist.“
Eine Weile blickte Ellen finster zur Erde nieder. D sagte sie:
„Was gedenkst du zu thun, Onkel?“
„Wie ich dir schon sagte, will ich die Angelegenheit nicht Oeffentlichkeit preisgeben. Nicht einmal die anderen Verwand sollen davon erfahren, da es sich sonst leicht rundsprechen wür Ich weiß, daß du schweigen kannst, daß du diesen Schandft der Familie ebenso schwer empfindest, wie ich und Alfred. De halb habe ich dir vollkommen reinen Wein eingeschenkt. Alfre teilte mir zu meiner großen Freude mit, daß du eingewillig seine Frau zu werden.“
Sie fuhr auf.
„Das ist falsch!“ rief sie erregt.
„Aber Alfred sagte mir doch?“
„Ich habe Alfred ermahnt, ein tüchtiger, fleißiger Mensch zi werden, dann sollte er einmal wieder fragen.“
„Nun, und ich kann dich versichern, daß Alfred in der letzten Zeit sich große Mühe im Geschäft gegeben hat.“
„Wollen wir nicht lieber dieses Thema fallen lassen, lieber Vater?“ sagte Alfred in merkwürdig bescheidener Weise, der in zwischen eingetreten war und gehört hatte, worum sich das Ge spräch drehte.
(Fortsetzung folgt.)
Konnten Sie damals
flott marschieren?
Rheydt, Bonnenbroch 208, den 4. Februar 1901.
Meine Herren! Unser Söhnchen Ernst litt sehr an der Englischen Krankheit und war mit einem Jahr noch so schwach, daß er nicht allein sitzen konnte, geschweige denn stehen. Leberthrau wurde ihm als das einzige Mttel verschrieben, doch konnte das geschwächte Kind denselben so wenig vertragen, daß es kränker wurde denn je und wir mit dem Eingeben aufhören mußten.
Zufällig las ich von Scott's Emulsion und entschloß mich zu einem Versuch, der im höchsten Grade überraschend und glücklich ausgefallen ist. Das Kind nahm Scott's Emulsion nicht nur mit sichtlichem Wohlbehagen und erinnerte regelmäßig an die Zeit des Eingebens, sondern es zeigte sich sehr rasch eine deutliche Besserung und jetzt läuft das Kind allein und spielt den ganzen Tag vergnügt, kurz, steht anderen Kindern gleichen Alters überhaupt in nichts nach.
(gez.) Friedrich Kaymer.
Depos
Tpareinlag
Portemonn alle Lederw
J. Oest
FIl
Herm.
Niederlage 1 wollene Filzt
zu Paro Reichhaltiges
Spei
0
Bettseder
Betistoffe
Eige
Schult
Da
Cigarre
Ferd. s
Arbei
für
* Quer
Volksgarte
Mangelhafte Gesundheit. Wenn die Gesu
heit ansängt zurückzugehen, ist es vor allen Dingen notwendig, die geschwächte Lebenskraft zu erhöhen. Verzögern wir dies, so wird das Körpersystem so schwach, daß es leicht einer der uns fortwährend drohenden Krankheiten anheim fällt. Es läßt sich nie mit Bestimmtheit sagen, welche Krankheit sich entwickeln wird, aber das ist sicher, daß ein gesunder Körper widerstandsfähiger ist, während ein geschwächter Organismus das Krankwerden begünstigt. Die im obigen Briefe geschilderte Erfahrung ist sicherlich Ihrer Beachtung wert, wenn Ihrer Kinder Gesundheit zu wünschen übrig laßt.
Scott’s Emulsion. Dieses Präparat ist eine besondere Form von bestem Norw. Medizinal=Leberthran, welches infolge seines angenehmen Geschmackes von allen Kindern mit großer Vorliebe genommen wird, und es macht dem System alle die so nahrhaften und heilkräftigen Eigenschaften des Leberthranes zugänglich, ohne dabei Verdauungsstörungen zu verursachen. Der gewöhnliche Leberthrau bietet diese Vorteile nicht. Scott's Emulsion enthält außerdem Kalt= und Natron= Hypophosphite, welche Gehirn bilden, die Nerven stärken, den Appetit anregen und eine gesunde, kräftige Entwickeluug des Knochenbaues begünstigen. Leberihran ist für den ganzen Speisekanal besonders dienlich und bereichert das Blut mit den wichtigsten Nährstoffen, wodurch dem ganzen Körpersystem Gesundheit und neue Lebenskraft zugeführt wird. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scot“'s Emuision, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pig. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstr. 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 43. unterphosphorigeanses Natron.0..lo Traganth.9. feinster arab Gummi pulv. 7,0, destill Wasser 110.0— Hierzu aromatische Emulfion aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Cel je 2 Tropfen
Donnersta . Geft Thor ein den Sieben Siegburger auf der Ti straße ein rad, an de auf der Bi straße ein Portemon mit 9., in einem auf dem( ein Porter naie mit Oberlände Ecke Breit Anleihesch mit Stein, Ring ein Stein, an straße ein theater ein straße ein und am eine golde und in L Marienbu gasse ein Cigarrens während ring, auf Polizeiges Damensch mit 2,15 bahnkarte straße ei matische der Apo Portemor mit rött Brosche, schäft an an der Neuen S ein Anhe der Passe mit 1 M thal eine Tranring auf der Schilder an der# Waisenh auf der Lindenth band, ar ein Pelz Glockeng

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 wonnerstag. 11. December 1902.
Seite 9.
ort merken das
thör schaffer ht ein
r. 2
t nicht Verwand hen wür Schandfl red. De t. Alfre
ingewillig
Mensch zi der letzten
ssen, lieber
se, der inch das Geische Wechsler- u.
Volleingezahltes Actien=Capital 12000000 M.
Hauplburean: Richartzstraße 12. Depositencasse und„Wechselklube: Rudolfplatz.
zpareinlagen(Depositen) werden angenommen Kündianna àp; 1½—4% verzinst
und je
schultaschen, Tornister, Büchertrager
.*
Neisekoffer, Reise= u. Damentaschen,
ortemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hunde=Halsbäul Falle Lederwaren empfiehlt in guter Ausführung zu binigen Prei
J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Filz!
Fülz!
Filz!
Herm. Zwedling, Niederichstraße 26, I.
Tiederlage und Verkaufsstelle der Filzfabrik Lennep, G. m. b. H. Reinwollene Filztuche in 100 bis 180 cm Breite schon von M..25 an p. Meter zu Paramenten, Kostümen, Portièren, Tischdecken, Stickereien 2c.
Reichhaltiges Lager. Billigste Preise. Engros u. Detau. Jede Maßabgabe
Specialhaus für Bettfedern
Weyter&amp; Co
Blaubach 34—. Bettsedern, Dannen, Haibdannen, Flocken, Hasenspitzen, Betistoffe u. Steppdecken in größt. Ausw. zu bill. Preisen.
Eigene Maschinen=Aulage zur Reinigung im Hause.
Schultaschen, Tornister, Portemonnaies, Damen=, Reise= und Geldtaschen,
Cigarren-Etuis, Hosenträger. Solide Arbeit, billige
Ferd. Schumacher, Lattlermeister. Marzellenstraße 78.
Schlittschuhe
in allen Größen zu den billigsten Preisen empfiehlt
Hermann Marseillo, Waidmarkt 22. Fernspr. Nr. 6928.
(M11.*1.1. werden gebeten, frei werdende Steuen für die
MrnletrncleT Mitg.ieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Arbeiigeder Koms bei un enstehenden Herren anzumelden: für Könn=Süd. Herr Bezirkopräses Schüller, Annohaus, Annostr. 36, "=Nord.„ Kaplan Erbel, Urfulagartenstraße 3,
=West,„ Kap an L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte.„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Locales.
*<space> Q u e r b a h n.<space> D i e<space> O b e r l e i t u n g s a n l a g e<space> d e r<space> Q u e r b a h n<space> v o n<space> d e r<space> Volksgartenstraße bis zum Ende der B hn in Merheim wird am Donnerstag den 11. Dezember, morgens 8 Uhr, unter Strom gesetzt K. Gefunden wurden im Monat Oktober d..: am Eigelsteiner Thor ein Geldstück, eine silberne Brosche, holländisches Fa#on, vor den Siebenburgen ein kleines Portemonnae mit etwa 12., auf der Siegburgerstraße eine silberne Münze, anscheinend von einer Uhrkette, auf der Trankgasse eine Vorstecknadel mit Diamant, auf der Neußerstraße ein goldener Herrnring mit Steinen, am Duffesbach ein Fahrrad, an der Gereonskirche eine Brosche mit Photographie unter Glas, auf der Venloerstraße ein Portemonnaie mit 1,28., auf der Ehrenstraße ein Portemonnaie mit 3., auf dem Mauritiuswall ein Portemonnaie mit etwa 7., auf der Langgasse ein Portemonnaie mit 9., auf der Weyerstraße ein Portemonnaie mit etwa 4., in einem Geschäft an der Hohestraße ein Portemonnaie mit 3,40., auf dem Eigelstein ein Portemonnaie mit 2., auf einem Schulhof ein Portemonnaie mit 309., auf der Neußerstraße ein Portemonnaie mit vier Lotterielosen, am Lindenthor en Damenschirm, am Oberländer Ufer ein goldener Herrnuhrdeckel, in Sülz eine Kette, Ecke Breite= und Ehrenstraße eine Pferdedecke, am Dom ein Prämien= Anleiheschein, in einem Hause an der Steinfeldergasse ein Damenring mit Stein, im Stadtgarten ein gebundenes Notenbuch, am Deutschen Ring ein Medaillon, auf der Siephanstraße ein Ring mit rotem Stein, auf der Schildergasse ein schmaler Ring, auf der Aachenerstraße ein goldener Trauring mit vier Buchstaben, am Neuen Stadttheater ein silbernes Armband, in einem Restaurant an der Stephanstraße ein goldener Herrnring, auf der Kolumbastraße, Johannisstraße und am Friesenplatz je eine silberne Damenuhr, auf der Trankgasse eine goldene Damenuhr, am Eigelsteiner Thor, auf dem Friesenwall und in Lind je ein Geldstück; im Monat November d..: an der Marienburg ein Fahrrad, im Flur eines Hauses an der Steinfeldergasse ein Damenring, in einem Geschäft an der Schildergasse eine Cigarrenspitze, am Kaiser Friedrich=Ufer ein Medaillon mit Perlen, während der Eisenbahnfahrt Köln=Trier in einem Wagen ein Tranring, auf der Neußerstraße ein Portem unaie mit 3,50., in einem Polizeigeschäftszimmer ein Regenschirm, auf dem Weidenbach ein Damenschirm mit Metallkrücke, auf der Moselstraße ein Portemonnaie mit 2,15., in der Krebsgasse ein rotes Portemonnaie mit Straßenbahnkarte, in der Antonsgasse ein Brotsäckchen, auf der Ursulagartenstraße eine Brille mit Futteral, in der Faßbindergasse eine automatische Orgel, im Römerpark ein Damenschirm mit Ueberzug, an der Apostelnkirche ein Damenfilzhut, auf der Neußerstraße ein Portemonnaie mit 7., auf der Gutenbergstraße ein goldener Ring mit rötlichem Stein, im Lokal der Bürgergesellschaft eine goldene Brosche, am Blaubach ein Portemonnaie mit 6., in einem Geschäft an Obenmarspforten ein Brillautohrring, in einem Geschäft an der Albertusstraße zwei Damenregenschirme, in der Nähe des Neuen Stadttheaters eine goldene Damenuhr, am Thürmchenswall ein Anhangetäschchen aus Tierfell, in der Automatenausstellung in der Passage ein Trauring, auf der Körnerstraße ein Portemonnaie mit 1., im Postgebäude in Lindenthal ein Geldstück, in Lindenthal eine Uhr mit Kette, in Deutz ein Pelz, am Thürmchenswall ein Tranring, eine Brosche, in der Probsteigasse eine silberne Damenuhr, auf der Benesisstraße ein sog. Sportport monngie mit 3., auf der Schildergasse eine goldene Damenuhr mit Kette, in einem Gschäft an der Lungengasse ein Paletot, ein Stock, Notizbücher usw., auf der
Waisenhausgasse ein Geldstück, an der Handelshochschule ein Buch, auf der Autonitterstraße ein Portemonnaie mit 52 Pfg., vor dem Lindenthor eine Uhrkette, im Restaurent Kaiserhof ein goldenes Armband, auf der Manenheimerstraße ein Geldstück, auf der Thebäerstraße ein Pelz. Die Eigentümer werden aufgefordert, sich im Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 1“ zu melden
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Beraubung eines Architekten und Ueberschreitung von Polizeivorschriften erhielten eine Frauensperson sieben Monate Gefängnis und zwei Wochen Haft, eine andere drei Monate Gefängnis und eine Frau, die wegen Kuppelei eine Woche Gefängnis zu verbüßen hat, eine Gesamtstrafe von sieben Monaten und drei Tagen Gefäugnis. Eine vierte Angeklagte wurde wegen Hehlerei zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Wegen Unterschlagung und Betrug wurde ein Reisender, zusätzlich zu einer zweimonatigen Grfängnisstrafe, die er verbüßt, zu weiteren drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Agent wurde wegen Urkundenfälichung und Unterschlagung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Dachdecker aus Kalk, der in einer dortigen Fabrik größere Quantitäten Blei und Zink gestohlen hatte, erhielt einen Monat Gefängnis.— Ein Tagelöhner und ein Ackerer aus Stotzheim erhielten wegen Mißhandlung eines Tagelöhners je 50 Mark Geldbuße.— Wegen Uebertretung der Fahrordnung und wegen versuchter Bestechung wurde ein Fuhrmann mit 10 Mark Strafe bedacht. Er hatte am 20. Oktober, als er über den Klingelpütz fuhr, zu stark geknallt und wurde deshalb von einem Schutzmanne protokolliert: Da s gie er zu dem Beamten:„Sitt doch nitt jeck, loht uns en Halv drinke jonn, dann eß die Saach erledig!“ In der Bezeichnung„jeck“ erblickte das Gericht keine Beleidigung des Beamten, da diese Redensart in Köln allgemein üblich sei.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> B ä c k e r l e h r l i n g,<space> d e r<space> e i n e m<space> G e s e l l e n<space> e i n e<space> Uhr stahl, erhiett einen Tag Gefängnis.— Ein Ackerer und Milchhändler aus Köln=Merheim wurde wegen vorsätzlicher Nahrungsmitielfälschung zu 50 Mk. Geldstrafe verurteilt. Er hatte Milch als Vollmilch verkauft, die nach dem Gutachten des Chemikers Dr. Jacobs= thal mit Wasser verfälscht war.— Eine Cigarrenhändlerin zu Deutz verkaufte an einem Sonntage zur gesetzlich nicht erlaubten Zeit Cigarren. Ein Cigarrenhändler hatte seinen taubstummen Bruder hingeschickt, Cigarren zu kaufen, um die Frau des Vergehens gegen die gesetzlichen Bestimmungen zu überführen. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Cigarrenhändler wegen Anstiftung die höchstzulässige Sirase, indem er auf das Verwerfliche seiner That hindeutete. Der Verteidiger betonte, daß gemäß diesem Antrage auch alle Polizeibeamten und deren Wirkzeuge bestraft werden müßten, die Leute zum Verkauf von Waren zu gesetzlich nicht gestatteter Zeit, oder zu ähnlichen Vergehen austiftete. Das Gericht verurteilte die Cigarrenhändlerin und den Cigarrenhändler zu je 10 Mk. Geldstrafe, sprach den Tau stummen hingegen fr.i, indem es annahm, daß er sich der Strafbarkeit seiner Hand ung nicht bewußt war. Ein vorbestrafter Architekt, der eine Anzahl auf Abzahlung gekaufte Bücher unterichlug, wurde mit 30 Mk. Geldstrafe belegt.— Ein vorbestrafter Archttekt aus Ehrenfeld war unlängst von der Strafkammer verurteilt worden. Beim Verlassen des Sitzungssaales stieß er einen Belastungszeugen mit der Faust ins Gesicht, daiß er ohnmächtig wurde. Diese Roheit wurde mit einer Zusatzgefängnisstrafe von vier Wochen geahndet.— 30 M. Geldstrafe muß ein Tagelöhner zahlen, weil er in ein fremdes Haus eindrang, eine Frau mißhand lte und beleidigte.— Ein vorbestrafter Laufbursche erhielt wegen Unterschlagung eine Woche Gefängnis.— Sechzehnmal vorbestraft ist ein Tagelöhner von hier. Er wurde abends wiederholt bettelnd auf dem Neumarkt betroffen. Ein Schutzmann hatte, da der Bettler anscheinend ein künstliches Bein und nur einen Arm hatte, Mitleid mit ihm und wies ihn weg. Eines Tages, als der Mann zu aufdringlich bettelte, führte der Schutzmann ihn vor, doch erschrak er nicht wenig, als der Bettler sich gegen ihn wandte und plötzlich zwei Arme hatte, dann mit seinem„künstlichen" Bein davonlief, daß er ihn kaum einzuholen vermochte. Den Schutzmann und einen Kutscher beschimpfte der plötzlich gesund gewordene Betiler. Das Urteil lautete auf vir Wochen Gefängnis, zwei Wochen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler.— Ein Fensterputzer unterschlug als Laufbursche seinem Dienstherru 71., die er für ihn eingenommen hatte. Das Gericht setzte 30 M. Geldstrafe fest.— Eine Verkäuferin, die aus dem Geschäfte, in dem sie thätig war, Sammet, Federn usw. stahl, erhielt zwei Tage Gefängnis.— Gelegentlich eines Skandals in der Schartgasse warf ein Händler mit einer Kanne in die Menge und traf ein Mädchen an den Kopf. Die Strafe lautete auf 30 M.
Geldbuße.
* Gewerbegericht. Ein Buchdruckereibesitzer klagt gegen den Vater eines Lehrlings mit dem Antrage, denselben zu verurteilen, senen Sohn in das Lehrverhältnis zurückzuschicken. Die Klage wurde abgewiesen, weil der Lehrvertrag von dem Lehrlinge nicht mit unterschrieben war. Der Vorsitzende führte aus: Ein Lehrvertrag, welcher den Bestimmungen des§ 1265.=O. nicht entspreche, sei zwar nicht ungültig, aber in seiner Wirksamkeit beschränkt, insofern als die §§ 1270 und 127 f.=O. gewisse Rechte aus dem Lehrverhältnis vom Bestehen eines schriftlichen Lehrvertrages abhängig machten, nämlich den Anspruch auf Rückkehr des Lehrlings und den Entichädigungs= anspruch wegen vorzeitiger Beendigung des Lehrverhältnisses.— Ein Garderobier, der ein Zeugnis erhatten hat, in dem Führung und Leistungen als nicht genügend bezeichnet sind, klagt gegen seinen früheren Arbeitgeber mit dem Antrage, denselben zu verurteilen, ihm ein Zeugnis auszustellen, in dem Führung und Leistungen als gut bezeichnet seien. Nach Vernehmung mehrerer Zeugen wurde die Klage abgewiesen, die Forderung des Klägers sei nicht begründet.— Auf die Klage einer Köchin, die wegen Nichteinstellung in den Dienst eine Entschädigung von 12 M. fordert, wendet der beklagte Restaurateur ein, die Klägerin sei statt um 8 Uhr erst ¼ nach 9 Uhr getommen. Die Klägerin bestritt, daß eine Zeit bestimmt worden sei, sie habe sich um ½9 zur Arbeit gestellt, sei aber mit dem Bemerken weggeschickt worden, die alte Köchin bleibe wieder. Der Beklagte wurde zur Zahlung verurteilt, wenn man selbst annehmen wolle, die Klägerin sei 1¼ Stunde zu spät gekommen, so würde eine solch' kurze Verspätung den Beklagten nicht berechtigen, einseitig von dem Vertrage zurückzutreten.
Zu den Neubauten der 12 Arbeiterwohnhäuser in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße, sollen vergeben werden:
1. die Fensterbeschläge, 2. die Glaserarbeiten.
Die Angebotsunterlagen können von unserem Neubaubureau, Riehlerstraße 200, für 1 M. bezogen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 17. Dezember 1902, vormittags 11 Uhr, an das Neubaubureau. Riehlerstraße 200, einzureichen, woselbst auch die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Vieter stattfindet.
Direktion der städtischen Straßenbahnen:
Hattmann.
Zu Festgeschenten
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von August Horn,
Köln-Deutz, Freiheitstraße 24,
ihr reich assortiertes Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herrenuhren, Regulateuren, Standuhren, Freischwinger, Pendulen und Weckeruhren. Ferner alle modernen Goldwaren, als: Herrenketten, Damensächerketten, Ohrringe, schen, Anhänger, Ninge, Tranringe 2c.
Brillen, Thermometer, Operngläser, Barometer, anerkannt beste Qualitäten, äußerst preiswert.
Mta.Kelcenke
empfehle ich meine
Juwelen, Uhren, u. Silbersachen in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Aug. Päffgen, Inwelier.
vorm. Ferd. Michels, Hohepforte 2,
s am Waidmarkt.
S
Elmendörfer überall! Brennerei Elmendorf Isselhorst, Westfalen.
Gegründet: Anno 1689.
Jährl. Versand über 900000 Flaschen.
Düsseldorf 1902
Einziger mit
Goldener Medaille
Siner
pramürter Kornbranntwein.
Dermischte
Vom Rhein,.Dez.1902. Auf dem am 30. November d. J. in Köln abgehaltenen Bezirkstage der Gruppe Rheinland und Westfalen des Verbandes der Verwaltungsbeamten der Ortskrankenkassen und Berufsgenossenschaften Deutschlands wurde mit 29 gegen 6 Stimmen beschlossen, die Bezirksgruppe aufzulösen, weil nach dem Verbandstage in Hannover die Leitung des Verbandes sowie das Verbandsorgan eine Richtung eingeschlagen haben, die zum Anschlusse an eine politische Partei hindrängt, eine Bewegung, welche die Bezirksgruppe Rheinland und Westfalen nicht mitmachen will.
* Weimar,.Dez.1902. Nach amtlicher Mitteilung in der Weimarschen Zeitung verlobte sich der Großherzog mit der Prinzessin Karolina Elisabeth Ida von Reuß ältere Linie.
Württ. Metallwarenfabrik
Fabriklager Köln Hohestrasse 136
empfichlt zu Geschenken aller Art ihr
reichsortiertes Lager in Metallwaren
versilbert, vergoldet, vernickelt, Kupfer.
Nachdem Herr Dr. Martin die chirurgische Abteilung des evangeliscten Krankenhauses Ubernommen hat, haben wir mit dem heutigen Tage die
Leitung der chirurgischen Abteilung
unserer Anstalt dem
Dr. Keinrich Strohe
übertragen.
Die innere Abteilung untersteht nach wie vor Herrn Dr. Jakob Strohe. die Augenabteilung Herrn Dr. Stutzer. Köln, den 9. Dezember 1902.
Die Alerianergenossenschaft. Lindenthal, Bachemerstraße 33. I
Ritterstraße 9.
Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
1 10 Lose
à 48.— 24.— 12.—.80 abzugeben Jerusalem, kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sach enhausen 41.
Herzliche Bitte!
Im Namen der 1500 Katholiken in Thale, deren Kapellchen nur 250 Personen faßt, bittet herzlichst um ein Scherflein zum Bau einer Kirche und Schule und zur Tilgung der Schuldenlast von 30000 Mark
Rieke, Missionsvikar.
* Thale a. Harz.
Bitte!
Welcher Edeldenkende würde sich ein. armen kath. Familie m. 3 kl. Kindern. wo der Mann schon längere Zeit trank ist, annehmen, da gr. Not vorhand. ist. Gefl. Off. u. Nr. 1954 an d. Gesch. d. Bl.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden, gekleideten und ungekleideten Gelenkpuppen und allen Ersetzteilen. prima starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= u. unzerbrechlichen Könfen. Armen, Schuhen. Strümpsen u. Hüten.
Puppen=Perücken, ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei G. Hassmann, Nr: 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.
Nothalbachen.
horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöck ein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guier Leser, bringe Ein kleines Opfer grn,
Taß freh das Glock ein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf, Berlin NO. Greisswalderstraße 18.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

94
Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 337 ·8 Donnerstag, 11. Derember 1902.
Von
# Printen
HENRY LAMBERTZ.
*
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.
Einzige auf der Düsseldorfer Ausstellung preisgekrönte Printenfabrik.
Fernsprecher
111.
Gegründet
1850.
141 Hohestrasse 141(nahe beim Wallrafsplatz).
Grösstes Specialgeschäft für Reiseartikel und feine Lederwaren.
Reisel stände aller Arten
gegenR
Feinere
Portefeuillewaren
von den einfachsten bis zu den feinsten Erzeugnissen:
Reise-Kleider-, Kabinen-,
Hemden-, Hut- und Handkoffer.
Reise-Toilette-, Umhang-,
Courier- u. Hand-Taschen.
Reise-Necessaircs, Apotheken, Bestecke, Flaschen,
Brenn-Etuis, Wichs-Etuis,
Spiegel und Trinkbecher.
Reise-Thee- und Menagekörbe.
Hauptniederlage der bewährten Lippoltschen
Patentrohrplattenkoffer
D. R. P. 15 181 Preisliste gratis und franko.
Reise-Decken, Plaids, Plaidtaschen, Wäschesäcke Schirmfutterale, Schuhe und Mützen etc. etc.
Extra-Bestellungen werden
Portemonnaies, Cigarrenund Cigaretten-Etuis, Geldund Brieftaschen, Schreib-, Dokumenten-, Akten- und Wechsel-Mappen. Damen-Hand-, Courier- und Anhang-Taschen, Damengürtel, Pompadours. Etuis für Kragen. Manschetten, Krawatten, Handschuhe, Operngläser, Visitkarten und Photographieen.
Spazier- und Waffenstöcke, Schul-Tornister, Taschen, Bücherträger, Hosenträger etc. etc.*
ausgeführt.
A
Optische Anstalt
Jac. Weisneinin, Herzogstr. 40,
Mk..50
Puppenwagen von 2 K. an. Puppensportwagen v. K.25 an
in sehr großer Auswahl und allerbilligsten Preisen.
Kindenstühle
zum Hoch= und Niediigstellen von.50 bis 22 K. Niedrige Kinderstühle von 50 J an.
Propressstühle
mit selbstthätiger Stellvorrichtung sind die besten, von 10's 40 M. Alle Sorten Triumphstühle.
Diel Uive.
Inh.: Pet.
Marzellenstrasse 56.
Fernsprecher 6820.
Gegründet 1869.
ss S. 50 Mobet AMa#r Kn E
Murtl
lex-Kaffee-Rösterei,
103 Schildergasse 103. Tel. 4302.
Grösstes Kaffee-Special-Geschäft am Platze.
Specialität: Java-Mischung p. Pfd. M..20.
frisch geröstet.
Kallee-Stube bis 1 Uhr nachts geöffnet.
Königl. Preuß.
Klassen=Lottcrie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie 1 ½ 1 110 Lose
à 48.— 24.— 12.— 4,80 M ubzugeben.
Tyurmann, kol. Lotterie=Einnehmer, Kamekestraße 22.
Mk..50
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theateraläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von M. 8 an.
Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M. 7,50 an. Tilber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Populär-wissenschaftl. Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln.
Donnerstaa den 1I. dfs. Mts., abends
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse:
Vortrag des Herrn Dozenten Jens Lützen(Berlin)
über:
Die Elektricität im Dienste des modernen Verkehrs.
* Das Komitee.
Windthorstbund Köln-Nippes
Große öffentliche
Versammlung
Sonntag den 14. Dezember, abends 7 Uhr, im Heiderscheidtschen Saale,
wozu wir besonders die junge katholische Männerwelt recht berzlich wie dringend einladen.
1. Thema: Aufgabe und Zweck der Windthorstbunde.
(Reserent: Herr Rechtsanwalt Dr. zur. Lennartz, Köln.)
2. Thema: zedeutung der nächttjährigen Wahlen.
(Reierent: Herr Landtagsabgeordneter Fuchs. Köln.)
3. Thema: Welche Pflichten legen dem kathol. Manne ob bei den nächsten
Reichstagswahlen?
(Reserent: Herr Generalsekretär der Windthorstbunde Laven. Essen.) Wir richten an die kathol. Männerwelt von Nippes in Anbetracht der außerordentlichen Wichtigkeit der Sache de dringende Bitte, sich recht pünktlich und zahlreich an der Versammlung zu beteiligen.
Der Vorstand.
S
53 Hohestrasse 53,
im Autom. Restaurant,
Welt-Panorama.
Diese Woche
Horwegen.
Ferner
Edisons elektr. NaturScenen-Theater,
die Rocky-Mountains.
Grossart. Automaten-Aussteilung Eintritt 30 J. Kinder 20 S.
Anl auf v. alt.Gold u. Silber
C. Schulze, Golkschmied,
Ursulakloster 10.
Verein für wisseuschaltFreitag den 12. Dezember,
abende
Uhr,
Ftrag
Kneippverein Köln.
Donnerstag, 11. Dezember, abends 8½ Uhr, im Vortraussaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz):
Oeffentlicher Vortrag über:
Herz- u. Nieren-Erkrankungen.
Nedner: Dr. med. von Scheele aus Düsseldorf.
Eintritt 90 Pfg. Mitglied#r und Familie frei.
Volksgarten.
Donnerstag, II. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt frei!
0050058505
) FLORA.3
Täglich 0
nachmittlags 3½ Uhr: V
Konzert.“
0 Eintritt: 50 Pig. 20
50000000000
*) Miero=Telephone — kusen.
billig zu Severinstraße 121
IV. V
im großen Gürzenichsaale. Geh. Hofrat Prof. Dr. Heury Thode(Heidelberg) über:
Genie und künstlerische Entwickelung.
Karten à 2 M sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandl., Ecke Hohestr.= Passage. sowie am Vortragsabend im Gurzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2), woru der Restaurateur des Gürzenich(Fernsprech=Nr. 1427) Anmeldungen entgegennimmt.
* Der Vorstand.
9 9
welches nur aus Nährwert besteht.
Das die Verdauung ungemein fördernde Gerstenmalz und die jedermann bekannten nahrhaften Bestandteile des Weizens sind in“Farse“ enthalten und auf chemische Weise vereinigt. Der schwächste Magen vermag diese Nahrung zu assimilieren“corce“ erhält bei beständigem Genusse die Gewohnheit guter und regelmässiger Verdauung.*Force’' ist in Paketen à 50 Pfg. bei allen Kolonialwarenhändlern. Droguisten im ganzen Deutschen Reiche erhältlich.
The*Force’’ Food Company, Hamburg, Brandstwiete 42.
1—