Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preie; 15 Ose. die einspaltige Zeile.
Kuzrigen=Preis.— Vevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
S
1 id täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilage 30 Pig. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag; 8. Februar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Hotel=Restaurant Belgischer Hof.
# Bierstall, Köln. Komödienstrasse 9/25.
e Zum Ausschank gelangt nur echtes
Münchener Franziskaner Leistbräu.
Specialität: Echte Münchener Bockwürst’l,
Passe=partonts sind von heute ab in meinem Locale nur bei den Kellnern zu haben.
* Hochachtungsvoll! P. J. Thelen.
8 Stock-Fabrik: 8
R*
90
9
6
Spazierstöcke.
Tnerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu auffallend billigen Preisen.
Saison-Neuheit! Stöcke mit garantirt echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von
7 M. an bis zu den elegantesten Neuheiten.
ar- Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
Unter Hutmacher 15—.
am Heumarkt.“
3 P. I. Krahn,
Karneval
1902
NO
n
(Im Bierstall).
Während der drei Karnevalstage
im Nokokosaale und im Weinsalon:
Großes Festessen an separaten Tischen.
Sonntag den 9. Febr., Anfang 1 Uhr, Gedeck 4 Mark, Montag den 10. Febr., Anfang 5 Uhr, Gedeck 5 Mark, Dienstag den 11. Febr., Anfang 1½ Uhr, Gedeck 4 Mark.
Bestellungen werden frühzeitig erbeten.
Abends: Grosse Restauration,
An sämtlichen Tagen von Donnerstag den 6. Februar Weiberfasthacht an:
Grosses karnevalistisches Konzert.
Besitzer: P. J. Thelen.
1
un
8.
85
SUCF
as
100868
16
I 1902
Die am Zuge beteiligten Gesellschaften erhalten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten
Neumarktkarten
à 1 M. bis Sonntag Mittag täglich von 11—1 Uhr in unseren Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft.##
Das Feskomitee des Köluner Caruevals.
Hotel„Mainzer Hof“,
Köln. vis--vis Stadt-Theater.
Mchae ane e en
Sonntag den 9. Februar, 1½ Uhr nachmittags,
Montaa„ 10.„„„„
Dienstag„ 11.„ 1½„„
Abends grosse Restauration mit carnevalistischem Concert.
Schlenk's Hotel-Restaurant,
— Wallrafsplatz 3.—
Haupttummelplatz aller Maskeraden.
Ausgezeichnete Biere, feine Weine und ausgewählte Küche.
In deu oberen Sälen große Weinrestauration.
Alle Tage Concert der Hauskapelle.
Feinste
Harzkäse,
helle, gelbe Ware,
100 Stück 2.,
bei grösseren Aufträgen zu denkbar billigsten Preisen versendet gegen Nachnahme unter Garantie
Ludolf Henze,
Harsum 29.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
1902
1902 Karneual Köln a. Rhein. 1902
Dominikaner KTALaI VIniam Dominikaner
Nr. 2,
Hôtel Union
-Restaurar
Diners à part— Von—9 Uhr.
Carneval 1902
Hotel und Wein-Restaurant?
Nath. Lillig,
zum Fof von Holland,
4— dicht am Bahnhof, Hofergasse,
bestens empfohlen.
Von-3 Uhr
Abends: Crosse
An den 3 Karnevalstagen kein Entrec.
Keine erhöhte Preise.
A. 20US.
99
6E
Allgemeine Deutsche Volks=Krankenkasse zu Berlin. Subdirektion Elverfeld. General=Vertretung Cöln. Die Zahlstelle befindet sich in Cöln. Kl. Sandkaul 9A, woselbst auch Aufnahmen entgegengenommen und ge wissenhafte Vertreter angestellt werden. Aug. Kleinhans,
* General=Vertreter.
Weinhandlung und Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32. hält sich für die Karnevalstage bestens empfohlen. Aufträge erbitte zeitig, um prompt liefern zu können.
Merler! Frisches Fuder!
für Herren und Knaben, sehr
UnKOS# schön und billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 a Samstag, 3. Nebruar 1902.
schäfts-Eröffnung
am Samstag Nachmittag den 8. Februar.
Fernsprecher Nr. 157. Christophstrasse 12,
" Christophstrasse 12. Fernsprecher Nr. 157.
Geschäft I.
in Kolonialwaren, Südfrüchten, Delikatessen, in- und ausländischen Weinen, Fischen und Geflügel.
8 Zweiggeschäfte.: 8 Zweiggeschäfte.
Hliermit mache ich die ergebene Anzeige, dass ich Samstag Nachmittag den 8. Februar hierselbst, Christophstrasse 12, ein Geschäft in Kolonialwaren, Südfrüchten, Delikatessen, Weinen, Fischen und Geflügel eröffne, und da ich fast aile Artikel der Branche von den billigsten bis zu den allerfeinsten führe, so
wird es mir möglich sein, den weitgehendsten Ansprüchen gerecht zu werden.
Die Preise sind sehr billig gestellt und da ich trotzdem stets bemüht sein werde, alles in nur wirklich guter Qualität und bestrenommierten Fabrikaten zu liefern, so hoffe ich mir eine recht belangreiche Kundschaft zu erwerben und solche durch reelle und aufmerksame Bedienung dauernd zu erhalten.
Hochachtungsvoll
LI.*%. Gruben.
Vollständige Preislisten stehen gern zur Verfügung.„ Lieferung erfolgt im Stadtbezirk frei ins Haus.
Blutreinigungsmittel
Hergestellt seit dem Jahre 1838
von Prof. Girolamo Pagliano
FLORENZ, Via Pandalfini(ITALIEN). Niederlage für Deutschland: Carl Hunnius, München. Vor Fälschungen und Nachahmungen wird gewarnt.
— Ein Eisenbahndiätar wurde wegen Mißhandlung eines Stations
assistenten zu 200 M. Geldstrafe verurteilt. Außerdem muß er dem Verletzten 125 M. Entschädigung bezahlen.— Die vorbestraften Tagelöhner Bernhard Verkerk und Heinrich Kelz stahlen aus einem Keller in der Zülpicherstraße für 30 M. Wein und aus einem Hause in der Achterstraße für 100 M. Kleidungsstücke. Einige Tage darauf stahlen sie aus einem Hause an der Zülpicherstraße drei Ringe und ander# Wertsachen im Gesamtwerte von 800 M. Die Diebe waren geständig auch gab Verkerk zu, am 16. September v. J. allein einen Einbruchs. Diebstahl verübt zu haben, wobei ihm für etwa 100 M. Kleider in die Hände fielen. Er wurde zu sechs Jahren Zuchthaus und Kelz zu
zwei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus verurteilt. Ein Spezereihändler und dessen Frau, die verschiedene der gestohlenen Sachen angekauft hatten, erhielten Gefingnisstrafen von fünf bzw. drei Monaten
— Ein Tagelöhner wurde wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3
des Str.=.=B. zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls fünf Monate Gefängnis.— Wegen Betrugs bestrafte das Gericht einen Scherenschleifer mit drei Monaten Gefänguis.— Ein Weißgerbergeselle erhielt wegen Diebstahls, Unterschlagung und Betrugs vier Monate Gefänquis.— Ein Commis wurde wegen Unterschlagung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
PAGLIANO- STRUP
Jede Flasche soll unsere Fabrikmarke mit dem Namenszug des Prof. Girolamo Pagliano tragen, welche seit dem 12. Dezember 1895 beim Kaiserlichen Patentamte in Berlin eingetragen ist.
Die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung für den Neubau des Waisenhauses(Mädchenhaus) an der Waisenhausgasse, veranschlagt zu rund 34800 K sollen vergeben werden.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszug liegen wahrend der Bureaustunden im Zimmer Nr. 9 zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote, sind bis zum Samstag den 1. März 1902, vormittags 10 Uhr, dem Hochdauamt. Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 9, einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet.
Koln, den 6. Februar 1902.
„ Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor#leesisch.
Verkauf einer Baustelle.
Am Dienstag den 18. Tebruar 1902, Nachmittags 4 Uhr, wird auf der stube des unterzeichneten Notars, Hohenstaufenring 38,
die in der Stadt Köln, am Sudermannplatz
gelegene Banstelle, Flur 37 Nr. 1307137, groß 5 uir 25 Meter, tarirt zu 34954 M. 28 Pfg.(die zweite Baustelle neben dem Eckhause an der Maybachstraße)
öffentlich verkauft.
Köln, 29. Januar 1902. Der Königliche
Krings.
Zwangsversteigerung
an. Jall has.. Cül., heienone
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 110 Blatt 1369, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Margaretha Wurster, Kleidermacherin in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1017/275, Kleiner Griechenmarkt 35, Hofraum, .97 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1230 M. Nutzungswert,
am 18. April 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden. 1
Coln, den 1. Februar 1902.
* j Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
la. Braunschw. Erbsen per 2 Pfd.=Dose a 45. 50 u. 60 Pfg la. Französ. Erbsen" 2„„ a 65, 95 u. 125„
Schnittbohnen. Brechbohnen. Perlbrechbohnen, Salatbohnen. Stangenspargel per 2=Dose von 145 5 an. Brechspargel a 120 u. 150 J,
a. Preiselbeeren in Dosen v 5, 10 u. 25 8. sowie pfundweise
Feinst. Helgol. Kronen=Hummer. russisch. Malossol=Caviar.
Für Aschermittwoch empfehle besonders frisch eintr.:
Seezungen, Rothzungen, Steinbulte, Zander,
Kabeljau, Schellfische, Rheinhechte In tadellos frischer Waare, zu den billigst. Preisen.
Bestellungen erbitte möglichst frühzeitig.
Ludwig Nolden, Malzbüchel—11.
Fernsprecher 1471.
Kirchliches.
Köln,.Febr.1902. Zu den bisher in Köln bereits bestehenden krankenpflegenden klösterlichen Genossenschaften hat sich gestern eine neue Niederlassung und zwar der Armen Franzis= kauerinnen aus dem Mutterhause in Olpe gesellt, welche zunächst in der Pfarre St. Gereon, dann aber auch im ganzen Stadtbereiche ambulante Krankenpflege ausüben werden. Vorläufig sind es sechs Schwestern, welche das Haus Viktoriastraße 17 bezogen haben, um ihre edle Thätigkeit zu beginnen; sollte es notwendig sein, so werden später noch mehrere folgen. Mit Rücksicht darauf, daß die bereits vorhandenen Kräfte der ambulanten Krankenpflege bei weitem dem Bedürfnisse nicht mehr genügten, ist dieser Zuwachs freudig zu begrüßen. An Arbeit im Dienste der Kranken in den Familien wird es den Schwestern gewiß nicht fehlen.
Locales.
Kronprinz Wilhelm traf gestern mit dem Rivieraluxuszug um 12.35 mittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schuellzuge um 12.44 mittags nach Düsseldorf weiter.
8 Zur Etatsveratung haben 13 Stadtverordnete der Centrumspartei folgenden Antrag eingereicht:„Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen: Die Verwaltung wird ersucht, zur teilweisen Deckung des Mehrbedarfs im nächstjährigen Glat eine Vorlage zu machen betr. Einführung einer Totalisator=umsatzsteuer von 20 Proz.“
*<space> S t ä d t i s c h e<space> S t r a ß e n b a h n e n.<space> W ä h r e n d<space> d e r<space> K a r n e v a l s <space> tage wird der Betrieb nach den Außenorten, ausschließlich der Strecken Heumarkt—Schlachthof und Wallrafsplatz—Merheim, am Sonntag=, Montag= und Dienstag=Abend so verlängert, daß die letzten Wagen von Köln bzw. Deutz um 12,15 Uhr nachts abfahren. Nach Ehrenfeld fahren außerdem von 12,20 Uhr bis 1,20 Uhr nachts Wagen vom Dom ab. Der Betrieb der Querbahn(Chlodwigplatz bzw. Volksgarten—Nippes) wird am Sonntag und Dienstag von.45 Uhr nachmittags ab, Montag den ganzen Tag, in beiden Fahrrichtungen über die St. Apernstraße—Komödienstraße geführt werden. Montags wiro außerdem der Betrieb dieser Linie getrennt, sodaß die Wagen von Nippes und vom Chlodwigplatz nur bis zum Dom, von 11 Uhr vormittags bis 6 Uhr nachmittags vom Chlodwigplatz aus nur bis Marsilstein fahren. Die Fahrten ab bzw. zum Volksgarten fallen an diesem Tage fort. Der Betrieb der Stadtgartenbahn wird am Montag in der Weise getrennt, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Von 1 bis 6 Uhr nachmittags fahren die Bayenthaler Wagen nur bis Waidmarkt. Die Wagen der Müngersdorfer Linie fahren Sonntag und Dienstag von 2 Uhr nachmittags ab, Montag den ganzen Tag über St. Apernstraße— Komödienstraße vom und zum Dom, am Montag jedoch von 11 Uhr vormittags bis 6 Uhr nachmittags ab Müngersdorf nur bis Hahnenstraße bzw. Neumarkt. Die Theaterwagen, welche täglich nach Schluß der Vorstellung von der Bühnenstraße zum Chlodwigplatz und nach Ehrenfeld fahren, müssen wegen Sperrung der Schildergasse für den Pferdebahnbetrieb an den drei Karnevalstagen ausfallen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielten ein vorbestrafter Fabrikarbeiter und dessen Frau drei Tage bzw. eine Woche Gefängnis, ein Stuckaturer und dessen Frau je vierzehn Tage Gefängnis.— Ein Gutspächter aus Worringen wurde wegen Betrugs zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Einen erlittenen Brandschaden hatte er um 2500 Mark zu hoch angegeben, das zuviel erhaltene Geld aber an die Versicherungsgesellschaft zurückgezahlt.— Ein Metzgergeselle erhielt wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung einen Monat Gefängnis. Er hatte 22 M. Kundengelder für sich behalten und eine Eintragung im Kassenbuch gefälscht.— Wegen Hehlerei wurde ein Kellner zu vierzehn Tagen Gefäugnis verurteilt.— Ein Packer, der aus Not zwei Krankenscheine gefälscht und dadurch die Ortskrankenkasse um 21 M. betrogen hatte, kam mit zehn Tagen Gefängnis davon.— Ein 21jähriger Steinbrucharbeiter wurde wegen gefährlicher Mißhandlung eines Fuhrknechtes zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein sechzehnjähriger vorbestrafter Tagelödner erhielt wegen Diebstahls sechs Monate Gefängnis.
9
rabak mit den Eichhörnchen?
Sog
Tabak
Weil derselbe leicht, preiswert, nicht gefärbt, nicht parfümiert, also naturrein und deshalb wohlbekömmlich ist. Alleinige Fabrikanten:
Henries- Oldenkott senior&amp; Comp.
Rees an Rhein.
Faorikate in den Preislagen von 20 Pfg. bishik..— pro Packet
Patentanwalt h
Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.
Alle für die Fastnachtstage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37(Neubau) aufgeben zu wollen.
Am Fastnachts=Montag und=Dienstag erscheint keine Nummer des Kölner Local Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Samstag, 8. Februar 1902.
Seite 3.
Offene Stellen.
Wir stellen sofort eine
größere Anzahl
Fahrradschlosser
ein.
Köln=Lindenthaler Metallwerke, Aktiengesellsch., Köln=Lindenthal.
Für mein Eisenwarengeschäft. verbunden mit Haus= u. Küchenmagazin. suche ich zu Ostern einen katholischen
Lehrling
mit guter Schulbildung. EinjährigenZeugnisse bevorzugt.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Lehrling
gesucht zu Ostern für Haushaltungs und Eisenkurzwarengeschäft.
M. Heul, Köln-Deutz,
Freiheitstraße 83.
M
aler= und Anstreich
rlehrling ges.
ichserhof 9
Ker Stelle sucht. verl. die Allg.
Bakanzen=Liste, Mannheim.
Haspelerinnen, Chrossel=Spinnerinnen und
finden dauernde Beschäftigung.
Da es in letzter Zeit in zahlreichen Fällen vorgekommen ist, daß Personen. die beabsichtigten, bei uns in Arbeit zu treten, durch salsche Berichte über unsere Lohnverhältnisse von gehäfsiger Seite sich nachträglich von der Arbeit abhalten ließen, so ersuchen wir Jeden, der obige Beschäftigung wünscht (bezw. angelernt sein will), aber Bedenken wegen der Verdienstverhältnisse hat, sich auf unserem
Direktionsbureau
zu melden, wo wir die hier erzielten Verdienste nachweisen werden.
Kölgische
Baumwollspinnerei u. Weberei, Bayenstraße 25.*
Arbeits-Gesuche.
Näherin.
aus gut. Fam., welche in allen Näharb., besond. Weißnäherei erfahren ist, sucht außer dem Hause einige Kunden.
Off. u. Nr. 212 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
.nogeschloff.
Räume.
vermieten.
speicherzimmer, Keller zu Friesenwall 67, 1. Et.
Unterhaus,
4 durchgeh. Räume m. a. Bequeml., an anst. Jam. z. verm. Isabellenstr. 27A.
Für mein Putz= und Modewarengesch. suche per sofert
eine tücht. Verkäuferin.
G. A. Bernheim,
*<space> E l b e r f e l d.<space>
Hädchen,
welches gründlich die Küche versteht und auch Hausarbeit mit übernimmt gesucht. Frau Apotheker Dumont, Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 38
(aty. D Hai
Dienstmädcen für alle Hausarbeiten gesucht. Köln=Nippes, Nelkenstraße 4, 1. Et
Kin tücht., nicht zu junges Mädchen, W welches in Küche u. Hausarb. ert. ist, wird in einem Haushalt zu drei erwachs. Pers. ges. Benesisstraße 7.
wachs. Pers. ges. Benesisstratze
eine ord. zuverl. Person
ir selbständ. Führung des Haushalte r<space> A u s h ü l s e<space> a u f<space> 2<space> M o n a t e<space> g e s u c h t.<space> .=Off. u. Nr. 222 an die Gesch d. Bl.
Brav. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Rothgerberbach 10.
K
Stellen-Gesuche.
Ein Junge von 15 Jahren st
Stellung als Lehrling
in einem Kolonial= u. Materialgeschäft in nur gutem, katholischem Hause. Off. u. Nr. 308 a d. Geschäftsst. d. Vl
Haushälterin,
ältere alleinsteh. Perion, sucht S
Ein Mädchen,
in Küche u. Hausarbeit erfahrer Stellung zur Aushülse auf 2 M in bürgerl. Hause. am liebsten Off. u. Nr. 221 an die Gesch.
Praves Mädchenl alle Hausarb.
Merovingerstraße 27, part.
Harnonal Möbl. Zimmer z. verm. Karnesal. Besch. Schilderg. 110
2 Parterrezimmer
nebst Hofr., 3 Part.=Zim. nebst Keller u. Speicher bill. zu verm. Ursulaplatz 11
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28
Unteihaus und 1. Etage
zu verm. Nippes, Niehlerstraße 55.
*) schöne Mansardenzimmer an stille * Familie zu vermieten.
Krummerbüchel 12.
Dentz.
Zimmer I. Etage zu verm. Arnoldstraße 23A.
2 Etage p. 1. März zu vermieten: 6 Räume u. Keller. Einzusehen von 2 bis 3 Uhr Friedenstraße 36.
Zess. möbl. Zim., hp. m. od. ohn. Frühst., sof.z. v. Thürmchenswall7, Eigelst. T.
Nippes, Kuenstr. 12, abgeschl.
Wohnung. 4 Räume, zu vermieten
Schlafstellen zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 113.
Haröbliertes Zimmer zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.
am Aubau ein Raum im Souterrain, #ca. 21 Quadratmeter, passend sin Werkstätte oder Lagerraum, zu verm Ursulastraße 24.
9(ta#s 4 Zimmer, Küch—. flugr, u. alle Bequemlich keiten zu vermieten. Preis## Mark.
Alte Wallgasse 6.
dwei Zimmer
zu vermieten.
hieboldsgasse 59.
Für
1 Fenster zu vermieten. Altermarkt 4
WERREDTTAEDE FAE
Miotgesuche.
Geistlicher
sucht eine
abgeschlossene Etage
(5 Räume und Zubehör) in der Nähdes Waldmarktes oder im südlicher Teile der Altstadt zu mieten.
Off. u. C 112 an die Annahmest von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Junger selbständ. Kaufmann such in besserer kathol. Familie schön
möbl.
event. mit Pension und Familien anschluß. Nähe der Bürgergesellschaf bevorzugt. Off. unter A 159 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene
von 5 Zimmer in besserem Han 1. März gesucht. Off. mit Preisa u. Nr. 220 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht per sofort 2 möbl. Parterrezimmer,
bevorzugt Nähe Hauptbahnhof. Gest Off. u. Nr. 217 an die Geschäftsst. d. B
ein? Gutes Geschäft vorhanden. Auskunft Severinstraße 130.
Gaufmann, den ganzen Tag d zu Hause, sucht möbl. Zimmer. Off. an die Annahmest. Barbarossaplatz 6
zippes, Eich= u. Cranachstr., je 2 ar. Z
an kl. Fam. zu v. Näh. Cranachstr. 9.
Was giebt's Urnes?
Der Reichstag hat die Beratung des Etats des Reichsamtes des Junern beendet. Am Donnerstag hielt Abg. Heim (Centr.) eine von genauer Sachkenntnis zeugende Anklagerede gegen die sogenannte Zillmerei, ein nach seinem Erfinder Prof. Zillmer benanntes Versicherungssystem, welches in hohem Grade geeignet erscheint, die Interessen des versicherten Publikums zu gefährden. Abg. Dasbach befürwortete den Erlaß eines Reichswohnungsgesetzes, begegnete aber dabei dem Widerspruch des Staatssekretärs Grafen Posadowsky, welcher nach wie vor der Ansicht ist, daß die eigentliche Regelung der Wohnungsfrage Sache der Einzelstaaten sei, und durch ein Reichswohnungsgesetz höchstens eine Normativbestimmung erlassen werden könne. Daß aber die Regelung der Wohnungsfrage in irgend einer Weise erfolgen müsse, darüber waren mit dem Abg. Dasbach alle Parteien des Hauses einig, selbst diejenigen der Rechten, obwohl, wie der Abg. v. Kardorff erklärte, das flache Land ein Interesse an dieser Frage nicht hat.
Zu Beginn der gestrigen Beratung des Marineetats im Reichstage hielt der Staatssekretär des Reichsmarineamtes v. Tirpitz eine Rede, worin er sich gegen die Angriffe verteidigte, die aus Anlaß des vom Vorwärts jüngst veröffentlichten Erlasses gegen ihn gerichtet wurden. Im Schiffsbau soll, so führte v. Tirpitz aus, kein anderes Tempo eintreten, als urruche aus Ostasten mit vermehrten Invienschieuungen zu sen. Ich rechne mit 8 Millionen gegenüber den augenblicklich esehenen 6 Millionen Mark. Dies ist die einzige Mehrrung, welche mein Erlaß in Aussicht stellt und das ist lich eine Idee des Reichsmarineamtes, über die selbst ich mir noch die endgültige Beschlußfassung vorbehalten muß. Redner kommt sodann auf die angebliche Täuschung des Reichstages zu sprechen. Schon 1900 waren beim Flottengesetz acht Schiffe für Mehrindienststellung im Ausland in Aussicht genommen. Davon hat das Haus fünf gestrichen und nur drei bewilligt, also nur drei für den Dienst der ganzen Erde. Seitdem hat sich aber der Druck verstärkt. Damals habe ich die chinesischen Wirren in solchem Umfange nicht vorausgesehen. Die ganze Entwickelung der Dinge in Ostasien läßt den Druck um sehr vieles stärker erscheinen. Kann man da dem Chef einer Behörde einen Vorwurf machen, wenn er untersuchen läßt, ob mehr Indienststellungen nötig sind? Das war doch einfach meine Pflicht. Den sachlichen Inhalt des betreffenden Passus in meinem Erlasse halte ich absolut aufrecht. Hätte ich ahnen können, daß der Erlaß gestohlen werden würde, so würde ich den Passus allerdings etwas ausführlicher behandelt haben. Der betreffende Passus handelt nur von einem informatorischen Ausbau der Flotte, und da spricht man von Täuschung! Eine Absicht zu täuschen, hat gar nicht vorgelegen. Wäre eine Vermehrung der Indienststellung von mir beabsichtigt gewesen, so hätte ich doch von vornherein auch die entsprechende doppelte Anzahl von Offizieren einstellen müssen und ebenso viel mehr Schulschiffe. Daß das alles nicht beabsichtigt gewesen ist, das sehen Sie ja aus dem vorliegenden und auch aus dem vorigen Etat. Im zweiten Teile meines Erlasses, den der Vorwärts nicht veröffentlicht hat, habe ich Direktive gegeben für den Ausban der Schlachtflotte von 1905 bis 1910, und auch dadurch wird das von mir Gesagte bestätigt. Wenn man das alles bedenkt, so wird niemand den Vorwurf einer Täuschung des Reichstags gegen mich erheben können. Ich weise daher die in der Presse gegen mich ausgesprochenen Verdächtigungen mit Entrüstung zurück.(Beifall rechts.)
Die Universitäten des Deutschen Reiches einschließlich der Akademie zu Münster werden nach den amtlichen Verzeichnissen im lausenden Wintersemester von 35 518 immatrikulierten Studenten besucht. Dieselben verteilen sich auf die einzelnen Fakultäten folgendermaßen: katholisch=theologische 1571, evangelischtheologische 2217, juristische 10 329, medizinische 6872, philologische einschließlich naturwissenschaftliche 14 529. Die meisten Studenten hat Berlin mit 6857, dann München 4203, Leipzig 3748, die wenigsten Rostock mit 552. Die Zahl der Docenten beträgt 2744, davon sind 1108 ordentliche, 92 Honorar-, 682 außerordentliche Professoren, 862 Privatdocenten.
Im englischen Unterhause frug ein Abgeordneter an, ob eine Gelegenheit geboten worden sei, den Schriftwechsel mit der holländischen Regierung Steijn und Schalk Burger zur Kenntnis zu bringen. Minister Balfour erwidert, am 1. d. seien Abschriften des Notenwechsels brieflich an den Oberkommissar Milner gesandt worden, der telegraphische Anweisung erhalten werde, Kitchener zu beauftragen, dieselben den im Felde stehenden Buren mitzuteilen. Beifall.) Labonchère fragt, ob die Erwiderung des Ministers Lausdowne auf die holländische Note so zu verstehen sei, daß, wenn von den Auführern der Burenstreitkräfte ein Vorschlag zur Beilegung des Streites gemacht werde, dieser Vorschlag an die englische Regierung zur Erwägung weitergesandt werde, sowie ob Vorschläge zu Unterhandlungen, die von Steijn und Schalk Burger ausgehen, ebenfalls übermittelt werden würden. Chamberlain beantwortet beide Fragen Labouchères bejahend.
In Sosia tötete am Donnerstag der ehemalige Lehrer Karandjulow in einem Wahnsinnsanfalle den Unterrichtsminister Kautschew durch einen Revolverschuß und beging dann Selbststmord,
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Wegen Diebstahls erhielt ein Ehepaar aue Bocklemünd je einen Tag Gesängnis.— Ein Taglöhner wurde wegen Mißhandlung und Diebstahls zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufmann, der aus Fahrlässigkeit Weintrauben in Kistchen, die zu zwei Drittel verdorben waren, verkauft hatte, wurde zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Pserdeknecht, der die Eisenbahn um das Fahrgeld bis Warburg betrogen hat, erhielt eine Woche Gefäugnis.— Eine Frauensperson wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes mit drei Wochen Gefängnis bestraft. Wegen Ungebühr vor Gericht wurde sie auf 24 Stunden eingesperrt.— Wegen Betrugs erhielten eine Näherin und deren Tochter je eine Woche Gefäugnis.
. VorhernerUr. Kutlf. Echmtt. 4
Hausemannstr. 10.-(l. Febr.) Michael Bölingen, 3., Subbelrather= straße 488.
0 Heirats=Ankündigungen.(28. Jan.) Pet. Mallmann, Hülfsschlosser, Mechternstr. 29, u. Alwine Commer, Geisselstr. 20.-(30.) Jak. Zander, Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstraße 54. u. Anna Rüggenberg, Köln. Salierring 26.- Werner Volz. Dachdeck., u. Anna Bartholmae Stammstr. 28.- Joh. Gick. Fabrikarb., Roßstr. 17, u. Aug. Schneider, Vogelsangerstr. 44.-(1. Fedr.) Math. Herriger, Fabrikarb., Thebäerstraße 59. u. Maria Rausch. Geisselstraße 34.
Wenn Sie gekostet haben
Brot, Kuchen, Mürbeteig, Cakes 2c., mit Back=Monda gebacken, werden Sie ohne Zögern erklären: köstlich und bekömmlich. Man mischt 1 Teil Brown&amp; Polsous Back=Monda mit—8 Teilen Mehl und läßt den Teig aufgehen ohne Zuthat von Hefe und Backpulver. Es erleichtert und beschleunigt das Backen und seitigt jede Besorgnis, die sonst beim Backen herrscht. Ueberall rhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg.
Back-Monda
Eigenbacken zum Vergnügen.
Haupt=Depot für Rheinland u. Weitfalen: P. A. Stengen iu mitn.
5
*

Seite 4.
Kölner Local-Aninger Nr. 38 4 Famstag, 5. Febrnar 1962
Statt jeder besonderen Anzeige.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Nachmittag 2 Uhr meinen lieben Gatten. unseren guten Vater. Schwiegervater, Großvater. Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
nach kurzem Unwohlsein, infolge einer Herzlähmung, rechtzeitig versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=kath. Kirche, im Alter von 74 Jahren unerwartet schnell aus diesem Leven
abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
nhme Vitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Bayenthal, Köln=Arnoldshöhe, Troisdorf,
den 7. Februar 1902.
Die Beerdigung findet statt Sonntag den 9. Februar, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Alteburgerstraße 295 aus. Die Exequien sind Montag den 10. Februar, morgens 9 Uhr. dar Hochamt seitens des Kirchenbauvereins Seuntag# Februar, morg. ½10 Uhr,„in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal.
(Zute Kost und Logis.
Die h. Messe für das rerstor
##bene Mitglied Heinrich Weitz
##ndet Sonntag den 9. Februac, ##morgens 11½ Uhr. in St. Ursula## statt, wozu die Mitglieder hierdurch höfl. eingeladen werden.“
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Für Wirte.
Wappen. Fahnen billig zu verleihen. Eigelstein 30. Eing. Machabäerstr
Tuche Wäsche zum Waschen,, Zügelu.
lche Wilsihe zunt
N.., Thürmchenswall 18—. III. Karte genügt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Jcor. 1902.
[42] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
sollte ich thun in meiner Noth? Sollte ich den Mann, der mir bis vor kurzem nur Gutes erwiesen hatte, der mir sogar das Kostbarste, was er besaß, sein Kind schenken wollte, sollte ich ihn kurz entschlossen zum Bettler machen? Oder sollte ich schweigen? Mehr verlangte Schwändi ja nicht von mir. Nur so lange sollte ich schweigen, bis die Verhandlungen mit dem Bund zum Abschluß gelangt, bis der Verkauf vollzogen, das Millionengeschäst abgeschlossen war. Ich sei ja durch eigenen Augenschein noch nicht von der Richtigkeit meiner Analysen und Theorieen überzeugt worden; Gelehrtendünkel allein solle mich aber doch nich, dazu verleiten, meinen ehemaligen Gönner, Anna und ihr ganzes Haus unglücklich zu machen!
„Ich kann die Kette der Bilder und Vorstellungen, die verschiedentlichen Gedankenbrücken, die mich aus dem Wirrwarr betrogener Empfindungen heraus zu einem festen Entschluß leiteten, dir nicht mehr schildern. Düster, gramvoll, peinvoll is die erannerung an jene furchtbaren Stunden.
Das Ergebniß war, daß ich im Interesse der Wissenschaft wie auch mit Rücksicht auf dich, Elisabeth, an der Orell wie ein Schurke gehandelt hat, den Kampf gegen ihn nicht aufgeben durfte. Aber nicht mit gelehrten Deduktionen, mit abstrakter Weisheit durfte ich ihn widerlegen. Da alle Welt nach Thaten schrie, nur Thaten bewunderte, die Körperkraft und Muth bekundeten, so wollte auch ich der=Mann der Thate sein, der kühn nuch dem Licht der Sterne greift, um Aufklärung über die Welt zu bringen. Durch starre, eisige Winterwildnis gelangte ich auf meiner Fahrt— nur schlecht ausgerüstet mit dem nothwendigsten Gepäck, das unterwegs erstanden war— nach Windgäll.
Mein Plan war, unverzüglich mit meinen Arbeiten zu beginnen, um an der Hand meiner Aufzeichnungen, welche die Unmöglichkeiten des Orell'schen Planes darthaten, Punkt für Punkt meine Behauptungen zu beweisen. Man glaubte mir nicht, daß
Bergietscherungen die Durchführung der Trace mittels eines l s<space> I n.<space> R e a n d o i s a l o t s c h e r a e h i e t<space> v e r h i n d e r t e n.<space>
großen Kehrtunnels im Brandeisgletschergebiet verhinderten. Man warf mir vor, daß ich selbst ja auch noch
wenn man die Zeit bedenkt, in der er entstanden— eine Zeit, in der nasere modernen Hülfsmittel zur Berechnung fehlten, den naiven Ingenieuren wenigstens sicherlich fehlten, die diese Trace ersannen, eine Zeit, in der die Kunde vom Wachstum der Gleischer noch nicht Gemeingut aller Fachleute geworden war, in der sie vielmehr den meisten noch als eine kühne Hypothese galt, die erst noch zu beweisen war.
Wie aber hatte sich das Gelände in der Zeit verändert, seitdem die beiden wackeren Pioniere ihre Abmessungen angestellt hatten! Die Gletscherriesen, die so unverrückbar dem Wandel der Zeiten Trotz zu bieten scheinen, sie ruhen nicht, sie leben in ununterbrochener Thätigkeit. Sie sind einer der vielen tausend wunderbaren Beweise von der alles regelnden göttlichen Anord= nung im großen Räderwerk des Naturlebens, die jedem Ding sein Maß und Ziel giebt und es durch den großen Kreislauf der Materie vor dem Tode bewahrt. Langsam und stetig wandern sie, sobald im Frühjahr die Natur erwacht. Und wo vor zwanzig Jahren noch festes Gebirgsland den Durchbruch für einen Tunnel gestattet hätte, stößt der Bohrer des Pioniers heute auf blaues Gletschereis, das unberechenbar in seinem Wachstum und der künftigen Ausdehnung jedem Versuch einer Tunnelbohrung spotten müßte. Aber Orell hatte neue Lehren gesprochen — und eine andächtige Gemeinde jauchzte ihm zu.
„Vieles schon hatte der aus dumpfer Stubenruhe in grimme Winterkälte Getriebene bewiesen, unn sollte auch der letzte große Irrtum Orells gebrandmarkt werden; es galt einen Schacht zu graben, dort wo die Orellsche Trace ihre Mündung finden sollte, wo sie— in der Kühnheit der Idee ein Meisterstück der Ingenieurkunst— aus dem Erdinnern eine Bahnlinie emporsteigen lassen wollte bis in diese schwindelnde Eisregion.
noch nie zuvor in den Felsen hineingesehen hatte. Nun wohl, so sollte ein Arbeiterbataillon unter meiner Führung das Abenteuerliche fertig bringen: Schächte zu graben, die auf die Stellen der Orell'schen Trace stießen, das Erdinnere bloßzulegen, so daß die Gelehrtenweisheit, in Thaten umgesetzt, nicht mehr ungehört im Winde zu verhallen brauchte! Kommet her und seht, so wollte ich durch Anna Schwändis Mund der Welt zurufen!
„Dir allein aber, Elisabeth, will ich gestehen, wie qualvoll ich uner dieser Bethätigung meines Ehrgeizes gelitten habe. Ich
nar an Strapazen nicht gewöhnt, nie hatte ich Wintertouren im Hochgebirge ausgeführt, die Stubenluft hatte mich verweichlicht, die„Aufregung der letzten Wochen, meine wissenschaftliche Arbeit, der Gram über Annas Haltung, zugleich die niederschmetternde Mitteilung über deine Wiederkehr, die mich unter anderen Umständen so nnsagbar glückselig gemacht hätte, das alles trug die Schuld an einer völligen Zerrüttung meines Nervensystems.
Und nun denke dir, mit welchem Mißtrauen die guten Leute in Windgäll, von wo aus ich das Werk in Angriff nehmen mußte, mich blassen, matten Stadtherrn betrachteten, der da so kühne Pläne äußerte, der in die höchsten Eisregionen geführt zu werden verlangte, während er doch zugeben mußte, nie zuvor solch halsbrecherische Touren ausgeführt zu haben.
Geld brachte endlich die zweifelnden Armen dahin, wo ich sie haben wollte. Und nun begann eine schwere und doch glückliche Zeit. Ich richtete mich zunächst in der Jägerherberge ein; der Zeit= und Kräfteverlust der Arbeiter, den der tägliche Aufstieg bedingte, bewog mich dann aber, die obere Hütte zu bauen. Taglich wagte ich mich nun in immer höhere Regionen. Wurmspach Vater und Sohn, die meine Führer blieben, haben mich me feige zaudern gesehen, und doch will ich dir gestehen, Elisaberh, daß es für mich übermenschlicher Ueberwindung bedurfte, um das Grauen vor diesen Gletscherriesen los zu werden.
In meinen Aufzeichnungen habe ich dem ganzen Plan Orells volle Gerechtigkeit widerfahren lassen. Er war so übel nicht,
Re bis in biese schloindernere
Mit einer auserlesenen Schaar tüchtiger Männer erkletterte den größten Gefahren die höchste Kuppe des Brandeisich unter den großten Erführen die hachste erurge
gletschers. Am selben Tage noch nahm ich mit meinen beherzten Freunden die erste Sprengung vor. Und in der Frühe des andern Tages folgten mir auf dem unheimlichen Pfade über die Schründe und Felshörner und die schwindelnden Grate die Wackersten aus dem kleinen Heer meiner Arbeiter. Fünf Tage hintereinander hackten, gruben und schaufelten wir. Ein tiefer Schacht klafft nun im Eise, und jedem Anhänger Orells, der meine Einwendungen engherzige Aeußerungen vom grunen Tisch her nannte, steht es frei, hier herauf zu wallfahrten und sich zu überzeugen mit eigenem Augenschein, ob jener oder ich recht hatte!
(Fortsetzung folgt.)
Zur Bewältigung des Fastnachtsverkehres am Karnevalsmontag werden auf dem Kölner Hauptbahnhof 47 Sonderzuge abgefertigt, die aus den Richtungen Bonn, Aachen, Neuß, Elberseld, Düsseldorf ankommer bzw. dahin abfahren. Es sind sogen. Vorzuge, die in der Regel 10 Minuten vor den bekanntlich am meisten benutzten Personenzügen auf den betr. Stationen abgelassen werden. Es empfiehlt sich, so rechtzeitig auf den Bahnhöfen zu sein, daß die Vorzüge benntzt werden können. Der Personenzug Nr. 32 KölnDüren, um 11.40 nachts vom Kölner Hauptbahnhof abfahrend, wiro in der Nacht zum Dienstag von Düren bis Nachen durchgeführt und hält an allen Stationen. Der bezügliche Fahrplau ist auf den Stationen durch Aushang bekannt gegeben. Ferner werden in den Nächten zum Montag, Dienstag und Mittwoch je ein Sonderzug um .4 nachts und in der Nacht zum Dienstag um.50 nachts ein weiterer Sonderzug von Köln nach Mülheim(Rhein) gefahren.
Locales.
Kronprinz Withelm kam gestern Abend mit dem=Zuge.48 nachm. von Düsseldorf zurück und fuhr mi .10 nachm. nach Bonn weiter.
mit dem Schuellzuge um
u Gute kommt. Möge auch in diesem Jahre am Karnevalssonntag
der Zunft im Gürzenich ein zahlreicher Besuch nicht fehlen!
Standesamt der Stadt Köln. 7. Febr. 1902. 8 Geburten. Karl, S. v. Heinr. Feger, Tagl.. Volpertusstr. 2.= Katharina. T. v. Joh. Conrad. Schlosser, Pantaleonswall 75.- Johann. S. v. Gottfr. Niedeggen, Friseur, Apostelnstr. 25,„Anna.
Thot, Schreiner, Domstr. 53.- Margareta,. v. Joh. Brühl, Ackerer,
v. Berrenrath.= Anna, T. v. Rud. Schmidt, Buchhalter, Lindenstr. 90. Else. T. v. Heinr. Wulfers, Buchhalter, Badstr. 1.- onsabeio, T. v.
Heinr. Prötz, Tagl., Nachenerstr. 64.- Magdalena, T. v. Matz. Hammer, Commis. Weidenbach 41.- Christian u. Felix, Zwill. v. Marim.
Minastn„ Hormann e. p. Herm. Hofeabetzer.
brand, Faßbinder, Biverstr. 43.- Hermann, S. v. Herm.
Tagl., Heinrichstr. 15.= Emil. S. v. Karl Bohn, Maurer, Merovingerstr 37.- Johann. S. v. Nikol. Brann, Maurer, Gr. Griechenmarkt 118. warig, T. v Jub. Roland, Schuhmachermstr., Gr. Neugasse 20..= Wilhelm. S. v. Wild. Fudl##g.#asr u. Wasserseitungsanl., Karthäuserw. 23.
Elisabeth, T. v. Jak. Hebel, Kaufm., Perlengruven 67.- Allabrth, X.
Adolf Gagers, Chirurgengeh.. Steinstr. 49.- Georg. S. v. Jos. Blum. Anstreicher, Aachenerstr. 49.- Katharina, T. v. Pet. Kröplin, Hausdiener, sollerstr. 25.- Louise, T. v. Karl Sattler, Organist. Waidmarkt 6. Christian, S. v. Karl Pelzer, Taal., Thieboldsgasse 8d.- Alfons, S. v. Adolf Reneauld, Kaufm., Lütticherstr. 40.„ Wilhelmine, v. PeteGoergen, Buchh., Kasparstr. 20.- Heinrich, S. v. Theod. Büscher, Geschäftsreisender, Kamekestr. 18.- Susanna, T. v. Vincent Pokrzywinski, Tagl., Eintrachtstr. 28. G
Berichtigung. Unter Geburten vom 6. cr. mußte es heißen: Ernst. S. v. Moritz Ried, Mobelhdlr.(statt Milchhdlr.), Paulstr. 4.
Sterbefälle. Ernst Leyendecker, Fabrikbes., verh., 48 Ning 75.- Jak. Kessel, o.., 82., Weyerstr. 104.- Theresia Bäumers, gen. Rennemeyer, 30 2. Heinsbergstr. 4.= Wwe. Mathilde
entner, 83., Martinstr. 12A.- heinrich Miebach, 8., Kupferg. 25. Wilh. Tack, Eisenb.=Sekr., verh., 63., Thürmchensw. 23.
9 Heiraten. Jos. Albrecht, Schneidermstr., v. Retsch, u.
- Rich. Friederichs, Fabrikbeamter, v. Meschede, u. Gertr. Wer
p. hier.= Nich. Frirbrrihs, Inbeltbeumter. o..chron m. Or..—
v. mer.- Otto Schade, Buchh., v. Ehrenfeld. u. Konst.
v. Elsdor:," Andr. Nettersheim. Monteur. v. Obergartzen, u. Anna
Nech. v. Firmenich.- Ant. Pick, Metzger, v. Niederberg, u. Anna Koch, v. Nißdorf.= Wwr. Mathias Meder, Schuhmachermstr., v. Ruhrberg. u. Elise Voß, v. Sinzig.- Franz Minster. Versich.=Beamter, v. hier, u. Elise Fricke, v. Bergheim. Franz Drobig. Buchbindermstr., v. Reichthal. u. Maria Buchholz, v. Oberzundorf.- Joh. Meulenverg. Dachd., v. Jabeck, u. Maria Buchholz, v. Weilerswist.- Karl Haas, Pferdebahn„„„„ Clara Schnitler. v.(Gliehn. n. Sommtt
tutscher, v. Niederaußem. u. Klara Schnitzter, v. Glehn.- Joh. Sommer.
Eisenbahn=Praktikant, v. Coblenz u. Anna Schluckevier, v. hier.= Wilh. Stortmann, Anwaltssekr., v. Werden. u. Emma Schumacher, v. Altena.Joh. Vogel, Wwr., Lederarb., v. Bickendorf, u. Marig, Rexint, v. Nippessoh. Vogel, Wibr., ererurd. v. Enlenrorh. u. Marinnieee
- Heinr. Preußzer, Metzgermstr., v. Call, u. Adeline Weiß, v. Neudorf. Johann Leja, Schreiner=Ges.. v. Neuendors. u. Christine Heidger, v. Retternich.- Joseph Heeg, Fabrikarb., v. Euskirchen, u. Gertr. Herbertz,
Herbertz.
v. Glehn.
# Heirats=Ankündigungen. Wilh. Schweitzer, Sandform., Elsaßzstraße 2, u. Margar. Klecfisch, Friesenstr. 50.= Wilh. Beckers, Wwr., Verputzer. u. Helene Oefner, beide Nächelsg. 9.- Eduard Jüres, Schmied. Gr. Griechenm. 59, u. Magdal. Kittel, geb. Deisen, Wwe, Kr. Büchel.es, Anstreicher=Geh., Manritiusw. 29, u. Maria Huppert. Kyfthäuserstraße 23.
Kirchen=Kalender.
Die frützesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
###4 Talebhfauen- Streitzonggasse— die spätesten un II
und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1!
Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula, St. Mariä=K
E Keinin, En. Maria= Himmelfahrt
Narzellenstr.) Sr. Aposteln u. in Minoriten(am Museum abgehalten.
Tonntag, 9. Febr. Am Sonntage Quinquagesima.(Evang.: Jeius
verkünder sein Leiden. Lucas XVIII"—43)— Apollonia.— Kindertommunion: St. Andreas, Si. Severin(Mädchen), St. Ro lumba.— St. Maria in der Kuvfergasse: Fest der h. Jungfrau Mara..10 Hochamt. nachm. 5 Prediat u. Komplet.
∆ Personalien. Dem bisherigen Generaldirektor der Vereinigten Köln=Rottweiler Pulverfabriken, Kommerzienrat Heidemann, wurde der Kgl. Kronenorden dritter Klasse verliehen.
1 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Cigarrenmacher Josef Heinen und Elisabeth, geborene Fine, Josefstraße 49, feierten gestern das Fest der goldenen Hochzeit. Am Donnerstag Abend brachte der Männer= gesangverein Apollo, dessen Gründer der Jubilar ist, dem Jubelpaar eine Serenade dar. Vom Kaiser wurde dem alten Ehepaar das übliche Geldgeschenk(30.) zuteil. Die Nachbarn und Freunde bereiteten den alten Leuten vielfache Ehrungen.
Im Freisaal unserer Geschäftsstelle, Marzellenstr. 54, ist eine reichhaltige Sammlung schoner Schmetterlinge, Heuschrecken, Käser u. dergl. ausgestellt, welche deutsche Soldaten in China gefangen haben. Interessenten empfehlen wir die Besichtigung dieser Sammlung, in welcher Schmetterlinge in der Größe von 12•10 Centimeter vorhanden sind. Aner e
Schöffengerichts=Abteilungen werden bis zum 1. April d. J. in eines der an der Norbertstraße vom Fiskus gemieteten Häuser verlegt, woselbst heute schon einzelne Abteilungen untergebracht sind.
&a Diebstahl. Gestern Morgen wurde am Hauptbahnhof eine Frauensperson verhaftet, welche einem in der Plankgasse wohnenden Lagerarbeiter 500 M. gestohlen hatte.
Unfälle. In das Bürgerhospital wurden zwei Personen aufgenommen, welche bei Unfällen Verletzungen erlitten hatten.
x. Verhaftet wurden: ein Fuhrmann und ein Klempuer wegen Einbruchs und Diebstahls von Sachen im Werte von 4000., eine geschiedene Ehefrau in derselben Sache wegen Hehlerei, ein Hausierer wegen Kuppelei und Zuhälterei, ein Schweizer wegen Erpressung.
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute: Aufgeh. Ab. 18. Martha. Komische Oper in 4 Akten von F. v. Flotow. Lyonel: John Coates a. G. Auf. 7, Ende gegen 912 Uhr.— Sonntag, nachm. 3 Uhr: Häusel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von E. Humverdiuck. Abends 7 Uhr: Ab.=Ast. 143. Der Postillon von Lonjumean. Komische Oper in 3 Akten von Adolf Adam.
Vom Kölner
Der Roscumontagezug wird auf dem Heumarkt keine Pause von 30 Minuten machen. Er wird vielmehr ohne größere Unterbrechung seinen Weg sortsetzen.
Die Kölner Narrenzunft hält am Sonntag Nachmittag um 5 Uhr im Gürzenich ihr großes Damen=Komitee ab. Seit Jahren gehört diese Veranstaltung mit zu den besten des Karnevals und nicht nur die Einheimischen sondern auch die Fremden suchen mit Vorliebe dieses Damen=Komitee auf. Auch in diesem Jahre hat die Narrenzunft wieder alles aufgeboten, um den Besuchern wirklich genußreiche Stunden zu bieten. Das Damen=Komitee der Zunft ist bekanntlich eine Wohlthätigkeitssitzung, deren Reinertrag dem hiesigen Wöchnerinnen=Alnl und dem Kölner Volksheilstätten=Verein für Lungenkranke
Pn—SI ir., Vrr Kupserh
u. Martyrin Apollonia. Morg. 1210 Hochamt. nachm. 5 Predigt u. Komplet.
St. Kol umba: Nachm. 5 Anbacht der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Alban: Fest der h. Jungfrau und Martyr.n Apollonia. Schutzpatronin bei Zahnleiden. Eine größere Reliquie dieser Heiligen wird heute zur Verehrung der Gläubigen ausgestellt. Seitens der Junggesellen Kongreaation morg. 18 h. Messe nebst gemeinschaftl. h. Kommunion, nachm
von 12 bis 3/1 Kongregations=Andacht.— St. Ursula: Fest der. Apollonia; morg. 10 Hochamt. nachm. 5 Komplet mit Predigt.— St Maria=Himmelumer: 4astund. Gebei. An allen drei Tagen morg 6, 7,§. 9 h. Messen, 10 Hochamt. I1½ letzte h. Messe, dann Betstunden. abdo. 6½ Komplet.— St. Apostel n: Heute und an den beiden folgenden Tagen seierl. Sühneandacht zu Ehren des h. Herzens Jesu. Morgens
Montag, 10. Febr. Scholauirg— In allen Pfarrkirchen ist heute und morgen nachm. Sühneandacht vor ausgestelltem hochw. Gute.— St.
#brumba: Morn. 15s h. Mense fur die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament, morg. 9 h. Messe vor dem ausgesetzten hochwürd.
## u. nachm. 4 Buß= und Suhneandacht; ebenso am tunft. Dienstag. Si. Maria=Himmelfahrt: 2. Tag den 40stund Gebets. Morgens II letzte h. Messe.— St. Avosteln: Heute und morgen ½10 Hochamt. Die Betstunden sind an den drei Tagen von nachm.—6 zu Ehren der
des h. Herzens Jesu. Mit der Sühneandacht ist vollk. Ablaß
minen.— Herz=Zein=sirche: Morg. 199 Segenshochamt u. nach
mittagn 156 Andacht und Predi### zum Troste der Abgestor enen.— St. Martin: Abds.—10 Sühne=Iindacht zum göttl. Herzen Jesu für Märner u. Jünglinge.
Dienslag, 11. Febr. Desiderius— St. Maria=Himmelfahrt: 3. Tag des 40stünd. Gebets.— Morg. 11 letzte h. Messe.— St. mpostein: Während der h. Fastenzeit ist jeden Dienstag=Abend 6 Miserere-Andacht mit Fastenpredigt; an den Freitagen morgens ½9 ist Segensmesse mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Morgens 19 Segenshochamt und nachm.##6 Andacht mit Predigt zur Verehrung der Betrübnis des göttlichen Herzens Jesu am Oelberg. Abds. von—10 Sühne=Andacht zum
gottl. Herzen Jein für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 12. Fedr. Aschermanwnrn.— Gebotener Fast= u. Abstinenztag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute gänzlich untersagt. Beginn der 40tägigen h. Fastenzeit.— St. Maria in der Kupfergasse:
„<space><space> 4<space> 1 7<space>„<space>„<space> T<space>„.<space> 9 T.,<space> b o..<space> A l l i# t <space>
der Kupfergasse:
Mittwoch zur Verehrung des h. Joseph.— St. Ursula: An den Mittwochen der h. Fastenzeit abds. 6 gemeinsame Kreuzweg=Andacht, am Ascherich mit Predigt.— St.#untvert. Morgens 8¼ u. 11 GeneralAbsolution von Seiten der Dreisaltigkeits=Bruderschaft.— St. JohannHaptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jein für Männer u. Jüng= linge abds. von—10.
Donnerstag, 13. Febr. Gilbertus.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Fastenandacht mit Predigt.— In#. Aposteln fur
die Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbetung morg. ½7 gemeinsch. h. Kommunion, abds. 6 gemeinsame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.— In St.#orumba während der h. Fastenzeit ist an allen Dennerslagen des abds. 6 Fastenandacht mit Predigt und Miserere. Fastenmesse an den Freitagen beginnt morgens####— St. Urin
Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jein für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 14. Febr. Valentin Predigt.— St. Maria in de der schmerzhaften
- In allen Kirchen Fastenmesse mit upfergasse: 2. Freitag zu Ehren
Mutn„ p„ 0
der schmerzhaften Mutter, morg 10 Nastenmesse mit Predigt.— St. undreas: 2. Freitag zu Ehren der 7 Schmerzen Mariä. Abds. 1/36 Kreuzweg. 6 Andacht u. Predigt.— Marienverein.— In St. Ursula wird
mur Proni. und Gegen mora. 7 gehalten.—
e freitägige Fastenmesse mit Predigt und Segen morg. gehalten. St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt.—. Herz=Jesu=Kirche: Morg. 129 Segensmesse und Fastenpredigt.— St. Kunibert: Morg. 7½ Fastenmesse mit Predigt. Abds. 6 Andacht. St. Aposteln: Abes. von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jes für Männer und Jünglinge.
Samstag, 15. Febr. Faustinus und Joviton.
a b.i 1n I

38 4 Famstag, 8. Februar 1902.
Seite 5
Städtische Straßenbahnen.
Während der Karnevalstage wird der Betrieb nach den Außenorten. ausschließlich der Strecken Heumarkt— Schlachthoi und Wallrafsplatz— Merheim. am Sonntag=, Montag= und Dinstag=Abend so verlängert, daß die letzten Wagen von Köln bzw. Deutz um 1210 Uhr nachts abfahren. Nach Ehrenfeld fahren außerdem von Uhr bis 120 Uhr nachts Wagen vom Dom ab.„
Der Betrieb der Querbahn(Chlod wigplatz bzw. Volksgarten—Nippes) wird am Sonntag und Dienstag von 145 Uhr nachmittags ab. Montag den ganzen Tag. in beiden Fahrrichtungen über die St. Apernstraße—Komddien= straße geführt werden. Montags wird außerdem der Betrieb dieser Linie getrennt, so daß die Wagen von Nippes und vom Chlodwigplatz nur bis zum Dom. von 11 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags vom Chlodwigplatz kaus nur bis Marsikstein fahren. Die Fahrten ab bzw. zum Volksgarten sallen an diesem Tage sort.
Der Betrieb der Stadtgartenbahn wird am Montag in der Weise getrennt, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Von 1 bis 6 Uhr nachmittags fahren die Bayenthaler Wagen nur bis Waidmarkt.
Die Wagen der Müngersdorfer Linie fahren Sonntag und Dienstag von 2 Uhr nachmittags ab, Montag den ganzen Tag über St. ApernstraßeKomödienstraße vom und zum Dom. am Montag jedoch von 11 Uhr vormittags bis 6 Uhr nachmittags ab Müngersdorf nur bis Hahnenstraße bzw. Neumarkt.
Die Theaterwagen, welche täglich nach Schluß der Vorstellung von der Bühnenstraße zum Chlodwigplatz und nach Ehrenfeld fahren, müssen wegen Sperrung der Schildergasse für den Pferdebahnbetrieb an den drei Karnepalstagen ausfallen.
Der Direktor:
*<space> W a t t m a n n.<space>
44 M.
* Rosenmontags.:
Divertissementchen:
%(Congregation für junge Kaufleute, Köln).
0 1861 1902
Unsere diesjährigen Karnevalsfestlichkeiten werden wie folgt## X stattsinden:4
Karnevals=Sonntag den 9. cr., von ½8 Uhr abends an: X
Krämer's Anstands= u.
Tanz-Institut,
Cäcilienkloster 9, I.
Gründliche ballsertige Ausbildung in 6 Stund. Einzelunterricht jederzeit.
Frau Josephine Krämer.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches I KAIITAPPAIN Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez. Sauterran
Zoologischer Garten
Samstag den 8. Februar. nachmittags 3½ Uhr:
2 Karnevalistisches Konzert, Theater,e X gemeinschaftliche Lieder und Ball. ap;
Eintrittsvreis M..— à Person.%
Asthma
Bronchiol Cigaretten
ges. gesch. Nr. 47351. Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons à 10 St. z 50 Pfg., 75 Pfg.,#..— und.50.
Erhältlich in Köln a. Mh.: Adler-Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopt. Schilderg. 69. Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hchenzollern- Apoth., Hohenzollern ring. Eingang Ehrenstraße,
Jan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48. Löwen-Apoth., Rott gerberbach 28-32. Mauritius-Apoth., Mauritiussteinw." Aposteln-Apotheke, Neumarkt Hansa-Apotheke, Deutscher Ring Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Reh-Apotheke, Salierring 61.
in Köln=Eyrenfeld:
Engel-Apotheke, Benloerstraße 32 Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24. Rosen-Apotheke, Venloerstraße 426, in Mülheim a. Rh. Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38. Hirsch-Apotheke. Freiheitstraße 55 Kronen-Apotheke, Windmühlenstraß 140 142.
Engros=Depot: Handelsgesell schaft„Noris“ Zahn&amp; Co. Köln a. Rh.
Bronchiol. G. m. b.., Berlin NW. 7
*) Bestandteile: Blätter der Ta bakspflanze, Canab's indica, Datur stramonium, Anisöl, Salpeter.
Uhr abends an:#
Grosses Maskenkränzchen.
Eintrittspreis M..— u Person. X
Beide Festlichkeiten veranstalten wir in sämtlichen T
Sälen des Fränkischen Hofes(Komödienstr.).
Karten=Ausgabe: Mittwoch den 5. bis Samstag den 8. er. abends von—10 Uhr, sowie Karnevals=Sonntag, und Karnevals
Dienstag, mittags von 11—1 Uhr im Restaurant der Bürgergesell4 schaft. Appellhosplatz. Kasse findet nicht statt. Debitstellen * werden nicht errichtet.
Die Festlichkeiten sind streng geschlossen und sind Eintritts= karten für einzuführende Fremde nur durch unsere Mitglieder er hältlich. Die Karten sind streng persönlich.
Der Reinertrag wird zu wohlthätigen Tascken vermands.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet alle Mitglieder, Freunde und Gönner ergebenst ein Das Komitee.
der Stadt Cöln a. Rh.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat in der Sitzung vom 12. Deember v. J. einstimmig beschlossen, daß mit der Ober=Realschule der Stadt
Cöln von Östern ds. J. ab ein
Realgymnasium mit gemeinsamem Unterbau
nach dem Frankfurter System verbunden werde. Dieser Beschluß hat unter dem 22. Januar die Genehmigung des Herrn Ministers der geistlichen. Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten gefunden.
Zu Ostern ds. J. wird infolge dessen die Untertertia dieses Reformrealgymnasiums eröffnet. Demselben stehen sämtliche Berechtigungen zu, die durch die neuesten behördlichen Erlasse den bestehenden Real gumnasten erteilt worden sind.
Aufnahme finden Schüler, welche die drei untersten Klassen einer latein losen höheren Lehranstalt mit gutem Erfolge besucht haben, salls sie die erforderliche Reise nachweisen. Anmeldungen werden von dem Unterzeichneten täglich von 12—1 Uhr in seinem Amtszimmer. Humboldtstraße 41, entgegengenommen; persönliche Vorstellung ist ersorderlich.
Cöln, im Februar 1902.
* Direktor Dr. Otto E. A. Diekmann.
1000 Mark Belohnung!!
zahle Demjenigen, welcher mir(nachweist, dass nicht, sämmtliche Dankschreiben unaufgefordert eingegangen sind. Eines noge hier im Wortlaut folgen:
H. Springmere
Dusseldorf, schreibt am 29. lo. 1901: Da mein Freund sich von Ihnen eine Dose Kommelin Stärke III, schicken liess und die Hälfte mit mir getheilt hat, wovon wir einen guten Erfolg an unserem Schnuerhart erzielt haten, s0 möchte ich bitten, mir nech eine Dose Stärke III. zu schicken u. s. w.— Ferner zahle bei Nichterfolg sofort Geld wieder zurück, daher kein Risiko. Preis pr. Dose Stärke 1. 9 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III. zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirtsankeit selbst überzeugen können, eine kleine Goldene Medaille und Ehren- Prape von Stärke III. 1 Ml. 50 Pfg. gegen Nach
Diplom PARIS o 1900 und nahme, Porto 40 Pfg. Nur allein echt von Robert OSTENOE(Belgien o 1901. Husberg, Neuenrade No. 132 Westfalen.
PROGIAMM.
1
1.„Frohsinn-Marsch“ von Hausschild.
2. Onverture„Prometheus“ von Beerhoven.
3.„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
4.„Quellengeister“, Idylle von Eilenberg.
5.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Strauss. 6. Pantasie aus der Oper„Ernani“ von Verdi.
II.
1. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von Weber.
2.„Konzert-Polka“ für zwei Trompeten von Kling.
3.„Sovenir de Vieum“, Sérénade Espagnole von Granado.
4. Fantasie aus der Operetto„Die Fledermaus“ von Strauss.
5.„Wenn zwei sich lieben“, Walzer von Morena.
6.„Purzelbaum“, Galopp von Linh.
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Köln, Komödienstraße 24—26.
zapital 50 Millionen, ra. Reserven 14% Millionen Mk.
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in Liqn..
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58
B
Total=Ausverkal
Da ich binnen kurzem mein Engros geschäft verlege und mein Detail geschäft aufgebe, verlaue ich sämtliche
Kurz-, Reiss- und Kollwaren zu enorm billigen Preisen aus.
Habe großes Lager in Normal=Hemden. Jacken. Unterhosen. Strümpfen. Socken. Tüchern. Hüllen, Shawls, Hosenträgern, Kravatten. Korsetten. Gardinen, Arbeiterhemden, Faltenbeinden, Herrenkragen, Taschentüchern sowie Kleider= und Schürzensiamosen 2c. Günstige Gelegenheit für Weihnachts=Geschenke.
Joh. Math. Bungard,
en gros&amp; en détall, Sbaafenstraße 61, Elsaßstraße 69.
Hautkrankheiten
jeder Art. die veraitetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich, ohne Berufsstörung nach eigener bewührter Methode billigst geheilt
Trockene und nässende Flechten. Beißen, Haarausfall, Kopfschuppen. Kopigrind, Krätze. Gesichtsausschläge, Säuren. Knötchen, Schuppen. Mueesser, Gesichts= und Natenröte. Bartflechten. Sommersprossen und Fiecken. Gesichtshaare, Sprödigkeit der Haut, Frostbeulen. Krampfadern, Beingeschwüre, Rheamatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal beseitigt. Zahlreiche Dankschreiben von Geheilten liegen vor. Briet porto nach der Schweiz 20 Pfg.
* Man wende sich an O. Mück, prakt. Arzt in Glarus(Schwe
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften
Ehristliches Gewerkschaftskartell. Montag den 17. Febr.: Versammlung Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 15. Februar, abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung. Ehristlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 15. Februar: Versammlung im Leobau.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 16. Febr., nachm. 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße Ehristlicher Bauhanswerterverband, Zahlstelle Köln. Sonntag den 16. Februar. morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße Christlicher Bauhzandwerkerverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 16. Februar. nachmittags 5 Uhr: Versammilung im Leoban. Ehristlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 19. 6 bruar, abends 9 Uhr: Versammlung, Richmodstraße 12.
Christlicher Verband der Maler und Austreicher. Samstag den! Februar, abends 9 Uhr,„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitglieder versammlung.„
Socialer Unterricht. Montag den 17. Februar, abends 9 Uhr, Ehren straße 74.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
gegen
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision ent3• O•
Zins
vergütung für solche Einlagen beträgt
auf Depositenconto
1½ bis 4%
nach der Kündigungszeit und der Höhe der ein
gezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren
limmungen für den Check= und Depositenverkehr sind
e
an
unserer Kasse zu haben.
solytechnisches Institut,
Friedberg bei Frankfurt 2. m.
KEREG
Programme kostentrel. Prülungs-Kommissar,
1. Gewerbe-Akadewie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister 6 akad. Kurse.„
Ir. Technikum(mittlere
Fachschule) f. Muschinen- u.
Elektro-Techniker. 4 Kurse.
Schmiedeeiserne Citter.
Zur Anfertigung von Gittern und Thoren, wie Garten=, Balkon= und Grabgitter jeder Art nach gegebenen und eigenen Entwürfen empfiehlt sich
Pet. J. Koch, Schlossermstr., Weyerstraße 47.
A Neumarkt 1A.
Frische Kränze
staunend billig. s
Hohenzollernrig 2. S
Hohenstausenring 6.
Christophstraße 29.
Wilhelm von Kamp,“s
größtes Geschäft am Platze.
Oefen und Herde
werden wegen vorgerückter Saison zu jedem annehmbaren Preise abgegeben. Billigste Bezugsquelle.
Rothgerberbach 58.
5 keuster mit Oberlicht
und Glas à 196X95,
5 Fenster desgl. 173,X95,
donp. Glasthüre für Flur
40X140 mit Oberlicht u. bunt. Glas. Hausmangel, alles sehr gut rhalten. Köln-Niebl, Halsengasse 19.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 8 selbst d. Verwachs., einen gutsitz. u. aub. gearb. Herrnanzug u. Ueberzieh Der Anfertigungspreis ist 10 15 nebst gut. Futters., Hose u. Weste je 3 Burschenanzug-12.4. Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garauße. Gefärk, gerein., geand., gewendet. repariert u. aufgebügelt schnell u. bill. Karte gen. 48 Sternengasse 48, 2. Etage.
Ungesalzenen Caviar
in prachtvollen Qualitäten bis zur feinsten Auslese
empfiehlt die
Fernspr.
3475
Wirte
Russ. Caviar-Handlung
G. Rettberg, II.
und Wiederverkäufer Vorzugspreise.
Billiges
Geflügel:
300 Truthahne, 200 Trutbühner
p. Pfd. 50 Pig.
Unter Hutmacher 29.
Kaffee,
reinschmeckend und kräftig,
per Pfund nur 80 Pfg.,
Cacao,
garantiert rein,
¼ Psd. M. 1,20. Kaffee=Nösterei Sternengasse 32, Hosengasse. F. 4419.
Einschl. kirschb. Bett. Spr. u. Keil, S 18 K. zu verk. Maybachstr. 94.
Verlegte meine Wohnung von Hauptstraße 158 gegenüber nach
Hauptstraße 203.
Frau Hölzer, Hebamme
Heirats=Gesuch!
Witwer, kath., 39 Jahre, mit anigehender Bäckerei, 4 Kinder, wünscht, da es ihm an Damen=Bekanntschalt sehlt, mit kath. Mädchen oder Einderloser Witwe in den 30er Jahren behufs baldiger Heirat in Verbindung zu treten und bittet solche welche Lust und Liebe zum Geschäft haben, unter strengster Verschwiegenheit. ihre Photographie nebst Angabe der Verhältnisse unter Ab 4046 an Rudolf Mosse, Coblenz, zu senden. Nur ernügemeinte, nicht anonyme Offerten werden berücksichtigt.*
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
Donatus Brikets
anerkannt beste Marka.

Scite 6
Költer Loral-Anzeiger Nr. 36 1 Jamstag. 8. Februar 1902
Fränkischer Jof.
Special=Ausschank, Vertretung für Rheinland:
Würzburger Hofbräu.
Einlasskarten für die drei Karnevalstage
à 60 Pfg. mit Wertmarken sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Heute Samstag den 8. Februar,
sowie an den drei Karnevalstagen:
Humoristisches Conceri,
ausgeführt von zwei Musik-Kapellen,
in den Restaurations- und Gartensälen.
An den Karnevalstagen:
Eingang: Kontödienstraße 36, Ausgang: Komödienstraße 32.
Aschermittwoch: Concert und Fischessen.
902 Grosses
Maskenfest Zu
902
öln.
An unsere Mitbürger!
Seine Tollität Prinz Karneval trifft gemäß heute eingegangener„Depesche des närrischen Hofmarschallamtes am Samstag den 8. Februar mit großem Gefolge, Kölner
Bauer und Jungsrau, in seiner Nesidenzstadt Köln ein. Die Ankunst ersolgt. Der. Schilß 8/2 Uhr abends vour Oberrhein.— Anlageplatz gegenüber dem Stapelhaus, wo festlich
Empfang seitens des Festcomités und sämtlicher am Zuge beteiligter Gesellschaften stattfindet.
Tarans:——
Grosser Fackelzug
durch folgende Straßen: Frankenwerft, Friedrich Wilhelmstraße, Heumarkt, Obenmarspforten Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt, Laach, Marsilstein, Schaafenstraße, Hohenstaufenring.
Beethovenstraße, Königsplatz Schluß!
Wir bitten die Anwohner vorstehender Straßen, durch Beflaggen der Häuser und reiche Illumination ihre Anteilnahme an diesem frohen Ereignis zu bekunden.
L. J. Brems.
Das Festcomité des Kölner Karnevals.
Wein-Restaurant Maass,
Helenenstrasse 9.
Vorzügliche Küche. Reine Weine.
An allen 3 Carnevalstagen
Grosse Restauration.
Concert, gemeinschaftliche Lieder etc.
Notel
Inanguration Samstag den., abends, sowie an den drei Karnevalstagen:
Großes karnevalistisches Konzert
Während der Karnevalstage von 11 Uhr ab Matinee.
Extra-Diners mit Tafelmusik.
Separater Wein=Salon 1.
Aschermittwoch: Großes Fischessen mit Konzert.
Josef Graat.
Karnevals=Gesellschaft
Carneval Kuvents-Möhne
im„ve.Sannles nachmittags 5 Uhr:
1902 Karneval 1902
Sonntag Montag, Dienstag
von 8½ Uhr abends an, von 6 Uhr abends an, in sämtlichen Näumen unseres Gesellschaftshauses
(Aufahrt u. Eingang Appesthosplatz):
Maskenfest
(4 Militärkapellen.)
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitglied= bezw. besonderer Einlaßkarte.
Wegen des Näheren wird auf diesbezügliches Rundschreiben
mit Festordnung verwiesen.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokal offenliegenden Listen.
Korten-Ausgabe von Mittwoch den 5. Februar an.
Die Karten sind streng persönlich und ist eigenmächtige Uebertragung durchaus unstatthaft.
* Der Vorstand und der Festausschuss.
Volksgarten.
An den
drei Fastnachtstagen
Grosse
Carnevalistische
Concerte
der Kapelle des Westfäl. Fuss- Artillerie-Regiments Nr. 7(Königlicher MusikDirigent Herr W. Trenks).
Sonntags: von 3½ Uhr nachmittags ab Montags: von 7 Uhr abends ab. Dienstags: von 31. Uhr nachmittags ab.
Eintritt 50 Pfg. (einschhesslich Liederheft u. carneval. Kopfbedeckung).
(Preise für Speisen u. Ge.) tränke bleib. unveränd.
Karnevals=Sonntag, nachmittags 5 Uhr:
Gr. Fremdensitzung mit Damen u. anschliessend. Maskenballe
im großen Pestsaale des Colosseums, Schildergasse.
Karten zu ermäßigten Preisen sind gelegt in den bekannten Cigarrenhandlungen.
E IIn. 25 Der Kleine Rat.
Anfang# Uhr. J..: Fritz Herold, Präsident.
##Eer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
acache: Athen, Griechenlands Hauptstadt.— Neu!
auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bi89 Uhr Ab. Eintr. 30 3. Kind
Verein der Handlungs-Gehülfen
gegr. 1. Januar 1843.
Unsere
59. ord. Hauptversammlung
findet
Samstag, 22. Februar.,
abends 8½ Uhr. im Vereinslokal, Gürzenich, Bier=Restaurant. statt, wozu wir unsere Mitglieder hiermit einladen.
Die Tagesordnung wird durch besondere Einladungszettel betannt ge
geben. Der Vorstand.
Schildergasse 47 49. Schildergasse 4749.
Während der Karnevalstage:
Abwechselndes humorist. Konzert.
Heute, Samstag Abend
eröffne ich in dem Hause
27 Uhr,
Prossne ich in ern
Sternengasse 48
in Zweiqueschäft für den Verkauf sämtlicher feiner
Wurst- u. Fleischwaren und Geflügel
(vorzüglich eigener Schlachtung).
Gründung eines
Stenographen=Vereins
Interessenten werden gebeten, ihre Adresse in der Geschaftsstelle d
unter Nr. 311 abzugeben.
Nwe. David Bier,
Fleischerei, Wurstfabrik und Geflügelschlachtung.
Hauptgeschäft: Benesisstraße 45. Fernsprecher Nr. 3883. Zweiggeschäft: Sternengasse 48.
Referenz: Seine Ehrwürden Herr Rabbiner Dr. Plato.
Verlag und Druck von J. P. Bawem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, tür den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Röln,