Aechte
oriental. Zeppiche
antique Sattel-Taschen
Dydjims u. Kelims Perser u. Smyrna-Teppiche
Möbelstoffe amp Gardinen Decorations- u. Portièren-Stoffe Tisch- u. Sopha-Decken
Geschüftssteue und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße., im Neubau
Anzeigen-Ureis: 15 Pis. die emwaltige Zeist.
(erste und letzte Seite) 20% höber.— Uölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Osserten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
lid läglich in jedes Haus von Röln sowie In Deuß und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Jür Stockwirte und Hiuterhäuser mi Sonnlags-Beilage 30 Pfg. monallich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 310.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 13. November 1902. Fernspr.: Geschästsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Kölner Detaillisten
und Gewerbeverband
Für Ladeninhaber.
Große öffentliche Versammlung!
den 14. November 1902, abends 9½ Uhr, im großen Saale des Kolosseums in der Schildergasse.
Tages=Ordnung: Berichterstattung über Einsammeln der Unterschriften gegen den 8 Uhr=Ladenschluß.
Bekanntmachung der Verfügung des Handelministers über Auktionswesen.
Stellungnahme gegen den übertriebenen Hausierhandel.
Diskussion über Hebung des Detailhandels unter Verschiedenes. Detaillisten=Kammer.
Der Vorstand bittet alle Ladeninhaber, insbesondere unsere einzelnen Mitglieder, sowie die Vereinigungen und Innungen nebst den Kalker Detaillisten zahlreich zu erscheinen. J..: Der Vorstand.
Vs sssn
Meerschaumlager.:
#
Neuheiten in garautiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen. Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseisen.
Die feinsten Saison=Neutzeiten sind vorrätig. 8
En gros. Enorme Auswahl. En detail. 2
P. J. Kralin, Inter Hutmacher—. am Heumarkt.
und Stockfabrik. Gegründet 1846. 90
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Nochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12.fl.an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
J. H. Feusel
Herren-Mlauss-Geschäft,
45 Breitestrusse,
Köln.
Gefftl. Versteigerung v. diversen Gr.gmmten
Am Dienstag den 18. November, morgens 10 Uhr,
und miltags 3 Uhr beainnend, werde ich im
Auktionslokale Glockengasse 39, Eingang Hämergasse,
für Rechnung dessen dem es angeht
ca. 70 diverse Oelgemälde in Gold= und EichenNahmen von bekannten Malern als:
Landschaften, Jagdstücke, Heiligenbilder, Kriegsbilder, Porträts. Stillleben. Marinebilder, Seestücke, Genrebilder, in verschiedenen Größen,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Der Anktionator und Gerichtstarator A. Kaufmann, Streitzeuggasse 58/60.
a
!!! Elisabeth und Katharina!!!
!! Uhren, Brillanten, goldene Ketten!!# und Silberwaren!.
! Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!!s
—
Kaufe nur Konkurse, Geschäftsaufgaben usw. Feine gold. Herren= u.
Damenuhren u. Ketten, prachtvolle Brillant=Broschen, Brillant Ohrringe,
Brillant=Armbänder, Brillant=Ringe, Brillant=Nadeln und Knöpfe, aparte Anhänger an Damen= und Herrenketten, enzückende Broschen, Armbänder in Gold, Silber, Tula, feine goldene Ringe, Nadeln, Manschetten=Knöpfe 2c.
Ferner eine große Partie seine cisclierte Silbersachen: Pokale, Becher, Schalen, Körbe, Kaffee= und Theeservices, Weinkarassen, Nippes, Cigaretten= und Feuerzeug=Etnis, Béstecke und reizende Taufgeschenke u. s. w. Stock= und Schirmgrisfe. Um mit dem enorm großen Lager zu räumen, verkaufe zu spottbilligen Preisen.
Neumarkt 20A,
Nühe Aposteinkirche.
Frische Schellfische, Cabeljau, Zander, Rotzungen, Hecht, Steinbutt, proper gewass. Stockfisch u. Laberdan, Kieler Bückinge, Sprotten. Sardinen, Sardellen, feinste eingemachte Salzund Essiggurken, alle Sorten Käse empfiehlt um geneigte Abnahme
Fr. C. Valentin,
Johannisstraße 62.
Fernsprecher 1428. Fernsprecher 1428.
Künstliche Zähne
u. Gebisse nach neuester Methode, tadell. Sitz, fste. Ausführung.
Schmerzlose Zahnoperationen, Plombiren, Nervtöten, Zahnreinigen 2c. 2c. Gewissenhafte und schonende Behandlung. Neelle Preise.
Cl. Kivernagel, Zahntechniker,
Landsbergstrasse 34, part., Ecke Sionsthal.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
# Vor St. Martin 1
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark,
sowie Vorlaur zum Einreiben
Liter 2 Mara
Dr. Schlüter,
Arzt.
verlegte seine Wohnung nach
Hansaring 107, I. Et.
Verlegte meine Marzellenstraße 19
Wohnung von nach
0 2, I.
(Nähe des Residenz=Theaters). Sprechstunden—10,—5.
Dr. med. G. Katzenstein.
Telephon 2174.
„Günthers“.
FichtenundelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestandt.: sibi risches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Auschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Aner kennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche R.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
von
HENRY LAMBERTZ,
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte. altberühmte feinste Marke.
Einzige auf der Düsseldorfer Ausstellung diplomirte Printenfabrik.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 8 Donnerstag, 15. November 1902.
Offene Stellen.
für Vertrauensposten sofort gesucht.
Angeb. mit Zeugnisabschr. u. Refer u. Nr. 1843 an die Geschäftsst. d. Bl.
Von Nechtsanwalt
in gr. rhein. Industriestadt
Bureanvorsteher
gesucht,
w. sicher u. gewandt ist in Führung v. Cassa=, Girö=Hauptbuch, in Zwangsvollstr., Konkursverw, Abrechnung. auch alter u. verw. Sachen. Nur erste Kräfte wollen sich melden u. Beifüg. von Lebensl., Zeugn., Angabe des bisher. u. gewünschten Salärs. Eintritt 1. Januar 1903.
Fr.=Off. unter U F 5618 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Voltszig. 1
Lagerhalter gesucht.
Es wird p. 1. od. 15. Dezember je ein Lagerhalter für eine Verkaufsstelle der unterzeichneten Genossenschaft in Köln=Deutz u. Köln=Humboldtkolonie gesucht. Selbize müssen verheiratet und kautionsfähig sein, und wird darauf gesehen, daß die Frau event. im Geschaft mit thätig sein kann.
Schrift. Offerten mit Gehaltsanspr. sind unter Lagerhalter bis Sonntag den 16. ds. Mts. zu richten an die Konsum=Genossenschaft Eintracht e. G. m. b.., Mülheim a. Rh.
Für das Direktionsbureau einer Ver
sicherungs=Gesellschaft wird ein ge wandter und braver Junge mit gutem Schulzeugnis im Aiter von 15 bis 16 Jahren zur Besorgung der Aus gange und leichter Bureau=Arbeiten gesucht.
Es wird kleines Gehalt gewährt und bei guter Führung spätere Beschäftigung als Bureauarbeiter in Aussicht gestellt. Off. m. Abschr. d. Schulz. u. Nr. 1848 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
offen in einem hiesigen Material= u Farbw.=Geschäfte an gros et en détall Kost u. Logis im Hause des Prinzipals. Fr.=Off. unt. W N.5669 an die Geschäftsstele der Köln. Volkszeitg.Ein
der selbständig arbeiten kann, findet dauernde Beschäftigung im
Alexianerkloster bei Lindenthal
Gleuelerstraße 42.
Eleve.
kath., für Verwaltungsfach u. kaufm
Betrieb sofort gesucht.
Fr.=Off. mit selbstgeschr. Lebenslauf
u. K V 5435 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Cs von 16 bis 18 Jahren
für Kegelaussetzen und
leichte Hausarbeit gesucht.
Krefelder
Krefelderstraße 36.
Uhrmachergehülfe 9
Nippes, Neußerstraße
„ Off
an M. Thelen, 11.
nrebenverdienst1 suchende Herren u. Damen jed m Stand. erh. sof. Liste m. 100 An IV geboten i. allen nur denkbaren Arten. Jeder flndet Passendes
L. Eichhorst. Delmenhorst, Oldbg.
In Arztfamilie in kl. Stadt am Niederrhein wird ein kath
zur
2
der Hausfrau gesucht. Dasselb muß in Küche und Haushalt, im Nähen und Bügeln durchaus erfahren sein Eintritt baldigst. Angenehme Stellung. Fr.=Off. mit Altersangabe u. Zeugn unter V Z 5656 an die Geschäftost der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Mann od. Fräulein, durchaus a9 zuverl., mit=—2000 M. Kaution.
Maschmädchen gesucht.
Kalt, Hauptstraße 115.
Kath. junges Mädchen
findet zum 15. November Stelle zur
Erlernung der feinen Küche
in einem Hotel Münsters. Pen sionspreis nach Uebereinkunft. Fr.Offert. u. W K 5666 a. d. Geschäftssteue d. Köln. Volkszeitung. 1
für Arbeiterhemden gesucht. Mühlengasse 20.
Ein gebild. Fräulein,
katholisch, von einem Witwer in Köln, Vater zweier Söhne, zum Eintritt im Januar gesucht.
Fr.=Off. u. V V 5654 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Ein gesetztes, katholisches
Fräulein gesucht,
welches befühigt ist, die Schularbeiten Kinder höher. Schulen zu überwachen. Fr.=Offert. u. W E 5661 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. t
Jung. Näh= u. Lehrmädchen
gesucht. Alexianerstraße 32, 1. Etage
22jähriges Fräulein
französischspricht, in allen Handarb bewandert ist und die Anfangsgr im Klavier erteilen kann. sucht
Fr.=Off. u. W S 5673 an die GeFücht. Mädchen v. ausw. s. Stundenst
E non—12. Moltkestr. 28. bei Peters.
von—12. Moltkestr. 28, bei Peters.
2.
an st. Fam. ohne kl. Kinder zu verm
von Werthstraße 16A,
gr., 2 ll. Zimmer, Küche, Vorraum. •) 2111 Bescheid—10, ½4—
12 Mll, daselbst.
Geschäfts-Haus
billig zu vermieten.
Unt. Käster 11.
Besch. b. Eigent. Friedensstr. 11, 2. Et
Für zwei Herren
großes möbl. Wohn= u. Schlaszimmer, sowie einzelnes Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12, an Gereon.
Ladenlokal
Schaafenstrasse 5,
sehr günstig am Endpunkte der Frechener Bahn gelegen, nebst Woh nung zu vermieten.
Bescheid im Hause 1. Ctage.
I. Etage, Kiche
Küche u. Mansarde in ruh. Straße, Nähe der St. Mauritiuskirche an einzelne Dame oder stille Familie zu vermieten. Nur vom Eigentümer bewohnt. Offerten unter Nr. 1831 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Etage, 4 Räume, zweite Querstraße Kölns, ganz der Neuzeit entsprechend, an stille Familie zu vermieten. Bescheid Baudristraße 8.
Kalk
Wohnungen von 5 u. 4 R. zu vermieten. Hauptstraße 125.
Lager
oder 3 Lagerräume, einzeln od. zus. mit Bureau. wenn erwünscht, zu vermieten. Besch. Brabanterstr. 41, 1. Et
mit allen Bequemlichkeiten, an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten. Richmodstraße 27.
Unterhaus oder 1. Ctage,
je 3 Räume. Thoreinf. u. Gärtchen zu verm. Zollstock, Höningerweg 190.
Unterhaus mit Gärtchen
daran zu vermieten. Deutz, Karlstr. 8. Zwei Zimmer, eine Mansarde,
an alte Leute zu vermieten
Deutz, Karlstr. 8. i. Gärtchen.
in Nippes in sehr guter Iucrrrt Lage zu vermieten. Näheres Thüringerstraße 23.
izu besseren Herrn oder Dame ein
schön möbliertes Zimmer zu
vermieten. Alte Wallgasse 13, 2. Et.
Etage.
3 Zimmer, Weideng. 47 “; sofort zu vermieten. Bescheid Hansaring 100.
#####mit Wohnung u. Werk* stelle zu vermieten. Blindgasse 35. Bescheid 33—.
An kath, herrsch. Hause, Nähe Dom. g.
* möbl. 2fenst Zimm.,.Ct., f. 22.K z. v. Off. u. Nr. 1840 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu verm. Enggasse 14-16, Hauptpost.
(Lin möbliertes Zimmer zu ver
*“ mieten.
Triererstraße 18.
ut möbl. Zim., Hochp., sof. b. z. verm. O Thürmchenswall 7. Eigelst. Thor.
Hübsch möbl. Wohn= u. Schlafz. zu
% 20 zu
20 M zu verm. Komödienstr. 95.
• Anbauzimmer zu vermieten.
Balduinstraße 14, 2. Etage.
(sroßes Zimmer 1. Etage zu verO mielen. Kalk, Marienstraße 6.
(Zwei gr. Zimmer, 2. Et., an kleine 0 Fam zu verm. Thieboldsgasse 122.
Möbl. Zimmer, I. Et., zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113.
Schlafstellen zu vermieten.
S Großer Griechenmarkt 11
chöne luft. Mansarde. Preis 8#
per Monat. Klingelpütz 13.
Zimmer im Anbau billig zu ver mieten. Ursulastraße 25.
Lntes und billiges Logis.
Buttermarkt 6.
(Sine schöne Mansarde an einzelne C Person zu verm. Ursulastraße 39.
Hl. möbl. Zim..25 wöch. z. verm. 0 Appellhosplatz 16, 3. Et. Anb.
Sch. 2. Etage an fl. bess. Fam. zu vermiet. Ursulagartenstraße 23.
Unterhaus,
Handwerker
ä! Speicherzimmer an ordtl. Abol. Handw.z verm. Lyskirchen 1.
4 große, helle Räume, ür Althändler oder dassend. billig zu verm Buttermarkt 32.
Rippes. 2 gr. * zu vermieten.
Zimmer mit Mans. Eichstraße 15.
Miet-Gesuche.
S ih
Junger Kaufmann sucht
Zimmer
in seinem Hause mit Bedienung, Nähe Volksgarten. Off. mit Preis unter 7. 1° 5693 an die Geschäftsst. der Köln. Volköztg.
sucht möbl. Zimmer
Parlerre. ohne Pension. Off. mit Preisang. u. E 448 a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Bcamter sucht 1 modl. Zimmer
Gegend Stadtgarten bis Dom und Rudolsplatz, Off. u. Nr. 1847 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbliertes Zimmer Nähe Post und Hauptbahnhof gesucht.
Off. u. Nr. 1850 an die Gesch. d. Vl
Unterricht.
ReminglonGründliche Ausbildung.
Kostenleser Stellennachweis
Jederzerr Stellen offen, da . die Remington überall
Glogowski&amp; Co.
Hohestr. 136.
Fanz- und Anstands-Institat
Ialpicherstraße 34, I.
Zu den Abendrursen u. Eintelunterricht nehme Anmeldungen steis entgegen. Sonntags Untericht v.-9 Ihr. Otto Guckeisen.
erteilt Schülern der unteren Klassen
geg. maß. Honorar energ. Nachhülfe.
Offerten unter U 500 an die An nahmestelle J. Aussem. Kalt.
Zachhülfen billig erteilt in Franz.
Nachhulfe Engl, Lat., Mathem. 2c.
(Auch auswärts.) Ur'ulastraße 36.
siehe Seite 7.
Gestern netenw Herr Wi trumspar Angeleger der Aufsi nicht besp Redner des Entgversamml Tagen die sich davon aussichtsv der Centr angeboten Mertens tralwahlk Herrn 2 Kandidat Ansicht 9 Erfolg g die außer seien. M und Pfl Schuld zeugung der Einsi Auch: Anerkann großartig Herr E Wahl er anlasser er nicht. geräumt partei ges das Cent
Hr. W
partei ei nicht beiz Metzger Alles an trumsr keine grö
Als H erklärte Centrum wünschte Von Centrum wäre, wi sei man Herr Me In de man mo daß die In d Verlauf noch bei geräumt kommen strebt ist
8 Li
Zeitung ganzen: Anerken geschickt — mit v Hrn. In im Nov dankt w wandeln in der 9 wieder tersten I besitzer ve ein Mar in vergr kandidat hat! A angesehe gestri also nie wieder Verein innerung hinzu. Scholz! Gegner rung hi seinem: Fragen führende Fordern damit i antwort Diese 15. Nor folgende für die genden dem ist sonen“ Anzeige hervorh sammen man sic was de Kompro vereins Mehrhe rung h Nach di trum it ein sehr so könn ein so

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 a Vonnerstag. 13. November 1902.
Seite 3.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
2 Köln, 13.Nov.1902.
Gestern Abend fand eine Besprechung der Stadtverordnetenwahlen seitens der Metzger im Alten Präsidium statt. Herr Windscheif berichtete über die Verhandlungen mit der Centrumspartei. In der Innungsversammlung habe über diese Angelegenheit nicht gesprochen werden können, weil nach Ansicht der Aufsichtsbehörde derartige Angelegenheiten innerhalb der Innung nicht besprochen werden dürften.
Redner stellte fest, daß die Metzger seitens der Centrumsleitung ein großes Entgegenkommen gefunden hätten. Wenn in der vorigen Junungsversammlung Wahlenthaltung empfohlen sei, so habe sich innerhalb acht Tagen die Sachlage völlig verschoben. In mündlicher Aussprache habe man sich davon überzeugt, daß für dieses Jahr eine Metzger=Kandidatur wenig aussichtsvoll sei. Aus eigenem Antriebe habe das Centralwahlkomitee der Centrumspartei den Metzgern eine Kandidatur für nächstes Jahr angeboten. Die Metzger hätten infolge dessen die Kandidatur des Herrn Mertens für dieses Jahr fallen gelassen, und auf Vorschlag des Centralwahlkomitees habe am Montag die Centrumswählerversammlung Herrn Mertens für die nächstjährigen Stadtverordnetenwahlen als Kandidaten in der dritten Abteilung aufgestellt. Redner gab der Ansicht Ausdruck, daß, wenn früher eine Metzger=Kandidatur weniger Erfolg gehabt habe, dieses wohl Einflüssen zuzuschreiben sein werde, die außerhalb des Centralwahlkomitees der Centrumspartei zu suchen seien. Mit dem gezeitigten Resultat dürfe man sehr zufrieden sein, und Pflicht der Metzger sei es jetzt, bei der Wahl die volle Schuldigkeit zu thun. Jedem bleibe es frei, nach seiner Ueberzeugung zu wählen, ein Druck werde gewiß nicht ausgeübt werden; der Einsicht der Kollegen dürfe man vertrauen.
Auch Herr Wahl empfahl, nach bester Ueberzeugung zu wählen. Anerkannt müsse werden, daß die Centrumspartei den Metzgern in großartiger Weise entgegengekommen sei.
Herr Geller wünschte, daß die gegen seine Person bei der vorigen Wahl erhobene Verleumdung zurückgenommen werde. Wer der Veranlasser einer gegen ihn gerichteten verleumderischen Aussage sei, wisse er nicht. Er hätte aber gewünscht, daß die Angelegenheit jetzt ausgeraumt worden wäre. Er sei stets ein treuer Anhänger der Centrumspartei gewesen und bestreite noch heute auf das bestimmteste, sich gegen das Centrum geäußert zu haben.
Hr. Wahl stellte fest, daß dem Central=Wahlkomitee der Centrumspartei eine Schuld an dem von Hru. Geller besprochenen Zwischenfall nicht beizumessen sei. Das Komitee habe damals nur erklärt, daß die Metzger mit der Kandidatur des Hru. Geller zu spät gekommen seien. Alles andere sei Wirtshausgespräch, mit dem die Centrumsvartei nichts zu thun habe. Hr. Geller möge der Sache keine größere Bedeutung beilegen.
Als Hr. Geller immer wieder auf die Angelegenheit zurückkam, erklärte sich Hr. Windscheif bereit, beim Central=Wahlkomitee der Centrumspartei vorstellig zu werden und eine von Hru. Geller gewünschte Erklärung desselben herbeizuführen.
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß zweifellos der Centrumspartei die Kandidatur des Herrn Geller ebenso lieb gewesen wäre, wie die des Herrn Mertens. Infolge der Vakanz für Ehrenfeld sei man auf Herrn Mertens gekommen, und diesem Umstande verdaute Herr Mertens neben seiner hervorragenden Tüchtigkeit seine Kandidatur.
In den weiteren Erörterungen trat Herr Schäfer dafür ein, daß man möglichst frühzeitig zur Wahl erscheinen solle. Man möge bedenken, daß die Ehre der Metzger engagiert sei.
In ähnlichem Sinne äußerten sich einige andere Redner. Der Verlauf der Besprechung führte zu dem Resultat, daß die vielleicht noch bei dem einen oder anderen vorhandenen Mißverständnisse ausgeräumt wurden. Allgemein war man befriedigt, zu einem Ziele gekommen zu sein, welches seit längerer Zeit von den Metzgern erstrebt ist.
Tocales.
&amp Liberale Wahlmache. Der Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung hat sich bei den Stadtratswahlen des vorigen Jahres bei der ganzen Bürgerschaft, ohne Unterschied der politischen Richtung, die Anerkennung erworben, die Sache der liberalen Partei möglichst ungeschickt vertreten zu haben. Aus dem Centrum heraus hat man iym — mit voller Ueberzeugung— für seine Wahlpolemik, namentlich gegen Hrn. Justizrat Kausen, öffentlich gedankt, und auf liberaler Seite ist im November 1901 unzähligemal für diese„Unterstützung" gedankt worden. Anscheinend will man jetzt auf denselben Pfaden wandeln. Wenigstens wird das nahegelegt durch folgende Ausführungen in der Morgen=Nummer vom Mittwoch:„Das Centrum, das heute wieder die Hausbesitzer umgankelt, hatte bekanntlich einst, im erbittersten Interessenkampf, ein angesehenes Mitglied des Haus= und Grundbesitzervereins aufgestellt, um die Stimmen des Vereins zu erhalten, ein Manöver, das die Partei, beiläufig bemerkt, jetzt bei den Metzgern in vergrößerter Auflage ausführt, indem sie schon jetzt einen Metzgerkandidaten sogar-„auf Lieferung" für nächstes Jahr proklamiert hat! Aber diese selbe Partei hatte im vorigen Jahre das erwähnte angesehene Mitglied jenes Vereins treulos von seiner Liste gestrichen, ihn nicht wiedergewählt! Es war dem Centrum also nicht mehr genehm, daß Herr Scholz seinen Stadtratssessel wieder bezog und daß durch ihn der Haus= und GrundbesitzerVerein im Stadtverordnetenkollegium vertreten ist! Aber dieser Erinnerung gesellt sich eine zweite, noch wertvollere und vielsagendere hinzu. Wir meinen die öffentliche Erklärung, die vor Jahresfrist Herr Scholz hat erlassen müssen, um sich gegen schnöde Aurempelungen der Gegnei zu wahren. In dieser geradezu vernichtenden Erklärung hieß es: er, Herr Scholz, habe nach seiner damaligen Wahl von seinem Rechte, den Sitzungen der Centrumsfraktion bei entsprechenden Fragen beizuwohnen, so lange Gebrauch gemacht, ebis einmal von führenden Personen unverblümt ausgesprochen wurde, daß man gewisse Forderungen der Hausbesitzer nur deshalb unterstütze, weil man ja doch damit in der Minorität bliebe. Müßte man als Majorität die Verantwortung dafür tragen, so würde man sich doch noch sehr besinnen.:" Diese Erklärung des Hru Scholz erschien im Stadt=Anzeiger vom 15. November 1901, am Abend des ersten Wahltages. Sie fand am folgenden Morgen im Local=Anzeiger eine kräftige Antwort, und war für die Centrumspartei so„vernichtend“, daß sie am Abend des folgenden Tages einen Sitz in der zweiten Klasse gewonnen hatte. Seitdem ist von diesem Angriff gegen ungenannte„führende Personen" unseres Wissens nicht mehr die Rede gewesen, bis der StadtAnzeiger jetzt, nach Jahresfrist, das Inventarstück wieder zu Wahlzwecken hervorholt. Ueber die Entrüstung, welche der Stadt=Anzeiger im Zusammenhang damit gegen das„treulose" Centrum verschwendet, wird man sich auf liberaler Seite herzlich amüsieren. Man weiß ja dort, was der Stadt=Anzeiger verschweigt, daß Hr. Scholz, der 1895 als Kompromißkandidat des Centrums und des Haus= und Grundbesitzervereins gewählt wurde, schon 1897 seinen Frieden mit der liberalen Mehrheit gemacht hatte und seitdem, wie es in seiner eigenen Erklärung heißt,„thätiges Mitglied der(liberalen) Fraktion geblieben“ war. Nach diesem Vorgang es als„treulos“ zu bezeichnen, wenn das Centrum ihn nicht wiederwählt, ist wirklich ein guter Scherz, allerdings ein sehr unfreiwilliger. Wollten wir unserseits solche Scherze machen, so könnten wir über die„treulose" liberale Partei klagen, die 1901 ein so hervorragendes Mitglied des Haus= und Grundbesitzervereins
wie Hru. Schlegel als Kandidaten aufstellte, und ihn jetzt spurlos in der Versenkung verschwinden läßt. In dasselbe scherzhafte Kapitel gehört die Klage über das„Manöver", daß das Centrum schon jetzt beschließt, im nächsten Jahre ein Mitglied der Metzgerinnung zu wählen. Mit dieser Vereinbarung sind die Metzger zufrieden, das Centrum auch, und wir verstehen es vollkommen, daß der Stadt=Anzeiger damit nicht zufrieden ist. Will er in seinem Mißvergnügen jetzt durch den albernen Hinweis auf die Nichtwiederausstellung des liberalen Herrn Scholz die Innung mißtrauisch machen, so ist das ein harmloses Vergnügen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Gesangverein Kölner Sängerkreis wird am Sonntag
den 30. November d.., abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale zum Besten des Kölner Wohlthätigkeitsvereins ein Konzert abhalten, bei dem bedeutende Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben. Der Wohlthätigkeitsverein hat im Laufe dieses Jahres ganz bedeutende Ausgaben gehabt, und sind seine Mittel nahezu erschöpft. Im Hinblick auf den bevorstehenden Winter bittet daher der Verein um regen Besuch dieses Konzertes. Derselbe hofft, auch im kommenden Winter in der Lage zu sein, seine Aufgabe, besonders wenn notwendig, durch Wiedereröffnung seiner Suppenanstalt in möglichst größerem Umfange erfüllen und sich dadurch den Armen recht nützlich erweisen zu können. Karten zum obigen Konzerte sind u. a. auch beim Kölner Wohlthätigkeitsverein, Sternengasse 25, niedergelegt.
Das Aloysianische Bündnis St. Gereon führt am Montag den 24. November, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse), das historische Trauerspiel Thomas Morns auf. Der Ertrag dient einem wohlthätigen Zwecke. Die
Regie hat Herr Danegger, Mitglied des hiesigen Stadttheaters, übernommen.(Siehe Anzeige.)
6 Herbrandscher Sängerbund. Am Sonntag feierte der aus Beamten und Arbeitern der Waggonfabrik.=G. vorm. P. Herbrand &amp; Cie. bestehende Gesangverein Herbrandscher Sängerbund sein 9. Stiftungsfest. Der große Saal des Leobaus war gefüllt. Nach den einleitenden Musikpiecen der Makschen Kapelle schilderte der Vorsitzende, Hr. Werkmeister A. Bader, die Gründungs= und Entwickelungsgeschichte des Vereins. Fräul. Koch brachte wirkungsvoll den Prolog zum Vortrag. Der Sängerbund brachte unter der trefflichen Leitung ihres Chordirektors Hru. H. Pütz wirkungsvoll verschiedene Chöre zum Vortrag. Hr. Tekaat brachte mit seiner herrlichen Baßstimme mehrere Soli zum Vortrag, die solchen Anklang fanden, daß er sich zu Zugaben verstehen mußte. Vorträge des Vereinsquartetts fanden allseitigen Beifall. Ein Einakter, Die beiden Brüder, der flott und geschickt von Mitgliedern gespielt wurde, bildete den Schluß.
* Kölner Kunstausstellungen.
Aus Karlsruhe stammen die Bilder, welche die Kunsthandlung Wilh. Abels(Schildergasse—7) in ihren neu hergerichteten Ausstellungsräumen ausgestellt hat. Der Besuch lohnt sich, da es eine Menge interessanter Kunstwerke, Oelgemälde, Aquarelle, Bronzen usw. dort zu sehen giebt. Unter den ausstellenden Künstlern befinden sich Namen von gutem Klang, wie Gust. Schönleber, der mit zwei wertvollen Stücken: Im Hafen und Am Abend, vertreten ist; Karl Biese (Am Elbstrand), Max Lieber, Gust. Kampmann, Friedr. Fehr, Ludw. Dill, K. O. Matthäi, Ed. Euler, Adolf Luntz, Karl Ritter, Alb. Haneisen, Herm. Daur, Galosre, Hans v. Volkmann(Bauerngehöft in der Eifel) usw., Franz Hein, H. Baisch und Helmut Eichrodt (Sommertag). Originell sind die Aquarelle von Langhein: Burg Elz und Runkel a. d. Lahn. Nicht aus Karlsruhe kommt das wundervolle Porträt von Johann Strauß, das Fr. v. Leubach gemalt hat. Die Besucher werden vielleicht der kunstvollen Treppe Beachtung schenken, die Hr. Paffendorf in modernem Stile konstruiert hat.
der Stadt Köln. 12. Nov. 1902.
0 Geburten. Ella, T. v. Harry Jähnig. Schreiner, Probsteigasse 16.
- Hermann, S. v. Paul Weigandt, Buchhalter. Casparstr. 16.- Anton. S. v. Math. Schüller, Goldschmied. Hohestr. 168. Ilse. T. v. Karl nigsberger, Agent. Christophstraße 26/28.- Maria, T. v. Franz Klant, Schreiner, Eigelstein 147. Katharina, T. v. Wilh. Peters, Maler, Christophstr. 52.= Katharina, T. v. Wilh. Werker, Fuhrm., Friesenwall 10.
Friedrich, S. v. Konrad Frank, Bierbrauer. Alteburgerstr. 244. Johann. S. v. Jos. Öster, Tagl., Annostr. 8.- Otto. S. v. Jul. Gericke, Kaufm., Friedenstr. 29.- Katharina. T. v. Rob. Strunk, Tischler, Luxemburgerstr. 88.= Ernst. S. v. Ernst Jeschke, Bezirksfeldw., Elsaßstr. 69.Hubertine, T. v. Joh. Jordans, Tagl., Gr. Spitzengasse 43.- Johann. S. v. Aloys Wolfram. Spezereihdlr., Elsaßstr. 27. Johann, S. v. Wilh. Linden, Marmorarb., Achterstr. 224.= Wilhelm. S. v. Peter Schreiber, Schuhmachermstr., Karthäuserwall 23.- Jakob. S. v. Rudolf Hambach. Wagenlackierer. Ulrichsgasse 16.- Bernhard. S. v. Wilh. Kurth. Bäcker, Zollstocksweg 179.— Elisabeth. T. v. Heinr. Schlömer, Geschäftskutscher, Thieboldsgasse 63.- Johanna. T. v. Ferd. Kürten. Packer, Hahnenstr. 19.
- Anna. T. v. Joh. Kaufmann, Koch. Thurnmarkt 22/24.- Gertrud, T. v. Karl David. Kausm., Judengasse 35.- Johanna. T. v. Peter Wilden, Malergehülfe. Bobstr. 6/8.- Maria. T. v. Friedr. Milden, Bureaugeh. Im Laach 17.
Berichtigung. In den Geburten vom 16. d. M. mußte es heißen: Math., S. v. Theod. Roggendorf. Geschäftskutscher, Fleischmengerg. 3A.
# Sterbefälle. Friedr. Okel. Maurer, Wwr., 62., Rosenstr. 44. Friedrich Fresow, Buchbinder, verh., 67., Nachenerstr. 21A.- Maria Schotten, geb. Nagel, 37., Severinstr. 173.- Franz Haupts, 1., Severinskl. 5.- Elise Pape, geb. Müller, 60., Salierring 18.- Wwe. Christ. Pohl, geb. Hüppeler, 58 J. Vor d. Siebenburgen 39.- Johann Nir, Eisenb.=Betriebssekr., unverh., 54., Eigelst. 53.- Adam Muschard, 4., Hitzelerstr. 48.- Gertr. Gieszen, geb. Türck, 58., Ehrenstr. 88. Aloys Böcker, Formstechergehülse, verh. 51., Gr. Telegraphenstr..Wilh. Feandree, 1., Rheing. 9.- Maria Fuchs, geb. Beutler von
Heldenstern. 54 J. Gilbachstr. 20.= Wwe. Math. Greenberg, geb. Haumann, 68., Huhnsg. 55.
9 Heiraten. Wilh. Frischen, Anstr., v. hier, u. Adelheid Brauwers, v. Cleve.- Martin Kochen, Commis, u. Elisab. Kirchyarz, beide v. hier.
Rob. Luckenwaldt, Kellner, v. Satznick. u. Henriette Willig, v. Merenberg.= Wilh. Neumann. Goldarb., v. Oybin, u. Christine Jerwas, v. hier.- Pet. Linnartz, Stuckaturerges., u. Anna Neutz, beide v hier.Franz Strempel, Tagl., v. hier. u. Gertr. Strang, v. Kirchheim.= Georg Haas, Küfermstr.. v. Camp, u. Luise Könlen, v. Sülz.- Franz Schanding, Sanitäts=Sergeant. v. Sonnwalde, u. Anna Sturm. v. Büschfeld.- Jos. Kluth, Schuhmacherges., v. Dünstekoven. u. Maria Hermes. v. Dürscheven.- Jos. Zimmermann, Geschäftskutscher. v. Kriegsdorf. u. Anna Arimont, v. Halenfeld.= Wwr. Hugo Bolder, Fuhrunternehmer, u. Wwe. Kath. Scholten, geb. Weiser, beide v. hier. Wir. Anton Platzer, Agenl. v. Tackern, u. Adelheid Lips, v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Frank, Decorateur. Klingelpütz 12, u. Anna Köhler, Paulstr. 37.- Joseph Hartzheim, Tagl., u. Anna Fritz, beide Kahlenhausen 29.- Peter Huppertz, Bäcker. Schilderg. 85, u. Kathar. Scholo, geb. Fischer, Plankgasse.- Johann Klein, Fabrikarb., u. Gertrud Kohlenberg, beide Zugasse 23.- Michael Bußbach, Tagl., Follerstr. 7, u. Sophia Voes, geb. Cron. Wwe., Spulmannsg. 74.
Standesamtsbezirk
0 Geburten.(3. Nov.) Joh., S. v. Paul Schmidt, Buchb., Hartwichstr. 61.- Agnes. T. v. Christ. Freiburg. Tagl., Merheimerstr. 388.
teus, Tagl., Merheimerstr. 245.- Konstantin, S. v. Jak. Schwau. Postschaffner. Beuelsweg 1d.- Stephan, S. v. Jos. Kochs, Maurer. Siebachstraße 38.- Cäcilia. T. v. Franz Baclain, Postschaffn., Zonserstr. 62.Elisab., T. v. Hugo Neuhaus, Schutzm., Florastr. 131A.-(.) Heinr.,
Kathol. Volksverein Köln.
Wir beehren uns, unsere Mitglieder von dem
Ableben der Gemahlin unseres Präsidenten Herrn Landtagsabgeordneten Fuchs
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 14. November 1902. nachmittags 3 Uhr, von der Wohnung Gilbachstraße 26 aus. Die seierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 15. November 1902, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Gereon. wozu unsere Mitglieder höflichst eingeladen werden, und erwarten wir möglichst zahlreiche Beteiligung.
„ Der
S. v Jak. Freiburg, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 125.= Cäcilia, T. v.
Pet. Scheiffarth, Kaufm., Niehlerstr. 175.- Heinr., S. v. Joh. Giesen, Faßbind., Neußerstr. 309.- Wilh., S. v. Ant. Pulm, Tagl., Feldgärtenstraße 83.- Joh. S. v. Joh. Harzheim. Tagl., Florastr. 12.- Eduard. S. v. Pet. Vender, Maurer. Hohlg. 26.-(.) Maria, T. v. Wilh. Kluge, Drahtzieh., Nordstr. 102.- Anna. T. v. Heinr. Hackhausen, Tagl., Neußerstraße 266.„ Kaspar. S. v. Heinr. Trimborn, Gärtn., Stammheimer= straße 112.- Peter. S. v. Wilh. Küster, Schloss., Thurmstr. 14.- Mar, S. v. Jak. Kreuer, Maurer, Feldgärtenstr. 103.= Ernst. S. v. Herm. Erfert. Küster, Dormagerstr. 9.- Theod., S. v. Joh. Hilden, Fabrikarb., Longericherhauptstr. 70.- Bernh. S. v. Heinr. Pauels, Tapez., Merheimerstr. 262.— Wilhelmine, T. v. Karl Berg, Fabrikarb., Merheimerstraße 239. Katharina. T. v. Theod. Seuffert, Lokomotivheiz., Zonserstraße 56.-(.) Mar. S. v. Jos. Mella. Schneidermstr., Sechszigstr. 129.
- Alfred. S. v. Alfr. Reizuer. Sergeant. Barbarastr. 1. Sophia. T. v. Heinr. Becker, Tagl., Jesuiteng. 98.- Rob., S. v. Hub. Speck. Schrein., Neußerstr. 623.- Maria, T. v. Joh. Giesen. Kartoffelhdlr.. Hartwichstr. 13.
Waldemar. S. v. Karl Schüppenhauer. Schutzm., Kl. Hartwichstr. 23.
- Franz. S. v. Franz Hausmann. Kaufm., Franziskastr. 16.—(.) Heinr., S. v. Barthol. Berngen, Tagl., Longericherhauptstr. 55.- Anna. T. v. Math. Bohnen. Bahnarb., Lützlongericherstr. 7. Gertr., T. v. Arnold Sieb, Maurer, Dionysstr. 9.— Agnes. T. v. Christ. Becker. Tagl., Hermesg. 104.-(.) Elisab., T. v. Karl Sutorius, Magazinarb., Merheimerstr. 239.- Michael, S. v. Nik. Plein, Fabrikarb., Nelkenstr. 14.
Kath, T. v. Friedr. Wusten, Metzger. Hartwichstr. 78.— Bertha, T. v. Karl Velte, Eisenbahnarb., Merheimerstr. 147.= Hubert. S. v. Wilh. Breuer, Fabrikarb., Florastr. 65.= Klara, T. v. Theod. Botzmann, Strommeisterasp., Niehlerstr. 80.- Joh.. S. v. Math. Klein, Kohlenhdlr., Florastr. 78.- Helene. T. v. Heinr. Steinbüchel, Kaufm., Windmühlenstraße 57.
6 Sterbefälle.(3. Nov.) Justine Breuer, 1 I. Wilhelmstr. 57.Seraphine Holthausen, 79., Neußerstr. 255.- Christian Schauf, Ackerer, 70., Lützlongericherstr. 15.-(.) Anna Göbler, geb. Heinemann, 30., Mauenheimerstr. 22.- Maria Kruse, geb. Kinsky, 31., Merheimerstr. 51.
(.) Margaretha Blömer, 2., Thüringerstr. 23.- Ludwig Belz.
Zimmerm., 47., Merheimerstr. 158.-(.) Wwe. Therese Fußzwinkel, geb. Roggendorf, 50., Lachsg..-(.) Elisab. Häuser, 8., Thurmstraße 6.- Louise Rey, 9., Niehlerstr. 103.(.) Johann Klein,
., Florastr. 78.
0 Heiraten.(3. Nov.) Valentin Ptak, Fabrikarb., v. Carlshof. u. Pelagia Gucka. v. Scharfenort.-(.) Jakob Bosseler, Witwer, Taal., v. Nachen. u. Anna Hausen, Witwe, geb. Wertgen, v. Irlich.-(.) Adolph Krutsch. Tagl., v. Deutz, u. Agnes Müller, Witwe, geb. Dorschen. v. Jülich.=(.) Emil Immel, Bäckermstr., v. Nippes. u. Karol. Becker. v. Niedermiesau.- Andr. Müller, Postbote, v. Frimmersdorf, u. Auguste Höpfner. v. Bremen.= Anton Pulm. Tagl., v. Niehl, u. Christine Boßhammer, v. Niehl.- Anton Lithmann, Modellschrein., v. Leogrube, u. Agnes Kratz, v. Nippes.-(.) Heinr. Eggemann. Küfer, v. Linden. u. Kath. Büser, v. Nippes.- Herm. Kilian, Vicefeldw., v. Sommerau, u. Martha Decker. v. Lübeck.- Konr. Decker, Kaufm., v. Lübeck, u. Hubert. Buckenhüftes, v. Hüls.- Anton Schnorr, Tagl., v. Thenhoven. u. Anna Broders, v. Helgoland.- Friedr. Standt, Maurer, v. Siegen, u. Anna Stein, v. Meschenich.- Phil. Jumpertz, Witwer, Fuhrm., v. Heppendorf. 8. Witwe
u. Agnes Rings.
itwe, geb. Schäben, v. Köln.
ndigunge
3A, u. Joh.
schreiner, Ketteng. 3A, u. Joh. Demacker, Sechszigstr. 21.- Paul. Deutzmann, Instrumentenschl., Nievenheimerstr. 30. u. Susanna Nießen, Nievenheimerstr. 10.-(.) Jos. Minwegen, Kutsch., Niehlerkirchweg 47, u. Elisab. Büsgen, Florastr. 93.- Jakob Götze, Tagl., Neußerstr. 194, u. Amalie Rittweiler, Bergstr. 47.-(.) Ludwig Wallmann, Kutscher.
Zonserstr. 47. u. Helene Bock, Neußerstr. 212.-(.) Emil Scholl, Schloss., Niehlerstr. 115, u. Marg. Belz, Niehlerstr. 173.-(.) Jakob Hoffmann, Eisenbahnarb., Cuchenheim. u. Franziska Passerah, Sechszigstr. 21. Joh. Hoven, Tagl., Merheimerstr. 111, u. Maria Plum, Sudermannplatz 7.- Otto Voskuhl, Maschinist, Sülzburgstr. 97, u. Wilhelm. Abel, Siebachstr. 30.-(.) Jos. Kübach, Kutsch., Stammheimerstr. 114, u. Anna Schwarz, Hartwichstraße 74.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 30. Oktober bis 8. November.)
9 Geburten. Wilh. Friedr., S. v. Peter Klein, Straßenb.=Wagenf., Scheffelstr. 35.„ Elisab., T. v. Jos. Feith, Kaufm., Dürenerstr. 256.— Anna. T. v. Heinr. Schopp, ohne Beruf, Dürenerstr. 324.- Jos., S. v. Heinr. Wirtz, Tagl., Bachemerstr. 187.- Maria Wilhelmine, T. v. Nik. Thomassen, Grundarb., Luxemburgerstr. 394A,- Johanna, T. v. I
Mirkes, Tagl., Burggrasenstr. 56.- Peter, S. v. Joh. Caspary, Fabrikarbeiter. Wittgensteinstr. 23.— Augusta Anna. T. v. Joh. Schoegel, Architekt. Dürenerstr. 209.— Franz. S. v. Rudolf Liebich, Schutzmann, Landgrafenstr. 62.
0 Heiraten. Mar Micth. Schlosser, u. Elisabeth Reh, Berrenrather= straße 177.- Franz Giesen. Bauhandl., u. Anna Schumacher, Dürenerstraße 335.- Hubert Schulten, Tagl., u. Sofia Oehl. Nikolausstr. 51.
9 Heiratsankündigungen. Heinrich Meier. Schreiner, Herderstr. 88, u. Kath. Peil. Bachemerstr. 225.- Konrad Mattern. Uhrm., Wittgensteinstr. 42. u. Maria Kuöß, Düsseldorf.
Blasen- u. Harnleiden
Ausfluss, Harnbrennen, Harndrang, Blasenkatarrb finden
rasche und schmerzlose Heilung ohne Berufstörung durch„Locher’s Antineon“, Keine Kapseln! Wirkt nicht schädlich, sondern sehr günstig auf Magen u. Nieren! Ohne Sandelholzöl oder Copaiv.-Bals. Angenehm einzunehmen! Aerztl. wärmstens empfohlen! Unzählige Dankbriefe aus der ganzen Welt! Man achte auf A. Locher’s Namenszug auf Verpackung u. weise angebl. Besseres zurück! Flasche Mk..50 in d. Apoth. Ausführliche Prospekte gratis durch den Alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Pharm. Laborat. Stuttgart. (Zus.: 40 Sarsap., 20 Burzel, 10 Ehrenpreis, 100 Sp. dil., 100 Sp. e vino). Niederlagen in folgenden Apotheken:
Altermarkt 48, Glockengasse 2, Hohestrasse 35/37, Neumarkt 45, Schildergasse 69, Waidmarkt 26. In Köln-Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth. Mülheim a. Rh.: Adler-Apothek.
Die Italienische Schuhwarenfavrtt Konsumenten direkt.
Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.

Seite 4#
*
Local-Anzeiger Nr. 310 4 Honnerstag, 13. Movemder 1902
jeder Art in bekannt großartigster Auswahl. (Specialität seit 50 Jahren.) Schuh=Mannfaktur J. Schneider vorm. C. Wagner,
Oeffentliche Versteigerung
eines Wohnhauses und einer Ackerparzelle in Junkersdorf.
Auf Ersuchen der Erben der zu Junkersdorf wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Hermann Stupp und Anna Maria, geborene Steven, wird der Unterzeichnete
am Montag den 17. November 1902, nachmittags 3 Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Anton Müller in Junkersdorf,
teilungshalber die zum Nachlasse der Eheleute Stupp gehörigen Grundstücke, nämlich:
1. das Wohnhaus Nr. 57 in Junkersdorf, mit Stall, Scheune und Hausgarten und Zubehör, groß 11 Ar 11 Quadratmeter,
2. ein in der Gemeinde Frechen gelegenes Grundstück, Flur D Nr. 29/1, am Junkersdorferweg, Acker, groß 14 Ar 91 Quadratmeter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und vorbehaltlich der Genehmigung durch das Vormundschaftsgericht dem Meistbietenden zuschlagen.
Im Anschlusse an diesen Verkauf sollen die zum Nachlasse gehörigen Haus= und Gartengeräte gegen Barzahlung meistbietend versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26 in Köln zur Einsicht aus.
Köln, den 28. Oktober 1902." Dorst, Justizrat.
Die schmiedeeisernen Gegenstände für die Lüftungsanlage
im Schulhausneubau an der Pfälzerstraße hierselbst, sollen durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind vom städtischen Heizingenieur. Herrn Herbst, auf dem Hochbauamte. Glockengasse 25—27, zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 10. Dezember 1902, vormittags 11 Uhr. an das unterzeichnete Hochbauamt. Zimmer 6 einzureichen, woselbst die Eroffnung der eingegangenen Angevote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Cöln, den 6. November 190.. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: J..: Frielungsdorf.
Centralheizun
Die Niederdruckdampf=Heizungsanlage für den Schulhausneubou an der Pfälzerstraße hierselbst soll durch öffentlichen Verding beschafft weron
Die Angebotsunterla###n sind gegen Einsendung von 2 Mark vom städtischen Heizingenieur. Herrn Herbst. auf dem Hochbauamte, Glockengasse Nr. 25/27, zu beziehen; ebendaselbst können auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 9. Dezember 1902, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Zimmer 6. einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt. Cöln, den 6. November 1902. Hochbauamt.
*<space> D e r<space> S t a d t b a u i n s p e k t o r:<space> J.<space> V.:<space> F r i e l i n g s d o r f.<space>
Wendejacke
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
D. R. G. M. 116535
Doppelte Haltbarkeit, gleichmäßiger Verschleiß.
Herm. Jos. Lückger: Gegründet 117. Mathiasstraße 4, Malzmühle 8.
Kartorrein
rum Einkellern
unter Garantie für Wohlgeschmack u Haltbarkeit bei frostfreiem Lager zu billigsten Tagespreisen.
Ctr. u. mehr frei in den Keller gelief Proben von 2 3 ab bitte abholen zu lassen, bei 10 d. 25&amp; Vorzugspreise.
Kueffel. Specialgesch. in Kartosseln Weyerstr. 18 Fernspr. 2073. Gegr. 1888
Puppen-Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden, gekleideten und ungekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen. prima starken Lederrümnsen, schönen Bisenit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen. Schuhen. Strümpfen u. Hüten.
Puppen=Perücken. ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Nre 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1. gegenüber der Steinfeldergasse.*
Große Posten Vorhänge
hochelegante Stores werden spottbillig abgegeber. Thieboldsgasse 57.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre länten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tont so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Handlein Und flehen: Gieb uns Brod! O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glocklein klinge Und inge Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildesonsa Kopf.
Berlin NO. Greisswalderstraße 18.
Tocales.
Eine öffentliche Versammlung findet auf Veranlassung des Kölner Detaillisten= und Gewerbeverbandes am Freitag den 14. November, abends 9½ Uhr, im großen Saale des Kolosseums, Schildergasse, statt. Die wichtige Tagesordnung lautet: Berichterstattung über Einsammeln der Unterschriften gegen den 8 Uhr=Ladenschluß, Bekanntmachung der Verfügung des Handelsministers über Anktions= wesen, Stellungnahme gegen den übertriebenen Hausierhandel, Diskussion über Hebung des Detailhandels unter Verschiedenes, Detaillisten=Kammer. Der Vorstand des Verbandes ersucht alle Ladeninhaber, zahlreich zu erscheinen. Eventuelle Anträge bittet der Vorstand an den Vorsitzenden Herrn Wilhelm Kersten, Bonnerstraße 28, einen Tag vor der Sitzung schriftlich einzusenden.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Klosterstraße von der Aachenerstraße bis Haus Nr. 77 vom 19. November d. J. ab auf die Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
# In Köln=Müngersdorf findet am Sonntag den 16. November in der Schule daselbst von 10½ bis 12 Uhr die Wahl von drei Mitgliedern des Kirchenvorstandes statt; es findet eine Ersatzwahl und eine Neuwahl von zwei Mitgliedern statt. Die bedeutend vermehrte Seelenzahl der Gemeinde Müngersdorf bedingt in diesem Jahre eine Verstärkung des Kirchenvorstandes um zwei neue Mitglieder.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 55. Ab.=Vst. Serie C. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer. Auf. 7, Ende nach 10½ Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 56. Ab.=Vst. Serie D. Die Hochzeit des Figaro. Komische Oper in 4 Aufz. von W. A. Mozart.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 49. Ab.=Vst. Kurzschluß. Ein burleskes Ehespiel in 3 Akten von Max Möller. Anf. 7½, Ende nach 9½ Uhr. Freitag: 20. Vst. bei ausgeh. Ab. Das süße Mädel. Operette in 3 Akten von Reinhardt. Samstag: 21. Vst. bei aufgeh. Ab. Letztes Gastspiel der Madame Sarah Vernhardt und der Gesellschaft des Théakre Sarah Bernhardt in Paris: Phédre. Tragödie in 5 Akten
von Raciné.
Aus Dororten und Umgebung.
2r Mülheim a. Rh., 12.N09.1902. Der Wahlausschuß der Centrumspartei hatte auf gestern Abend in dem großen Saal der Restauration Brungs an der Regentenstraße eine Wählerversammlung der dritten Abteilung einberufen zwecks Aufstellung der Kandidaten für die Stadtverordnetenwahlen. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Peter Selbach, deutete darauf hin, daß bei der diesjährigen Wahl verschiedene Interessen in den Vordergrund träten. Die Arbeiter hätten um Berücksichtigung bei der Wahl gebeten, und auch der Gesamtvorstand der Innungen habe ersucht, einen Herrn aus dem Handwerkerstande aufzustellen. Der Wahlausschuß empfehle nun, die ausscheidenden Herren Laufenberg und Börsch wieder zu wählen, und schlage au Stelle des von hier verzogenen Hru. Hover Hru. Metzgermeister Biesenbach vor, indem man sich sage, daß derselbe das Handwerk und auch die Arbeiter vertreten könne. Sofort meldeten sich sieben Arbeiter zum Wort und verlangten die Aufstellung eines katholischen Arbeiterkandidaten. Den Arbeitern von der anderen Partei würde man in diesem Jahre die Agitation vollständig abschneiden, wenn man die Arbeiterinteressen wahre. Die katholischen Arbeiter würden, falls doch in diesem Jahre ein Handwerker aufgestellt werde, bei der Wahl einmütig für diesen stimmen, hoffen aber auch, daß das Umgekehrte der Fall sei, wenn ein Arbeiterkandidat aufgestellt werde. Als Kandidat wurde der frühere Arbeiter, jetzige Inhaber des Reformrestaurants, Hr. Gödde, vorgeschlagen. Von seiten der Junungsmeister wurde betont, daß die Handwerker auch schon lange gewartet haben. Hr. Biesenbach erklärte, daß er auf dem Boden des Centrums stehe. Die beiden Herren Laufenberg und Börsch wurden durch Zuruf wieder aufgestellt, während für die Ersatzwahl durch Stimmzettel gewählt wurde. Hr. Gödde erhielt 139, Hr. Biesenbach 56 Stimmen, die übrigen waren zersplittert. Somit sind als Kandidaten gewählt die Herren Laufenberg, Börsch und Gödde. Der Vorsitzende ersucht, nun auch einstimmig für diese Herren einzutreten. Hr. Gödde versicherte, daß er die Jnteressen der ganzen Bürgerschaft, namentlich die der Arbeiter und Handwerker, vertreten werde, falls die Wahl auf ihn falle.
55 Jous, 11.Nov.1902. Gestern Abend gegen 10 Uhr brach auf bisher unaufgeklärte Weise auf dem von dem Landwirt Meller bewirtschafteten Freiherrl. v. Diergardtschen Gute in der großen Scheune Feuer aus, wobei die dort lagernde Frucht von 90 preußischen Morgen zerstört wurde. Die in der Scheune wohnenden Saisonarbeiter retteten nur das nackte Leben. Ueber einen großen Teil unserer Stadt ergoß sich während des Brandes ein wahrer Feuerregen, der namentlich die Mühlen= und die Feldstraße mit dem Bürgermeisteramte gefährdele.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Bangewerken=Verein(Freie Junung für das Maurer= und Steinmetzgewerbe) hielt vor einigen Tagen im Restaurant Altes Präsidium eine Hauptversammlung ab, welche sehr zahlreich besucht war. Es wurden sechs Lehrlinge zu Gesellen losgesprochen, welchen der Vorsitzende des Prüfungsausschusses für Lehrlinge, Baugewerkmeister Joh. Thiemann, in längerer Ansprache die Bedentung und Vorteile des neuen Handwerksgesetzes klar legte und dieselben ermahnte, stets ihrer Pflichten zu gedenken und das Mamer= gewerbe hoch zu halten. Der Vorsitzende, Baugewerkmeister Friedr. Dick, vollzog hierauf im Namen des Bangewerken=Vereins die Lossprechung und überreichte den jungen Leuten die Prüfungszeugnisse bzw. Diplome mit den besten Wünschen für ein gutes Fortkommen. Der Punkt der Tagesordnung:„Wie verhalten sich die Meister zu dem voraussichtlich demnächst wieder ausbrechenden Streik der Manrer und Beschlußfassung darüber", erledigte sich nach längeren Auseinandersetzungen dahin, daß die Innung beschloß, an ihrem früheren Beschluß: Erhöhung der Löhne für Maurer und Hülfsarbeiter vom 1. April 1905 ab, festzuhalten für den Fall, daß bis dahin kein Streik ausgebrochen sei. Der Innung sind 15 neue Mitglieder beigetreten.
0- Freie Schlosser=Innung. In der am 7. November stattgehabten Versammlung der Freien Schlosser=Innung, Köln, erstattete der Kassierer Herr J. P. Sturm den Kassenbericht über das verslossene Jahr. Die Einnahmen beliefen sich auf 708., die Ausgaben auf 401 M. Als Revisoren wurden die Herren Marr und Passavanti einstimmig ernannt, welche bis zur nächsten Versammlung Bericht erstatten sollen. Sodann wurde zur Wahl eines neuen Obermeisters geschritten und Herr P. J. Koch wiedergewählt; als Vorstandsmitglieder wurden neugewählt die Herren Wyland, Marx und Passavanti.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Frau eines Speisewirts wurde wegen Kuppelei zu drei Tagen Gefäugnis und 150 M. Geldbuße verurteilt. — Wegen Unterschlagung und Pfandverschleppung erhielt ein Fuhrmann einen Monat Gefängnis. Er hatte drei Pferde, die noch nicht sein Eigentum und gepfändet waren, verkann.— Ein vorbestrafter Provisionsreisender hatte sich auf Bestellscheine für Bücher 16 M. Provision erschwindelt und erhielt deshalb wegen lirkundenfälschung und Betrug drei Wochen Gefäugnis.— Ein Schweizer wurde wegen Mißhandlung und Sachbeschädigung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt eine Ehefrau drei Tage Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter aus Overath wurde wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. zu nenn Monaten Gefängnis verurteilt.— Am 18. April wurde ein Hausknecht wegen Diebstahls mit acht Monaten Gefängnis bestraft. Mehrere Personen waren damals in dieser Sache wegen Hehlerei mit angeklagt worden, u. a. ein Kaufmann, der freigesprochen wurde. Das Reichsgericht hob das Urteil, soweit es sich auf den Kaufmann bezog auf und ordnete eine nochmalige Prüfung des Falles an. Die neue Verhandlung führte wieder zur Freisprechung des Angeklagten.— Ein Friseur, der in seinem Schaufenster ein Schildchen mit der Aufschrift Gummiartikel ausgestellt hatte, wurde zu 5 M. Strafe verurteilt.— Wegen Kuppelei eihielten ein Schlosser und seine Frau je zwei Tage Gefängnis.— Der Inhaber einer elektrotechnischen Fabrik und eines Installations= bureaus zu Ehrenfeld wurde zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt, weil er seinen früheren Compagnon, einen Ingenieur, um erhebliche Geldbeträge betrogen hatte.— Ein Taglöhner aus Deutz wurde wegen Mißhandlung zu zwei Wochen Gefänguis verurteilt.— Wegen versuchter Erpressung und Diebstahl erhielten ein Arbeiter und ein Taglöhner je sieben Monate Gefänguis.
Haben Sie nickt von ähnlichen Fällen gehört?
Weitmar, Roonstraße 87, den 5. November 1901.
Meine Herren! Ich litt seit bereits vier Jahren an einem tückischen Husten mit chronischem Asthma. Mein Zustand war in der That bedenklich und manche Nacht konnte ich keine Ruhe finden und mußte am offenen Feuster weilen, um in frischer Luft etwas Linderung zu finden. Ich nahm mehrfach Hilfe in Anspruch und versuchte alle möglichen Hausmittel, aber leider vergebens, so daß ich nahezu alle Hoffnung verlor. Da erfuhr ich durch Zufall von Scott's Emulsion, und nach dem Gebrauch von nur wenigen Flaschen besserte sich mein Zustand zusehends, mein Husten erleichterte sich ganz wesentlich, und fühle ich mich jetzt wie neugeboren. Hochachtungsvoll(gez.) Frau Karl Weingartz.
Widerstandsfähigkeit. Das Körpersystem ist
äußeren Einflüssen ganz in dem Grade unterworfen, als es selbst kräftig oder schwächlich ist, und Widerstandsfähigkeit besitzt. In anderen Worten, wenn die Lebenskraft nicht auf einer hohen Stufe steht, dann ist der Körper für chronische Erkältungen oder Husten, oder irgend eine andere Krankheit leicht empfänglich. Wenn die Lebenskraft im Sinken begriffen ist, und sei es auch noch so wenig, so wird eine im Körpersystem irgendwo vorhandene Schwäche sich allemal sofort bemerklich machen.
Scott’s Emulsion wird von vielen ärztlichen Auto.
titäten als vorzüglich anerkannt und ein angemessener Versuch wird stets bestätigen, daß es ein höchst wertvolles und zuverlässiges Mittel ist, dem System neue Kraft und Widerstandsfähigkeit zu verleihen. Es regt den Appetit an und ermöglicht dem System, die Krankheitskeime nicht nur erfolgreich zu bekämpfen, sondern auch dem ganzen Körper zu seinem ursprünglichen Wohl zu verhelfen. Der obige kurze Bries erzählt eine Erfahrung, die Ihrer Beachtung wert ist. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowuc,###., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigfaurer Kalk 45, unter hosphorigsaures Natron.0, Pulv. Traganth.7. feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Waffer 140.0.— Hierzu aromatische E auinion“
aus Zimmt=, Mandel= u. Canitheria=Oel je 2 Tropfen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 1 wonnerstag, 13. November 1902.
Hostüm-Röcke
nur diesjährige
Herbst- und Winter-Neuheiten
aus reinwollenen Tuchen. Zybelines, Homespunes, schwarz-weiss englischen Stoffen, Lastings, Cheviots.
Serie
Serie
Eleganteste u. schickeste Machart.
Serie III Serie IV Serie V
Serie VI
.00
.90
.75
.50
*
Dren
Inhaber Franz Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40
empfehlen in grosser Auswahl.
Kristall-, Glas-, Porzellan-, Fayence- u. Majolika- usw. Waren Kunstgewerbliche Artikel,
Braut-Ausstattungen.
Beste Erzeugnisse des In- u. Auslandes in allen Preislagen.*
Fabrikate der Staats-Manufakturen
zu Meissen, Berlin, Kopenhagen u. Den Haag.
Aug. Jahn, Köln,
Telephon
201.
Telephon
1201
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- u. Schaufenster-Eiurichtuges-dor Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten. Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Schreinerei und Drechslerei
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u.
Eigene Schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Reterenzen.
85
Knabenanzüge
werden perfekt angefertigt. Gute Empfehlungen. Das. Lehrmädchen gesucht. Frau Scherer, Eintrachtstraße 73
—
Autin Weroin zu Ven Ventont Vinlinn Primen Andereernl.
H. Angersbach, Herren= und Damenfriscur, Martinstraße 34, gegenüber der Höhle.
Durch den Todesfall meines Vaters verkaufe ich die
Firma Constant Monheim,
sämtliche Goldschmiedewerkzeuge, 4 Walzen,
Feuerung mit Gebläse, Poliermaschine, Werktische u. s. w. u. s..; feiner die noch vorrätigen u. Silbersachen, Herren- u. Damenketten, Trauringe,
Ohrringe, Colliers, Armbänder, Vorsteckundeln u. s. w. u. s. w. zu sehr billigen Preisen. Die Artikel eignen sich sehr für
Weihnachtsgeschenke.
Agnes Gickler
Kempshofstraße 10.
Kl. Strassburger Pferde-Lotterie
Ziehung sicher 15. Novemher 1902.
Kleine Loszahl! Verminderung der Gewinne ausgeschloss.!
200 J. W. 39 000 Sag: 10 000
Die 1130 letzten Gewinne werden mit 10% u. Wie 31 ersten Gewinne mit 25% Abzug vom Generalagenten ausbezahlt.
Los 1 MK. I1 Lose 10 c8; Porto u. Liste 25 Pf. extra
W emplichlt J. STURMETE, Auentur Mrassburg I. B.
Hier: Frz. Jos. Bürger; R. Dölz, Komödienstr.; M. Flossbach, Marzellen strasse: M. Feldhaus, Peterstr.; J. Gracher, Poststr.; J. Gülich, Marzellenstrasse; IIch. Höcker, Ehrenstr.; Brüggemann, Weidenbach; Franke&amp; Co.; Sch. Güsten; Ch. Küsten, Ecke Poststr.; W. Lippmann, Domkloster; II. Th. Lüttgen, Scverinstr.; K. Müller, Venloerstr.: 0. I. Müller, Jabachstr.: S. P. v. Perlstein; O. Pappermann; F. Schumacher, Marzellenstr.; F. A Tecke, Mauritiuswall; S. Wolff, Eigelstein; C. Zacher, Friescnstr.; in Köln-Ehrenfeld: L. Iämmerling; Exp. d. Wochenblatt; in Lindenthal: Exp. d..’er Zeitung; in Nippes: Joh. Maltry.
Um vor Eintreffen der neuen Waren Raum zu schaffen, verkaufe bis zum 20. November einen Teil des Warenbestandes vorigjähriger Saison zu
8 hans bedentend herabgesetzten Pressen.
# Vertram-Jickens, Hohestraße 115.#
Ball-Toiletten
elegante Gesellschafts=Kostüme werden acenrat angefertigt, ev. chie moderniniert, von ehemaliger Direktrice.
Off. u. Nr. 1825 u. d. Geschäftsst. d. Vl.
Zu haben in den meisten bess. Colonialw.-, Schuhw.- u. Drogengesch.
Engros-Lager:
A. Göbel&amp; Co., Köln.
Geflugel
Gänse... à Pfd. 65 Pfg. „, fein gemästete„ 75„ Junge Hahnen à„ 75„
„ Enten à„ 80„ Suppenhühner a„ 70„
Sämtliches Geflügel ist aus meiner Mästerei und hier geschlachtet.
Brüsseler Ponlarden Pfd..30.
alle Sorten billigst. Trinkeier, garantiert frisch, Stück 12
Butter
seinste Süßrahm=, Molkerei=, Schweizer, Holsteiner„ zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Luxus-Kalender
in grösster Auswahl.
Peter Kuth,
Breitestrasse 18.
Im neuesten Hest Alte und Neue Welt beginnt die Sistorische Erzählung
Königin und Märtyrin von P. Tuis Colama S.
Abonnements nehmen alle Buchhandlungen an und die Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln, Martinstraße 20.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 1 Vonnerstag, 13. November 1902.
giebt's
Der Reichstag wies am Dienstag eine stärkere Präsenz auf als am Montag, so daß sich bei den zahlreichen namentlichen Abstimmungen das traurige Bild der Beschlußunfähigkeit nicht wiederholte. Vom Zolltarif wurden die§§—7 erledigt und zwar dahin, daß unter Ablehnung sämtlicher von der Linken gestellter Abänderungsanträge die Kommissionsbeschlüsse angenommen wurden.
In der gestrigen Sitzung wurde vom Reichstage§ 8 des Zolltarifgesetzes gemäß den Kommissionsbeschlüssen angenommen, worauf sich eine stundenlange erregte Geschäftsordnungsdebatte über einen Antrag Spahn entspann, auf die heutige Tagesordnung den Antrag Aimbichler(Vereinfachung der namentlichen Abstimmungen) zu setzen. Der Antrag Spahn wurde schließlich gegen die Socialdemokraten und die Freisinnige Vereinigung angenommen, nachdem unter lebhaftem Beifall der Mehrheit der freisinnige Abgeordnete Richter erklärt hatte, es wäre„kompletter Unsinn“, wenn man die Mehrheit des Reichstages verhindern wollte, Initiativanträge an jedem beliebigen Tag zu verhandeln. Als eines der ältesten Mitglieder des Hauses halte er sich für verpflichtet, auf Pflicht und Gewissen zu erklären, daß die Auslegung der Geschäftsordnung durch die Socialdemokraten falsch sei.
Kaiser Wilhelm in England. Der deutsche Kaiser, König Eduard und der Prinz von Wales verließen in Begleitung des deutschen Botschafters, Graf Wolff=Metternich, und des Staatssekretärs Lord Lausdowne gestern Morgen 10 Uhr das Schloß Sandringham und begaben sich zu der anläßlich des Geburtstages des Königs stattfindenden Fasanenjagd. Unterwenn wurden die Majestäten vom Publikum ehrerbietigst begrüßt. An die Jagd schloß sich ein Frühstück an.
Die Arbeiterschaft und die Obstruktion. Die Kölnische Volkszeitung schreibt in einem Leitartikel: Durch die Obstruktion wird das Interesse der Arbeiterschaft unmittelbar geschädigt. An dem Zustandekommen des Zolltarifs ist die Industrie mindestens ebensosehr interessiert wie die Landwirtschaft. In industriellen Kreisen ist sogar der Wunsch, den Tarif fertiggestellt zu sehen, vielfach weit großer als in landwirtschaftlichen. Die Unsicherheit der handelspolitischen Lage wird von der Industrie gegenwärtig ganz besonders unangenehm empfunden, weil wir uns gegenwärtig in einer wirtschaftlichen Depression befinden. Wären erst klare und feste Verhältnisse geschaffen, so würde mancher daniederliegenden Industrie der Mut und die Unternehmungslust wiederkommen. Unter der Ungunst der Verhältnisse in der Industrie leiden naturgemäß in erster Linie die Arbeiter. Es ist darum doppelt unbegreiflich, wie eine Partei, die sich vorzugsweise Arbeiterpartei nennt, sich mit aller Macht gegen die Erledigung der Zöllfrage sträuben und auf Verlängerung des unsicheren Zustandes hinarbeiten kann. Arbeiter, die sich auf ihr eigenes Interesse verstünden, müßten Protest über Protest gegen die Obstruktion bei den Social= demokraten einreichen. Statt dessen haben sie sich gegen die landwirtschaftlichen Zölle verhetzen lassen. Ohne zu beachten, welche Vorteile der neue Zolltarif der Industrie bietet, haben sie Massenpetitionen gegen den Tarif eingereicht, weil man ihnen vorgeredet hat, es sei ein„Wuchertarif“, der allein auf die„Ausplünderung des Volkes durch die Agrarier" berechnet sei. Daß der Schutz der Industrie und der Abschluß neuer Handelsverträge auch ihnen Vorteile verspricht, die die etwaigen Nachteile der landwirtschaftlichen Zölle mehr als aufwiegen, übersehen sie ganz oder hat man ihnen verheimlicht.
Bei den Ergänzungswahlen zum hessischen Landtage haben die Nationalliberalen bekanntlich drei Sitze an die Freisinnigen, je einen an die Antisemiten und den Bund der Landwirte verloren. Die National=Zeitung, die aus jeder Blume Honig zu sangen versteht, weiß auch aus dieser empfindlichen Schlappe für ihre Auffassung Kapital zu schlagen, indem sie schreibt:„In Hessen herrschte bisher diejenige Richtung des Nationalliberalismus, welche seit länger als einem Jahrzehnt das Heil dieser Partei in der Nachgiebigkeit gegen die agrarische Agitation und gegen andere den Liberalismus untergrabende Bestrebungen erblickte. Zetzt zeigt sich gerade dort, wie wohlbegründet die Vorhersagung war, daß man durch eine solche Politik die Freunde verliert, ohne die Gegner zu entwaffnen. Es bleibt abzuwarten, ob der Eisenacher Delegiertentag insonderheit in Hessen eine Einkehr und Umkehr bewirkt, nachdem die dor tigen Landtagswahlen eine so eindringliche Mahnung erteilt haben.“ Wenn im hessischen Wahlkampf ausschließlich die Frei sinnigen Sieger geblieben wären, könnte man, bemerkt dazu die Kreuzzeitung, diese oratio pro domo allenfalls verstehen; da aber auch die Antisemiten und der Bund der Landwirte an dem Triumph über den Nationalliberalismus teil haben, läßt sich die Theorie der Nationalzeitung nicht aufrechterhalten.
Bei der viereinhalbstündigen Dauerrede des Abg Stadthagen in der Reichstagssitzung vom letzten Freitag hatte sich eine Anzahl socialdemokratischer Abgeordneten auf die Plätze des Centrums und der Rechten gesetzt und begleitete von dort aus die Rede Stadthagens mit Beifallsäußerungen. Wenn dieselben vielleicht gehofft haben sollten, unnmehr im offiziellen stenographischen Bericht die Bemerkung zu finden:„Zustimmung“ oder„Beifall rechts und im Centrum“, so haben sie sich getäuscht. Es steht dort vielmehr „Zustimmung links“, wenn es sich um die auf ihren richtigen Plätzen sitzenden Socialdemokraten handelt, und:„Zustimmung bei den Socialdemokraten", wenn die rechts und auf den Plätzen des Centrums sitzenden socialdemokratischen Abgeordneten Beifallsäußerungen machten.
Im Fürstentum Schwarzburg=Rudolstadt haben die Landtagswaylen den Socialdemokraten einen beträchtlichen Gewinn eingebracht. Diese besitzen infolgedessen nunmehr 9 von 16 Mandaten und damit die absolute Mehrheit des Hauses. während sie in dem alten Landtage nur durch einen Abgeordneten vertreten waren Reichstagsabgcordneter Dr. Hitze, der schon seit längerer Zeit herzleidend ist, hat sich auf dringenden ärztlichen Rat zur Wiederherstellung seiner Gesundheit von Berlin in seine Heimat begeben. Er dürfte für längere Zeit der parlamentarischen Thätigkeit ganz entsagen müssen.
Der französische Bergarbeiterausstand naht seinem Ende. Nach einer Meldung aus Lens vom 12. d. M. ist die Zahl der Arbeiter, welche sich zur Wiederaufnahme der Arbeit melden, im Departement Pas=de=Calais noch im Zunehmen begriffen.
Der König von Belgien geistesgestört? Aus Brüssel wird der Germania geschrieben: Die neuesten Aeußerungen der Unversöhnlichkeit und des Hasses, welche König Leopold gegen seine Töchter
kundgethau hat, haben in vielen, dem Königshause bisher treu ergebenen Kreisen die Befürchtung auftreten lassen, daß der zustand des Königs nicht mehr als ein ganz normaler anzusehen ist.
Es sind hier seit einigen Wochen Mitteilungen aus dem persönlichen Leben des Königs im Umlauf, welche zeigen, daß sich der letztere audauernd in einem äußerst gereizten Zustande befindet und seine Umgebung bisweilen durch ganz unberechenbare Handlungen in Verlegenheit bringt. Man erzählt von einer ungewöhnlichen Ehrung und Belohnung eines Kammerdieners, der den König über angebliche feindliche Absichten seiner Töchter aufgeklärt habe. Man will auch wissen, der König habe den Befehl gegeben, aus den königlichen Gärten und Gewächshäusern verschiedene Blumen und Baumarten, welche die verstorbene Königin besonders geliebt habe, zu entfernen.
Schalk Burger ist gestern, wie aus dem Haag gemeldet wird, zu einem Besuche bei Krüger nach Mentone abgereist. Am 25. d. M. gedenkt er nach Südafrika zurückzukehren. 9„
Präsident Roosevelt hielt, nach einer Meldung aus New=York, bei der Einweihung des neuen Gebäudes der Handelskammer eine Rede, in welcher er ausführte, Amerika zeigte durch sein Verhalten gegenüber Cuba und China den Wunsch, die schwächeren Mächte in die Lage zu setzen, allein zu stehen, und alles zu thun, um ihnen zu helfen. Mit den Großmächten wünsche Amerika Frieden und Freundschaft. Amerika würde ein mächtiger Faktor für den Frieden in dem Maße sein, als es beweise, daß seine Haltung nicht
auf der Unfähigkeit zur Selbstverteidigung, sondern auf dem echten Widerwillen gegen das Unrechtthun beruht. Amerika müsse sich auf dem Stande der Bereitschaft halten, besonders bezüglich der Flotte, nicht weil es den Krieg wünsche, sondern weil es sein Wunsch sei, auf der Seite derjenigen zu stehen, deren Eintreten für den Frieden mit achtungsvoller Aufmerksamkeit gehört worden sei.
9 Köln, 13.Nov.1902. Gestern Morgen wurde im Dom eine h. Messe celebriert zum Andenken an die Kardinalserhebung des Kardinals Johannes v. Geissel(F 1864). Der Messe wohnten 72 Greise bei, die Nachmittags im Saale der Bürgergesellschaft gespeist wurden.
Locales.
10 Brand. In einem Hause an der Weidengasse entstand am Dienstag Abend ein Zimmerbrand, der von der Feuerwehr binnen kurzer Zeit gelöscht wurde.
X Bauunfall. Am Dienstag Abend gegen 7 Uhr stürzten an einem Hause an der Johannisstraße zwei Arbeiter, die auf einem Gerüst in der Höhe des ersten Stockwerkes mit dem Abbruch beschäftigt waren, etwa sechs Meter in die Tiefe. Der eine Verunglückte, ein Maurer, erlitt außer mehreren Rippenbrüchen eine Kopfverletzung, während der andere, ein Handlanger, eine Kopfverletzung und Quetschung des linken Beines davontrug. Beide wurden nach Anlegung eines Notverbandes mittels Krankenwagen zum Bürgerhospital gebracht.
Unglücksfälle. In einer Fabrik zu Nippes fiel gestern Morgen einem Arbeiter ein schwerer eiserner Gegenstand auf eine Hand, infolgedessen dieselbe erheblich verletzt wurde.— Gestern Morgen kam in einer Goldleistenfabrik zu Ehrenfeld ein Mann zu Fall und zog sich einen Schulterbruch zu.— In der Luxemburgerstraße fiel ein Mädchen über einen Karren und brach einen Arm.— In einer Bierbrauerei an der Hosengasse fiel einem Brauer ein Faß Bier auf das linke Bein, infolgedessen dasselbe verletzt wurde. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
Gestern Mittag wurde in der Pantalconstraße ein kleiner Junge von einem Radfahrer überfahren und derart verletzt, daß er zu einem Arzt gebracht werden mußte.
Stimmen aus denr Leserkreis.
[2733 Verkehrsverhältnisse. Wiederum hat sich in einer der engen Straßen Kölns, der Blindgasse, ein entsetzliches Unglück zugetragen. Gewiß drängt sich allen Eltern die Frage auf, wo liegt die Ursache solcher Vorkommnisse? Die Führer, Rosselenker, lassen es in den stark belebten Straßen oft an der nötigen Vorsicht mangeln. Strenge Vorschriften seitens der Behörde sind hier geboten. Wundern muß man sich, daß nicht noch mehr Unglücke passieren; beispielsweise müssen die Eltern stets in banger Sorge sein, deren Kinder die Andreasschule besuchen, denn der Verkehr An den Dominikanern, dem Andreaskloster und der Komödienstraße ist an gewissen Stunden des Tages ein gewaltiger und die Passage am Ausgange nach den Dominikanern lebensgefährlich. Leider ist der Verkehr in dieser Straße durch den Droschkenstand sehr erschwert. Möge die Behörde Umschau halten und sich von der gefährlichen Passage überzeugen, wie sie der Weg Komödienstraße, Andreaskloster, Dominikaner bietet, und erkennen, wie hinderlich die dort aufgestellten Droschken dem Verkehr sind. Wir sind überzeugt, daß man dann schleunigst den vorhandenen Mißstand beseitigen wird. Civis.
2734 Verkehrsverhältnisse. Das Unglück in der Blindgasse hat die Aufmerksamkeit in erhöhtem Maße auf die Verkehrsverhältnisse in einigen engen Straßen im Centrum des Verkehrs gerichtet. Auf der Straße Unter Goldschmied sind die Verhältnisse derart, daß es nur als ein großes Glück anzusehen ist, daß dort noch nicht schon ähnliche Unglücke wie in der Blindgasse vorgekommen sind. Gerade in der genannten Straße ist Abhülfe dringend erforderlich; hoffentlich kommt man endlich dem Erfordernisse nach, ehe ein größeres Unglück entstanden ist. L.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Betruges wurde ein vorbestrafter Packer, der im Zuchthause sitzt, zu weiteren vier Monaten Zuchthaus verurteilt. Er hatte sich verschiedene Darlehen erschwindelt.— Eine Frau erhielt wegen Urkundenfälschung drei Wochen Gefäugnis. Sie halte sich unter falschem Namen in das Gefängnisregister eintragen lassen, als sie in Haft genommen war.— Wegen Zuhälterei und Mißhandlung erhielt ein Gelegenheitsarbeiter, der sechs Monate und drei Wochen Gefängnis verbüßt, eine Gesamtstrafe von einem Jahr Gefänguis.— Wegen Kuppelei wurde eine jetzt zu Godesberg wohnende Ehefrau zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Taglöhner Engelbert Maus erhielt wegen schweren Diebstahls sowie wegen Bedrohung und Beleidigung eine Zusatzzuchthausstrafe von achtzehn Monaten, fünfjährigen Ehrverlust und wurde unter Polizeiaufsicht gestellt. Er hatte in der Bechergasse einen Einbruch verübt.— Wegen Betrug wurde ein vorbestrafter Kutscher zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte im Gefängnis die Namen der Familien= angehörigen verschiedener Gefangenen kennen gelernt. Nach seiner Entlassung suchte er diese Leute auf, gab sich für einen Gefänguisaufseher aus und schwindelte ihnen Geld und verschiedene Sachen ab, indem er vorgab, er wolle das den Inhaftierten überbringen.— Wegen schweren Diebstahls in sieben Fällen und wegen Hehlerei wurde der zu Mülheim a. Rh. wohnende Küfer und Fabrikarbeiter Peter Mühlenz zu zwei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt. Sein Bruder, der vorbestrafte Fabrikarbeiter Theodor Mühlenz, erhielt wegen schweren Diebstahls in acht und wegen einfachen Diebstahls in zwei Fällen eine Zuchthausstrafe von vier Jahren. Die beiden Verbrecher haben im Februar, März und Juli hier gemeinschaftlich eine Anzahl von Einbruchsdiebstählen verübt. Theodor Mühlenz stahl außerdem noch einen Koffer mit Kleidern und einem Schutzmann ein Fahrrad. Letzteres nahm sein Bruder an sich und verkaufte es. Einen Teil der gestohlenen Sachen, hauptsächlich
Silbergeräte, brachte Peter Mühlenz nach Barmen zu seiner Braut und verschenkte auch Sachen an einen Fabrikarbeiter in Barmen. Seiner Kostwirtin in Mülheim verkaufte er einen gestohlenen Pelz und einen Regenschirm. Dadurch kamen die Leute in den Verdacht der Hehlerei, wurden aber freigesprochen.— Ein vorbestrafter Taglöhner, der einen Sack Hafer gestohlen hat, erhielt vier Monate Gefängnis.— Eine Stundenarbeiterin erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefänguis. — Ein Student aus Bonn kam am 3. Juli nach Köln und übernachtete, obgleich er keinen Pfennig Geld hatte, in einem Hotel ersten Ranges. Am folgenden Morgen erzählte er der Tochter des Hotelbesitzers, in der Nacht sei ein Dieb in seinem Zimmer gewesen und habe ihm ein Portemonnaie mit 70 M. und Uhr nebst Kette gestohlen. Die Dame glaubte dem Schwindler und gab ihm als Entschädigung 70 M. Der Student meldete den angeblichen Diebstahl der Polizei und teilte anderen Tages der Hokelbesitzerstochter mit, die Polizei habe den Dieb erwischt, die Tame werde die 70 M. wohl zurückbekommen. Zugleich borgte er sich noch 30 M. An der ganzen Geschichte war kein wahres Wort gewesen. In der Nacht vom 5. bis 6. Juli stieg der Student in dem Hotel Gasten in der Friedrich=Wilhelmstraße ab. Da er keinen Pfennig Geld hatte, schwindelte er am folgenden Morgen dem Oberkellner dieselbe Geschichte von dem gestohlenen Gelde und der gestohlenen Uhr und Kette vor. Hier fand er aber keinen Glauben, der Oberkellner ließ einen Schutzmann holen, dem der Bursche einen falschen Namen angab. Das Gericht erkannte auf sechs Wochen fängnis und einen Tag Haft. Der Angeklagte wird sich demnächst noch in Trier wegen Zechprellerei zu verantworten haben.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Mißhandlung eines Fabrikarbeiters zehn Tage Gefängnis. Ein anderer Taglöhner kam mit 15 M. Geldstrafe davon.— Wegen Hausfriedensbruchs erhielt ein vorbestrafter Speisewirt 20., ein anderer Speisewirt wegen Beleidigung 5 M. Geldstrafe.— Ein polnischer Taglöhner schlug einen Landsmann, mit dem er in Streit geraten war, mit einer Flasche an den Kopf, sodaß der Mann 14 Tage arbeitsunfähig war. Da der Thäter wegen Mißhandlung erheblich vorbestraft ist, wurde er zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Taglöhner bettelte hierselbst, griff im Polizeigefängnis die Hülfsaufseher thätlich an und riß einem derselben die Mütze entzwei. Das Urteil lautete auf drei Wochen Haft und drei Monate Gefänguis.— Ein Koch, der einen gegen ihn einschreitenden Polizeikommissar beleidigte und einen Schutzmann bedrohte, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Ein Anstreicher, der eine Flurnachbarin mißhandelt hat, wurde zu drei Tagen Gefänguis verurteilt.— Ein Bureaugehülfe erhielt wegen Kost= und Logisschwindels zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Verübuug groben Unfugs und fahrlässiger Körperverletzung muß ein Kutscher 9., wegen Mißhandlung ein anderer Kutscher 15 M. Strafe zahlen.— Vor zwei Jahren sagte ein Zuschläger zu Deutz einem Schutzmann, er sei betrunken. Die Strafe lautet auf 5 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
s Die Große Karnevalsgesellschaft hatte zur üblichen Heerschau am Elfteu des Elften die Mitglieder des Senates und sonstige Stützen der Gesellschaft zu einer feuchtfröhlichen Besprechung in den Vortragssaal der Bürgergesellschaft geladen. Nachdem die Kürassier= kapelle durch ihre heiteren Weisen die übliche Einleitung geboten hatte, hieß Herr Jean Jörrissen die Versammlung in herzlichen Worten willkommen und führte in humorvoller Rede aus, daß die„Große“ mit Rücksicht auf das überall drohende Zukunftsgespenst des Trustes diesem durch Bildung eines deutsch=kölnisch konföderierten, allgemeineu, weltallbeherrschenden Karnevals=Trustes eine unübersteigbare Schranke setzen werde. Es sei zu erwarten, daß die alten und recht viele neuen Freunde des vaterstädtischen Festes in der„Großen“ ihr überflüssiges geistiges und sonstiges Kapital zur Verwirklichung dieser Idee zur Verfügung stellen würden. Der Präsident warf dann einen
diesjährige Session, welche sowohl bezüglich der des Zuges in jeder Beziehung glänzend verlaufen sei. was übrig“ geblieben, um die neue Session bestens
Rückblick auf die Sitzungen, wie des
Es sei auch„etwas nv...„
vorzubereiten. Am Montag sei von den militärischen Begleitern des Krouprinzen und des Prinzen Eitel Friedrich ihm(dem Präsidenten) die Mitteilung zugegangen, daß die Einladung zu einer Sitzung der „Großen“ von dem Krouprinzen und von dem Prinzen Eitel Friedrich mit herzlichem Danke entgegengenommen werde. Weiter führte der Präsident aus, daß der von seinem Kollegen von der Großen Kölner, Herrn Böhmer, entworfene Feldzugsplan vollendet sei und die Zeichnungen der Wagen bereits vorliegen. Das Verhältnis zur Schwestergesellschaft sei ein herzliches und getreu dem Grundsatze: Gleiche Brüder, gleiche Kappen sei die Beschaffung einer einheitlichen Mütze beschlossen worden. Auch mit allen übrigen Gesellschaften pflege die Große die besten Beziehungen, so daß man mit frohem Mute den kommenden Tagen entgegen gehen könne. Er bitte alle Mitglieder und Freunde der Großen Karnevalsgesellschaft treu zu bleiben, damit sie stets wachse und blühe. Freudig stimmte die Versammlung in das Hoch auf die Gesellschaft ein. Nach einer Lobeshymne des Hru. Gottfr. Breuer auf den Prinzen Karneval und seine Hochburg am goldenen Strome, teilte der Präsi deut mit, daß in den Kleinen Rat Hr. Franz Depenheuer, in den Senat, der mehrere Mitglieder durch den Tod verloren habe, die HH. Major Böse(Bonn), Albert Geyr und Andreas Creutz von hier ge wählt worden seien. Ferner wurde Hr. General z. D. Krummacher in Vonn wegen seiner großen Verdienste zum Ehrenratsherrn ernannt. Ganz entschieden wandte sich der Präsident dagegen, daß der fadeste der jüngsten Berliner Gassenhauer, der kleine Cohn, als Unterlage zu Liedern benutzt werde. Solche würden unnachsichtlich abge wiesen. In herzlichen Worten begrüßte Hr. Jörrissen die Vertreter der Metzer und der Straßburger sowie der Münchener Großen Karnevals=Gesellschaft, den Vertreter der Studentenverbindung Salia und als Vertreter der Behörden den Präsidenten der Handwerkerkammer, Hr. Fritz Figge. Hr. Willy Becker bot humorvolle Gedichte und Hr. Robels tiefernste Gedankenspäne. Hr. Prof. Görtz aus Metz sprach über den Karneval in Metz und Straßburg. Der Vertreter der Münchener Karnevals=Gesellschaft, Hr. Tannhäuser, sprach über die Mühen, in der Bierstadt den Karneval in großem Stile zu erhalten. Der erste Chargierte der Salia, Hr. Schmidt, dankte im Namen seiner Kommilitonen für das freundliche Entgegenkommen der Großen gegen die Studierenden der Handelshochschule. Hr. Engelbert Haas bot herrliche Liederspenden. Hr. Jean Hau erzielte mit seinen geflügelten Worten durchschlagendsten Erfolg. Hr. Leo Zeyen erfreute mit hübschen Gesangvorträgen. Zwischeuhin sang man Lieder von Karl Wirts, Fritz Maas, Jos. Wach und Gerh. Schnorrenberg.
Arladne-Backpulver.
Bester Ersatz für Hefe. In 10 Pfg.=Päckchen u. 50 Pfg.=Dosen.
Leibniz Bisculs Cakes-Fabrk
Zu hahen bei Hofl. J. Koux, Eigelstein Nr. 40 und Severinstr. II.

Kölner Local-Anzeiger Ur. 310 3 Vonnerstag, 13. November 1902.
Seite 7.
Zuschneiden
der Damenschneiderei lehren theoretisch u. praktisch nach leicht faßlich. Methode. Honorar 10.f. Geschw. Brandt.
Severinstr. 52B, 2. Etg.
Frisier=Institut.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7. Part.
Französisch
für alle Zwecke unterr. Techn. Uebers. billigst. Gereonsmühlengasse 22, II.
Zess. Frl. ert. gew. Unterricht i. StenoM graphie(Stolze=Schrey). Kurs. 5 J. Gefl. Angeb. u. C 19 a. d. Annahmest. von Peter Küpper. Hohepforte 6.
Unterricht
im Klavier=, Harm.=, Orgelspiel, auch für ält. Personen. Off. Friedrichstr. 11.
Violinunterricht wird gründlich erteilt, auch für Erwachsene. Eigelstein 48.
Zuschneiden erl. Damen u. Gar. Hahnenstraße 28, hochp.
Capitalien.
1000000 Mark
gegen nur erstklassige prima Hypotheken, in großen und kleineren Posten per sofort auszuleihen durch
A. Buxbaum,
Sensal s. Immob. u. Hypotheten.
Köln. Hansaring 91. Teleph. 1870.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs
Sparkassen=Einlagen werdenmit
%/ Chöhere Beträge nach Uebereinkunst)verzinst.
Socius
für ein seines u. lukratives Drogen=, Parfürmerie= u. Toiletteartikelgeschäft. Kurz entschlossene junge Herren mit einer Einlage von 4000 M belieben Fr.=Off. u. V G5641 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszta zu richt.
2300 MK.
um.Haus mit 2 Morgen Grundstück auf dem Lande für sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1849 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
30000 Mark
zur 1. Stelle auf la.Objekt nach Brühl sofort gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 1842 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignele Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Martibahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
für Paubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
am Rhein,
mit großem Obst= und Blumengarten. herrlichste Aussicht auf Rhein= und Stevengebirge, mit Gas=, Wasserund elektrischen Anlagen, ist
preiswert zu verkaufen.
Fr.=Offert. unt. T L 5601 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. 1
Sichere Existenz.
Sterbefallshalber ist in einer Vorstadt Kölns ein Fuhrgeschäft zu verkaufen, bestehend aus 2 Pserden, 3 Holzwagen. 3 Karren, 1 Rollwagen. Das Geschäft hat eine gute Kundschaft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1841 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kolonialwaren= und Velikatessengeschäft mit Weinhandlung zu verkaufen.
Erforderlich ca. M. 5000.—. Gute Eristenz für„Anfänger. Hauskaussvorrecht. Offerten unter Nr. 1845 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Rentner, Beamte 2c.
Schönes Einfamilienhaus in Bonn=Poppelsdorf, am Fuße
des Venusberges, wegen Wegzuges
sofort zu verkaufen. Fr.=Offeri. u. 1 K 5600 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksitg. 1
(wei in der Altstadt nebeneinanderOrliegende Zinshäuser zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Off. u. Z 207 an die Annahmest. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Echt antike
kunstgewerbl. Sachen
eingelegt und geschnitzt. Truhen, Standuhr, Stühle, Tische, niederl. Schrank, Sessel, Bilder 2c. zu verkaufen.
Minoritenstraße 23.
Wärmeslaschen
empfiehlt zu billigsten Preisen
P. Päffgen,
12.
Koch= u. Tafeläpfel,
edle Sorten, nur gepflückte Ware, 10 Psd. schöne Kochäusel.30 M. seine Tafelbirnen, graue Motte, schöne Kochbirnen, 10 Psd. 1 reines Obstkraut Pid. 35) empfiehlt J. Jocrissen, Jahnstraße 27.
Gelegenheitskauf.
Schwere 14 Karat gold. HerrnAnker=Uhr, 15 Steine, 3 Deckel. nur 14 Tage getragen(noch neu), genau gehend. für nur 36 Mark unter Garantie zu verkauf. Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61.
Aepfel.
Koch- u. Tafeläpfel
in nur edlen Sorten, gepflückte Ware, liefert in jedem Quantum frei Haus
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Goldene
Herren=Savouet=Uhr,
4tarät. Gold. 3 Deckel, genau gehend. unter Garantie für 44 A zu verkaufen. Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
für Vereine und Institute.
Ein Harmonium(16 Register), jast nicht gebraucht, zu verkaufen.
Fr.=Off. u. V D 5638 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
X100
.—
für Raucher 100 Stück A Prima Qualität.
Herm. Görtz, Schildergass
110.
Alter Cognac,
mild und sein, per Literflasche K..10
ewpfiehlt Witwe Rich. Wolters,
Norbertstraße 6.
nachts leuchtend. Zisserblatt, 3jähriger Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
(Zine vollständige Kolonialwaren= Einrichtung zu verkaufen wegen Aufgabe des Geschäftes.
Auskunft Kalt, Kirchstraße 4.
Sammel-Reste
zu Kinderkleidchen, Buckskin u. Cheviot zu Knaben=Anzügen unter Preis. Marsilstein 20. im Putzgeschäft.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engros= geschäft Viktoriastraße 29.
Gäusesedern, d4e½, gescht. 422,
Brecher, Tluste 18(via Schles.)
Vermischtes.
Es sind ernannt:
a. zum Ortsbezirks=Vorsteher die Herren: Kaufmann Friedrich Vowinckel, Oberländer Ufer 152 (Bezirk 15) und Rentner Peter Joseph Mülhens, Ottostraße 23 (Bezirk 210);
b. zum Vorsteher=Stellvertreter Herr Architekt Adam Sesterhenn, Rolandstraße 4(Bezirk 140).
Cöln, den 8. November 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
KNORR'S
Suppentafeln
zur schnellen Herstellung schmack- und nahrhafter Suppen, nur mit Wasser zuzubereiten, erhältlich bei 2
Hubert Kreutzwaid
in Ehrenfeld. Venloerstrasse.
ür die Rheinprovinz wird von einem Fachmann
General=Agentureiner eingeführten erstklass. Gesellschaft
Csucht.
ndes Agentennetz u. versierte
Beden
Organisations= und Acquisitionskrä zur Verfügung, so daß ein größeres neues Geschäft unbedingt garantiert werden kann.
Off. erbet. sub Chiffre K 02669
an Rudolf Mosse in Köln.
Eine geschäftskundige Dame
30 Jahre alt, sucht die t
Leitung einer Filiale
eines größeren Hauses zu übernehmen. Köln bevorzugt. Fr.=Angeb. u. U Z 5634 a. d. Gesch. d. Köln. Volkszig.
Scheukwirtsch. u. Restaur.
zu verg. an tücht. Wirt mit 2000., dessen Frau gute bürgerl. Küche gibt. Nur tücht. Leute w. bevorz. Ref. erb. Fr.=Off. u. Nr. 1796 a. d. Gesch. d. Bl.
Durch Gütertrennung,
welche heute vor wie nach der Ehe direkt zu bewirken. kann jeder Mann seine Familie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentgeltlich.
Off. u. Nr. 1683 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Eine Verkäuferin, geb. Lothring.
der franz. Sprache mächtig, sucht Filiale zu übernehmen, gleich welcher Branche. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 1835 an die Gesch. d. Bl.
Moll= und Handwagen können eingestellt werden. Agrippastr. 86.
Familien-Anzeigen.
Die Erequien
seitens der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament für Herrn
Hubert Peschges
finden statt am Freitag den 14. November, morgens 9 Uhr. in St. Kolumba, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
inpferdiger E E gut erhalten. zu sehen, zu verk.
Gasmotor. noch sehr vormitt. im Betrieb Follerstraße 14.
Golt dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 6 Uhr unsere liebe, gute Mutter. Schwester, Schwägerin und Tante,
rau Wwe. Josef Giessen,
Gertrud geb.
im Alter von 58 Jahren zu sich zu nehmen. Sie starb nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch ein frommes, gottgefälliges Leben und durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, sanft und schmerzlos infolge eines Gehirnschlages.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 12. November 1902.
Die Erequien werden gehalten am Freitag den 14. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Das Begräbnis findet stalt am selben Tage. nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Ehrenstraße 88 aus.
Gesen.
Rießn., Mantel= u. Jrisöf K. 12.—. Alexianerstr.
Kauf-Gesuche.
Dippes. Kleines Haus in der Nähe # der kathol. Kirche oder daselbst Baustelle zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 1836 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche einen oder mehrere
lukrative Artikel
zu kaufen, welche größere Zukunft haben. Fr.=Off. u. R J 5556 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. t
Partie= und Ramschwaren
werden unter Verschwiegenheit gegen Kassa stets angekauft. Offerten unter E B postlagernd Kovlenz a. Rh.
Bügelosen. Eisen, Schneidertisch, O Nähmaschine, alles gebr., suche sof. zu kausen. Offerten mit Preisangabe an Ludwig Schütz, Machabäerstr. 16.
Möbel, Oeten.
20 höchsten Werte a
Pianinos werden zum gek. Achterstr. 4.
Verein der Handlungsgehülfen in Köln
gegründet 1. Januar 1343.
Unser Mitglied
ist am 10. ds. Mts. plötzlich verschieden. Derselbe gehörte unserem Verein seit dem 3. März 1880 an und werden wir sein Andenken in Ehren halten.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 13. November, nachmittags 2¾ Uhr. vom Sterbehause Agrippastraße 57 aus.
Der Vorstand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13 Nov. 1902.
Arbeit
[36] Roman von O. Elster.
Er gab darin keinen Grund an, er schrieb nicht, daß er später kommen werde— nichts als die Mitteilung, daß er nicht kommen könne, und am Schluß ein frostiges:„Leben Sie wohl und vergessen Sie Ihren Sie stets hochschätzenden Harald von Fredersdorff.“
Vergebens zermarterte Edelgard ihr Gehirn mit der Ergründung dieser seltsamen Veränderung in seinem Wesen. In seinen früheren Briefen hatte er sie stets mit dem traulichen Du angeredet; auch sie hatte sich dieser Anrede bedient— und jetzt dieser förmliche, eisigkalte Ton?
Sie bezwang ihren Stolz, sie schrieb nochmals an ihn und bat um Aufklärung.
Darauf kam nur die kurze Antwort:
„Verzeihen Sie mir— ich bin nicht der Sklave Ihres Goldes. Leben Sie wohl.“
Sie stand vor einem Rätsel. Dann fragte sie ihren Vater. Dieser lachte spöttisch.
„Laß doch den Sonderling. Man hat es gut mit ihm gemeint, aber er weist jede Annäherung, jede Hülfe zurück, er wird zu Grunde gehen.“
Sie konnte es nicht fassen, daß alles vorüber sein, daß sie sich so furchtbar in diesem Manne getäuscht haben sollte, und doch konnte es nicht anders sein. Er liebte sie nicht mehr, er liebte vielleicht eine andere und wollte sich der alten Fessel entledigen.
Ach, wäre sie doch da draußen in der weiten Welt geblieben unter den rauhen, ungebildeten Menschen, die aber wenigstens natürlich fühlten, die Treue zu halten wußten, da draußen, unter den Wilden und Heiden, die wenigstens ihre Liebe und ihren Haß offen zeigten.
Der Aufenthalt in der alten Heimat war ihr schrecklich. Die glänzende Geselligkeit widerte sie an. Sie war nahe daran, die Menschen zu hassen; selbst ihren eigenen Vater mit seiner aufdringlichen Art und Weise, seinen Reichtum zu zeigen, selbst Else, die in ihrer aufblühenden Liebe so froh und glücklich war.
Von Harald hörte sie nur selten. In der Gesellschaft sprach man mit einem gewissen Bedauern von ihm als von einem weltscheuen Sonderling, der zwar durch seine rastlose Thätigkeit sein Besitztum emporgebracht, aber sonst wie ein Bauer lebte und jeder Geselligkeit schen auswich.
„Er ist ein Geizhals geworden,“ sagte die einen.
„Er ist verrückt," urteilten die anderen.
Man kannte ihn nicht mehr, er war in der Gesellschaft vergessen.
Wenn sie ihn doch nur einmal sprechen könnte. Aber er wich jeder Begegnung geflissentlich aus. Er kam fast nie in die Stadt, selbst jetzt nicht, wo sein Vetter Haus von Bebenroth bei ihm zu Besuch weilte.
Wie sie so dalag und grübelte, tönte das fröhliche Lachen Elses durch den Wald.
„Edelgard, wo bist du?“ rief diese.
Dann sah Edelgard die beiden Hand in Hand daher kommen. Sie wollte jetzt nicht Zeugin dieses jungen Glückes sein.
Noch verbargen die Büsche sie den Blicken der Nahenden: mit schnellem Entschluß schwang sie sich auf ihr Rad und flüchtete auf dem schmalen Fußwege in die Tiefe des Waldes, wie ein verwundetes, aufgescheuchtes Reh.
19.
Immer weiter floh Edelgard in den Wald hinein. Der Weg wurde steiler und unebener, sie konnte nicht mehr fahren und mußte das Rad führen. Sie wußte nicht mehr, wo sie sich befand; weg= und steglos drang sie tiefer und tiefer in den dunklen Tannenforst.
Eine lautlose Stille umsing sie. Aber diese Ruhe und Einsamkeit that ihrer Seele wohl, die sich aus dem lauten, festlichen Treiben ihres Lebens nach Ruhe und Friedeen sehnte. Die bleichen Strahlen der Oktobersonne durchbrachen hier und da das Gewirr der Aeste und ließen die gelbroten Blätter der Buchen, die sich unter die Tannen mischten, wie fbüssiges Gold aufleuchten, so einen prächtigen Kontrast zu den dunkeln Nadeln der Tannen bildend.
Jetzt gelangte Edelgard wieder auf einen Fußpfad, der bergabwärts führte. Diesen verfolgte sie, ohne zu wissen, wohin er sie bringen würde.
Nach einiger Zeit vernahm sie ein dumpfes Geräusch, wie das Aufschlagen gewaltiger Hämmer, und dann ertönte ein Krachen und Poltern, wie das Einstürzen großer Steinmassen.
Begierig zu erfahren, woher diese Töne kamen, follgte sie dem Schall. Der Wald lichtete sich mehr und mehr und plötzlich stand sie auf dem Rande einer schroff abfallenden Felswand, und scharf und deutlich klangen die Hammerschläge zu ihr empor.
Vorsichtig beugte sie sich über den Rand und sah einen mächtigen Steinbruch vor sich liegen, in dem wohl fänfzig Arbeiter beschäftigt waren, gewaltige Steinblöcke abzubrechen und zu kleinern. Mehrere mit Steinen schwer beladene Wagen hielten unten auf dem tiefausgefahrenen Wege; ein Mamn auf einem starken, großen, braunen Pferde gab, wie es schien, den Arbeitern und Fuhrleuten die letzten Anweisungen.
Dann setzten sich die Wagen in Bewegung. Plötzlich geriet der letzte derselben mit einem Hinterrad in ein Loch des Weges, und vergebens bemühten sich die Pferde, die schro ere Last herauszuziehen.
Die Kutscher schrieen und peitschten auf die Pferde ein. Mehrere Arbeiter stemmten sich in die Speichen der Räder, es half aber alles nichts, der Wagen rückte und rührte sich nicht.
Da sprang der Mann, der vorhin die Anweisungen gegeben, von seinem Pferde und rief die Arbeiter noch mals heran. Zusammen mit ihnen legte er selbst Hand mit ann; unter das festsitzende Rad wurde ein Hebebaum geschoben,, der Reitersmann selbst und mehrere kräftige Männer legten sich auf den Baum, der Kutscher schwang die Peitsche und trieb die Pferde mit lautem Halloh an. Noch ein letzter Ruck, der? Lagen war frei und konnte von den Pferden fortgezogen werden.
Der Reiter wischte sich den Schweiß von der Stirn und trat zu seinem Gaule zurück, der an dem Laube. eines Busches nagte.
Edelgards Herz erbebte.
Sie erkannte Harald, den feinen Kaval'ur, der sich jetzt nicht scheute, bei der schwersten Arbeit selbst hülffreiche Hand zu leisten. Seine Gestalt schien männlicher und kräftäger geworden zu sein. Er trug schwere Reitstiefel und einesgregigrüne einfache Joppe. Ein schon ziemlich verschossener grüner Jagdhut beschattete das Gesicht, das von Wind und Wetter, von Sonne und Regen tief gebrännt war.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m n<space> 1. 2 6<space>—<space> 0. 0 0<space>

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 4 Donnerstag, 13. November 1902
Samstag den 15. November:
Gesellschafts-Ball
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Comasini, vorher(8 Uhr) gemeinschaftliches Abendessen.
Die Teilnehmer=Listen zu dem Balle, wie auch in dem Essen, liegen im Gesellschaftslokale offen und werden Donnerstag den 13. v. geschlossen. luf die Person lautende Eintritts Karten— auch für die Mitglieder — werden von Dienstag den 11. d. Mis. ab ausgegeben.
* Der Vorstand.
Konditorei, Café, Rüche von Theodor Röbertz.
Hohenzollernring 72, am Friesenplatz,
empfiehlt sich zur Lieferung von
ff. Konditoreiwaren aus nur frischester Naturbutter,
sowie Aufertigung ganzer Essen und einzelner warmer und kalter Schüsseln.
Kannen- u. Flaschenbiere:
Orig. Münchener Spatenbräu, München, Orig. Dortmunder Victoriabräu, Portmund, Orig. Pilsener, B. Bräuh. Pilsen,
Seg Sprrialiät: Würzburger Hofbräu,
empfiehlt in 1 und 1. Flaschen, sowie in Liter=Kannen
Heinr. Stryck, Große Witichgasse 24. Fernsprecher 6302.
Cölner Dampf-Wasch-Anstalt.
Fernsprecher 2356. Merovingerstraße 35.
Specialität: Elektrische Bleiche,
(Prämtiert mit der goldenen Medaille)
daher keine Verwendunn von Chlorkale unter Garantie. saschen, Bleichen und Platten sämtlicher Haus= und
Hotelmüsche zu müstigen Preisen.
Greehzle Schonnng der Wäsche, schnellste Lieferung.
KLESESNS
* Kein Staub mehr.
Futzbodenöl„Slaubleind“. Per Liter M. O, BO. M M
Dus Sei=Apparate M. 3,— per Stück.
Alteimarkt 62 H. Kaesmacher, Celeph. 1307.
Halt! Bitte lesen!
Man pflege das Haar nur mit dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprürbten—
Haeustier’s Brennesselspiritus
Flasche Mr..75 und.50.
Marke:„Wendelsteiner Kircherl“. 62
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und ver.=
den Haarausfall.
Jepots: Apotheken und Drogerien,
Cinhorn=Apotheke. Hof=Apotheke, Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf. Avestel=Apotheke. Hirich=Apotheke. Rate Apotheke. Glocken=Apothele; en gros Noris, Jahn&amp; Co. 5
Unser 36jähriges Stiftungsfest verbunden mit Weihe der neuen Fahne wird gefeiert
Sonntag den 16. November 1902
Morgens 9½ Uhr:
Feierl. Hochamt in St. Maria im Kapitol,
woselbst die neue Fahne ihre kirchliche Weihe erhält.
Abends punkt 8 Uhr:
Festversammlung
im großen Saale der Bürgergesellschaft
Frstrede durch den hochwürdigen Herrn Kaplan Rüben; gemeinschaftliche Lieder, Vorträge, Theaterstück, zum Schluß ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westsälischen Fuß=Artillerie Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Herrn Königl. Musik dirigenten W. Trenko.
— Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.—
Die Mitglieder werden gebeten, ihr Vereinszeichen anzulegen.
zu zahlreicher Beteiligung gerabe bei diesem Doppelseste ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Kölner Verein weihl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 26-28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung. Nat. Auskunfts=Erteilung. freie Venutzung des Vereinshauses, Leiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn-Unterricht. Spar lasse, sowie Hilfs= und Darlehnslasse. Zimmer mit Pension 45—60 M Die Krankenkafse gestattet den Eintritt jederzeit, bieter ihren Mitgliedern große Verteile und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½— 1 Uhr nachm. von. 9 Uhr abends. Sonnta von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld A. 3. Vierteljährlicher Beitrag A.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Der Vorstand.
J..: E. v. Mumm.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Meder jun.,
Merovingerstrasse 5. Fernsprech-No. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Fellen#c.
Kunststopferei. Reparatur. Abnreiar.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Teppichen u. Möbeln.
ecb
P
1
00
Volleingezahltes Actien=Capital 12000000 M. Hauptburean: Richartzstraße 12. Depositenkasse und Wechselstube: Rudolfplatz.
spareinlagen(Depositen) werden angenommen und je nach Kündigung à 1½—4% verzinst.
liesert billigst für Schüler der Elementar=, Fach= und hoheren Schulen. sowie für eilettanten u. Künstler leer u. gefüllt mit Aquarell=, Oel=, Tempera= 2c. Farben, ferner Holzbrand=Apparate. Brennstifte, Kerbschnitzkasten, Löthkasten, Malleinwand, Staffeleien, Laubsäge=Holz, Kerbschnitt=Holz, Paletten, Reißzeuge * sowie Mal= und Zeichen=Utensilien.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
S
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Loch: Der Krieg 1370 71(II. Cyll. nicht ir a öt:)
Geossu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 5, Kind. 20J.
Aloystanisches Bünduis, St. Gereon.
Einlauuss
zu der am Montau den 24. November, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse, naltfindenden Wohlthätigkeits-Aufführung
des historischen Tranerspiels
„Thomas Morus“!
Regie: Her. Danegger. Mitglied des hiesigen Stadt Theaters.
Preise der Plätze: Reservierter Platz.50 M. Saal 1 R. Galerie 50 h.
Einlaß 7 Uhr. Karten sind veim Vorstande zu haben.
Sonntag den 16. November., abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale
Zum Besten des Baufonds,
unter Mitwirkung von Miss Inez Jolivet(Violin=) und Nr. Ley Vernon(Tenor) aus New=York, sowie der verstärkten Kapelle des 3. Westfälischen InfanterieNegiments Nr. 16.
Außer einer Reihe Volkslieder, sowie mehreren Chören mit Orchester — ausschließlich erstmalige Aufführungen—. gelangen an großen Cyerwerken zum Vortrage:
Sturmerwachen von M. Neumann und Meeresstille und glückliche Fahrt von J. Brambach.
Taaltarten zu 4 ¼ und Galeriekarten zu 2 M sind in der Hofmusikalien=Handlung von Fr. J. Weder, Schildergasse, zu haben, woselbst auch die Platzanweisungen zu den am 9. d. ausgelosten Karten in Empfang zu nehmen sind.
Kassapreis: Saalkarten 4 R. Galeriekarten 2 J.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
“ Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Koln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller. Annohaus, Annostr. 30, „=Nord.„ Kaplan Erbel. Urfulagartenstraße 3,
„„=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„„=Mitte,„ Jakob Rettekoven. Filzengraben 12.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Steis schöne Neuheiten am Jager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
* Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichenbach.
68000550330
) FLORA. 3
„ Täglich, 0
nachmittags 310 Uhr: ∆
Konzert.
0 Eintritt: 50 Pg.0
55000090000
Volksgarten.
Donnerötag. 15. Novbr., nachmittags 3½ Uhr:*
Konzert,
Safermehl,
beste Kindernahrung!
Aerztlich warm empfohlen.
Erhältlich bei
H. Kreutzwald in Ehrenfeld.
Venloerstrasse.
Bei Keuchhusten nur Rettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: L Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: Okle, alle in Köln.
Das Nahrungsmittel, das ganz Nahrung ist.
Licht, Luft und Wasser, besonders aber eine gute Nahrung ist erforderlich, damit ein gesunder Geis in einem gesunden Körper wohne.*Force" enthält nur leicht verdauliche Bestandteile, ist daher bei Verdauungs-Störungen und Beschwerden des Magens von äusserst wohlthätiger Wirkung. Force“ ist durchaus keine Arznei, sondern ein zum sofortigen Genusse vorbereitetes Getreide-Nahrungsmittel, es belebt die abgespannten Nerven, das überangestrengte Gehirn und kräftigt die Muskeln. Ein grosses Paket“Force' kostet nur 50 Pfg. bei allen Kolonialwarenhändlern, Droguisten etc. im ganzen Deutschen Reich.
The FForce“ Food Company Hamburg, Brandstwiete 42.