Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Enzrigen= Prrs..— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Osserten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
e11####d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und sost allen ae Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser uu Sonnlags=Pellage 30 Pig monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
Se
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 288.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstaa, 21. Oktober 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Neueste Form.
B
Grosse Nusstellung garnierter
Damen- und Kinderhüte
in gediegener und feiner Ausführung.
Spezialität:
Sporthüte
sehr billig.
Aufarbeiten getr. Hüte in—2 Tagen.
Sehr elegant.
Toque Bolero.
ernhard Rüther, Breitestrasse 25/24, Ecke Schwertnergasse.
Kölns grösstes Spezialhaus.
Evangelisches Krankenhaus Cöln=Sülz.
Die Betriebseröffnung erfolgt am Donnerstag den 25. Okt. er.
Die Anmeldung und Aufnahme von Kranken findet statt vom 25. Oktober an im Krankenhaus Cöln-Sülz, Weyerthal 70. Gart werden auch die gedructen Aufnahme=Bedingungen und Dienstboten=Abonnements ausgegeben.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
im Bierstal
Special=Ausschank des
Franziskaner-Märzen
rdelstes Gebräu Münchens.
Lranziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphous überallhin. Fernsprecher 3279. P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner=Leistbräu.
# Kohlen-Grosshandlung von Boltendahl& Cie.
liefert sofort zu den billigsten Tagespreisen, waggon- und fuhrenweise, und in Jedem gewünschten kleineren Quantum franko Haus und Keller:
la. gewaschene Anthracit-Nusskohlen Nr. I, la. Braunkohlen-Brikets, beste Marken
U.
sowie alle anderen Kohlen- und Kokssorten in nur la. Qualitäten.
ontor: Klingelnütz 18. Fernspr. 7396. Läger: Klingelpütz 18 u. Hornstrasse.
Grabdenkmäler
in groper Auswahl zu allen Preisen.
Marmor=Cheminées, Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Coln, Sionsthal 31, früher 27.„
* Fabrikation in kurzen. halblangen und langen Pfeifen, in a keinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.## 9 Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pfeise(13 mm Bohrung)# # mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschholz# a Mark.50 unter Garantie der Solidität.#
En gros! Staunende Auswahl! En detail!#
3 P. J. Krann; arn Hieumarkt,##
S Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846. 0
Zum ersten Mal in Köln! Nur Ehrenstraße 14
(neben Buttergeschäft Paas)
kaufen Sie
prima Kalfee
pfundweise zn Engros-Preisen.
Beste Bezuusquelle für Hotels und kleine Geschäfte.
age Thadkadaues Budh uehaedtodt edien un u. Uuther..
15 garantirt sichere Treffer.
in Baar erzielen.# Nur einmalige Zahlung. Betheiligung ∆<space> J e d e r m a n n<space> m ö g l i c h.<space> P r o s p e c t e<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n c o.<space>#<space>
□ Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kohlenkasten, Ofensehirme,
in neuen reizenden Mustern,
Ofenvorsetzer, Feuergeräte,
Feuergeräte-Ständer,
Brikettkasten, Fülleimer,
Verdampfschalen,
Rollschutzwände.
Bedeutende Auswahl.
Billige Preise.
Max Franzkv. 42 Breitestr. 42,
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
Dr. Schenk, Köln, Hansa=Ring 95
Lungenarzt,"
Sprechst.:—12,—4. Sonnt.—12.
„Günthers"
FichtenundelRhenmatismus.
u. Gichteinreibung(Bestandt.: sibirisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, Hexenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche K..50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
Alleinverkauf für Köln!
Varinas-Abfall
v. Psenningsdorf& Genssen in Rostock. Hervorragend in Qualität u. Geschmack! ½2 Psd.=Pack. 40 J. 1/1 Pfd.=Pack. 80 Z.
Clem. Hövemann,
Sporergasse 12, an der Hohestraße.
seit Jahren bestbewährts
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhilwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87/89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t 5
LNBERTZ PRNN
II
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberülmnte leinste Marke.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 283# Uiustag. 21. October 1902
Offene Stellen.
Commis
Für jetzt oder 1. November eine
kath. Köchin gesucht,
die auch Hausarbeit verrichtet, für nach auswärts. Gute Zeugn. erforderl. Fr.=Off. unt. E W 5326 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszig.
Suche für meinen Sohn, welcher
schon 1 Jahr in Belgien gelernt hat.
Volontärstelle
in einer besseren Konditorei. Fr.=Offerten unt. D M 5295 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volköztg.
kath., für eine bedeut. Metallgießerei an kl. Platze Westf. zur selbst. Erled. der schriftl. Arbeiten, wie Buchführung. Korrespondenz
gesucht.
Bedingt: Einige Fertigkeit im Machinenschreiben u. techn. Zeichnen.
Gefl. Fr.=Offerten mit Lebenslauf. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. unt.
F C 5330 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Silberschmiede oder perfekte Gürtler
auf Kirchenarbeit sofort gesucht für dauernde Stellung.
St. Bernward=Institut,
Mair:
Lehrling
mit guter Schulbildung für das kauf männische Bureau eines bedeutenden Fabrikgeschaftes unter günstigen Bedingungen gesucht. Offerten unter B 153 an die Geschäftestelle d. Bl.
Für 17jährige Lehrerstochter(kath.),
im Haushaltungspensionat ausgebild.,
mit guten Refcrenzen, wird Stelle als
Kinderfräulein
oder bei alleinsteh. Dame gesucht. Fr.=Off. u. D 0 5297 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. I
Kochlehrfräulein
gesucht. Jahresstelle, ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. unter E B 5307 an die Ge
schäftest. d. Köln. Volksztg. 1
Junge Dame, Tochter eines höh.
Beamten, welche in einem größeren Kostüm= u. Konsektions=Geschäft als Direktrice thätig ist, wünscht in herrschaftlichem Hause im In= od. Ausland eine Stelle, eventuell als
Beste Zeugnisse stehen jederzeit zu Diensten.„
Fr.=Off. u. F K 5337 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Suchen für unser Haushaltungsu. Lurnswarengeschäft ein
Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen. Schriftl Fr.=Ang. u. W N 5187 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Junges Mädchen, Jahre.= Fa;
kleinen Haushalt gesucht, woselbst es das Geschäft erlernen kann.
Off. u. Nr. 1716 an die Gesch. d. Vl
Lehr
Tücht. prop. Küchenmädcher
mit guten Zeugnissen gesucht.
Ursulaplatz 32.
Stundenmädchen fofort gesucht.
Deutz, Neuhöfferstraße 4A, 2. Et
sucht eine
Fr.=Offerten unter D H 5291 an
die Geschäftsst. d. Köln. Pztg. (raves junges Mädchen für leichte Naharb. ges. Stolkgasse 25, IV.
2. Notariatsachülfel Stellen-Gesuche.
mit guten Zeugn. auf mittl. rhein. Bureau gesucht. Gefl. Fr.=Anerb. u.
B K 5250 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Zur selbständigen Führung einer kleineren Diuckerei wird eine
kaufm. u. technische
I. Kraft
zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.=Osserten unt. B 1 5258 an die
Geschaftsst. d. Köln. Volkszta
Städtisches Notariat sucht einen
2. Gehülfen.
Fr.=Bewerbungen unter Beifügung der Zeugnisse u. Angabe d. Gehaltsanspruche unt. W J 5183 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. 1
Techniter
von einer Maschinenfabrik gesucht.
Off. nebst Gehaltsanspr. u. Angaben der bisherigen Thatigkeit u. Nr. 1717 an die Geschäftsst. d. Bl.
Braver junger Mann
von 15 16 Jahren für Militär=Kantine sofort gesucht gegen hohen Lohn.
#cheid Kalt, Kirchstraße 4.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetz. K.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
J. Granderath, Uhrm., Komödien71—, vis--vis der Kl. Neugasse.
Damenhüte
werden v. 30“ an schick aufgarniert. Gebr. Zubehör wird gern milverarb. u. binn. 2 Tag. retourn. Frau Anna J. Wilms, Stolkgasse 35, Modehdlg.
Hausdame.
Witwe, kath., die 15 Jahre großem herrschaftlichem Haushalte vorgestanden und die Kinder eines Witwers erzogen, sucht Sterbefalles halber
ähnlichen Wirkungskreis. Beste Referenzen.
Fr.=Off. unt. F M 5339 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
22 u. 24 Jahre, aus bester Familie, stets in großem Haushalt thätig gewesen, suchen baldigst Stelle zur Beaussichtigung von Kindern zur Stütze der Hausfrau oder bei einzelner Dame. Familienanschl erwünscht. Fr.=Anerb. u. E P 5320 a d. Gesch. d. Köln. Volksztg. 1
Nippes.
Abgeschloss. 1. Etage 4 Zimmer, zu vermieten. Florastraße 66.
Unterhaus nebst Werkstelle Geschäft zu vermieten. Blindgasse 33—.
Pfänder=Annahue! Horczsiischig
Löwengasse 2, Waidmarkt. Ladenlokal dlippes
3 durcheinandergehende Zimmer, straßenwärts, zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 31.
∆
zur Errichtung eines feinen
Cigarrengeschäftes gesucht,
evt. wird bestehendes Geschäft gekauft.
Fr.=Offerten unter B 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfekte Büglerin
übernimmt seine Herren= u. Damenwäsche zum Waschen u. Bügeln. Karte genügt. Große Neugasse 16, 2. Et.
Herrenkonfektion an der Kirche zu vermieten. Näh. Thüringerstraße 25.
Rinnes. Unterhaus. 4 Zimmer, evt.
Mppes. Mansarde, für Geschäft u. Privat, oder l. Etage zu vermieten. Gartenstraße 3, 1. Etage.
EHin kleines=Etagenhaus im
nördlichen Stadtteil. jetzt oder später zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1715 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Krämers Institut für
Gartenstraße 3, 1. Elaae.
Hs fastles gemaitzen u. geigclg, 2 sh. Ziumer, Erdgeschoßz) Panz- und###
wird tadellos gewaschen u. gebügelt. große Bleiche am Hause. Karte genügt. Frau Wrobel, 50 Vondelstraße 50.
ut! Billig! u. Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. 68 Friesenwall 68.
an anst. ruh. Ehepaar zu vermieten.
Warmserplatz 9.
Bureau und
2 große Räume zu ebener Erde, zu vermieten. Deuticher Ring 66.
10 910
—.„„ Schneidermeister, 68 Friesenwau 6d. 1... 9 4545
2 kath. gg. Mädchen, Wringmaschinen
„„„ 5gelf Oilberr„ 60% 0 4
Suche für m. Tochter. kath., 20.,
bessere Steuc zur Ausbildung in der
besseren Küche.
Kenntnisse aller Handarb. vorhanden. Fr.=Offert. u. P' J 5336 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
jeder Art revariert bill. u. schnell Albert Bucher. Lindenthal, Dürenerstr. 75.
MAAn, und Dekorateur.
sterer mit Ia. Zeugnissen und Empfehlung., sucht Nebenarbeit. Moselstraße 98.., Hinterhaus.
Perfekte Büglerin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Mauritiuswall 82, 2. Et. Anb werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
nicht über 20 Jahre alt, mit guten
Zeugnissen sofort gesucht.
* Lindenthal, Landgrafenstraße 41.
Goldarbeiter=Lehrling
oder Volontär gesucht.
G. Wenser., Gr. Sandkaul 15.
angehender zuverlässiger kath.
Gehulse für mein Kolonial= warengeschäft sofort gesucht. Ludwig Kromme, Breitestraße 122.
1ant aef z. Verlauf m. beliebten Agent gr). Cigarr. Berg. 250 p M. u. mehr. A. Kauffmann, Hamburg.“
#ant ges. z. Verk. u. Vigarren=Berg Agen event. KK 250 p. Monal u. m.
*<space> H.<space> J ü r g e n s e n<space>& a m p;<space> C o.,<space> H a m b u r g.<space>
upferschläger=Lehrling gesucht.
Eigelstein
Zu 2 Mädchen(2½ u. 6.) wird
gesucht nach Westfalen:
einfach. Fräulein
(kath.) aus gut. Familie u. m. Kindern erfahren. Muß Nahen verstehen u. der Hausfrau in allem zur Hand gehen. Familienanschluß. Fr.=Offerten m. Refer., Photogr. u. Gehaltsanspr. unt.( 11 5357 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Näherinnen
außer dem Hause gesucht für Biber Manns= u. Frauenhemd., Biber Manns= u. Frauenhosen
W. Brügelmann Söhnc,
Mühlengasse 11.
Junger kath. Landwirt, 25 J. alt
sucht baldigst Stellung
als Verwalter
oder zur Stütze des Prinzipals
Suchender ist von Jugend auf beim Nach, mit allen landwirtschaftlichen Arbeiten und Maschinen vertraut und legt gerne mit Hand an. Beste Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. E M 5317 an die Geschaftsst. der Köln. Volksztg. i
Junger Mann,
kaufm. gebild., in letzter Zeit im elterl. landw. Geschäfte thatig. sucht Stellung auf Bureau oder sonstigen Vertrauensposten unter ganz bescheidenen Ansprüchen. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 1688 an die Gesch. d. Bl.
4cin junger Mann, 26 Jahre alt 1% unverheiratet, militärfrei, früher Offizierbursche, guter Pferdepfleger,
mit guten Zeugnissen versehen, sucht Stelle als Kutscher.
Martin Pirtrowsky, „.,<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 7 0 8<space>
Polychromenr,
vom Militär zurückgekehrt, der durchaus selbständig auch feinste Arbeiten auszuführen verst., sucht pass. Stell.
Fr=Offert. u. C. V 5281 an die Geschaftest. d. Köln. Volkszig. 1
Herrsch. Lutscher, i
28., in englischer Stallpflegeusw. erfahren, sucht, wegen Aufgabe des Stalles. Stellung.„
Fr.=Off. u. F W 5348 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein Mädchen,
30 Jahre alt, in der feineren und bürgerlichen Küche durchaus erfahren, wie auch in allen Hausarbeiten, sucht so bald wie möglich Stellung, in einem kleinen, ruhigen Haushalt.
Gefl. Fr.=Off. u. G B 5351 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. t
Fräulein in der bürgerl. Küche,
Haushaltung, Nähen und Bügeln erf., sucht Stelle zur Stütze oder zur Führung eines kleinen Haushalts.
Off. u. Nr. 1693 a. d Geschäftsst. d. Vl.
Nohes Ein Mädchen, welches die
Koorv. Kostumnäherei in der Stadt erlernt hat, sucht Stelle zur weiteren Ausb. geg. kleine Vergütung. Fr. Off. u. Nr. 1712 a. d. Gesch. d. Bl.
(ainlaches Fräulein, kathol., perfekt
(% im Schneidern, Bügeln und Friesieren, sucht Stelle als Jungfer in od. bei Köln. Beste Empfehl. zu Diensten.
Off. u. Nr. 1713 an die Gesch. d.
Einf. Fräulein,
30 J. alt, kath., in allen Zweigen der Haushaltung tüchtig, sucht Stelle als Haushälterin, wo die Frau fehlt. Fr.=Off. unt. E U 5324 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksi#g
Zunges Mädchen sucht auf Lag * oder sonst leichte Beschäftigung. Adr. H. Ulbrich, Kalk, Viktoriastr. 88.
5 Räume, an ruhige Leute zu vermieten. Metzerstraße 22.
hübsch möbl. Maus. Hause mit
oder ohne Pension zu vermieten. Michaelstr. 2A, 2. Et., a. Weidenbach.
bgeschloss. Parterre=Wohnung von 4f 3 Zimmern nach dem Garten an
ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Zülpicherplatz 3. 1. Elage.
Stall.
2 Pf., Thorf. evt. Lagerkeller, groß, hell. event. Wohn. b. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Möbl. Parterrezimnmer
mit Pension sofort zu vermieten. Enggasse 14-16, Nähe Hauptrost.
Cäcilienkloster 9, 1.
Zu dem am 5. November beginnenden Kursus sind gesl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel=Unterricht
Frau Josephine Krämer.
Gründliche Ausbiidung nach der neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7, Part.
Energische Nachhülfe
ert. im Unterricht erf. Student. Ia. Empf. über glänz. Erfolge in schwersten Fällen von Eltern u. Prof. Hon. bill. Off. u. Nr. 1687 an d. Geschäftsst. d. Vl.
lleinsteh. Frau s. Kunden im Ausbess.
- v. Kleid. u Wäsche in u. außer dem Hause. a. Maschinennähen. Löweng. 12.
Aust. nücht. Mann, geschäftsk., led., s.
* jede Arbeit. Näh. Limburgerstr. 35.
Suche noch Kunden im Waschen und
* Putzen. Gereonswall 21, Besch. Uth.
2
Zimmer
2. Etage. straßenw.,
zu 17.4 zu vermieten
Katharinengrab.54, Besch. Follerstr. 25.
Kippes. Wohn., 3 R. m. Erker, abg.
Ne 1. Ct. 28M4, Wohn., 3 N. 2. Et. 20.
..Uerdingerstr.4, Eintrachtstr. 169 /11. Dippes. Schweinemetzgerei mit
2* Cinricht. in volkreich. Geg. zu verm. Etg.
Energischer Gymnasiallehrer
erteilt zu mäßigen Preisen
und Silentium.
Näheres zu erfahren
* Hohenstaufenring 15, 1.
ertellt Fräulein außer dem Hause, Stunde 75 Pig.
Fr.=Off. u. Nr. 1698 a. d. Gesch. d. Bl.
Bescheid Eintrachtstr. 169/17
„„ 1 Gweite Etage. 3 Räume und Küche,
Iu vormiafan 1O mit allen Bequemlichkeiten sofort
Zu Vernnsten. zu vermieten. Huhnsgasse 25.
Beethovenstraße 29 Souterrain,
4 bis 5 Räume, zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Marzellenstrasse 47
mit grossem, hellem
Laden-Lokal
sehr günstig gelegen, per 15 Oktober zu vermieten.
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Heizb. Mansarde
zu vermieten. Eintrachtstraße 166.
trdl. möbl. Zim. a. 1 v. 2 Herr. m. 8 Frühst. o. ganz. Pens. in g. bürgl. H. zu verm. Gr. Brinkg. 5, an Aposteln.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, vart.
Gum
nastasten, dos Klassenziel
erreichen wollen, erhalten gründliche Nachhül'e von geb. Privatlehrer.
Off. u. Nr. 1697 an die Gesch. d. Bl.
ine einfache Person. 40 J. alt, kath., wünscht leichte Stell. als Haushälterin in kl. Haush., am liebst. bei ein. Geistl. Hohes Salär wird nicht beansprucht. Fr.=Off. u. F R 5343 a d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig.i
„iuf. Frl., Ende 30er, welches viele J. d. Haush. e. Pfarrers bis zu dessen Tode gef., sucht wieder St. in kath. Pfarrhause. Beste Empf. Fr.=Off. u. B B 5242 a. d. Gesch. d. K. Vztg.
Lehrmädchen
für Kolonial-, Material- und Farb warengeschäft gesucht.
Mippes, Neusserstrasse 233.
Hochherrschaftt. hausdiener,
kath., 28 J. alt, wünscht sich auf sof. zu verändern. Gute Zeugnisse z. D. Fr.=Off. u. E R 5321 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszia
auch in Polsterarbeiten u. Wagen Ausschlag erfahren, sucht für sofort dauernde Steuung.
Offerten unter B 154 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen, 22 Jahre alt. militarfrei. sucht Stelle auf Kontor.
Fr.=Offerten unter Nr. 1709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugn.
Diener, sucht Stelle,
am liebsten zur Aushülse.
Fr.=Off. unt. D B 5285 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkoztg. i
Ein kath., 1g. Mann sucht Stellung
für Comptoir u. Reise.
Gute Zeügn. stehen zur Verf. Näh. auf Fr.=Off. u. D. N 5296 d. die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Ein Buchbinder,
Handvergolder. Kundschaftsarbeiten sucht Stelle. Off. unter Nr. 1708 an die Geschaftsst. d. Bl
Gebildetes Fräulein,
mit guten Zeugn., sucht Stellung in seinem klein. Geschäft. od. zu Kindern. Fr. Offerten u. F' A 5328 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volksztg. t
Tücht. Krankenpflegerin,
auch in der Kinderpflege erfahr., sucht sof. Stelle. Fr.=Off. u. DT 5301 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Gesetzt. Fräulein, kath., sucht Stell
zur Führung des Haushalte
in gutem, ruhigem Hause b. Familien anschluß, am liebsten am Niederrhein Fr.=Offert. u. D P 5298 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkszig.
2. Etage
mit Erker an kinderl. Fam. zu verm.
Werthstr. 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. 19 1112M1. Bescheid b. Eigentümer.
—#ennin. Hansaring, 43, part.
Ehrenfeld.
1. Etage. 5 Zimmer. Küche mit Spind, 2 Keller, Mansarde, großer Balkon, Heiz= u. Leuchtgas, mit freiem Ausblick auf große Gärten und allen Bequemlichkeiten per 1. November zu vermieten. Ottostraße 36.
Zachhütsew sehr bill. ert. in Franz., Damhuise Engl., Lat., Mathem. 2c. (Auch in d. Vorerten.) Ursulastr. 36.
is schöne Zimmer l. Etag: an kinder
lose Leute zu vermieten.
Isavellenstraße 19.
3. Etage, Johannisstr. 52,
geteilt oder ganz zu vermieten.
311öbl. Zimmer 1. Etg. mit 2 Betten
20 mit Pension. Eintrachtstraße 26.
in möbl. Zimmer zu vermieten. E Johannisstraße 92.
Host u. Logis, Mittag= u. Abend5 essen billig. Burgmauer 16.
Etage, 3 Zimmer, an st. Leute
zu vermieten. Martinsfeld 49.
(Zwei Zimmer zu vermieten. O Deutz, Heribertusstraße 10.
Hübsches
mit Zubehör, in frequenter Lage, zwischen Hauptbahnhof und Justizgebäude, per Dezember zu vermieten. Off. u. Nr. 1686 an die Gesch. d. Bl.
2 Mansardenzimmer
an einzelne Person oder kinderloses Ehevaar gegen Reinigung von Bureauräumen zu vergeben.
Off. u. Nr. 1714 an die Gesch. d. Bl.
Schön möbl. Z. m. voll. Pens. p. W S 11 M. Gr. Telegraphenstr. 32.
(Zimmer mit 2 Betten mit od. ohne □ Pension zu verm. Elstergasse 28
chlafzimmer an zwei anst. Personen
zu verm. v. Werthstr. 20, 1. Et.
Verloren&am Gefunden.
Ning verloren. Gegen Goldener Ztng Belohnungabzugeben Salierring 42, 1. Etage.
Zu verkaufen.
0 Et., 3 Z. u. Mans., in ruh. H. an st. Leute zu verm. Salzmag. 52.
0
(Dwei sch. gr. Zimmer, 1. Et., hofw., # an stille Leute. Mauritiuswall 84
in großes Zimmer u. ein Speicherz.
C zu verm. Mariengartengasse 16.
Kost und Logis. Räiße Hauptpost.
Konditorel. Fu sucht Steile.
Fr.=Off. unter D V 5303 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Noch vor Allerheiligen!
werden Herren= u. Knabenanzüge, sowie Ueberzieher, selbst d. Verwachs., sauber u. gutsitz. angefert nebst gut. Zuthaten. Der Anfertigungspreis nur 10—15.4 Hose u. Weste je—.50. Reparieren u. Aufbügeln schnell u. billigst. Karte genügt. 7 Fleischmengergasse 7, 1. Et.
Nähe Post u. Bahnhof.
Mariminenstraße 60. I. Et. Anbau. 2., Küche, abgeschl. Martinsabteig. * Etage. 2., 1 Mans. Thürmchenswall 61. 3 Mansarden sofort. Bescheid Thürmchenswall 61, hochp. Durch Versetz. eines Geistl. ist eine
schöne 2. Etage,
5 große Räume. Vantaleonswall 9. frei. Bescheid daselbst 3. Etage.
Ladenlokal,
Dreikönigenstraße 9. nebst 3 Räumen, am 1. Januar 1903 zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage
c 2. Etage
an bessere kinderlose Leute zu vermieten. Ursulagartenstraße 25.
Schlafstellen Streitzeugg. 30.
Hzb. mb. Mans. an 2 ord Handw. bill. 5 zu verm. Antwerpenerstr. 38.., r.
Miet-Gesuche.
Ladenlokal gesucht
in Cöln oder eines lebhaften Rheinstädschens, eventl. ein gutgehende
Kolonialwarengeschält,
verbunden mit Farben=, Trogen= u. Branntweinverkauf. Vorkaufsrecht unbedingt. Fr.=Offerten unt. C J 5270
a. d. Geschäftost. d. Köln. Vztg.
In einem bedeutenden aufblü henden Orte des Rhein.=Westfäl. Kohlenreviers steht anderweitigen Unternehmungen halber ein
Geschäftshaus
mit großer Werkstait, 180=Meter Hofraum und 380=Meter Garten.
sofort zu verkaufen.
Dasselbe liegt in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes und eignet sich zu jedem Geschäfte. Fr.=Offert. u. D F 5289 a. d.
chäftsst. der Köln. Volksztg. t
Feines
.1
hokolodengeschäft,
beste Lage Kölns, krankheitshalber sofort zu übertragen. geeignet für Damen besserer Stände.
Erforderlich 2500—3000 Mark. Fr.=Offerten u. C Z 5283 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Eisenwarenhandlung
verbunden
mit größerer Schlosscrei,
in industriereichem Orte in der Nähe von Coblenz, mit Haus, Warenlager und Werkstätte. Preis 19000 Mark. unter günstigen Zahlungsbedingungen
zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. Z S 5213 a. d
Geschäftest. d. Köln. Volksztg. 1
-egel, Bücher=, Kleider= u. Kuchen #schränke, Divans, Sofas 2c. bill.
zu verkaufen. Alexi anerstraße 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 u Dinstag 21. October 1902.
Sette
rwäsche ulHausputz##
2 Stolberg. Rhid.
Frische
bestes Viehfutter, hat waggon= und fuhrenweise
billig abzugeben
Zuckerfabrik Brühl.
Popierhandlung und
Geschäftsb.=Fabrik
mit Elektromotorbetrieb in größerer Industriestadt, feinste Lage, ist wegen Erkrankung des bisherigen Inhabers unter günstigen Bedingungen.Waren, Maschinen usw.
sofort zu übernehmen.
Die Räumlichkeiten, Laden, Fabrikraum und Wohnung können gemietet werden.
Angeb, kapitalktäftiger
unter F N 5340 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. p
Gef
säftshaus
in schön., lebhaft. Rheinst. zw. Koblenz u. Cöln in allerbest. Lage; mit groß. Schaufenster, sof. bill. zu verkauf. od. zu vermiet.; dass. eignet sich für Manufaktur=, Woll= u. Weißwaren=, Putz= u. Mode=, Buchhandlung od. Schuhwarengeschäft usw. Fr.=Off. u. B U 5259 a. d. Geschäfts st. d. Köln. Volkeztg. i
I. EEEE
Haus,
Schildergasse,
über 200 Meter, event. mit dahinterliegendem Hause der Nebenstraße, zusammen ca. 590 Meter, zu verkaufen. Off. u. Nr. 1699 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#ED•• 3
Bäckerei
zu verkaufen oder zu vermieten. Auch Ladenlokal nebst Wohnung. Bescheid
Lindenthal, Dürenerstraße 158.
Herren=Anker=A
15 Steine 14 karät. Gold. Sar
3 Deckel. 1 Sprungdeckel, unter rantie für 48 M zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61. Gegründet
Honieg, garaut.
hr,
donet.
Ga1875.
rein.
versendet netto 8 Pfund zu 6 u. 5 M
franko gegen Nachnahme Aug. Kantmann, Telzen, Lüneburger Heide.“
Kachelöfen
trausp. billigst
Aachenerstraße 54.
Neklame=Kalender
und Zugabe=Artikel verkauft
Plakatsabrik H. Kottke,
Marsikstein 9, Telephon 451.
Rheumatismus behandelt mit gutem Erfolg nach Massage und Naturheilverfahren H. Hundt,
Im Kümpchenshof 17, 2. Etage.
Schmalz=Vertretung
für Bonn und Umgegend von tüchtigem Kaufmanne gesucht
Off. u. Nr. 1710 an die Gesch. d. Bl.
Ein in der Textilbranche erfahrener kath. Kaufmann in Berlin, in den 40er, mit besten Empfehl., Vorsitzend. der Einschätz.=Kom. ein. Stadtbez., sucht
Vertretungen 3
für Berlin u. Umgegend, ev. auch in anderen Branchen. Gefl. Fr.=Offerten unt. F U 5346 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Buchhandlung
mit Schreibwaren an Rhein. Gymnasialplatz von solv. jg. Mann gesucht.
Fr.=Off. unter D U 5302 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
UrinUntersuch. Gerconsmühleng. 29. p.
Laute die nicht wissen, wie leicht man Geld verdienen kann. wollen sich melden unter Angabe ihrer Verhältnisse sub JL 1007 postlagernd Düsseldor
Homöopathie
schnellste Hilse b. Krankh. Fr. Hoffmeister, Magdeburn, Venedischestr. 15.
##del. Dame in schöner Stadt am Rhein sucht
die
—2 mutterl. Kinder od. Waisen(höh. Stände) zu übernehm. Beste Refer. hoh. Geistl. Fr.=Offert. unt. C P 5276 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. f
Mchrere Filllösen
sowie auch einige prachtvolle neue Amerikaner-Oesen spottbillig abzugeben. Nur bis 6 Uhr abends zu besichtigen. Kleiner Griechenmarkt 90.
nachts leuchtend. Zifferblatt, 3jähriger Garantiesch. nur.30. Noratz, Breitestr. 105, 1. Ct. Kein Laden.
Gutes altes Eichenholz,
zur Möbelfabrikation geeignet, zu verkaufen. Köln=Müngersdorf,
Wendelinusstraße 48.
Sch. gr. Mantelosen mit Marmor, ein a Säulenof..z. v. Pantaleonsw. 15,Ill.
Kianino, gebr., billig zu verkaufen.
Jahustraße 15.
1 Mantelosen b. z. verk. Heinrichstr. 17.
C
S
Kauf-Gesuche.
Bei einerfeinen Dame, kath.(Nachen), finden mutterlose Kinder
und Verpfleg. geg. entspr. Vergütung. Fr.=Off. unter A M 5230 a. d. Gestelle der Köln. Volksztg.
E P a M
Ein Haus in
für 15= bis 18900 M. mit 2500 M. Anzahlung zu kaufen gesucht. v.
mit genauer Angabe der Straße und Nummer u. A B 100 a. d. Annahmest. . Balkhausen. Deur. Freiheitstr. 57.
gnachen, Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer. 8° Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Gebrauchte Gasrahre
sucht zu kaufen Appelmann,
Nippes, Neußerstraße 225.
Vermischtes.
Rat in Rechtssachen,
Schuldeneinziehung, Eingaben, Verträge, Gläubiger=Arrangements, Gütertrennungen usw. Rechtskonsulent Wagner,
23 Bayardsgasse 28.
Inzeigen-Annehme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau& Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hogepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Martinsfeld 5, Karl Alligassen.
Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26. Wwe. Fritz Hennes. Nothaerverbach 44, Wwe.. E. Frerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Lankskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zälpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 33, H Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäsers Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Rorgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Prämiierungsliste der Düsseldorfer
Aus der bei der gestrigen Schlußfeier der Düsseldorfer Industrieund Gewerbeausstellung bekannt gegebenen Prämiierungsliste teilen wir nachstehend die auf Köln und Umgegend entfallenen Auszeichnungen mit:
Gruppe I.
Bergbau und Salinenwesen.
Diplom zur goldenen Medaille.
Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Kalk b. Köln.
Diplom zur silbernen Medaille.
Marcus, Hermann, Ingenieur, Köln.
Siller& Dubois, Kalk b. Köln.
Verein für die Interessen der Rheinischen Braunkohlenindustrie, Köln.
Diplom zur bronzenen Medaille. Köln=Ehrenfelder Maschinenbau=Anstalt, G. m. b.., Köln=Ehrenfeld. Gewerkschaft Weitzhelle& Arzkante, Köln.
Gruppe III.
Metallindustrie.
Diplom zur goldenen Medaille.
Felten& Guilleaume, Carlswerk, Akt.=Gesellsch., Mülheim a. Rhein.
Diplom zur silbernen Medaille.
Schmidt& Meldau, Köln.
Gottf. Hagen, Kalk.
Wilh. Kremer, Mülheim a. Rhein.
Diplom zur bronzenen Medaille.
Werner Geub, Köln.
Gruppe IV.
Maschinenwesen.
Diplom zur goldenen Medaille.
Gasmotorenfabrik Deutz, Akt.=Ges., Köln=Deutz.
Diplom zur bronzenen Medaille.
Gasmotorenfabrik C. Schmitz, Maschinenfabrik und Eisengießerei, KölnEhrenfeld.
Geub, Werner, Köln=Ehrenfeld. Hopmann,., Köln=Ehrenfeld.
Reisert, Haus, Köln a. Rh.
Gruppe V.
Elektrotechnik.
zur silbernen Medaille.
Land= und Seekabelwerke, Akt.=Ges., Köln=Nippes.
Diplom zur bronzenen Medaille. Helios, Elektricitäts=Akt.=Ges., Köln=Ehrenfeld. Kölner Accumulatoren=Werke, Gottfried Hagen, Kalk b. Köln. Gruppe VI.
Transportmittel. Diplom zur goldenen Medaille.
Pohlig,., Akt.=Ges., Köln.
van der Zypen& Charlier, Köln=Deutz.
Diplom zur silbernen Medaille.
Scheele, Heinrich, Köln.
Waggonfabrik, Akt.=Ges., vorm. P. Herbrand& Cie., Köln=Ehrenfeld.
Diplom zur bronzenen Medaille.
Allgemeine Betriebs=Akt.=Ges. für Motorfahrzeuge, Köln=Zollstock. Cito=Fahrradwerke, Akt.=Ges., Köln=Klettenberg.
Motorenfabrik Rudolf Hagen& Cie., G. m. b.., Köln=Müngersdorf. Gruppe VII. Chemische Industrie.
Diplom zur goldenen Medaille.
Clouth, Franz, Rheinische Gummiwarenfabrik m. b.., Köln. Vereinigte Köln=Rottweiler Pulverfabriken, Köln.
Tiplom zur silbernen Medaille.
Rheinische Dynamitfabrik, Akt.=Ges., Köln.
Rheinisch=Westfälische Sprengstoff=Aktien=Gesellschaft, Köln.
Diplom zur bronzenen Medaille. Kölner Ceresinfabrik Gebr. Maus, G. m. b.., Köln.
Gruppe VIII.
Nahrungs= und Genutzmittel.
Diplom zur goldenen Medaille.
Wiese& Sons, Köln.
Diplom zur silbernen Medaille.
Langen, J..,& Söhne, Köln.
Peters, Herm. Jos.,& Co. Nachf., Köln.
Stollwerck, Gebr., Köln.
Gruppe IX.
Stein=, Thou=, Porzellan=, Cement= und Glaswaren. Diplom zur bronzenen Medaille.
Ribbert'sche Braunkohlen=, Brikett= und Thonwerke, Hermülheim b. Köln.
Gewerkschaft Grube Theresia, Hermülheim.
Gruppe X.
Holz= und Möbelindustrie.
Diplom zur silbernen Medaille.
Kölner Billard=Fabrik, A. Weinreiß, Köln. Köln=Lindenthaler Metallwerke, Akt.=Ges., Köln=Lindenthal.
Lichtken& Friedrichs, Köln.
Diplom zur bronzenen Medaille.
Frisch, Chr. Wilh., Köln=Sülz.
Rheinische Linoleumwerke Bedburg, Akt.=Ges., Bedburg bei Köln. Gruppe XI.
Galanterie= und Kurzwaren=Industrie.
Diplom zur goldenen Medaille.
Viehmeyer, Th, Köln. Worringen,.,& Co, Köln.
Diplom zur silbernen Medaille.
Schwamm=Importhaus Oelbermann& Geissendörfer, Köln=Ehrenfeld. Gruppe XII.
Textil=Industrie.
Diplom zur goldenen Medaille.
Andreae, Christ., Mülheim a. Rh.
Diplom zur silbernen Medaille.
Rommel, Weiß& Co., Akt.=Ges., Mülheim a. Rh.
Gruppe XIII.
Bekleidungs=Industrie.
Diplom zur goldenen Medaille.
Baum, Nikolaus Josef, Köln.
Schönherr& Cie., Patent=Flachs=Wirkerei, Köln.
Wahlen,., Köln.
Diplom zur silbenen Medaille.
Lenders& Cie., Köln.
Silberberg& Mayen, Köln.
Steiner& Comp., Köln=Ehrenfeld.
Diplom zur bronzenen Medaille.
Ruckerts Verlag, Wilh., Köln.
Gruppe XIV.
Leder=, Gummi= und Asbestwaren.
Diplom zur goldenen Medaille.
Kivernagel,., Brühl.
Rheinische Maschinenleder= und Riemenfabrik, vorm. A. Cahen=Lendesdorff& Co., Mülheim a. Rh.
Diplom zur branzenen Medaille.
Waldhausen,., Köln.
Gruppe XV. Papierindustrie.
Diplom zur goldenen Medaille.
Flammersheim& Steinmann, Köln=Zollstock.
Diplom zur bronzenen Medaille.
Cramer, Jul., Köln.
Martini, Karl, Großbuchbinderei und Prägeanstalt, Brühl.
Stern., Köln.
Gruppe XVI. Polygraphische Gewerbe.
Diplom zur goldenen Medaille.
Du Mont=Schauberg,., Köln.
Aktiengesellschaft für Trockenplattenfabriken vormals Westendorp& Wehner, Kalk.
Diplom zur silbernen Medaille.
Schafstein& Cie., Verlag, Köln.
Diplom zur bronzenen Medaille. Aktiengesellschaft für mechan. Kartographie, Köln. Kraemer& van Elsberg, G. m. b.., Köln.
Gruppe XVIII. Musikinstrumente.
Diplom zur silvernen Medaille.
Schmidt, L.., Köln.
Seifert, Ernst, Orgelban=Anstalt, Köln.
Gruppe XIX.
Bau= und Ingenicurwesen.
Diplom zur goldenen Medaille.
Kölnische Maschinenbal=Akt.=Ges., Köln=Bayenthal.
Diplom zur silbernen Medaille.
Akt.=Ges. für Gas und Elektricität, Köln.
Beer, C. F. Söhne, Köln.
Deutsche Barackenbau=Gesellschaft(System Brümmer), G. m. b.., Köln.
Schunck, C.., Mülheim a. Rh.
Diplom zur bronzenen Medaille.
Berg.=Märk. Stein=Industrie, Köln.
Drutsch, Wilh., Köln=Sülz.
Floßdorf, Andreas, Köln.
Haag, Gustav. G. m. b.., Köln.
Mülheimer Verzinkerei, Geuer& Cie., Mülheim a. Rh.
Wettern, W. I. van der, Köln.
Gruppe XXI.
Gesundheitspflege und Wohlfahrtseinrichtungen. Diplom zur goldenen Medaille.
Katholische Arbeitervereine Rheinlands und Westfalens,.-Gladbach Arbeiterwohnungs=Genossenschaft, Köln=Süd, e. G. m. b.., Köln. Volksverein für das katholische Deutschland,.=Gladbach.
Diplom zur silbernen Medaille.
Aug. Hönig, G. m. b.., Köln.
Ehrenfelder Arbeiter=Wohnungsgenossenschaft, e. G. m. b.., KölnEhrenseld.
Nippeser Bau= und Spargenossenschaft, e. G. m. b.., Köln=Nippes. Verein zur Verpflegung Genesender, Köln.
Mülheimer Spar= und Baugenossenschaft, e. G. m. b.., Mülheim am Rhein.
Volksbureau,.=Gladbach.
Diplom zur bronzenen Medaille.
Kühne, Sievers& Neumann, Köln=Nippes.
Dr. Rud. Glau, Köln=Ehrenfeld. Hans Schröder, Köln.
J. Hermanns Nachf., Constanze Hasmann, Köln.
„Salubritas“, G. m. b.., Köln. Hürtgen, Mönning& Comp., Köln=Lindenthal.
Stadt Köln.
Verband rheinisch=westfälischer Bildungsvereine, Köln=Nippes. Rheinischer Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, Köln. Kölner Verein weiblicher Angestellter, Köln.
Gruppe XXII.
Kunstgewerbe.
Diplom zur goldenen Medaille.
Anhänser& Hanebeck, Köln. Hermeling, Gabriel, Köln.
Kreiten, Alois, Köln.
Kunstglasmalerei Schneiders& Schmolz, Köln=Lindenthal. Orivit=Akt.=Ges. für kunstgewerbliche Metallwarenfabrikation, vorm. Rhein. Bronzegießerei Ferd. Hub. Schmitz, Köln=Ehrenfeld.
Reuter& Reichhart, Köln.
Rheinische Glashütten=Akt.=Ges. Köln=Ehrenfeld.
Diplom zur silbernen Medaille.
Broek, Joh. Wilh. van, Köln. Faßbinder, Wilh., Köln.
Jungbluth,., Köln.
Kleinertz, Wilh., Köln.
Möst, Richard, Köln.
Thomé, Gregor, Köln.
Diplom zur bronzenen Medaille.
Birgel, Heinrich, Köln.
Kölner Kunstgießerei und Ciselieranstalt Vorwärts, G. m. b.., Köln. Koenig& Leugsfeld, Köln=Lindenthal.
Moldrickx, Leo, Köln.
Paffrath, Wilh., Köln.
Schlösser, Wilh., Köln.
Sturm& Schmitz, Köln.
Gruppe XXIII.
Gartenbau.
Diplom zur goldenen Medaille.
Ernst Finken, gartentechnisches Bureau, Köln.
Diplom zur bronzenen Medaille.
Gerh. Rubruck, Fabrik für Gewächshäuser, Köln.
Sonderausstellung von Blumen.
Diplom zur silbernen Medaille.
Oven, von, Victor, Köln=Merheim.
Diplom zur bronzenen Medaille. Meckel, Ang., Brühl.
Sonderausstellung von Obst.
Diplom zur silbernen Medaille.
Schlösser, Anton, Köln=Ehrenfeld.
Außer Preisbewerb hatten u. a. ausgestellt: Kalker Werkzeugmaschinenfabrik, Breuer, Schumacher& Co., Akt.=Ges Kalk b. Köln.
Hammelsbeck,., Köln.
Lingens& Söhne, Mülheim a. Rh.
Vereinigte Ultramarinfabriken,.=., vorm. Leverkus, Zeltner& Consorten, Köln a. Rh.
Utermöhle, I. W.(Inh. Ludw. Buchkremer), Köln.
Mix& Genest, Zweigniederlassung, Köln.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> O k t.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 1. 9 3<space>+<space> 0. 0 5.<space>
Patentanwalt Ingenieur Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Peruspr. 728.6

Seite 4. Kölner Local-A
Kalseröl
Fe 500 m Mihug.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzin sicherster Arennstoft für jede Petrol-Lampe und Egchmgeching.
—<space> E c h t<space> i n<space> p l o m b i e r t e n<space> K a n n e n"<space> z<space> 1 5<space> k g<space>= 6.<space>
il-Niederlage:
Locales.
* Fabrik für Bleiprodukte. Der öffentliche Anzeiger zum Amtsblatt der Königlichen Regierung enthält eine Bekanntmachung, wonach die Firma W. Leyendecker& Co. auf dem Grundstücke Venloerstraße 417 einen Erweiterungsbau ihrer Fabrik für Bleiprodukte, und zwar einen Arbeiter=Waschraum, ein Gießhaus, sowie acht Bleiweißkammern, auszuführen beabsichtigt. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich den 30. d. M. beim PolizeiPräsidium, Zimmer Nr. 29, woselbst auch die Beschreibungen,
ZeichangeUeberall erhältlich!
Brennspiritus Marke„Herold
in Patentflaschen mit Original-Verschluss
Original-Literflasche 90 erogen 25 Pfg
excl. Glas(95 Vol.% 30 Pfg. excl. Glas).
nungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen
bracht werden.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Hausdiener, der im September v. I auf der Straße einem fremden Manne das Poxtemonnaie mit.30 Me aus der Hand gerissen hat, wurde mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Taglöhner aus Kalk und dessen Ehefrau wurden wegen Kuppelei zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Kellner nahm in verschiedenen Hotels Stellung und verschwand nach einigen Tagen mit dem vereinnahmten Gelde. So unterschlug er zu Darmstadt zwei Wirten 88 M. bzw. 53., und einem hiesigen Wirte 50 M. Strafe: drei Monate Gefängnis.— Ein Schlosser aus Urbach und ein Monteur aus Wahn wurden am 21. Juni zwischen Haßbach und Wahn von einem Förster beim Wildern überrascht. Bei einer Haussuchung fand man in ihrer Wohnung eine Anzahl Wilddiebswerkzeuge, Drahtschlingen, Draht, ein Gewehr, Patronen usw.
Das Gericht bestrafte beide Wilderer mit je sechs Monaten Geer Schöffengericht. Ein Dachdecker erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefäugnis.— Ein aus Holland stammender Metzger muß wegen Mißhandlung 3 M. Strafe zahlen. Der Mann hat vierzehn Tage in Untersuchungshaft gesessen.— Ein Schlosser aus Ehrenfeld wurde wegen Mißhandlung seiner Frau und Kinder sowie wegen Verübung ruhestörenden Lärms zu vierzehn Tagen Haft, zwei Monate und zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Ehepaar aus Nippes, das Margarine nicht in der vorschriftsmäßigen Umhüllung verkaufte, muß 6 bzw. 3 M. Strafe zahlen.— Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Mißhandlung zu drei Wochen Gefängnis, wegen Skandalverübung zu 5 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Baulehrling, der seinem Dienstherrn 16 M. aus der Portokasse stahl, muß 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein vorbestrafter Fuhrmann erhielt wegen Mitzhandlung eines Straßenreinigers 30 M. Geldstrafe.— Gegen einen 24 Mal bestraften Händler wurde wegen Schutzmannsbeleidigung auf drei Wochen Haft erkannt.— Ein Maurer, der auf der Straße Leute mißhandelt, ruhestörenden Lärm erregt und sich der einschreitenden Polizei widersetzt hatte, hat 60 M. Geldstrafe zu entrichten.— Eine Händlerin verkaufte am Frankenwerft einer Frau eine Partie Gurken mit der Behauptung, es seien 1500 Stück. In Wirklichkeit waren es nur 700 Stück. Die Verkäuferin muß 20 M. Strafe zahlen.— Eine Woche Gefänguis erhielt ein Möbeltrausporteur wegen Hausfriedensbruchs und Beleidigung eines Geschäftsführers.— Ein Galvaniieur wurde wegen Diebstahls zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Bei der Revision der Fahrkarten bedrohte und beleidigte ein Hausknecht in einem Eisenbahnzuge zwischen Vonn und Köln einen Schaffner. Die Strafe lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Ein Taglöhner, der zu Rodenkirchen abends einen am Schulhause stehenden Lehrer beschimpfte, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Maurer, der auf der Straße ruhestörenden Lärm verübte und einen Schutzmann beleidigte, wurde mit sieben Tagen Haft bestraft.
*<space> G e w e r b e g e r i c h t.<space> Z w e i<space> V e r p u t z e r<space> v e r l a n g e n<space> v o n<space> e i n e m<space> U n t e r <space> nehmer je 14,25 M. Lohnrest. Der Beklagte macht geltend, er habe die Arbeit einem Verputzermeister übertragen, dieser sei der Arbeitgeber des Klägers; er habe allerdings die Arbeiter bei der Krankenkasse angemeldet. Der Beklagte wurde zur Zahlung verurteilt.— Die Klage eines Handlangers gegen einen Bannnternehmer auf Zahlung von 43 M. Kündigungs=Entschädigung wurde abgewiesen. Zeugen bekundeten, daß dem Kläger bei der Annahme gesagt worden ist, es sei nur für ein paar Tage.— Ein Meister, der von einer Firma bis zum 31. Dezember 1903 angenommen, aber am 1. Oktober d. J. entlassen wurde, klagt mit dem Antrage festzustellen, daß die Beklagte verpflichtet ist, ihn zu beschäftigen oder ihm so lange, bis er eine Stelle gefunden habe, den vereinbarten Wochenlohn von 36 M. zu zahlen. Nach Vernehmung mehrerer Zeugen wurde die Klage abgewiesen. Aus den Aussagen der vernommenen Zeugen ergebe sich, daß der Kläger ohne Veranlassung über die geldlichen Verhältnisse der Beklagten Acißerungen gethau habe, welche nicht nur dazu geeignet waren, den Kredit der Beklagten schwer zu gefährden, sondern welche auch in dem betreffenden Falle dazu geführt hätten, daß der Beklagten der Kredit abgeschnitten wurde. In Anbetracht dessen, daß derartige Aeußerungen, zumal wenn sie von einem Angestellten ausgingen und verbreitet wurden, den Niedergang eines Geschäftes zur Folge haben könnte, mußte die Beklagte als berechtigt angesehen werden, den Kläger auf“ 124a.=O. sofort zu entlassen.— Die Klage eines Kellners auf Zahlung von 50 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde abgewiesen; die Verhandlung ergab, daß das Dienstverhältnis im beiderseitigen Einverständnis gelöst worden war. — Gegen die Klage einer Arbeiterin auf Zahlung von 24 M. Kündigungs=Entschädigung machte die beklagte Firma geltend, die Klägerin sei mit der Lösung des Arbeitsverhältnisses einverstanden gewesen. Die Vernehmung von Zeugen ergab indessen, daß die Arbeiterin der sofortigen Entlassung widersprochen und mit Klage gedroht hatte. Da gesetzliche Gründe für die sofortige Entlassung nicht vorlagen, wurde die Beklagte zur Zahlung der verlangten 24 M. verurteilt.
Ein Bäckergeselle verlangte von einem Bäckermeister 24 M. Lohn; er behauptet, der Meister habe ihm 27 M. Monatslohn versprochen, nach Ablauf des ersten Monats habe er ihm 21 M. gezahlt. Die Klage wurde abgewiesen. Der Kläger habe für seine Behauptung, es sei ein Monatslohn von 27 M. vereinbart, keinen Beweis erboten, er habe sich auch vier Monate lang mit der Zahlung von 21 M. begnügt, ohne irgend einen Einwand zu erheben; seine Behauptung, es sei ein Lohn von 27 M. vereinbart, müsse daher als widerlegt angesehen werden.
0
G.
Glühlicht-Lampen. Vorzüsliches billiges Licht für Lupen- und Aussen-Beleuchtung. Einfach in der Beandlung: Blakt und riecht nicht! Brenner auf jede normale Petroleum-Lampe aufzu1a—4: Mar“ Wgaham Bedtentende Helzkraft bel,ggrigsen Spiritusverbrauch intolge Vergsung des
Hand- und Herd-Koener, Bouuun, Hiehtschzeitlausen 1ud Presigen, vez Nr. 039 22..
:— Einmal angeheizt, wozu 10 Minuten erforderlich, dauernd gebrauchsfühig. Reinliches und schnelles
Bügeleisen m Bügeln. Kein Rauch: Keine Asche: Keine schattenen umt
— In allen Grössen und Formen, von Mk..50 an.„
Heizöfen. Geruchle: Trausportabel!
Sämmtliche einschlägigen Apparate der Centrale für Spiritus-Verwerthung G. m. b.., Berlin W. 8,
N. Schiffgen. ves. Wagner. Pritz Breitfuss. Heinr. v. Czin g. Kh.; in Cöln-Ehronfeld durcl Fr. Vaupel;
in Cöln-Deute durch Dom. Wirtz, Wilh. Kaul; in, Halik. Gurch, Garl Voht. Schleuter, oder dirckt durch das AustellugsIllustrirte Preisliste gratis und franko.
Ormen, von Hk. 190
Fafsien hnnorato für flüssigen und festen
Frisier-Apparate Spiritus.
und VerkuuisioharVen"—
Max Spiegelberg, Cöln. Hohestrasse 4b.
Kölnische
Wechsler- und Commissions-Bank.
Volleingezahltes Aktien-Kapital 12 000000 M.
Hauptburean: Richartzstrasse 12.
Depositen-Kasse u. Wechselstube: Rudolfplatz.
Eröffnung laufender Rechnungen. Chek-Verkehr.
Annuhme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Verzinsung a 1½—4% p. a. je nach Kündigung.
Gewährung von Vorschüssen auf' Wertpapiere. An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren Dénots), insbesondere:„„
a. Abtrennung und Einziehung der Zins- und Dividenden-Coupons, b. Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papiere, r. Bezug neuer Couponbogen,
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzallung der erforderlichen Geldbetrage:
Versicherung gegen Kursverlust bei Verlosung.
Die übergebenen Wertpapiere werden in besonderen auf den Namen der einzelnen Iinterleger lautenden Mappen, ohne Vermengung mit anderen Beständen und unter Nummern-Aufgabe in unserer Stahlkam mer aufbewahrt.
Ausführung von Aufträgenan sümtlichen Börsen.
Feuer- u. einbruchssichere Stahlkammer
er Ricter ziclten und sa nach. Grösso zum Preise von Marke 20 bis
Mark 90 pro Jahr vermietet werden. 812 4
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung, sowie über den Depositen- u. Checkverkeur sind an unserer Kasse zu erfahren
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
gegen Feuer, Blitz
Gebr. Döllinger,
Köln-Baventhal,
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor,
Fernsprecher: 4306.„
empfehlen:
Braunkohlenbrikets, SteinkohlenI brikets, Eiformbrikets, lleizkoks, Anthrazit-Nusskohlen, halbfette Nusskohlen, Hausbrandkohlen, Industriekohlen aller Art
In jedem Quantum zu den bil igsten Tagespreisen.*
Erplosion u festen Pramien(ohne Nachschußverbindur Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit grozem hellem Souterrain und Wohrung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist
ei, d L. Töllgen, Marzellustraße 40.
Malkasten
liefert billigst für Schüler der Elementar=, Fach= und höheren Schulen, sowie für Dilettanten u. Künstler leer u. gefüllt mit Aquarell=, Oel=, Tempera=2c. Farben. Ferner Pinsel und Mal=Utensilien jeder Art.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt
lichkeit), sowiesi
ausgiebigster Schutz.
Auch binige und conlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und Hastpflicht=Schäde
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
k. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luremburgerstraße 9. Telephon Nr. 3
Köln.
Neue
KinderNahrung
nach Prol. v. Hering.
Hervorragendes
Ernährungsmittel
für gesunde u. kranke Kinder.
Preis des Paket..254
Vorrätig in Apotheken und Drogenhandlungen
Th
Hr
3163.
Fr. Bader, Moltlestraße 82.
Lconh. Dresen, Richard Wagnerstraße 4,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer Wilh. Klütsch, Eritstraße 6,
Wilh. Maintz, Pantalconsmühlengasse 38, 1, Eduard Sieger, Lütticherstraße 17. I.
Ph. Ungering, Gerconswall 26.
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz. Schneeberzerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalt, Hochstraße 1 Josef Kornen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße. 52.
Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weners, Brannsfeld, Aachenerstraße 234.
Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18. Hch. Lehmacher, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 18. H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 96. Hub. M. Victen, Sülz, Schreinermeister.
Hch. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Borgel, Merheim bei Kalt. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mulheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Anton Heuser, Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 133. Homburg, Efferen. 1 Joh. Becker, Longerich.
Blatzheim, Kendenich. 1 Th. Freidurg, Frechen
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Lokal-Anzeiger
in dem Hause 88
Zülpicherstrasse 48
S in dem Papier- und Schreibwaren-Geschäft
S des Herrn Carl Remy#
enggrichtek.
Wir engfehlen diese, vonie undere üüngen 265 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung X bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements. ∆
S— Die neuesten Nummern der Kölnischen Volks- amp zeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Lokal-Anzeigers&amp S zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in#mp; S allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.##
Jos. Litterscheidt, Brühl Jos. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
Hr. Pauly, Junkersdorf.
Joh.#d. Jonen, Ensen.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen. Pet. Schell. Sieglar.
8
HIochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal-Anzeigers. S
Köln. 15. Oktober 1902.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 4 Diustag, 21. October 190.
Bekanntmachung.
Auf Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung findet am 1. Dezember ds. Is. eine allgemeine
Grundstücks= und Wohnungszählung
in Cöln statt
Bei der Bedeutung, welche die Wohnungsfrage heute im öffentlichen Leben besitzt, ist eine solche Erhebung für alle Kreise der Bevölkerung von größter Wichtigkeit. Denn nur auf diesem Wege kann sicher erkannt werden, ob für einzelne Bevölkerungsklassen Mangel an passenden Wohnungen vorhanden ist, und ob die Bauthätigkeit die richtigen Wege zur Befriedigung des Wohnbedürfnisses eingeschlagen hat. Nur so lassen sich auch zuverlässige Grundlagen für etwaige Maßnahmen der Verwaltung auf dem Gebiete des Wohnungswesens gewinnen.
Es darf wohl erwartet werden, daß die Bürgerschaft die Zählung nicht nur durch vollständige und genaue Beantwortung der in den Zählformularen gestellten Fragen, sondern auch durch rege Teilnahme an dem Zählgeschäft selbst fördern werde.
Ich richte daher an alle Bürger die dringende Bitte, im Interesse der Allgemeinheit recht zahlreich das Ehrenamt eines freiwilligen Zählers bei der Erhebung zu übernehmen und sich hierzu möglichst bald bei dem Unterzeichneten oder den Ortsbezirks=Vorstehern zu melden.
Deu bei der Zählung Mitwirkenden wird ein Exemplar der ersten Zusammenstellung der Zählergebnisse unentgeltlich zugeschickt werden.
Cöln, den 10. Oktober 1902. Der Oberbürgermeister.
* I..: Schmitz.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule„An der Rechtschule“ sollen die
Dachdecker= und Klempnerarbeiten
in öffentlicher Verdingung vergeben werden. Verschlossene mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum
Samstag den 25. d.., morgens 11
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen, woselbst auch zu der angegebenen Zeit die Eröffnung der Angebote stattfinden wird.
Ebendaselbst sind auch die Bedingungen und Zeichnungen wahrend der Geschäftsstunden einzusehen und Angebotsformulare zu haben.
Cöln, den 10. Oktober 1902. Hochbauamt.
*<space> D e r<space> S t a d t b a u i n s p e k t o r:<space> V o l t e.<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zidangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Banklempners Heinrich Werz in Cöln eingetragenen Grundstücke: Cöln, Flur 32,
1. Nr. 730/33, Rolandstraße, Garten, jetzt Hofraum, groß 1,53 Ar, 0,96 Thaler Reinertrag;
2. Nr. 731/33, Rolandstraße, Garten, jetzt Hofraum, groß 1,53 Ar, 0,96 Thaler Reinertrag;
3. Nr. 732/33, Rolandstraße, Garten, 1,60 Ar groß, 1,00 Thaler Reinertrag,
am 31. Oktober 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche zu 1 und 2 auf den Namen des Architekten Anton Ncuß zu Cöln. zu Zauf den Namen: 1. der Witwe des Architekten Anton Neuß, Josephine, geb. Faßbinder, zu Cöln, 2. deren minderjährige, bei ihr gesetzlich domizilierten Kinder: a. Joseph Hubert Anton. d. Anna Maria Josephine, c. Franz Anton Joseph, d. Josephine Maria Hubertine Neuß eingetragenen Grundstücke:„
1. Flur 9 Nr. 1423/436, Agrippastraße 96, Hofraum, groß
2,23 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2700 Mark,
2. Flur 7 Nr. 1273 328, Cäcilienkloster 11, Hofraum, groß
1,24 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1950 Mark,
3. Flur 34 Nr. 1835/127, Am Duffesbach 18, Hofraum, groß .31 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2700 Mark, b. Hintergebände, Nutzungswert 2100 Mark, c. Hintergebäude(links) mit Schuppenbau, Nutzungswert 1050 Mark,
am 31. Oktober 190—, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht—Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 1
* Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
Eine größere
Gaslampen und
Petroleumlampen
mit Ia. Brennern
verkaufe, weil vorigjährige
Muster, bedeutend unter
Günstige Gelegenheitzu Festgeschenken
Kirsch-Hagedorn
Specialgesch. f. Beleucht.=Artikel
Herzoostrasse 13“
Tocales.
" Jugendliche Ausreißer. Fünf dreizehnjährige Schulknaben von hier waren dieser Tage heimlich ausgewandert. Dar Ziel der Reise war Afrika; der geplante Weg ging durch Belgien, Frankreich und Spanien. Einer von den fünfen führte die Kasse, enthaltend bare 20., die durch einen stillen Griff in die Börse der Mutter erobert waren. Morgens 10 Uhr dampfte die Gesellschaft mit einem Billet nach Aachen von Köln ab. In Aachen wurde Mittag gehalten und dann beschlossen, zu Gunsten der Kasse zu Fuß aus dem Vaterland hinauszuwandern. Ein Wegweiser zeigte nach Heury=Chapelle, und das mußte ja schon ein belgischer Ort sein. Noch vor Abend war dieser erreicht— zur allgemeinen Freude; denn der Hunger war Reisegenosse geworden. So gine's gleich in das erste Gasthaus hinein. Doch nun wurden die Reisigen gewahr, daß sie vergessen, einen Dolmetscher zu engagieren. Zum Glück erschien bald ein Gast, der diese Rolle übernehmen konnte, und beinahe wären sie schon daran gewesen, den kuurrenden Magen zu beruhigen. Der Wirt wollte aber erst einmal die Kasse sehen, und da diese nur eine Anzahl deutsche Nickel aufwies, wurde der Reisegesellschaft klargemacht, daß man hier für deutsche Münzen nichts haben könne. Da blieb nichts anderes übrig, als zur Grenze zurückzukehren, um die Nickel in Brot umzusetzen. Der übrige Teil der Reise ist rasch beschrieben: die ganze Nacht und den folgenden Tag ging die Wanderung weiter, aber unn streng ostwärts, dem Rheine zu. Nur einmal wurde an einer etwas geschützten Stelle im Freien kurze Rast gemacht. Abends 10 Uhr war Deutz erreicht und damit die große Reise bis auf ein Nachspiel, bei dem die Väter die Hauptrolle führten, zu Ende.
Aus Dororten und Umgebung.
A Vingst(bei Köln), 19.O1.190. Nicht umsonst sind die häufigen Mahnungen gewesen, daß man im rechtskölnischen Bezirke mehr für die Weckung und Stärkung des katholischen Lebens thun müsse. Hr. Kaplan Dürselen von Kalk berief heute auf Anregung verschiedener katholischer Männer hin eine Besprechung behufs Einführung des Volksvereins für das katholische Deutschland. Eine außerordentlich große Anzahl katholischer Männer aus allen Ständen war dem Rufe freudig gefolgt und lauschte aufmerksam den Ausführungen der Redner, welche die Notwendigkeit der Einführung des Volksvereins für Vingst darlegten. Am Schlusse der Besprechung meldeten über 100 Männer ihren Beitritt zum Volksverein an.
Vereins=Nachrichten.
* Marianische Kongregation für junge Kaufleute in
Köln. Die Kongregation begann am ersten Sonntag im Oktober ihr neues Vereinsjahr mit gemeinschaftlicher hl. Kommunion in der Minoritenkirche. Von da ab finden wieder regelmäßig die Kongregationsandachten und die Vereinsabende, die letzteren gewöhnlich mit wissenschaftlichem Vortrag, statt. Für eine Reihe populär=wissenschaftlicher Vorträge sind wiederum hervorragende Redner gewonnen worden. Die Kongregation besitzt auch eine reichhaltige Bibliothek und sorgt in ihren Kursen und Klubs für Weiterbildung ihrer Mitglieder in fremden Sprachen und in der Stenographie. An den Vereinsabenden, bei Ausflügen und bei verschiedenen festlichen Veranstaltungen, ferner im Gesangchor der Kongregation kommt auch die Geselligkeit besonders zur Gettung. Alle die guten Bestrebungen der Kongregation traten so recht in die Erscheinung, als dieselbe am Sonntag ihr 44. Stiftungsfest feierte. Morgens fand in der Minoritenkirche feierliches Hochamt und nachmittags ebendort Festandacht statt. Am Abend waren die Mitglieder mit ihren Angehörigen, sowie auch viele Freunde aus den beiden hiesigen Schwesterkongregationen für verheiratete Herren(Mercuria) und für Kaufmannslehrlinge im großen Saale der Bürgergesellschaft zu einer Festversammlung vereinigt; die beiden letzteren Kongregationen haben vor 36 bzw. vor 31 Jahren von derjenigen für junge Kaufleute sich abgezweigt. Auch viele Ehrenmitglieder, frühere Präsides,.istliche und angesehene Vertreter des Laienstandes waren beim Stiftungsfest zugegen, welches einen geradezu großartigen Verlauf nahm. Ausprachen des Präfekten und des jetzigen Präses, Hru. Dr. A. Lauscher, wechselten mit vortrefflichen Vorträgen des Gesangchors der Kongregation, gemeinschaftlichen Liedern usw. ab. Der Kölner Humor kam wieder in hervorragendem Maße zur Geltung durch Aufführung mehrerer Bühnenstücke, besonders des Kölner Einakters Der fliegende Holländer und der Posse Des Sängers Fluch, welche in der bekannten vorzüglichen Weise aufgeführt wurden. Von den Ansprachen sei noch diejenige des Hrn. Dompropst Dr. Berlage, Ehrenmitgliedes der Kongregation, hervorgehoben, welcher die große Bedeutung der Vereine auf religiöser Grundlage, namentlich derjenigen junger Leute, darlegte.
ToM
GUTEN
DAS
BESTE.
Dieses ist die einzige Quaker Oats Packung. Alles andere, somit ausgewogene Waare ist Nachahmung
Quaker Oats wird infolge ihres hohen Nährwertes u. Leichtverdaulichkeit überall ärztlich empfohlen.
Quaker Oats
Seite 5.
um Einkellern liefert zu Mark.30 bis.70 pro Centner sranko Haus
u. Abf.=Genossensch. d. Kh. Bauernver. Cöln.
Proben: Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 86, und Gilbachstraße 26(hier auch Aepfelproben).
Beste Hausbrandkohlen jeder Art, 38
Beste gewaschene Anthrazit-Nusskohlen, Steinkohlen- und Braunkohlen-Briketts. la. gebrochener Zechenkoks und Gaskoks zu billigsten Tagespreisen.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Atelier
S 58
Andr. SpieckerK
Langgasse 2, gegenüber der Kölnischen Zeitung,
empfiehlt sich in Anfertigung von Ball-, Gesellschafts= und Stratzentoiletten.
Spezialität: Jackett- und
Billige Preise. Prompte, reelle Bedienung.
Von lieblichem Geschmack.
I Weltberühmt.
Ross'sches Walzextract-Bier,
empfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste Gesundheitebier der Welt. Preis pro Flasche 65 Pfennige.
Unbegrenzte Haltbarkeit.
Niederlage in Köln a. Rh. bei: 9
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
2
□
02
Grundstück
in der Kölner Umwallung, 2. Rayon,—2 Morgen, von einer elektrischen Apparatefabrik gesucht. Bevorzugt wird ein Grundstück, welches von einer Bahnstrecke aus sichtbar ist, nahe einer elektrischen Bahn liegt und worauf eventuell vom Besitzer ein Fabrikgebäude errichtet wird, das nach einigen Jahren gekauft werden kann. Gute Miete und bündiger Konkrakt zugesichert.
Nur ausführliche Offerten mit Preisangabe erbeten unter Nr. 2816 an G. L. Daube& Co., Köln.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden. nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinseldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine
Puppen=Klinie
in empfehlende Erinnerung.
Günstige Gelegenheit.
Versetzungshalber ein schönes Ein familienhaus von 8 Räumen nebst Stallung und schönem Garten preiswürdig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter N 99 an die An nahmestelle Math. Flock. Köln=Nippes
Gertr. Siegel, Rolandstr. 101. 1. Et.
geläufige Das(Sprechen
Schreiben, Lesen und Verstehen der engl., franz., russ. u. span. Sprache ohne Lehrer sicher zu erreichen durch die Original=Unterrichtsbriefe nach der Methode
Toussaint=Langenscheidt.
Einführung in den Unterricht sendet umsonst u. portofrei
Langenscheidts#r Verlagsbuchhdig. Berlin SW. 46, Hallesche Str. 1 Wie der Prospekt durch Namensangabe nachweist, haben viele, die nur diese Briefe(nicht mündl. Unterricht) benutslen, das Examen als Lehrer der betreffenden Sprache gut bestanden.
„Emmenthalerkäse“
in Postkollis per Pfund 90 Pfennig
„Delikateßkäse“.
in Postkollis 64 Stück Mark.50 versendet gegen Nachnahme
G. Jacckle, Leutrira, Allgäu.“
Alte Beinwunden,
Hautausschlag. Anschwellungen. Entzündungen der Gelenke. Rheumatismus und Gicht aller Art behandelt
nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Velden,
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. v.-5. Sonnt. v.-11 Uhr.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 unstaa. 21. October 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21 Okt. 1902.
Wesens kennen
Der Arbeit Lohn.
[171 Roman von O. Elster.
Schon öfter hatte Edelgard diese Seite seines gelernt. Sie war seine Beraterin, seine Helferin bei den Werken der Mildthätigkeit gewesen, und niemals hatte sie sein Herz sem menschlichen Elend gegenüber verschlossen gefunden.
Sie hatte auch bemerkt, daß er in letzter Zeit noch vier freigebiger geholfen, als früher. Sie brauchte nur eine Anregung zu geben, er war sofort darauf eingegangen und hatte ihr die Mittel in reichstem Maße zur Verfügung gestellt.
Und jetzt sollte sie die Herrin über diese fast unbegrenzten Mittel werden? Jetzt sollte sie ihrem Drange, ihren leidenden Mitmenschen zu helfen, unbeschränkt nachgehen dürfen? Jetzt sollte sie plötzlich aus ihrer dienenden abhängigen Stellung zu derjenigen einer Gebieterin emporgehoben werden? Jetzt sollte sie neben den Ersten des Landes stehen?
Der Gedanke besaß für ihren stolzen Sinn etwas Berauschendes. Eine Sturmflut von stolzen, erhabenen Empfindungen umwogte ihre Seele. Ihr Herz pochte in rascheren Schlägen, ihre
Brust hob sich in stürmischen Atemzügen.
Aber die Liebe?! Vermochte sie diesen Mann, der da so stolz=demütig vor ihr stand, zu lieben? War es nicht die erste und vornehmste Pflicht des Weibes, den Mann, dem es sich zu eigen gab, zu lieben und glücklich zu machen.
Aber machte sie denn diesen Mann nicht glücklich auch ohne jene Liebe, von der die Jugend träumt?
Eine geheime Stimme in ihrem Herzen flüsterte ihr zu:„Du täuschest dich und ihn! Dich, indem du glaubst, dein Genüge in jenen Werken des Mitleids, der allgemeinen Menschenliebe zu finden— ihn, indem du glaubst, ihn glücklich machen zu können,
ohne ihn zu lieben.“ 6
Aber diese geheime Stimme wurde durch die stürmischen Wogen ihrer Gedanken überflutet und zurückgedrängt.
Sie wollte sein Weib werden auch ohne die Liebe, sie wollte die Herrin seines Hauses werden, sie wollte ihn glücklich machen auch ohne die Liebe, die doch das einzige Fundament einer glückichen Vereinigung zwischen Mann und Weib bildet, sie wollte ber das Glück seiner Kinder wachen, sie wollte vor allem Else hüten, daß sie nicht einem Unwürdigen ihr Herz und ihre and schenkte, und sie wollte ihm, den sie einst geliebt, der sie einst betrogen, gegenübertreten, um ihm sagen zu können:„Sieh, ich bin trotzdem— trotz allem glücklich geworden!“
Das Rollen eines Wagens ertönte, der im nächsten Augen blicke vor der Rampe der Villa hielt.
Meine Schwester kommt zurück,“ sagte der Geheimrat tief atmend.„Können Sie mir keine Antwort geben, Edelgard?"
Da reichte sie ihm in raschem Entschlusse die Hand, die er
Ich danke Ihnen für Ihre Liebe und Güte,“ entgegnete sie mit etwas hastiger Stimme.„Wenn Sie überzeugt sind, daß es zu Ihrem und Ihrer Kinder Glück ist, so will ich die Ihre
„Edelgard!“ rief er freudig, fast leidenschaftlich und wollte sie in seine Arme ziehen.
Sie wehrte ihn jedoch sanft ab.
„Nicht so... nicht jetzt. Lassen Sie mir Zeit.
Wie Sie wünschen, Edelgard,“ entgegnete er ohne jede Em pfindlichkeit und küßte ihr zärtlich und ehrerbietig zugleich die Hand.„Aber meine Schwester und meine Kinder sollen es gleich heute Abend erfahren.“
„Nicht doch.“ 64
Gewiß, gewiß, Edelgard! Auch nicht der Hauch eines falschen Scheins soll auf Sie sallen. Kommen Sie, ich höre meine Schwester in den Salon treten. Geben Sie mir Ihren Arm, lassen Sie uns Arm in Arm meiner Schwester und meinen .. unseren Töchtern entgegentreten.“
„Sie haben jetzt über mich zu bestimmen," versetzte sie und legte ihre Hand leicht in seinen Arm.
So traten sie in den Salon, vor dessen großem Spiegel Tante malie soeben ihren Theatermantel ablegte.
10.
Mißtrauen und Eifersucht hatten schon seit langer Zeit in das Fräulein Amaliens ihre Krallen geschlagen und das arme #eelchen hin und hergezerrt, sodaß Taute die stolzeste und un nahbarste Miene aufsetzen mußte, um der Außenwelt, vor allem ##doch ihrem Bruder die Kämpfe ihres Innern zu verbergen Durch Erfahrung war sie klug geworden; sie hatte einmal in ringschätzigem Tone von dem„Fräulein“— von dieser„Person", wie sie insgeheim Edelgard stets nannte— gesprochen, da war ihr Bruder aber so böse geworden und hatte ihr„derartige Redensarten“ so energisch untersagt, daß sie sich duckte, wie die Pantherkatze unter der Peitsche ihres Bändigers.
Sie war abhängig von ihrem Bruder und hätte um alles in der Welt nicht das reiche, bequeme Leben in der Villa des Ge heimrats aufgeben mögen. Deshalb fügte sie sich schweigend der Tyrannei dieser Person", beobachtete aber unausgesetzt Edelgard mit gehässigen Blicken, ob sie nicht einen Fehler an ihr
entdecken könnte.
sie ihren Bruder und Edelgard jetzt Arm in Arm ein treten sah, da fuhr sie herum, als habe der Blitz hinter ihr ein geschlagen. In demselben Augenblicke wußte sie, daß das Ende ihrer Herrschaft gekommen war; aber ebenso rasch faßte sie sich und sann auf Mittel und Wege, sich neben der neuen Herrin zu behaupten, za, sie wenn möglich zu stürzen.
Auch Else und Elfriede standen fassungslos da, als ihr Vater ihnen Edelgard als seine Braut vorstellte.
„Edelgard hat sich entschlossen, meine Frau zu werden," sprach er mit stolz leuchtenden Augen.„Ich glaube, wir alle müssen ihr dankbar sein, denn jetzt werdet ihr, meine Kinder, nicht nur ine Freundin, sondern auch eine liebe Mutter erhalten. Dich, Amalie, bitte ich, bei Edelgard Mutterstelle zu vertreten, bis wir ehelich verbunden sind. Edelgard besitzt ja keine Familie mehr; ich bitte dich mithin, meine Braut unter deinen Schutz zu nehmen.“
Ein kurzer Augenblick nur war es, daß sich die Blicke Amaliens und Edelgards kreuzten— die der ersteren scharf und feindlich,
die der anderen stolz und furchtlos— aber Edelgard fühlte
sofort die unversöhnliche Feindschaft heraus, welche Amalie beseelte, und sie vermochte kaum ihre Hand in die Amaliens zu legen, die ihr mit sauersüßem Lächeln geboten wurde. (Fortsetzung folgt.)
Im Reichstage kommmt es heute zu
einer entscheidaß die Komdenden Abstimmung. Es ist anzunehmen, missionsbeschlüsse für Weizen und Roggen mit erheblicher Mehrheit angenommen werden, indem der Teil der Konservativen, welcher für den Antrag Wangenheim eintritt, nach Ablehnung des Zolles von M. 7,50 für die von der Kommissionsmehrheit beschlossenen Sätze stimmen wird. Das Organ des Bundes der Landwirte, die Deutsche Tageszeitung, schreibt dazu:„Daß unsere Freunde, wenn ihr eigener Antrag abgelehnt worden ist, vorläufig für den Kompromißantrag stimmen müssen, liegt auf der Hand. Sie thun es selbstverständlich nur unter der Voraussetzung, daß die Industriezölle eine entsprechende Ermäßigung erfahren. Das ist die logische Konsequenz des Standpunktes, den wir von Anfang an eingenommen haben und von dem wir niemals abgewichen sind.“. 9„
General v. Deines, bisher Kommandeur der 21. Division in Frankfurt a. M. und nunmehr Kommandeur des 8. Armeecorps, hat nicht von Hause aus den Militärberuf ergriffen, sondern ist erst aus dem Beurlaubtenstande in den aktiven Dienststand übergetreten. Bald nach diesem Uebertritt wurde er dem Generalstab überwiesen; am meisten ist er dann als Gouverneur der kaiserlichen Prinzen bekannt geworden, mit denen er nach Plön übersiedelte, als die ältesten Prinzen mit dem Krouprinzen ihre wissenschaftliche Ausbildung dort erhielten.
Schlußfeier der Düffeldorfer Ausstellung. Im Kuppelbau der Industriehalle fand gestern Mittag die Schlußfeier der Ausstellung statt. Nach dem großen Erfolge, welchen die Ausstellung errungen, geziemt es sich nicht, dieselbe klang= und sanglos von der Bildfläche verschwinden zu lassen. Prunkvoll wie der Beginn wurde daher auch der Schluß geseiert. In der Hauptindustriehalle versammelte sich gegen 1 Uhr ein zahlreiches gewähltes Publikum. Erschienen waren u. a. die Minister Möller und v. Rheinbaben, Ministerialdirektor Schultz, die Oberpräsidenten Nasse und von der Recke, Generaloberst v. Loe, die Oberbürgermeister Becker(Köln) und Marx(Lüsseldorf), Regierungs= präsident Hollenfer(Düsseldorf), der Ausstellungsvorstand und zahlreiche Aussteller, darunter Geheimrat Krupp. Der erste Redner, Geheimrat Lueg, konnte mit Befriedigung feststellen, daß die auf die Ausstellung gesetzten Hoffnungen sich in vollnem Maße erfüllt haben, trotz der ungünstigen wirtschaftlichen Lage und trotz des ungünstigen Wetters, das dem Ausstellungsbesuche großen Abbruch gethau hat. Bis zum 15. Oktober ist die Ausstellung von 3056627 zahlenden Besuchern und die 36 681 Abonnenten eingerechnet, im ganzen von 4882 459 Personen betreten worden. An Eintrittsgeld, einschließlich der Abonnements, sind 3184 35# M. eingenommen worden. Redner
dankte allen Beteiligten, namentlich den Ausstellern, den Preisrichtern, den Staats= und Provinzialbehörden sowie der Presse und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Nach einer Ansprache des Professor Noeber teilte Oberbürgermeister Marx(Düsseldorf) mit, daß Geheimrat Lueg in Anerkennung seiner großen Verdienste um die Ausstellung zum Ehrenbürger Düsseldorfs ernannt worden sei.
Dei Vorsitzende des Preisgerichtsausschusses, Herr Geh. Kommerzienrat Schieß, führte aus, es sei keine leichte Aufgabe gewesen, die Ausstellungsobjekte, für deren Herstellung allseitig die volle Kraft eingesetzt worden ist, nach wirtschaftlichem Wert und Ausführung zu vergleichen. Viele Tage, ja Wochen haben die Herren Preisrichter in großer Aufopferung ihres Amtes gewaltet, und nach sorgsamen Beratungen hat der Preisgerichtsausschuß beschlossen, Diplome in folgender Anzahl zu verteilen: Diplome für goldene Ausstellungsmedaillen 216, Diplome für silberne Ausstellungsmedaillen 447 und Diplome für bronzene Ausstellungsmedaillen 566, zusammen 1229 Diplome bei 2800 Ausstellern. Verschiedene Aussteller haben auch für Beamte ihrer Werke Auszeichnungen beantragt, und das Preisgericht hat den Wünschen gern Rechnung getragen, indem es 30 Diplome für Mitarbeiter zugebilligt hat. Minister Möller teilte sodann noch die Namen der Aussteller mit, welchen die goldene Staatsmedaille verliehen wurde. Nach dem Festakt fand um 3 Uhr in der Touhalle ein Festmahl statt.
Von einem Schwabenstreich wird der Augsb. Abendzeitung aus Stuttgart berichtet:
Die hiesigen socialistischen Gemeinderäte haben bei der Eröffnung des Interimtheaters wundervoll ihren Männerstolz vor Königsthronen bewiesen. Da die Stadt Stuttgart zu dem Bau des Theaters einen ansehnlichen Beitrag bewilligt hatte, sprach der König hierfür seinen Dank aus und lud die Mitglieder der bürgerlichen Kollegien zur Eröffnungsfeier ein. Der Einladung wurde vollzählig Folge geleistet, auch die vier„Genossen“ fanden sich ein. Als aber nach Erscheinen des Königs im Theater der Oberregisseur Meery ein Hoch auf den König ausbrachte und das Orchester die Königshymne spielte, verließen jene vier Herren den Saal, um nachher erst wieder zu erscheinen und weiterhin die Gastfreundschaft des Königs zu geAuf Antrag des Hamburger Staates wurde ein im Altonaer Hafen liegender schwedischer Dampfer, der am letzten Donnerstag bei Kurhaven ein Lotsenschiff überrannte, wobei ein Lotse und ein Matrose ertranken, mit Beschlag belegt. Der Hamburger Staat macht eine Forderung von 60000 M. als Schadenersatzleistung für die Hinterbliebenen der beiden Verunglückten geltend.
Aus Strelitz in Oesterreichisch=Schlesien melden Wiener Blätter: Anläßlich der Einweihung und Eröffnung eines polnischen Arbeiterheimes befand sich die deutsche Bevölkerung der Stadt in großer Erregung. Schon am Samstag Abend kam es in den Straßen zu großen Ansammlungen. In der Nacht wurden alle Wände des polnischen Vereinshauses mit Tinte bespritzt und sämtliche Glasscheiben durch Steine zertrümmert. Mehrere Arbeiter, die in den vorderen Zimmern schliefen, wurden leicht verletzt. Gestern früh sammelten sich auf dem Wege vom Bahnhofe bis zum Vereinshause viele Tausende Deutscher an, welche die ankommenden polnischen Delegierten nicht in die Stadt lassen wollten. Mehrere hundert Arbeiter aus Galizien mußten umkehren. Auch zu Prügeleien kam es, wobei einige Verhaftungen vorgenommen wurden. Als der Landtagsabgeordnete Stojanowski das Vereinshaus verließ, wurde nach ihm mit Steinen geworfen. Auch nach dem Reichstagsabgeordneten Bomba wurde mit Steinen geworfen. Auf die Ermahnungen einiger älterer Bürger beruhigte sich schließlich die Menge. Stojanowski konnte unbehelligt zur Kirche gehen. Die Rückreise der fremden Delegierten konnte erst erfolgen, nachdem sie auf Umwegen zum Bahnhofe gelangt waren.
Der Ausstand der nordamerikanischen Kohlenarbeiter ist zu Ende. In wenigen Tagen werden wieder 150 Kohlenwerke in voller Arbeit sein und wenige Tage später können 300 Werke bis zu 75000 Tonnen per Woche produzieren. Tausende leerer Kohlenwagen werden in Eile nach den Minendistrikten gesandt, um gefüllt nach Newyork zurückzukehren, und auf den Eisenbahnen werden in den nächsten
Wochen die Kohlenzüge sogar einen Vorzug vor den Passagierzügen
genießen. Der Verlust der Gesellschaften infolge des mehrere Monate dauernden Ausstandes wird auf über 220 Millionen Mark, der Verlust an Löhnen auf über 120 Millionen Murk geschätzt.
Die Burengenerale werden, wie Botha persönlich einem Vertreter des Bureau Laffan mitteille, bestimmt eine Reise nach Amerira unternehmen. Ueber den Zeitpunkt und die näheren Einzelheiten der Reise steht jedoch noch nichts Endgültiges fest.
Tocales.
un Tödlicher Unfall. Auf dem Güterbahnhofe von St. Gereon geriei am Samstag Abend gegen 7 Uhr der Faktor Heinrich Trappe von der Stollwerckschen Chokoladenfabrik zwischen einen Güterwagen und einen Rollwagen der genannten Firma und erlitt sehr schwere Quetschungen am Unterleib. Der Verunglückte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht, wo derselbe in der vorvergangenen Nucht
gestorben ist.„—f.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Mittwoch: 35. Ab.=Vst. Serie C. Lohenarin. Rom. Oper in 3 Aufz. von R. Wagner. Auf. 7, Ende nach 10¾ Uhr. Donnerstag: 36. Ab.=Vst. Serie D. Lorenza. Oper in 3 Akten von Ed. Mascheroni.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 35. Ab.=Vst.
Gasparone. Operette in 3 Akten von Karl Millöcker. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Mittwoch: 36. Ab.=Vst. Der Herr Ministerial= Direktor. Lustspiel in 3 Akten von Bisson und Carré.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 20.Okt.1902. Heute Nachmittag.40 Uhr wurden am Gremberger Bahnübergang zwei Kinder im Alter von 9½ und 10½ Jahren von einem von Oberlahnstein kommenden Güterzuge uberfahren. Das eine, dem beide Beine abgefahren wurden, war sofort tot, während das andere schwere innere Verletzungen davon trug und ins Krankenhaus gebracht wurde.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Okt. 190..
8 Geburten. Wilhelmine, T. v. Paul Lenhart. Tagl., U. Krahnen bäumen 67.- Christine, T. v. Roland Dauiels, Anwaltsekr., Brüsseler= platz 31.- Kath., T. v. Jos. Schau, Tagl., Crefelderwall 4.- Elly, T. v. amuel Rosberg, Kaufm., Cleverstr. 8.- Heinr., S. v. Georg Hoock,
„ 90." Joh., S. v.
Bildhauer. Lütticherstr. 29.- Joh., S. v. Wilh. Vonget, Schreiner, Gr. Brinkg. 23.- Joh., S. v. Wilh. Rüttgen. Schuhmachermstr., Glockeng. 33. - Phil., S. v. Aug. Brann, Feuerwehrm., Balduinstr. 17.- Hans, S. v. Cmil Weber, Friseur, Martinstr. 17. Friedr., S. v. Franz Giesen, Joseph. S. v. Joh. Brockmann, Tagl., Kl. Joh. Schmitz, Schrifts., An der MalzSchreiner, Clemensstr. 17 Witschg. 16.-„Josephine, T.
mühle 6.- Christine, T. v. Hubert Schmitz, Tagl., Kl. Griechenmarkt 77.
- Simon, S. v. Peter Hilsemer, Pflasterer. Spulmannsg. 20.- FranzS. v. Karl Känder, Schneider, Ulrichsg. 53.- Peter. S. v. Jos. Boninski, Maschinist. Zugasse 29.- Heinrich, S. v. Wilh. Freiburg, Taubstummenlehrer, Pfälzerstr. 22.- Anna. T. v. Heinr. Stumm. Schreiner, Dreikönigenstr. 22.- Mathias, S. v. Jos. Züll, Gasarbeiter, Rosenstr. 31.
- Mara T. v..go Ahr. Bandwirker, Josephstr. 49.- Karl. S. v. Wilh. Baur, Straßenbahnsch., Rolandstr. 99.- Theodor. S. v. Rudolf Baumeister, Mechan., Brüsselerstr. 5.- Joseph. S. v. Lamb. Köllen, Tagl., Nachenerstr. 23.- Christine, T. v. Franz Söntgen, Tagl., Achlerstr. 32.
# Sterbefälle. Gerhard Gotzens, Rentner. verh., 60., Crefelderstr. 32.— Wilhelm Keinertz, Bildhauer, verh., 79., Heinrichstr. 18.-Elisab. Krumm, 8., Friesenstr. 99.- Julius Dorst, Rentner, verh., 66., Niederichstr. 40.= Elisab. Müller. geb. Groos, verh. 45., Kaiser Wilhelm=Ring 20.- Gertr. Schall, 3., Crefelderwall 4.- Bertram Schumacher, Rentner, verh., 57., Komödienstr. 65.- Christine Kraus, geb. Glasmacher, Wwe., 58., Neußerstr. 44.- Ludwig Schloßzmacher, 1., Vogteistr. 2.- Gustav Kaltwasser, 2., Unter Kahlenhausen 7.- Victor Werres, 1.. Unter Taschenmacher.- Andreas Bungartz, RentnerWwr., 81., Ursulagartenstr. 8.- Agnes Humbach, 1., Weideng. 18.
Wilhelm Didier, 6., Eigelstein 45.- Elise Jaußen, 7., Follerstr. 20.- Maria Schumacher, 1., Gr. Griechenm. 140.- Maria Meyer, geb. Thiemig, Stundenarbeiterin, gesch., 47., Severinstr. 174.- Johann Cüpper, Stuckaturer, 33., Obenmarspforten 25.- Heinrich Thelen, ohne Gew., verh., 79., Katharinengraben 20.- Elisabeth Berchem, 1., Peterstr. 18.- Joseph Hollenders, 1., Pantaleonsmühlengasse 28. Johann Passendorf. Hefehändler, 54., Severinstraße 126.- Clara Kolv, 8., Hochstadenstr. 26.- Wilhelm Baum, 1., Brunostraße 14.
Reiner Reinermann, Tagl., verh., 65., Brühlerstraße 60.- Margar.
5 St., Josephstraße 49.- Emma Körver, 1., Pantaleonswall 23.
Johann Kranthausen, 24., Pantaleonsmühlengasse 30.- Katharina Froböse, 8., Komödienstraße 100—111.
8 Heiraten. Adam Stiehl, Dekorationsmaler, v. hier, u. Maria Kessel, v. Bonn.- Friedr. Acht, Wwr., Anstreicherges., u. Wilh. Waitzer, geb. Moll, gesch., beide v. hier.- Friedr. Blaeser, Zuschläger, v. Epprath. u. Franz. Guttmann, v. hier.- Mathias Wetzels, Wwr., Juwelier. v. Heerlen, u. Wwe. Math. Klein, geb. Löwer, v. Elberfeld.- Jul. Brandes, Metzgerges., zu Nippes, u. Gertr Adolffs, zu Walberberg.- Peler Siebelhoff. Tagl., v. Amsterdam u. Anna Bougard, geb. Fuchs. gesch., v. Oidtweiler. Karl Foermer, Geschäftskutscher, v. Rödingen. u. Gertr. Esser. v. Banikum.- Leon. Doetsch, Wwr., Soeisewirt, v. Nachen, u Henriette Klein, v. Elsenroth.- Heinr. Fischer, Stuckat, v. hier, u. Sib. Vecker, v. Düren.
0 Heirats=Ankündigungen. Georg Stößel, Instrumentenm., Berlich 31, u. Florentine Holtze, Klapperhof 28.- Quirin Eickhoff, Wwr. Tagl., Quentelstr. 5, u. Elisab. Roth. Rheinaustr. 9.- Heinr. Commer, Schneiderges., Lungengasse 39, u. Elisab. Pannenbecker, Gr. Brinkgasse 24.- Adolf Heuser. Kellner, zu Cöln=Sülz. u. Maria Mattlener, Thieboldsgasse 127/129.- Peter Dreesbach, Brennergehülse, Seidenmachergäßchen 2. u. Anna Patt, Weyerstr. 45.- Oswald Rindler, Schneidergeselle, Mauritiussteinweg 49. u. Maria Müller, Rinkenpfuhl 45. Willm Pelzer, Kirchenmaler, Limburgerstr. 37. u. Anna Steven, Friedrich= aße 58.- Alfred Rauschendorf. Zechen=Versandleiter, zu Ueckendorf. u. belena Anhenser, Dreikönigenstr. 20.- Jakob Dick, Kaufm., Dasselstr. 60, u. Kath. Jcuniges, Burgunderstr. 11.- Paulus Mäller, Hoteldiener, Mauritiuswall 66, u. Crescentia Frech, Hahnenstr. 2.- Karl Wilms, Wwr., Schreiner, Quirinstr. 24—. u. Christine Burgwinkel, Siegburgerstraße 24##= Ferdinand Wenzues. Wwr., Schuhmachermstr., u. Kath. Opitz, geb. Krämer, gesch., beide Kleine Spitzengasse 25.- Wilh. Burger, Fabrikarb. zu Mülheim a. Rh., u. Gertrud Thurn, Friesenwall 2. Karl Schneider, Schlosser, zu Benrath. u. Anna Fuchs, geb. Meyer, Bismarkstr. 88.
Herr Rektor, meine Klasse ist leer!“
so klagt der Herr Lehrer.„Die Schülerinnen sind fast alle krank und die Entschuldigungszettel lauten fast alle gleich: Anna hustet; Elsa ist heiser; Martha hat einen Katarrh— und so fort durch die ganze Reihe.“— Der Rektor schüttelt den Kopf.„Hm!“ macht er;„das kommt davon, wenn die Kinder bei dem naßkalten Wetter schwatzend und mit offenem Munde in die Schule laufen. Empfehlen Sie doch den Eltern, sie sollten den Kleinen eine Schachtel von Fay's ächten Sodener Mineral=Pastillen kaufen und ihnen stets ein paar mit auf den Weg geben. Die werden wie Bor
heiten vorge
Optische Anstalt
Jac.
#2) Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. büll. Bezugsquelle für Brillen
#<space> K n a i f o r<space> j o d e r<space> A r t<space> G a a r<space> 1 8 6 8.<space><space>

Kölner goral-Anzeiger Nr. 238— Dinstag, 21. Ockober 1902.
Seite 7.
Todes-Anzeige.
Gestern Abend gegen 11¼ Uhr entschlief sauft infolge von Altersschwäche, versehen mit den Heilsmitteln der h. katholischen Kirche, unser lieber Bruder, Schwager, Onkel und Großonkel,
s Bungl
Reutner,
im Alter von nahezu 82 Jahren. Köln, den 20. Oktober 1902.
Krauernden Hinterbliebenen.
Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Anton Röseler, geb. Bickmann,
findet stalt am Mittwoch den 22. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Psarrkirche St. Maria in Lyskirchen, wozu freundl. eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft
In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Kath. Mörs, geb. Moll, Melaten, finden statt Mittwoch den 22. Oktober a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Die
Das Begräbnis nach Melaten findet statt am Donnerstag Morgen 11 Uhr vem Sterbehause Ursulagarten= straße 6 aus.
Die feierlichen Erequien werden Donnerstag Morgen 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula abgehalten.
ollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung
nicht erhalten haben, solche zu betrachten.
bitten
Anzeige al
Danksagung.
—<space> F ü r<space> d i e<space> a u s<space> A n l a ß<space> d e s<space> H i n <space> scheidens unseres guten Vaters,
Schwieger= und Großvaters. des Herrn 5
Andreas Breuer
erwiesene große Teilnahme und# zahlreich gespendeten Kränze dan ken hierdurch auf das herzlichste
Namens der kamilie:
Bernhard Breuer Niko Heitmann.
Köln, 20. Oktober 1902.
ERET REE
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Fir,
geb. Heupel.
findet Mittwoch den 22. d. M. ##morgens ¼ vor 8 Uhr. in St. # Maria im Kapitol statt, wozu ##hiermit trcundl. eingeladen wird.
Danksagung.
Für die überaus vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die uns aus Anlaß des Hinscheidens meines lieben Gatten, unseres lieben Vaters. Schwiegervaters, Großvaters und Onkels, allenthalben erwiesen wurden, sagen wir hiermit unseren innigsten
eur. Familie Bitter.
Heute Nacht 2½ Uhr entschlief sanft nach viertägiger Krankheit infolge von Lungenentzündung unser vielgeliebter, unvergeßlicher Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel, Herr
in sehr großer Auswahl zu den bekannten billigen Preisen und geschmackvoller Ausführung.
Große Auswahl in abgeschnittenen langstieligen Blumen und Naturgrün.
Aneider, Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstrasse 26.*
Rentner,
der kath. Gemeindevertretung,
im Alter von 75 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die tiefbrtrübten Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 19. Oktober 1902.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 22. Oktober. mittags 4 Uhr. vom Sterbehause Venloerstraße 300 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Donnerstag. vormittags 9 Uhr, in der St. Joseph=Pfarrkirche.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 8½ Uhr infolge eines Herzleidens meinen teueren Gatten, umeren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Vertram Hubert
als Specialität:
1
ablaternen
Laternenständer Kranzständer
2 r
HSUTHG
alldeutsche Laternen mit echten Butzenscheiben von 4
an bis 25 Mk.
Laternenständer von 1 Mk. an. Das Aufstellen der Ständer auf den Friedhöfen erfolgt gratis.
agedorn
Herzogstraße 13.
Tocales.
Rentner,
im Alter von 57 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
geb. Assenmacher.
Köln, den 19. Oktober 1902.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 22. Oktober, nachmittags 415 Uhr, vom Sterbehause Komödienstraße 65 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten.
er Bäcker=Jnnung.
—
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, daß btigen gefallen hat, unser Mitglied Herr
ertram Schumachen
es Gott dem
in die Ewigkeit abzurufen.
Das Begräbnis findet statt Mittwoch den 22. d. Mts. nachmittags 410 Uhr, vom Sterbehause Komödienstraße 65 aus, wozu die
##s Militärisches. Versetzt wurden: Heye, Major und Adjutant des Generalkommandos des 15. Armeecorps, als Bataillonskomman= deur in das Infantericregiment 16; Soehlke, Oberleutnant im Kürassierregiment 8, unter Beförderung zum Rittmeister als Eskadronschef in das Ulanenregiment 8; v. Besser, Major im Generalstabe des Gouvernements Köln, in den Großen Ceneralstab; v. Leuski, Major im Großen Generalstab, in den Generalstab des Gouvernements Köln; Schmidt von Knobelsdorf, Major und Adjutant des Generalkommandos des 3. Armeecorps, als Bataillons= kommandeur in das Infanterieregiment 65; Hauptmann Goecke, Kompagniechef im Fußartillerieregiment 9, als Lehrer zur Kriegsschule in Engers; Hauptmann v. Marschall, Kompagniechef im Infanterieregiment 10, zum überzähligen Major befördert. Hauptmann Nolte, Kompagniechef im Infauterieregiment 16, in Genehmigung seines Abschiedsgesuches unter Stellung zur Disposition mit der gesetzlichen Pension zum Bezirksoffizier beim Landwehrbezirk Soest und Eansimann Waltiersch im Infanterieregiment 16 zum Kompagniechef ernannt.
101 Unfälle. In der Blindgasse wurde ein Mädchen von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt.— Gestern Nachmittag kam auf dem Neumarkt ein Mädchen beim Verlassen eines Straßenbahnwagens zu Fall und erlitt nicht unerhebliche Kopfverletzungen. Die beiden Mädchen wurden dem Krankenhause übergeben.
# Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete eine Dienstmagd wegen Verdachts des Kindesmordes, sowie einen Geschäftsinhaber aus Köln=Nippes wegen Sittlichkeitsvergehen, begangen an Kindern.
im Eisenbahnunfall. In der Nacht vom Sonntag auf Montag stieß auf dem Bahnhofe zu Köln=Ehrenfeld ein Güterzug auf fünf im Geleise stehende Wagen. Bei dem Zusammenstoß wurden die Lokomotive des Güterzuges sowie mehrere Wagen und deren Ladung erheblich beschädigt. Personen sind nicht verletzt werden, auch hat der Betrieb keine Störung erlitten.
A. Einbrecher. Am Sonntag wurde ein Gärtnergehülfe wegen zweier Einbruchsdiebstähle verhaftet. Derselbe war erst am selben Tage nach Verbüßung von einem Jahr Gefängnis wegen Einbruchsdiebstahls aus dem Gefängnis entlassen worden.
Unvorsichtigkeit. Am Sonntag Nachmittag sprang in Melaten ein Ackerknecht von einem in der Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen, kam zu Fall und verletzte sich erheblich am Kopfe. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens in das Bürgerhospital geschafft.
0O Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. v. M. 59 383 403 M. Bis zum 15. d. M. wurden 3217054 M. eingezahlt und 2793124 M. zurückgezahlt, sodaß am 15. Oktober 1902 ein Gesamtbestand von 59807 332,M. vorhanden war.
10 Zusammenstoß. Gestern Mittag gegen 12 Uhr stieß in der Poststraße, an der Ecke des Kleinen Griechenmarkts, ein elektrischer Straßenbahnwagen der Innenbahn mit einem Fleischwagen zusammen. Der Straßenbahnwagen wurde an der Vorderseite beschädigt.
i Schlägerei. In der Nacht vom Sonntag auf Montag entstand im Eulengarten unter mehreren jungen Burschen eine wüste Schlägerei. Im Verlauf derselben wurde einer der Beteiligten durch Messerstiche am Kopfe verletzt.
½ Leichtsinnige Radfahrer. Am Sonntag=Mittag sausten eine Anzahl jugendlicher Radfahrer vom Stadtgarten kommend in wildem Tempo durch die Moltkestraße. An der Aachenerstraße kam einer der Fahrer vor einem elektrischen Straßenbahnwagen zu Fall, in wildem Knäuel stürzten sieben Fahrer zur Erde. Nur durch die Geistesgegenwart des Führers des elektrischen Straßenbahnwagens ist ein größeres Unglück verhütet worden. Die Radfahrer kamen mit leichten Verletzungen und dem Schrecken davon, indes wurden die Fahrräder zum Teil gänzlich zertrümmert.
X Leiche gelandet. Gestern Nachmittag gegen ½5 Uhr wurde in der Nähe des Bayenturmes eine männliche Leiche gelandet. Dieselbwurde nach dem Leichenhause zu Melaten gebracht.
Vereins=Nachrichten.
5 Das Konzert des Kölner Liederkranz, das derselbe am Sonntag Abend im Viktoriasaal zum Besten des Baufonds für ein Vereinshaus des Katholischen Arbeiter=Vereins KölnNord gab, war sehr zahlreich besucht. Der in voller Stärke auftretende Verein sang sich aufs neue in die Gunst des Publikums ein und bewies, daß er die so oft ihm nachgerühmten Vorzüge: prächtiges Stimmmalerial, Tonsicherheit und Reinheit und vollständiges Beherrschen der Stimme in noch größerer Vollkommenheit sich bewahrt hat. Ueber geradezu großartiges Stimmmaterial verfügt der Liederkranz in den Bässen. Mit der größten Geschmeidigkeit folgen die Sänger auch dem leisesten Wink ihres Dirigenten Dr. M. Burkhardt. Die nach jeder Nummer des Vereins gespendete reiche Anerkennung war wohlverdient. Auch die Solistin des Abends, Frl. Gertrud Classen, Köln=Lindenthal, wußte mit ihrem bestrickenden Sopran sofort ihre Zuhörer zu gewinnen, und sie kam denn auch nicht ohne Zugabe davon. Ein wahrer Genuß war es, den Vorträgen des Soloquartetts der Herren Hilgers, Faßbender, Lambertz und Büllesbach zu lauschen. Da gab's kein prätenziöses. Vordrängen, alles war sein abgeglichen und abgewogen— kein Wänder, daß der Beifall sich auch nach der ersten Zugabe noch nicht legte, bis die Herren noch eine zweite folgen ließen. Den instrumentalen Teil des Programms führte die 65er Kapelle unter ihrem trefflichen Dirigenten Lattermann aus. Im Auftrage des durch Krankheit verhinderten Präses des Katholischen Arbeiter=Vereins Köln=Nord, des Hru. Kaplan Erbel, sprach Hr. Kaplan Dr. Kruchen dem Liederkranz, dessen Leistungen ebenso wie sein Wohlthätigkeitssinn bekannt seien, den herzlichsten Dank dafür aus, daß er den schönen Abend zu Gunsten des Baufonds des Katholischen Arbeiter=Vereins arrangiert habe. So hat der Kölner Liederkranz den guten Anfang gemacht, um dem unter der Lokalfrage leidenden Arbeiter=Verein zu helfen; möchten sich bald weitere Helfer finden.
X Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen beging am Sonntag in seinem schönen Heim an der Georgstraße, dem ehemaligen Reichsbankgebände, das fünfte Stiftungsfest. Zu demselben hatten sich zahlreiche Ehrengäste eingefunden, darunter viele geistliche Herren. Nach dem von zwei Damen prächtig gespielten Schubertschen Marsch sprach Frl. Nettchen Strunck einen gehaltvollen Prolog, dem die Aufführung des Dramas Perdita oder das Rosenfest von J. Keller folgten, das von den jungen Fräuleins vorzüglich dargestellt wurde. In den Pausen begrüßte der Präsident die Gäste und Domkapitular,Dr. Ludwigs entwickelte in einer längeren Ansprache die Prinzipien des Vereins. Er führte aus, daß schon Thomas von Kempen es für richtig erachtet, daß der Arbeit die Ruhe, die Erholung folgen müsse. Alsdann erfreute Frl. Stampfe die Zuhörer mit mehreren Liedervorträgen und zum Schlusse folgle ein Tänzchen. Die Damen des Vorstandes, die sich um den Verein so viele Verdienste erworben, machten in der liebenswürdigsten Weise die Honneurs, und die vielen dem Verein angehörenden jungen Mädchen gaben sich der harmlosesten Freude hin.
9 Der Kölner Fußball=Klub 1899 spielte am Sonntag mit seiner ersten Mannschaft gegen den Düsseldorfer Fußball=Club in Düsseldorf. Das spannende Wettspiel endigte mit:1 zu Gunsten Kölns.
Köln=Lindenthal.
(Vom 6. bis 13. Oktober.)
0 Geburten. Herbert. S. v. Herm. Ratzmann, Fabrikl., Marsilius= straße 35.= Heinrich, S. v. Joh. Schmitz, Tagl., Palanterstr. 15.- Karl. S. v. Joseph Schuster, Schlosser, Dürenerstr. 219.- Christian, S. v. Christ. Drossart, Tagl., Aachenerstr. 523A.= Kath., T. v. Franz Bosen, Maurer, Wittgensteinstr. 1.- Anna, T. v. Wilh. Rosellen, Fuhruntern., Herderstr. 80.- Klara Hertha. T. v. Hugo Ottenbruch, Masch. Ing., Herderstr. 35A.„
# Sterbefälle. Wilh. Höfel, 1., Schlegelstr. 13. Kalh. Krüger, 5., Berrenratherstr. 218.- Dr. phil. Wilh. Baum, Apoth., 40., Mauritiussteinweg 51.- Marg. Link, geb. Vieren, 35., Bonnerstr. 5. Creszentia Pollinger, Kellnerin, 22., U. Krahnenbäumen 11. Kath= Mörs, geb. Moll. 58., Aachenerstr. 201.- Franz Kruse, Kellner, 30., Auf der Ruhr 8.- Herbert Ratzmann, 8., Marsiliusstr. 35.- Winand Sauer, 55., Berrenratherstr. 272.— Gertrud Stenz, geb. Klein, 65., Klosterstr. 22.- Franz Wülsing, Friseurgeh., 23., Greinstr. 15.- Anna Rosellen, 6 St., Herderstr. 30.
# Heiraten. Franz Mölders, Fabrikarb., u. Josephina Jaerling. Berrenratherstr. 179.- Johann Bommels, Tagl., u. Marg. Fischenich,
Luxemburgerstr. 420.
∆ Heirats=Ankündigungen. Joh. Friedrichs, Sandf., Herderstr. 73, u. Maria Rösgen, Morsdorferstr. 1B.- Hubert Schulten, Tagl., Palanterstr. 39. u. Sosia Oehl, Nikolausstr. 57.- Max Mieth, Schlosser, Nikolausstr. 68, u. Elis. Reh, Greinstr. 15.
Backen mißlingt selten
sogar bei Anfängern, wenn Back=Monda gebraucht wird. Denn sein sicheres Aufgehen bringt guten Erfolg, wo oft Hefe und andere Treibmittel versagen. Für Brot, Kuchen und leichtes Gebäck vermische man 1 Teil Back=Monda mit—8 Teilen Mehl, für Klöße, Mürbes 2c. vermische man 1 Teil mit—12 Teilen Mehl. Der Teig geht schuell auf, das Gebäck hat den Vorzug, locker und leicht verdaulich zu sein. Brown& Polsons BackMonda ist erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg.
gesetzlich geschützt
sichert gutes Gelingen beim
———

M Zaubobenin
allen Kohlenhandlu
Rachn BRNUEOME
Bequemehlandhabung. 1D
Gillig, Reinlich.Sparsan. LRIKFTC Schnelles Feuer. WDRTHETD
Dauerbrand
JRAUNKOHIFN Für BäckereienKaffee-.
röstereienMetsgereien
ERIKET-VERKRUFSVEREIN, KS-Sewerbe,
Die Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarken dur wertig, da sie von denselben Werken aus denselben Re
mit denselben Maschinen gepresst werden.
Das Nahrungsmittel, das GANZ Nahrung ist.
FORCE“ ist ein Nahrungsmittel, bestehend aus Weizen und Gerstenmalz, deren unverdauliche Bestandteile vermittelst eines eigenartigen chemischen Processes entfernt worden sind. Indem also„FORCE“ den Magen mit leichtverdaulichen Nährstoffen versorgt, stellt es die geschwächte Magenkraft wieder her und erhält bei beständigem Genusse die Gewohnheit guter und regelmässiger Verdauung.„FORCE“ belebt die abgespannten Nerven, das überarbeitete Gehirn, alle die geistig und körperlich thätig sind, sollten täglich einen Teller voll gemessen, e wirkt erfrischend und kräftigend und hat einen angenehmen Geschmack. Bei allen Spezereihändlern kostet ein Packet nur go Pfg.
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238 5 Dinstag, 21. October 1902
Die christliche Frau,
Zeitschrift für höhere weibliche Bildung und christliche Frauenthätigkeit in Jamilie und Gesellschaft.
jährlich 12 Hefte 4 Mark.
Wochenschriften:
Die christliche kamilie,
vierteljährlich nur 50 Pfg.
Sankt Josephsblatt,
vierteljährlich nur 60 Pig.
Sämtliche kathol. Zeitschriften
zu beziehen durch
Geschäftssteue zur Verbreitung katholischer Schriften,
Scheifgen& Klee,
Köln, Pfeilstraße 51.*
Vereinigung für Kunst u. Kultur
„Moderne Dichtungen“.
6. Abend.
Mittwoch. 22. Oktober., abends 8 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Moderne Frauenkleidung.
Vortrag mit Lichtbildern
von Paul Schultze-Naumburg, Berlin.
Saalkarten a Mark.—.
Galeriekarten à Mk..50 sind niedergelegt: in der M. Lengfeldschen Buchhandlung. Grosse Budengasse 6, bei Paul Neubner. Hohestrassc 137, in der I. G. Schmitzschen Buch- und Kunsthandlung, Passage, und beim Hausmeister der Lesegesellschaft.
Geflügel
Gäuse, hochprima, Pfd. 70 Pfg. Enten.„„ 90
JungeHahnen„,„ 90 Suppenhühner„ 70 Sämtliches Geflügel ist aus meiner Mästerei und hier geschlachtet.
Brüsseler Poularden Pfd..30.
Eier
alle Sorten billigst. Trinkeier, garantiert frisch, Stück 12 Pfg.
Butter
seinste Süßrahm=, Molkerei=, Schweizer, Holsteiner zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Reise=Koffer,
Wer seine Zähne gesund erhalten will, gebranche das
widrige, äußerst erfrischende, concentrirte, dabei billige
5.„Dentolin“, 2s;
5s als Zahn=, Mund= u. Gurgelwasser
lein fabricert Apoth. P. Servais, S. Hartzheim Nachf.
ogerie, Köln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
Handtaschen.
Billigste Bezugsquelle. Nekrutenkoffer
in jeder Preislage.
Anton Reisdorff,
Sternengasse 34.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271
NIPPES.
Gebrüder Bluhm.
Grossartige Auswahl
amen-Mäntel und Kleiderstoffe.
Staunend billige Preise.
Für jede Dame passende Grössen.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nenst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursula markt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40
Stonte Orselischuft Com,
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven o Millionen Mk Geschäftsstellen in:
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Jeden Tag frische Kelterung.
Vic. Müller,
Allerheiligenstr. 10.*
den 26. Oktober 1902,
abends 7½ Uhr:
Familien-Fest-Abend.
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere, ant die Person lautende Karten ausgegeben, nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen von Montag den 20. c
ab zum Einzeichnen offen. Kartenausgabe von Donnerstag den 25. c. ab und zwar des Tages über auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.
* Der Vorstand.
Liederabend?
von Fräulein Clara Wulft
* unter Mitwirkung
von Fräulein Mimy Bussius(Violine)
Z am Donnerstag den 23. Oktober 1902, 2 abends 7½ Uhr, 8
* im Konzertsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
□ Karten zu 3, 2 und 1 M. zu haben: Hof-Musikalienhandlung Weber, Schildergasse 6; Bureau der Bürgergesell∆ schaft und anenas an der Kasse des Saales.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
ein. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J, Kind. 209.
Nord=Amerika. und Mashinaton. Neu!
Ne o
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
re u eaeseug!
P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4.
Zu den Abendkursen u. Einzelunterricht nehmen Anmeldung. stets entgegen. Ungen. Lernen auch für ältere Damen und Herren.
Zum Hospitieren arrangieren wir den Winter über ein Donnerstags=Tanzkränzchen. Anm. bald. erbeten. Honorar ermäßigt.
Gosewisch's
Tanz-Institut
Am 6. November beginnt ein
geschlossener Montags= und Donnerstags=Kursus.
Gefällige Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch
Kleine Sandkaul—.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Facons und Halsweiten äußerst billig.
Math.& Rosa Bernardi,
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Wan hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer g ru.
Daß froh das Glöck ein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf,
Berlin NO. Greisswalderstraße 18.“
Im St. Vincenzhause,
Eintrachtstraße, können noch einige
Bensionarinnen Aufnahme finden.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.