Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Heile. Siniigen Ptr=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Pig. monatlich.
****************
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 94.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 9. April 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
90
PROHOT
Breitestrasse 25-27,
Ecke Schwertnergasse,
Kölns grösstes Specialhaus besserer
DamenGelegenheitskäufe
s in Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
„ Bis zur vollständigen Aufgabe meines Geschäftes. Ende April d. J. 4 verkaufe meinen ganzen Warenbestand zu und unter Selbstkostenpreisen.„
O IRT— 00
□
jeden Genres in grösster Auswahl.
3
Sport- und Schulhüte zu äusserst billigen Preisen.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Billigstes Kaufhaus für Modistinnen.
Brillanten, Diamanten u. Perlen
zu den billigsten aiten Preisen eingekauft, werden ebenfalls Zu und unter Einkauf abgegeben.*
F. X. Hellner, Juwelier, Hohestr. I14.
Fernsprecher 339.
Reisekörbe von Mk..— an, Rohrplattenkoffer echte v. M. 25.50 an, dito imitirte„„„ 16.—„
Postkörbe von Mk..50 an.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Korbwaren-Industrie.
— Fabrik in Troisdorf
Manicure,
Hand
Außer dem Hause bis 3 Uhr nach mittags, von 3 bis 7 Uhr in meiner Wohnung.
Eintrachtstr. 153 195, part.
Nähe Gereonstraße,
Fran Gertrud Odendahl Ww.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Unübertreffliches
Wundschutzmittel
Devotionalien und Kirchensachen
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23. ir Kolumbastr.
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Sanatogen
für die Nerven
Broschüre auf Wunsch gratis und franco durch BAUER&amp; CIE., Berlin SW. 48.
Tuchreste
für Herren= u. Knabenanzüge bill. zu verk. Nippes. Siebachstraße 58.
* Gardinen
Portièren
—
Tischöecken
Zettdecken
*
Linoleum
Koc9s
Treppenstangen
Möbelstoffe
Scorationen
even Nacht.
Köln, Obenmarspforten 27.
W. Piel Wwe.,
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 56.
Specialgeschäft in
Fernsprecher
Allerbeste Fabrikate, viele Neuheiten eingetroffen.—
Billigste Preise. 1
Täglich frischer
Eine große Partie Salz= und Essiggurken abzugeben.
Fr. C. Valentin,
Johannisstraße 62. Fernspr. 1428.
Hochzeitslieder
und Festgedichte jeder Art liefert schnell zu mäßigen Preisen das Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstraße 105.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh., Schildergasse 66.68. Hofgebäude bei Gustav Hang.
50 complete
Musterzimmer
in grundgediegener meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
S

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 · Mittwoch. 9. April 1902.
Offene Stellen.
(Ein stilles einfaches Mädchen, welches
— die bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, wird gesucht.
Kattenbug 31—33.
B
In nächster Zeit finden
einige tüchtige
Monteure,
welche mit der Montage und dem Betrieb von Steinkohlengasanstalten vertraut sind, dauernde und lohnende Beschäftigung. Gelernte Schlosser erhalten den Vorzug. Zeugnisabschriften auch solche von ausgeführten Anlagen. sowie Lohnansprüche sind der Bewerbung beizufügen. Meldungen an die Gasfachabteilung der„*
Kölnischen Maschinenbau= Aktien=Ges., Köln=Bayenthal.
rav. kath. Mädchen(Fräul.), in der
* bess. Küche erfahr., in still. Haush. zu einz. Dame gesucht. Lohn 17 M. Fr.=Off. u. J A 10 hauptpostl. Köln.
Br. kath. Lehrmädchen ges.
Nobes. Hämergasse—10, 2. Et.
legt an, setzt in Stand und bepflanzt P. Reinen, Zülpicherplatz 15.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig
Jakob Anen, Kunsergasse 29.
Volontärin. Näh= und Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Stammstr. 56.
4
Stellen-Gesuche.
Sohn bess. Eltern sucht bei tücht.
kar., Haster Schneiderhandwerk zu erlernen. Fr.=Off. u. Nr. 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
7 Mann, 35 J. alt, verh. s. Stelle
D: a. Vertrauensp. Kaution k. gest. w. Off. erb. an 1. B. Holzmarkt 33, 2. Et
finden gegen guten Akkordlohn dauernde Beschäftigung bei
H. Reifenrath,
Cementwarenfabrik,
Hiesige Weinhandlung und Restauration sucht für mehrere Tage in der Woche erfahrenen. nüchlernen.
in der Weinpflege bewanderten
44
Nur mit Ia. Referenzen versehen mogen sich unter Nr. 549 an die Ge schäftsstelle d. Bl. wenden.
###elteres, zuverlässiges Mädchen sucht 2 Stelle für Küche und Hausarbeit zum Alleindienen. Fr.=Offerten unt Nr. 574 an die Geschäftsstelle d. Vl
kräulein s. Stelle als Stütze
Im Kochen, Backen. Einmachen sowie Hauswesen erfahren. Kinderlieb. Off. u Nr. 570 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger nüchterner
mit Weinpflege und Kellerbehandlung vertraut, von hiesiger Weinhandlung und Restauration gesucht. Nur mit la. Referenzen versehene wollen sich u. Nr. 568 an die Gesch. d. Bl. wenden.
Gesucht
Sohn von ordentlichen Eltern. im Besitze einer guten Handschrift und guten Schulzeugnissen für kleine leichte Comptoirarbeiten und Ausgänge. Vorerst nur schrifliche Angebote mit Bezeichnung der Ansprüche an
k. A. Herberb, Pilklez,
Besseres Mädchen,
19 J. alt. in Hausarbeit erfahren, sucht Stelle, am liebsten bei größeren Kindern. Auf gute Behandlung wird mehr gesehen als auf Lohn. Offerten unter C 25 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch
1. Etage,
Manmt, 42 Mark, zu
vermieten. Besch. Cranachstraße 18.
Nippes. Fchne
Kalk. 2. Etage
3 große Zimmer zu vermieten.
Bescheid Friedensstraße 25, 2
Gartenarbeit.
Alle ins Fach schlagend. Arbeiten übernimmt los. Derkum, Hahnenstraße 27
2 Et.
(Speicher zimmer)
zu ver
Jrei Zimmer, 1. Et., zu 25 A zu * vermieten. Severinstraße 50.
Möbl. Schiafzimmer
ine unabhängige prop. Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen Off. u. Nr. 567 an d. Geschäftsst. d. Bl
Abgeschl. Etage, hor zu vermiset.
H. Werth, Niederichstraße 2.
Zu vermieten.
Für ein braves und fleißiges kath.
Mädchen,
welches 7 Jahre bei einem Kölner
gedient hat, wird zum 1. nicht zu schwere Stelle gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 575 an die Geschäftsstelle d. Bl
Fraue
Zu vermieten: Tempelstr. 11B ab geschl. 1. Et. 5 Zim., Küche, 2 Mans. daselbst Uth. 4 Zim., Küche, 2 Mans Tempelstraße 15A abgeschl. 2. Etg 1 Zimmer, Küche 1 od. 2 Mansarden Bescheid Tempelstraße 13.
an stille Fam. ohne kl. K. zu verm
von Werthstr. 16,
1 gr., 2 kl. Zimm., Küche, Mansarde, A0.22718 Bescheid beim Eigent 10#. Hansaring 43, part.
Stolzestraße
(Nähe Südbahnhof), abgeschloss. Hoch parterre, 4 große Räume, 1 oder 2 Mansarden 2c. zu vermieten. Bescheid Beethovenstraße 29. 1. Etage.
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Blaubach 30.
* Näheres Große Budengasse 8.
cherchent pl. com. falbes gonr. Ecrire sous
571 au bureau du joural.
Ein tücht. Friseur= und
Perückenmachergehülfe
sofort oder später gesucht.
2
(
lüchtige Maurer,
welche in Plattenlegen u. evt. Cement arbeiten erfahren, fur dauernde Arbeit sofort gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Vl
Kalk.
Ein zuverlässiger Rockarbeiter und ein Lehrling sofort gesuck.
Markt 10. Maßgeschäft.
Schreinergeselle" gesacht.
Marzellenstraße 36.
Ein kath. Mädchen," Haushalt selbständig, sucht Stelle.
Off. u. E 450 g. d. Annahmestelle A. Heesen,=Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Arbeits-Gesuche.
Für Gartenbesitzer.
Im Anlegen. Bepflanzen, Instandsetzen. Obst= und Weinrebenschnitt, #ieserung sämtlicher Pflanzenarten empfiehlt sich Wilh. Trimborn. Kunst gartner. Maybachstraße 150.
Schöne
m. s. guter Pension für 1 oder an
ständige j. Leute zu R. 10.50 p. Woche
Maximinenstr. 50, am Hauptbahnhf
Ehrenfeld.
Schöne Etage, Spescherzimm.
in ruhigem Hause an kinderl. Leute zu verm. Preis 40 M. Glasstraße 24
Unterricht.
S e.
Handarbeits= und Verwahremieten. Rippes, Thurnstr. 32. schule und ArbeiterinnenVerein im St. Josefs=Haus, Dreikönigenstraße Nr. 1.
Etage 3 Räume an kleine propere . Familie zu 28 Mark zu vermieten.
Am Salzmagazin 48.
9 luft. Anbanzimmer an stille Leute
* zu vermielen. Glockenring§.
a hübsche ar. Anbauz. zu 12 M. an S vr. Person zu verm. Ebendaselbst Hintergeb. zu jed. Zw.., sof. z. verm. Nichl, Stammheimerstr. 126, 1. Et.
4 Etage 3 Zimmer in bess. Hause
zu 35 Mark zu vermieten. Ankerstraße 21, Bescheid 2. Etage.
Möbl. Zimmer 1. Etage zu 14M zu Wi vermieten. Waisenyausgasse 57.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen. Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonn tag Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme
Für Schuhmacher.
Ein 15 Jahre bestehendes Schuhmaßgeschäft mit groß. Reparaturwerkstatt ist mit 2 neuen Maschinen und neuer gr. Lederwalze u. sonst. Einricht. zu verkaufen. Off. a. d. Annahmestelle Lindau&amp; Winterfeld, Barbarossapl. 6.
Baustellen an d. Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, event. mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Schöne Wohnung Kalk. Herlerstr. 10.
Anobl. Zimmer
u vermieten.
zu 12 und 18 M
Komödienstr. 95.
Egin schönes Zimmer, straßenw.,
C zu vermieten. Glockengasse 38.
zunterhaus, besteh. a. 4 Raum. u. kl.
Alkov., Lungengasse 28, zu verm.
chleine Werkstelle mit oder ohne
# kleine Wohnung billig zu vermiet. Besch. Nivpes, Merheimerstr. 121, 1.
Mohn= u. Schlafz. für l od. 2 Herren
XD mit vorzügl. Pension zu verm. Hochstadenstr. 18, II. am Zülpicherplatz.
Parterre 4
zu vermieten. Greesbergstr. 7, hochp.
Damen erlernen in kürz Zeit unter Garantie(nach genauem Körpermaß) Zuschneiden in Theorie und Praxis. (Leicht saßl. Lehrmethode.) Ausbildung für Beruf und Familie.
Breitestraße 22, 1. Etage.
Für Handwerker!
Kleines Haus, Nähe Hohepforte, ca. 1550 O“ zu 32000 M. zu verkaufen. Off. u. Nr. 536 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Morgen Land
zu Baustellen geeignet zu verkaufen in Köln-Longerich, Lützlongericherstr.37.
50 Herde
werden zu ganz ungewöhnlich billigen Preisen abgegeben. Volle Garantie für jeden Herd. Nie wiederkehrende Gelegenheit.
Rothgerberbach 58.
265000 St. Schmolze zu jedem Preise zu verk. Besch. Nippes, Neußerstr. 220.
Möbl. Zimmer l. Etage an Herrn
20 oder Dame sofort zu vermieten.
Enggasse 14—16.
Möbl. Zimmer, nahe Post u. Bahn. 241 zu 8 M. zu vermieten.
Off u. Nr. 573
an die Gesch. d Vl.
u. meoi. Zimmer für 12 Mark zu
vermieten. Weyerstraße 1. I. Et.
Lübsch möbl. Zimmer I. Etg. billig se zu vermieten. Komödienstraße 95. Schön möbliertes Zimmer mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Domstraße 541, 2. Etage.
Gründlichen Unterricht
im Zuschneiden u. Anfertigen einfacher und seiner Wäsche, sowie Ausbessern, entweder ganze Tage od. nachmittags von—7 Uhr, erteilt
B. Bremer, Leostraße 46. Daselbst wird auch alle Damen= u. Herrenwäsche, sowie ganze Aussteuern angesertigt.
Koistlicher Phil., Lehrer an höh. Geistiicher, Knabenschule m. Gymnasialfäch, in sch. gesund. Gebirgsgeg. der Umgeg. Kölns, wünscht einen br. Schüler zu sich ins Haus zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 508 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld.
In einem Geschäftshause sind drei Zimmer im Untery. an stille Leute zu verm. Das. das ganze Jahr hindurch Arbeit in Weiß= und Wollenwaren. Bescheid Venloerstraße 278. 1. Et.
Ninpes 3 Räume 2. Et. z. 1. Mai Nippes. Eichstr. 6 a.—3 Pers.,
z. 1 Juni Gellertstr. 23 4sch. Räume 1. Et. m. Veranda,—2 Mans., Kochu. Leuchtg. usw. z. verm. Besch. Eichst. 6.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher..50, Nock 1.M. Hose 70 h, Weste 403, Kostümröcke K..50, Taillen 1. bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden tostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Nähe des Königsplatz.
Ein Ladenlokal mit Wohnung, wo mehrere Jahre ein gutes Spezereiwarengeschäft betrieben wurde, ist per Mai oder später zu vermieten. Besch. Gilbachstraße 33, 1. Et.
Ein
von ordentl. Eltern für Maler= und Anstreichergeschäft ges. Dasselstraße 4.
Erfahrene Anstreicher
gesucht. Heinrichstraße 2.
Ordentl. Junge zum Brötchenaustrag.
D gesucht. Venloerstraße 11.
Garten-Iunlagearbeiten,
Wein= u. Baumschnitt besorgt billigst u. erakt Gärtnerei Kranz Bartlewsky, Nippes. Holbeinstraße 1.
Mantelnüherinnen, Taillen= u. Rockarbeiterinnen gesucht. Kreuzgasse 16.
Braves. aus der Schule entlassenes Mädchen#
von achtbaren Eltern, welches sich auch der Hausarbeit mit unterziehen will bei sofort. Verg. in ein Schreibwaren geschäft in die Lehre gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 563 a. d. Gesch. d. Bl
Anft. ig. Mann s. Beschäftig.
gleich welche. Rippes, Hartwichstr.
2 mal 40 J. 4 mal 70 Xv. Om. Alle Maler= u. Anstreicherarb, äuß., billig. Tavez. 25 3 p. Rolle. Blindgasse 35. #####— werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13
Modes.
Damen= und Kinderhüte werden garniert, getragene Sachen finden Ver wendung bei G. Muss,
Deutz. Arminiusstraße
Tüchtige perfelte Schneiderin nimmt
* noch Kostüme in und außer dem Hause an. Severinstr. 41, 3. Et
Ein Geistlicher sucht zur Stütze der
Schwest. ein brav. i. a. Hausarb. erf.
Dienstmädchen.
Off. u. Nr. 557 an die Gesch d. Bl. Ord Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Blindgasse 17
Kin j. Mädchen für ganze oder halbe
E Tage gesucht. Dasselstraße 4.
(sine erfahr. Kleidermacherin u. ein
braves Lehrmädchen gesucht
Rohrergasse 15, 1. Et.
zinterh.Hansaring 25, gegenüb Hansaplatz, 5 Räume, Mans., Waschk gr.
Arndtstraße 1(Ecke Jahustr.
vis-à- vis der Mauritiuskirche, zweite Etage mit Balkon, Leuchtu. Heizgas, Waschküche, Keller etc. in vom Eigentümer selbst bewohnten Hause an stille Leute per I. Mai zu vermieten.
Elegante 2. u. 3. Etage,
je 6 Räume, Küche u. Badezimmer 2c. per 1. August und 1. Oktober zu ver mieten. Herwarthstraße 20.
Bescheid daselbst hochpart
Kleines Unterhaus,
nahe Hohestraße, nebst kleiner Werk stelle im Hinterhaus zu vermieten. Off. u. Nr. 535 an die Gesch. d. Bl.
Hohestraße 19,
direkt neben Panoptikum, 2. Etage, per sofort oder spater zu vermieten Bescheid Hunnenrücken 11.
3
jebeneschüler
Kommunion=Uhren
für Mädchen u. Knaben, früher. Preis 20—30 M. jetzt 10—15 M. Auf Wunsch mit Namen. Friedrich=Wilhelmstr. 1.
Goldene Uhr 49.,
etwas getragen, mit Sprungdeckel, Ancrewerk, 15 Steine, spiral brequet, 5 Jahre Garantie.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61.
gegenüber dem Eisenbahnbogen.
krisches Rind= od. Kalbsleisch
10&a Postkolli.70 Mk. Nachnahme.
Otto Sievers. Friedrichshof. Ostpr.“
werden in kürzester Frist in die Reihe gebracht von einem erfahrenen Rektor, nahe bei Köln.
Offerten unter B 38 an die Geschäftsstelle d. Vl
ccons de Français a bon marché
44 chez une institutrice Parisienne, munie des meilleures références. Gerconsmühlengasse 22, 2. Etage.
Musiklehrer
Off. u. Nr. 569 an die Gesch. d. Vl
Tücht, konservat.
gebildeter
V erteilt Violin= und Klavierunterricht.
Trockensp. u. a. B. n. a. g. kl. Haush. 1a. Ref. 2 mal wöch. mon. 6 Mark
od. Bureau p. 1. Juli z. verm. Besch. IS.„
das. 2. Et. b. Eigent. Preis 1000 M. 207.
Severinstraße 205—207. 2 Zimmer — 3. Etage an nur stille Person zu vermieten. Bescheid Weberstraße 1A.
Kost u. Logis pro Woche A10.50.
Mariminenstr. 44, i. Cigarrengeschäft.
KA Ar
rahrrad, geeignet für Bäcker, Metzger
4 mit Korb u Gestell zu verkaufen. Nippes, Thurmstraße 34.
Ein Kindersitzwagen mit Gummirädern billig zu verkaufen.
Nippes, Franziskastraße 10A.
Konepsette
verk
,<space> C o m p t o i r e i n r i c h t u n g<space> z u<space> Mastrichterstr. 86. Sout.
Napageienkorb billig abzugeben.
* Burgmauer 8.
(Kisernes Kinderbettchen zu verkaufen.
E Klingelpütz 21.
Kauf-Gesuche.
Miet-Gesuche.
Ein Ladenlokal nebst
für Metzgerei in frequenter Lage womöglich Haupt= oder Thorstraße per sofort oder später zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 564 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
-Actien-Bank
kriedenstr. 18. schon. Uth. 4 R.(Gart. a.
4 Hause) an kl. Jamilie billig zu vermieten. Bescheid 2. Etage b. Eigent.
Tapezierergehülfe sucht &ap; Privatarbeit, sol. Arbeit bei bill. Berechnung. Gertrudenstraße 35.
I. Etage 5
1 Mansarde 52 M. Plankgasse 5.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. M Große Neugasse 15.5
aDansarde mit gutem Bett zu vermieten. Quatermarkt
Braves Mädchen vom Lande
sucht noch einige Kunden im Waschen u. Putzen. Bescheid b. Jos. Küpper, Kalt, Eisenbahn=Kolonie 243
Herren-u. Damenwäsche
zum Waschen u. Bugeln gesucht. Bleiche am Hause. Karte genügt.
Frau Wrovel, Vondelstraße 50.
Zurchaus zuverl. saubere Frau sucht D Beschäftigung f. ganze oo. h. Tage. Selbige übem. auch Herrenwäsche zum Waschen und Bügeln. Frau Müller, per Adr. Herrn Pütz. An der Linde 17.
zum 1. Juli d. Is. wird möglichst in * der Nähe des Volksgartens eine schöne Wohnung, bestehend aus zwei großen und einem kleineren Zimmer, Küche, Mansarde und verschließbarem Korridor zu mieten gesucht.
Gefl. Anerbieten bis 11. April unter A M postlagernd Elberfeld erbeten.*
zum 1. Juli, eventnell 1. Juni d. J. werden in der Nähe des Neumarkt Richmodstraße, Langgasse. Appellhofplatz oder Breitestraße 2 große und I kleines Zimmer 1. Ctage, zu Geschäftszwecken geeignet, zu mieten gesucht, wenn möglich auch im gleichen Hause eine mittlere Wohnung.
Gefl. Anerbieten bis 11. April unter A M postlagernd Elberfeld erbeten.*
3
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln.
Brüsselerstrasse 130. I. Etage.
0= bis 15000 I. gelder
gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstausenring 6, I.
20 qm altes Eisenblech,
100 m verzinkte 2“ alte Eisenrohre gesucht. Wichert, Rothgerberbach 68.
Ein gut erhaltenes
zu kausen gesucht. Angeb. u. B 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
IDKTE—
Zu verkaufen.
2 unmöbl. Zimmer,
1. Et., in bess. Hause an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten.
Burgmauer 23=25.
Anständige Leute finden bürgerlichen
Mittag= u. Abendtisch
bei einem Metzger An der Linde 3.
Fuhrleute.
Boden abzufahren. Baustelle Wasserwerk am Bonnerwall.
E.&amp; W. Seheidt. Hansaring 94.
sucht kleine Beamtensamilie Nähe Deutscher Ring. Preis 30—35. Gefl. Off. u. Nr. 551 an die Gesch. d. Bl.
Ainst. Frau, 1 Kind, s. 1 gr. od. 2 kl. * Zimmer p. 15. April zu mieten. Off. u. Nr. 565 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Buh. anst. Frl. sucht—3 Zimmer
2 luftig u. proper, in der Nähe des Eigelstein od. angrenzenden Straßen. Off. m Preis u. Nr. 516 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinstehende Person
sucht ein großes Mansarden= o. EinzelAnbauzimmer in ordentlichem Hause. Fr.=Off. u. T 29 an die Annahmes. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Mittl. Geschäftshausin Köln,
nahe Hohestr., ca. 2500.=Fuß,
mit Laden, Comptoir, hellen Lagerräumen, prachtvollen Wohnräumen.
wegzugshalber zu verkaufen, event. ganz zu vermicten.
Fr.=Off. u. J 1719 an die Geschäftsst. der Moln. Volkszig.
Jast neuer 3thür. eich. Kleiderschrank, ) 2thür. tann. Kleiderschrank, schöne mahag. Causeuse. nußb. Sofa, schöner Küchenglasschrank, versch. nußb. Sofas, Tische, gr. ant. Goldspiegel. verschied. alte Oelgemalde, alte Kupferstiche, lschläf. vollst Eisenbett. Federbetten, sch. Bowle, versch. Porzellansachen, 2 sch. Vasen. 1 ant. Lampe, Klavierstuhl. sch. eis. Kinderbettstelle 7., 2 löch. Herd 8., versch. Mantel= u. Füllofen. Achterstraße 4
9• 8 feinste Meiereibutter.50 M Kalb= od. Rindbraten.50—.50 J. N F. G unia, Lipewitz(Ostpr.)
Empfehle:
2.Dose ff. Schnittbohn. 30 3
2.. f. Erbsen unr 405
owie sämtliche Kolonialwaren billigst.
F. A. Tecke,
Manritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
Weiches Möbelgeschäft
ist bereit, einem jungen, fleißigen Ehepaar für die Dauer der Düsseldorfer Ausstellung mehrere Zimmer zum Möbliertvermieten einzurichten? Groß. Bekanntenkreis vorhanden. Zahlung nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 572 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Welche edele Seele schenkt der Mission in Afrika ein
Harmonium?
Es könnte Am Salzmagazin 40 bei den Trappistenbrüdern abgegeben
werden.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94* Mittwoch, 9. April 1902.
m Feialleton des Kölner Local=Anzeiger. 9 April 1902.
Nachbarskinder.
[181 Original=Roman von Irene von Hellmuth.
„Und ging sie nicht mit Ihnen?“
*„Nein! Sie behauptete, keine Zeit zu haben!“
*„Das ist seltsam,“ murmelte Sigmund, seine Wanderung durch das Zimmer wieder aufnehmende
Warum sagte man ihm nicht die Wahrheit? Welchen Grund hatte die alte Frau, ihn zu belügen? Wußte Eva darum? Wollte sie ihn zum Besten halten? Auf alle diese peinigenden Fragen konnte er keine Antwort finden.
Er fühlte es ordentlich als Erleichterung, als Hilda sich bald dirauf verabschiedete. Die junge Dame fand es geradezu empörend, daß er sie nicht einmal die Treppe hinab begleitete, wie er sonst stets gethan. Heute mußte die Mutter dies besorgen. Doch auch sie war zerstreut und einsilbig, ihre Gedanken weilten in banger Besorgnis bei dem geliebten Sohn, dessen auffallendes Gebahren sie seltsam erregte.
Als sie eben wieder ins Zimmer trat, hatte er bereits den Hut in der Hand und stand im Begriff, an ihr vorbeizugehen.
„Wohin willst du denn nun schon wieder? Bist ja eben erst gekommen.“
„Ich gehe noch ein wenig aus, Mutter; ich habe Kopfschmerzen, und die Luft ist heute Abend so mild, das wird mir gut thun.“
Sie merkte es, er wich ihr aus, und eine tiefe Bitterkeit sprach aus ihrer Stimme, als sie entgeguete:„Darf ich nicht wissen, was dir fehlt— ich, deine Mutter?
„Später— später, jetzt kann ich nicht.“
Kopfschüttelnd sah sie ihm nach, wie er rasch davon eilte.
Draußen atmete er ein paar Mal tief auf. Er drückte den Hut fest in die Stirne und spähte wieder aufmerksam umher. Doch nur einzelne Fußgänger waren zu erblicken. Die Laternen flackerten trübe hin und her, von fern tönte das Bellen eines Hundes. Drüben bei Sennebach schloß man eben den Laden und die beiden großen Auslagefenster. In jedem derselben hing ein riesiges Plakat:„Rote Alpenrosenseife, beste Toilettenseife der Welt, hier zu haben.“
Wie oft hatte Sigmund das schon gelesen. Als er noch ein Knabe war, da stand er immer vor den hohen, mächtigen Scheiben und bewunderte den gelben Löwen aus Seife, der nun schon Jahrzehnte lang. hier zu sehen war und der den Vorübergehenden verkündete, daß man hier die beste Waschseife kaufe.
Mechanisch schaute Sigmund zu, wie der schwere Rollladen langsam heruntergelassen wurde und schließlich den zähnefletschenden Löwen ganz verschwinden ließ. Kichernd traten gleich darauf die beiden jungen Verkäuferinnen aus dem Hause, und Sigmund trat in den Schatten zurück, um nicht gesehen zu werden.
„Ob Eva nun zu Hause ist?“ fragte erssich,„ob ich noch einmal hineingehe?“
Unwillig über sich selbst schüttelte er den Kopf, und doch fühlte er, daß die Ungewißheit nur schwer zu ertragen war. Durch eine kleine Ritze des Fensterladens schimmerte Licht, er versuchte hindurchzuspähen, aber es war unmöglich, etwas zu sehen.„Ich bin ein rechter Narr,“ schalt er sich dann,„hier herumzuschleichen wie ein verliebter Primaner; das ist doch zu dumm!"
Damit wandte er sich um und wollte nach Hause zurückkehren, als er einem ehemaligen Studiengenossen gerade in die Hände lief. Der junge Mann hatte sich als Rechtsanwalt niedergelassen
und zeigte sich sehr erfreut, als er den Doktor erkannte. Die
beiden drückten sich herzlich die Hand.
„Nun, Freundchen, wohin?“
„Ich bin eben im Begriff, nach Hause zu gehen,“ war die rasche Antwort.
„Also immer noch so solid wie früher! Sag' einmal, was machst du denn eigentlich den ganzen Abend daheim?“
Dem jungen Rechtsanwalt lachte der Uebermut förmlich aus
den Augen; er packte Sigmund an der Schulter und schüttelte
ihn hin und her.
„Ach, ich habe einen Einfall, Freund,“ rief er lustig,„komm doch einmal mit in den Klub. Mensch, schließe dich nicht immer von jeder Gesellschaft aus! Du findest bei uns lustige Kameraden, herrlichen Wein,"— er schnalzte dabei mit der Zunge, —„und Gesang,... nur keine Weiber; die sind ausgeschlossen, denn die Weiber verderben unsereinem nur die Laune, wir sind lauter geschworene Junggesellen! Was stehst du denn so steif da? Komm, ich wette, du wirst bald heimisch bei uns werden, das Leben lacht, es ist ja so schön!“
Er drehte den Freund gegen das Licht der Laterne zu, um so seine Miene besser studieren zu können.
„Brr,“ rief er dann, und schüttelte sich,„was machst du für ein Gesicht! Wie Essig! Gewiß steckt wieder ein Weib dahinter!" Damit schob er ohne weiteres seinen Arm in den des Doktors und zog den halb Widerstrebenden mit sich fort.
Im Klub wurden die Ankömmlinge mit lautem Halloh begrüßt. Es verkehrten da in der That nur junge, unverheiratete Männer. Durch eine Verheiratung schloß sich jedes Mitglied von selbst aus dem Verein aus, so lautete einer der VereinsParagraphen, und ein anderer Paragraph bestimmte, daß jeder Neu=Aufzunehmende zehn Flaschen Sekt zu bezahlen hatte. Sigmund Linde fand zwar wenig Gefallen an der lauten Fröhlichkeit, die hier herrschte, das war ganz und gar nicht nach seinem Geschmack, aber nach und nach wirkte die allgemeine Heiterkeit ansteckend auf ihn. Scherzworte flogen hin und her, und hier und da beteiligte er sich an der Unterhaltung. Man fand bald heraus, daß der Doktor klug und geistreich war, und einen angenehmen Gesellschafter abgeben würde. Deshalb redeten sie ihm so lange zu, bis er versprach, dem Klub als jüngstes Mitglied beizutreten.
(Fortsetzung folgt.)
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh.,.April1902. In der jüngsten Stadtverordnetenversammlung teilte Hr. Oberbürgermeister Steinkopf mit, daß der Verkehr auf der Werftbahn sich sehr gehoben habe. Der Gesamtgüterverkehr sei im Jahre 1901 von 293 124 anf 330 903 Tonnen, also um 13 Prozent, gestiegen
solide und billig, in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Empfehle Schlabtonrn aller Art, wie Monogramme, Buchstaben, Kuppen, Vorumen 2c. für Weißstickerei. Eigene Fabrikation. Schablonen für gewerbliche Zwecke: Zahlen, Alphabete, zusammenhängende Schablonen für Säcke, Fässer, Kisten 2c. Eigene Fabrikation.
Schneliste Lieferung.
Kirsch-Hagedorn.
Anstalt für
1. Licht-Heilverfahren;
Lupus-Behandlung nach Prof. Finsen.
Elektr. Lichtbäder
(Glühlichtbäder, Bogenlichtbäder), Bestrahlungen eic.
2. genamte Wasser-Heilverfahren (inkl. Dampfdouchen, Dampfbäder, kohlensaure Bäder etc.)
3. Elektrotherapie und Vibrationsma
4. Röntgen-Kabiner, Durchleuchtung und Röntgenphotographie.
5. Laboratorium für chemische und mikroskopische Untersuchungen.
Leitende Aerzte:
Dr. Boden, Dr. Schulte, Dr. Warburg.
Consultationsstunden 10—12 und—6.
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben
in reicher Auswahl u. solider Ware empfiehlt
K. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
No. 172. Herr Mück, Arzt in Glarus!
Ihnen hierdurch mit, daß ich Ihre Anordnungen genau befolgt habe und infolgedessen rasch von meinem Uebel(Blasenkatarrh, trüber Urin. Harndrang, Zwang. Schmerzen 2c.) befreit wurde. Herzlich dankend für Ihre Vemühung gestatte ich Ihnen gern die Veröffentlichung dieses Zeug nisses. Alois Dezel. Handelsmann aus Waldsee(Württ.), zur Zeit in Steinach bei Arbon(Schweiz), den 9. Juni 1901.— Die Echtheit der Unterschrift von Alois Dezel bezeugt: Der Gemeindeammann Sauter.— Man wende sich schriftlich an O. Mück. prakt. Arzt in Glarus(Schweiz).“
#8 Brikets,
1000 dicke M..30, 1000 kl. M..00. kleingemacht. Holz, a Str..30 freiseller u. Etage. J. Müller, Otto Fischerstr. 27.
Sehr feine echte
Rosenkränze
mit Etni
für Erstkommunikanten.
Benziger&amp; Co., Köln,
Martinstr. 20, a. Gürzenich.*
Neu! Neu!
größte Gasersparnis.
Pet. Zimmermann,
Glockengasse 15.*
Tocales.—
&a Fürst zu Löwenstein ist vorgestern Abend in Köln eingetroffen und hat im Hotel Viktoria Wohnung genommen.
c Jubiläum. Am Sonntag konnte der Direktor der Kölnischen Hagelversicherungsgesellschaft, Hr. Fris Müller, auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Dienste der genannten Gesellschaft zurückblicken. Einem ausdrücklichen Wunsche des Jubilars entsprechend, fand keine officielle Feier statt, doch hatten die Beamten der Direktion sich diese Gelegenheit nicht entgehen lassen, ihrer Verehrung und Dankbarkeit für den Leiter der Gesellschaft durch Ueberreichung einer sinnigen, kunstvoll ausgeführten Adresse auch äußerlich Ausdruck zu geben. Der Abend vereinigte sämtliche Beamten zu einem fröhlichen Mahle in der Wohnung des Gefeierten, und wird in seinem herzlichen Verlaufe allen Beteiligten unvergeßlich bleiben.
T Auszeichnung. Gestern traf die Nachricht von Rom ein, daß unser Mitvürger, Hr. Reltor Jakob Boug, vom h. Vater zum päpstlichen Geheimkämmerer ernannt worden ist. Im Kreise seiner Freunde und Bekannten, die das selbstlose und aufopferungsvolle Wirken dieses ebenso bescheidenen als tüchtigen Priesters kennen, wird diese hohe Ehrung gewiß mit freudiger Genugthuung entgegen genommen werden.
# Plötzlicher Tod. Ein Rheinarbeiter, der am 7. d. M. früh
in das Polizei=Gefängnis in Deutz eingeliefert wurde, weil er am Rheinwerst in stark betrunkenem Zustande und halb entblößt auf der Straße lag, ist dortselbst verstorben. Wahrscheinliche Todesursache Gehirnschlag.
Verhaftet wurden: ein Photograph wegen Unterschlagung, ein Installateur und ein Viehwärter wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Commis wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung.
# Unglücksfälle. Auf dem Hohenzollernring stürzte gestern Morgen ein Radfahrer von seinem Fahrrade und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon.— In der Pantaleonstraße kam ein Mann zu Fall und zog sich erhebliche Verletzungen am Kopfe zu.— Auf dem Kl. Griechenmarkt fiel ein Schüler in Glasscherben und verletzte sich nicht unerheblich an den Händen.— In der Weyerstraße fiel ein Mann und verletzte sich erheblich. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
Ueberfahren. Am Montag Abend wurde auf dem Hansaring, Ecke Ritterstraße, ein 20 Jahre alter Anwaltsgehülfe von einem Milch fuhrwerk überfahren, wobei er im Gesicht einige Hautabschürfungen davontrug. Er konnte zwar ohne Hülfe nach Hause gehen, schien jedoch innere Verletzungen erlitten zu haben.
(0 Knabenmittelschule zu Ehrenfeld. Wie aus dem Anzeigenteile unseres Blattes ersichtlich ist, beginnt die Knabenmittelschule zu Ehrenfeld ihr neues Schuljahr am 15. April. Der Besuch dieser Schule ist allen denjenigen Knaben anzuraten, welche zwar keine höhere Schule besuchen aber doch eine bessere Schulbildung haben sollen, als die Volksschule allein sie bieten kann, besonders also solchen Knaben, welche ein kaufmännisches Geschäft erlernen oder einen gewerblichen oder technischen Beruf ergreifen wollen. Im Deutschen wird der Geschäftsaussatz geübt, die einfache Buchführung, sowie auch Rundschrift und Stenographie gelehrt; im Rechnen steht das kaufmännische Rechneu, in der Raumlehre die Ausführung von Vermessungen und Berechnungen im Vordergrunde; in anderen Fächern wird das praktische Leben, Handel, Gewerbe und Industrie besonders berücksichtigt; das Zeichnen hat eine erhöhte Stundenzahl. Neu tritt das Französische hinzu, worin die Schüler lernen sollen, sich über die im nächsten Kreise liegenden Dinge und Erscheinungen in einfachen Sätzen mundlich und schriftlich auszudrücken. So kommt die Schule den verschiedensten Bedürfnissen der Bürger entgegen, und deshalb ist nicht zu bezweifeln, daß sie eine rege Benutzung finden wird, zumal das Schulgeld niedrig bemessen ist.
Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 190. Der Freischütz. Rom. Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 191. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten von André Messager.
Vereins=Nachrichten.
H Verein zur Verpflegung Genesender in Köln. In der
am Freitug den 4. d. M. abgehaltenen Vorstandssitzung wurde an Stelle des durch Tod ausgeschiedenen bisherigen ersten Vorsitzenden Hru. Ernst Leyendecker der seitherige zweite Schriftführer Hr. Fabrikbesitzer Gerhard Langen zum ersten Vorfitzenden gewählt. An Stelle des bisherigen zweiten Vorsitzenden, des Buchdruckereibesitzers Hru. Fridolin Bachem, welcher wegen längerer Krankheit wiederholt den Wunsch ausgesprochen hatte, aus dem Vorstande auszuscheiden, wurde der bisherige erste Schriftführer Hr. Dr. Albert Ahn und sodann zum ersten Schriftführer Hr. Alfred Neven=Du Mout und zum zweiten Schriftführer Hr. Arnold Guilleaume gewählt. Ferner wurden zur Ergänzung des Vorstandes mit Einstimmigkeit gewählt die HH. Beigeordneter Brugger und Fabrikbesitzer Hans Leyendecker. Auf Antrag der HH. Dr. Ahn und Gerhard Langen wurde Hr. Fridolin Bachem in Auerkennung seiner bisherigen Verdienste um den Verein zum Ehrenvorstandsmitgliede mit beratender Stimme ernannt.— Die Inanspruchnahme des bisher so segensreich wirkenden Vereins ist in stetem Zunehmen begriffen. Die Aufnahmegesuche mehren sich von Jayr zu Jahr. Insolgedessen haben schon seit mehreren Jahren die Ausgaben ganz bedeutend die Einnahmen überschritten und mußte der Verein, um dringende Aufnahmegesuche nicht zurückweisen zu müssen, das ohnehin nicht bedeutende Vermögen angreifen, so daß letzteres heute nur noch etwa 22000 M. beträgt. Infolgedessen sieht der Vorstand sich genötigt, in nächster Zeit von neuem an die Wohlthätigkeit der besser situierten Bürger von Köln zu appellieren und sie zum Eintritt in den Verein und um Zuwendung von jährlichen Beiträgen zu bitten. Außerdem aber ist in Aussicht genommen, den Jahresbeitrag der dem Vereir beigetretenen Krankenkassen zu erhöhen eventuell zu verdoppeln. Der Vorstand hält es nicht für unbillig, wenn statt der bisher gezahlten 5 M. pro hundert Mitglieder für die Folge 10 M. gezahlt werden, was für jedes Milglied nur ein Mehr von 5 Pfg. pro Jahr ausmacht, welcher kleinen Erhöhung sich dieselben wohl gern unterziehen werden, da ja die Wohlthätigkeit des Vereins hauptsächlich den Mitgliedern der Krankenkessen zugute kommt. Es ist diese Erhöhung auch um so mehr gerechtfertigt, als bei Gründung des Vereins die Familienunterstützung der Genesenden, welche jetzt gewährt wird, nicht in Aussicht genommen war, und außerdem der Pensionspreis in den verschiedenen Stationen beträchtlich in die Höhe gegangen ist. Der Vorstand hofft auf diese Weise das Gleichgewicht zwischen Einnahme und Ausgabe wieder herstellen und sein ziustragendes Vermögen verstärken zu können, um dadurch der unangenehmen Notwendigkeit überhoben zu werden, seine Leistungen einschränken zu müssen.
# Badischer Verein Köln. Die von dem Verein dem Großherzog Friedrich von Baden zu dessen 50jährigem Regierungs=Jubiläum gestiftete Flasche„Eau de Cologne“, welche das Vereinsmitglied Herr Maler E. E. Frey schön ausgeschmückt hat, ist in dem Schaufenster der Blumenhandlung Franz Wilde, gegenüber dem Bismarckdenkmal,
auf die Dauer von drei Tagen ausgestellt. Der Inhalt der Flasche wird von der Firma„Joh. Maria Farina“ gegenüber dem JülichsPlatz— badischer Hoflieferaut— bezogen.
Rudolf Jasky, Obenmarspforten 28.
Moderne photographische Aovarate, sämtl. Bedarfsgegenstände. Durch m. Kassen=Vons gewähre 5% Radaft.

Beste, billigste
ulwaren= jeder erdenklichen Art
Herren und Kinder
Ein Ruck.
ein Druck,
In einem Nu:
Der Schuh ist auf, Der Schuh ist zu! (Nachdruck verboten.)
Specialität: Mark 10.50-Schuhwaren für Damen in Boxzskats. für He
UP Bamo und Chevreaux,
riesige Auswahl, schwarz und farbig, große
Johann Pennig,
Heumarkt 59
am Königsdenkmal.
Bitte genau auf Name
E S
hrlichen Kundschaft empfehle
nehen Bazar Münzer.
Jac. Eschweiler.
Marke.
Aölner Tocal-Anzeiger Nr. 94 1 Mittwoch,
Kölner Wach- u. Schliess-Gesellschaft.
Vielfach an uns ergangenen Wünschen entsprechend, haben wir uns entschlossen, bei genügender Beteiligung auch nunmehr die Vororte
Ehrenfeld, Lindenthal und Nippes
sovie die Stabt Mülheim am Rhein
ne ug, igen Einmohner, welche beabsichtigen, sich burch Abonnement unserem Iusitute anzuschließen, ihre Anmelusd der ugebeue bozitg#. Kälner Wach= und Schließ=Gesellschaft m. b..,
Apostelnstrasse 6. Telephon 6044.
Schwester=Institute: Hannover, Düsseldorf, München, Kopenhagen.
B
Höhere Mädchenschule und? Pensionat
der Ursulinen zu Köln.
25 Machabäerstraße 25.
Das Sommer=Halbjahr beginnt Mittwoch den 16. April.
Die Anstalt, welche unter dem Protettorate des Erzbischöfl. Klosterkommissars Hrn. Dompropst Dr. Verlage steht, hat zeyn
1 Klassen und eine Selekta. Es werden Pensionäre, HalbpenstoJ näre und Erterne mit Beginn des schulpflichtigen Alters aufgenommen.
Nähere Auskunft und Anmeldungen bei
der Oberin des Ursulinenklosters.
städtische höhere Mädchenschule
Lyskirchen 7(vorläufig.)
Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April, die Aufnahmerrüfung findet am 15. April, von 8 Uhr morgens ab statt. Die Anstalt erhält denselben Lehrplan wie die höhere Mädchenschule in der St. Apern straße und ist dem Königlichen Provinzial=Schulkollegium in Koblenz unterstellt. Das Schulgeld beträgt für die fremdsprachlichen Klassen 130 Mark jahrlich; für Kinder, deren Eltern nicht im Stadtbezirk wohnen, wird außerAnmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags
von dem Unterzeichneten, vom 4. Aprt, De, Pziezigr Hofrogsgmperzegr0 eutgegengenommen. Der Tte.=Aoern Prage ggag
städtische Mittlere Mädchenschule
Niederichstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April,
Dus neue Schulfahr begenne um No. Geein
Dienstag den 15. April. vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15
Anmeldungen werden an Wochentagen in meinem Amtszimmer. Dagobertstraße, entgegengenommen. Der Rettor: Dr. Dahr
Eingang
Dahmen.
Städtische Mittlere Knabenschule
Dagobertstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April, dienstag den 15. April, vormittags 9 Uhr.
Die
die Aufnahmeprüfung
Arrnn, bermrruge#. Die Anstalt nimmt Schüler
Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beainnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15 A Anmeldungen werden an Wochentagen in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen. Der Rektor: Dr. Dahmen.
HAGGISTTTT
wollen, weit übertrifft.
Knaben=Mittelschule Ehrenfeld.
neue Schuljahr beginnt am 15. April c. Die Knaben=Mittelschule hat dreijährigen Lehrgang und eine fremde Sprache(Französisch). In die Unterklasse können solche Knaben ausgenommen werden, welche sechs Klassen der Volksschule durchgemacht haben, in die II. Klasse solche, welche bisher die unteren Klassen einer lateinlosen, höheren Lehranstalt besuchten.
Die Schule hat den Zweck, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung mit besonderer Rücksicht auf das technische und kaufmännische Leben zu
sod lgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mark; für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 Mark vierteljährlich erhoben. Anmeldungen nimmt Herr Rektor Rademacher, Ehrenfeld. Gravenreuthstraße 10, entgegen, bei welchem auch Prospekte der Schule zu haben sind.
Cöln, den 27. Februar 1902. Der Stadtschulrat:
* Dr. Cüppers.
Volksschullehrerinnen-Seminar der Stadt Cöln.
Die Aufnahmeprüfung findet am 15. April d.., von 6 Uhr morgens ab, im Schulhause Spichernstr. 82-84 statt.
* Dr. Cüppers. Stadtschulrath.
Inorm bilige Fest- und Communion- Lnorm
— Geschenke
Thren, Juwelen. Gold- u. Silberwaaren
a 12 und 15 Pig. für 2 getreinte Vortihnen, wenr une ma
praktischer Verwendbarkeit alle Pränarate, die dem gleichen Zwecke dienen
Joh. Kirse., Pälzerstrasse 6:
Werks-inarke
finden
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,
Köln, Martinstr. 20. am Gürzenich.
Gebetbücher
für Erstkommunikanten und alle Stände.
Diöcesangesangbuch, kleine und grosse
Ausgabe, in schönen, dauerhaften Einbänden. Feine Bilder und Andenken für dic erste hl. Kommunion.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zuustigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in
Ehreufeld, Everhardstr. 58.
SpecialMarke.
Lager Lindenthor, Lager Braunsfeld,
Telephon-Nr. 475. Amt Ehrenfeld 234.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein.
Händler Vorzugspreise bei
Hub. Connertz&amp;
flotter Bedienung.
Co. Tel.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke.
Ken
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Itrumpfe werden neu. u. angestrick
* Maschinenstrickerei Ritterstraß.9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Mittwoch, 9. April 1902.
Gardinen
Rouleaur.
—
Läuferstoffe
Linoleum
Bettvorlagen
3s
: Peter König- Köln
§ 14—16 Wollküche
s empfiehlt
8 Salon-, Wohn-,
u. Speisezimmer#
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
120.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in anen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte*
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall. Rollständer.
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Deutsches Reichspatent No. 97057.
Bietet als rein landwirthschaftliches Produkt vollen Ersatz für
beste Naturbutter.
Vor
Nachahmungen
wird gewarnt.
Man achte stets auf die Marke
Grösste
Errungenschaft
Lebensmittel-Industrie.
Aus feinstem Rinderfett mit
trischem Eigelb
und pasteurisirter Sahne hergestellt.
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Marg.-Ges. m. b..,
CleVe.
Zu haben in den meisten besseren Geschäften der Lebensmittelbranche,
General-Vertretung und Fabrik-Lager:
Ireesbach,
*<space> S c h a a t e n s t r a s s e<space> 2 5.<space>—.—<space> F e r n s p r e c h e r<space> 8 3 4.<space>
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten, Feinste Referenzen.
Reiche Auswahl
Gegründet 1853.
Uhrenhandlung
e Möbelfabrir u.
von Rheinland und Westfalen
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Murken: A 24, BA 27, BB 30, ATB33 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren. Freischwinger, Negulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren
Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige Preise.
Gegründet 1802
Gegründet 1802
Köln, Breitestrasse 20
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Wasch und Reinigungsmittel.
* Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen.# X Atelier für Innendecoration. 4
* Feinste Referenzen!„ Telephon 19/3.#
Kttnttalltttnlttttnlh
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
Septoforma-Seife
v. Profess. u. Aerzten warm empfohlenStuck 50 Pfg.
3. h. in allen Apotheken u. Drogerieen
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
M. MARE1* Coblenz
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik

1
1*
*
*
Seite 6.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 94 1 Murwoch. 9.
Was giebt's Neues?
Die Zolltarifkommission nahm gestern ihre Beratungen wieder auf und zwar bei Position 44, welche die Besteuerung von Weintrauben und Most betrifft. Hierzu lagen eine Reite von Anträgen vor auf Erhöhung bzw. Herabsetzung oder Beseitigung des Traubenzolles oder Herabsetzung des Weinzolles. a eene
Zu Ehren des General=Feldmarschalls Grafen Waldersee, welcher gestern seinen 71. Geburtstag feierte, wurde in Hannover ein Feitmahl veranstaltet, bei welchem Graf Waldersee in Erwiderung der ihm gewidmeten Glückwünsche u. a. sagte:.„
Sie haben meiner Thätigkeit in Ostasien anerkennend gedacht. Ich habe sehr viel neues dort erlebt, beispielsweise das Zusammenwirken dieser zahlreichen Nationen und auch das Zusammenwirken unter einer, wenn auch etwas losen Oberleitung. Ich habe mit allen großen Nationen der Welt privatim und amtlich in Beziehung gestanden, habe auch mit diesem wunderbaren Volk der Chinesen, das niemand recht verstanden hat, amtlich und privatim verkehren konnen; und darum war ich auch nach Kräften bemüht, es zu studieren und kennen zu lernen, aber ich bin mit der Ueberzeugung geschieden, daß ich darin nicht weit gekommen bin, und mit der ferneren Ueberzeugung, daß alle sogenannten Kenner Chinas China gar nicht kennen. Ich habe dort drüben und hier bei der Rückkehr reiche Anerkennung gefunden. Wenn ich also gern in Gedanken bei diesem Jahre weile und mit
einer gewissen Befriedigung auf diese Zeit zurückblicke, so werden Sie es um so mehr verstehen, wenn ich versichere: daß das Jahr verlicf, ohne daß ich auch nur einen Verlust gehabt habe, ohne daß ich auch nur den geringsten Rückschlag erlitten hätte. Nie werde ich auch die Tage kurz vor meiner Abreise vergessen, wie ich die durch mehrere Tage gehenden Ovationen empfing, die thatsächlich nicht gemacht waren, sondern sich aus sich heraus entwickelten, und die in gesteigerem Maße mir dargeboten wurden bei meiner Ruckreh#.
Staatssekretär Graf Posadowsky, der am dne voriger Woche in Stuttgart war und am Sonntag Mittag in Karlsruhe eintraf, wo er eine Besprechung mit dem Minister v. Brauer hatte, ist Berlin wieder eingetrossen. Vielleicht erfährt man jetzt bald etwas über seine Reise und ihre Ergebnisse.
Generalvikar und Protonotarius Philipp Engel in Fulda ist infolge eines Schlagaufalles gestorben. Der Verstorbene war 1830 geboren, wurde 1853 zum Priester geweiht und 1869 zum Professor der Kirchengeschichte am hiesigen Priesterseminar ernannt. erfolgte seine Ernennung zum Domkapitular und 1894 zum Generalvikar. Nach bem Tode des Bischofs Komp führte er vom 13. Mai 1898 bis zum 28. Oktober 1898, dem Tage der Jnthronisation des Bischofs Endert, als Kapitularvikar die Verwaltung der Diöcese Fulda.
zum Bischof von Triest wurde ernannt Monsignore Nagl, Reltor des deutschen Kollegs St. Maria dell Anima. Die Bestätigung des Kaisers ist bereits eingetroffen.
Das englische Unterhaus trat am Montag wieder nach den Osterferien zusammen. Auf eine Anfrage erklärte Lord Balfour, er könne keine Mitteilung hinsichtlich der Friedensverhandlungen machen.
Lord Kitchener telegraphiert aus Pretoria: Nach den seit dem 31. März hier eingegangenen Meldungen der verschiedenen Truppenabteilungen sind 17 Buren gefallen, 6 verwundet, 107 gefangen genommen und 31 haben sich ergeben. Frenchs Mannschaften haben kein Gefecht gehabt. Die im Westen der Kapkolonie stehenden Buren haben sich nach Norden zurückgezogen. Ein kleines Burenkommando aus den mittleren Distrikten der Kapkolonie ist auf Barkley East marschiert. Seit dem 31. März
gefallen, heute
Gott dem Allmächtigen—„
Nachmittag 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin unsere gute Tochter, Schwester und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Weis.
Clara geb. Trappmann,
nach kurzem, aber schwerem Leiden, zwar un11
erwartet, jedoch nicht unvorbereitet, die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden
Mathias Weis.
Köln, Mülheim a. d. Ruhr, Berlin, (Amerika), 6. April 1902.
Das Begräbnis findet statt am Donnerstag den 10. April. nachmittags 4½ Uhr. vom Augusta=Hospital, Züle. pe.lihen Exequien werden am selben Tage,
morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten; außerdem eine Scelenmesse am Freitag den 11. April in der Kapelle des Augusta=Hospitals
Strecke Neußerstraße—Holbeinstraße käme in Wegfall; die Bewohn:
dortselbst finden beliebig Anschluß an die Nippeser, wie die Sechsziglinie. Bei Einführung des elektrischen Betriebes kommt die Haltestelle Auguststraße ja doch wohl in Wegfall. Wir sind der Ansicht, daß mit dieser Ausführung Nippes und insbesondere die Bewohner der Sechszig einverstanden sein werden. Wir bitten zu prufen. D.
Locales.
Im Kunstgewerbemnseum am Hansaring sind die beiden
Kandelaber, welche Herr Kommerzienrat A. Camphansen vor kurzent
ihe Herr Kommerzienene„„
der Stadt Köln für ihr Ratssilber geschenkt hat, für einige Tage aus.
d von dem Goldschmied Alois Kreiten in spätgoti,
WC S
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau 6
J. Schoop, geb. Josefine Schneider,
findet Donnerstag den 10. April, morgens 8½ Uhr, in
St. Michael statt.
R
Das
sind die in Westtransvaal operierenden britischen Truppen
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet am Donnerstag den 10.., morgens 9 Uhr, in St., Maria im Kapitol statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Der Burenkommandant
abteilungen nicht im Kampf gewesen.
Erasmus ist bei Boschhof gefallen.
Infolge eines Beschlusses des Stadtrats von Chicago hat der Stadtvorsteher den Präsidenten Krüger eingeladen, nach Chicago zu kommen und ihm gleichzeitig mitgeteilt, daß ihm das Bürgerrecht verliehen werden würde.— Eine Abordnung deutscher evangelischer Arbeitereine wurde am 2. d. M. vom Präsidenten Krüger empfangen, um eine Geldsammlung für die Burenfrauen und Burenkinder in den Konzentrationslagern in Südafrika zu übergeben. Bei dieser Gelegenheit hielt der Präsident Krüger eine Ansprache, in der er unter anderem folgendes bemerkte:„Ich weiß, daß die Sympathie des deutschen Volkes mit dem Volke der Buren ist, vornehmlich mit den Burenweibern und=Kindern, die so schwer zu leiden haben. Ich fühle mehr und mehr, daß die ganze Christenheit für unsere Sache beseelt ist mit dem Geiste der Liebe und des Mitfühlens, das Gott in
für den verstorbenen Herrn
Adam Gickler
Ar Ap Ven Geinte Der Pirre—
ihre Herzen gelegt hat. Immer mehr fühle ich, wie sich die Christenihre wergen gerene„
heit rüstet, die Wahrheit und das Recht zu schützen, und ich sehe darin
den Beweis, wie ich das immer geglaubt habe, daß Gott dies alles in den Herzen bewirkt hat, und daß Gott zu seiner Zeit, wenn das Maß voll ist, das Bis hierher und nicht weiter!e sprechen und unserer gerechten Sache zum Siege verhelsen wird.“ Seine Hand auf die vor ihm liegende Bibel haltend, fuhr er sort:„Wenn man einen irdischen König oder einen General sprechen will, so ist dies mit Umständen verknüpft. Zum himmlischen König kann ich zu jeder Stunde gelangen, um dort zu sagen, was mein Herz bewegt. An diesen König habe ich mich stets gewandt und werde das bis zu meinem Ende thun.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
2621 Mißachtung katholischer Feiertage. Auf das tiefste müssen die Katholiken Kölns in ihren religiösen Gefühlen verletzt werden, wenn sie sehen, wie die Mißachtung ihrer Festtage auch in städtischen Betrieben geübt wird. So wurde am Feste Mariä Verkündigung in der Mittelstraße und in der Apostelnstraße während des ganzen Vormittags mit großem Geräusch an der Leitung der elektrischen Straßenbahn gearbeitet zum Aergernis der durch diese Straße zur Kirche strömenden Katholiken. Wenn den Katholiken ein so geringes Maß von Rücksicht gezeigt wird, dann muß dieses scharf gerügt werden.
Die Stimmen aus dem Leserkreise bringen unter Nr. 2620 eine Beschwerde über Mißachtung katholischer Feiertage seitens der hiesigen Postbehörde. Bei der Eisenbahn scheint sich eine ähnliche Praxis zu entwickeln. So wurde mir gestern am Festtage Mariä=Vertündigung eine Frachtgutsendung zugestellt. J.
2622 Straßenbahn Nippes=Sechsziglinie. Zu duter vierbesprochenen Angelegenheit gestatten wir uns, einen Vorschlag zur Güte zu machen, der wohl beiden Teilen gerecht und von kompetenter Seite zu prüfen sein wird. Man lasse die Wagen wie jetzt vom Endpunkte des Eisenbahnüberganges abgehen. Beim Einbiegen in die Siebachstraße führe man die Linie durch bis zur Abzweigung an der Krefelderstraße, über diese bis zum Ring. Stehen Bedenken der Weiterführung durch die Weidengasse mit Einmündung in die Querbahnlinie auf dem Eigelstein entgegen, dann führe man die Wagen, wie ja projektiert war, über die Innenbahn jedoch mit Abzweigung an der Gereonsstraße unter Sachsenhausen zum Hauptbahnhof—Dom. Von diesem Punkte könnte man die Wagen beliebig weiterführen, eotl. Altermarkt, Heumarkt bis zu einem geeigneten Endpunkte, von wo die Wagen in umgekehrter Richtung Dom, Sachsenhausen usw. bis zum Endpunkte der Sechszigstraße geführt würden. Neußerstraße und Eigelstein würden entlastet und ließe sich später die Linie Siebachstraße, KempenerMerheimerstraße zum Nordfriedhof leicht durchführen. Die
findet Donnerstag den 10. April. morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu Verwandte u. Bekannte hiermit ergebenst eingeladen werden
das Jahrnedächtni
für die Verstorbenen
Karbin
Heinr.
##findet am Freitag den 11 er., morgens 8½ Uhr
er: Jesukirche statt.—
Das
für die Eheleute
Rosenkramz=Bruderschaft
in St. Andregs.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
finden statt Donnerstag den 10. April, morgens 9 Uhr.
— Einladung.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn—
Wilhelm Strohe
##findet Donnerstag den 10. April. Amorgens ½8 Uhr, in St. Ko##umba statt.—
S
e n e
Jahrgedächtnis
die verstorbenen Eheleute
Joseph Nebachs und
kath. geb. Paffenholz
##findet am Donnerstag den 10.
# April, morgens ½9 Uhr. in der
gestellt. Sie sind von dem Goldschmied Alois Kreiten in spätgoti, schem Stil entworfen und in vergoldetem Silber mit Emaillierung und
reichem Besatz an farbigen Steinen ausgeführt. Die Bekronung pes über einen Meter hohen Mittelschaftes bilden die Figuren des Kölnischen Bauer und der Jungfrau. M 6
# Der blinde Orgel=Virtuose Pfannstiehl aus Leipzig veranstaltet am Donnerstag den 10. d. M. ein Konzert in der Philharmonie. Um dem ausgezeichneten Künstler, der mit einem schweren Geschick und mit Sorgen zu kämpfen hat, behülflich zu sein, wirken die Herren E. Wolff und Grützmacher sowie der Prof. F. W. Franke mu. Ein Besuch des Konzerts wird einen hohen Kunstgenuß gewähren.
u Erste heilige Kommunion. In der Pfarrkirche zu Nippes wurden am Sonntag etwa 420 Kinder zum ersten Malc zum Tische des Herrn geführt.— In der Pfarrkirche Köln=Deutz emz pfingen am Sonntag über 200 Kinder die erste h. Kommunion.
ur Schlägerei. Im Eulengarten gerieten in der Nacht zum Dienstag mehrere junge Burschen in Streit. Im Verlaufe desselben wurde einer der Streitenden so erheblich verletzt, daß er dem Hosp überwiesen werden mußte.
Standesamt der Stadt Köln. 8. April 1902.
6 Geburten. Elise, T. v. Edmund Mombartz. Buchhalter, Friesenw.
85.= Konrad. S. v. zuos. Vogel, Brauereibes., Eigelstein 74.; Eoitha. Fp;
v. Lothar v. Westernhagen. Leuln. im Kür.=Regt. Nr.§. Niederichstr.—
Kurt. S. v. Dr. Otto Janson. Gym.=Oberl., Lütticherstr. 27.- Johann S. v. Rud. Mergler, Kutscher, Weidengasse 33.— Elisabeth, T. v. Peter Thiesen, Maschinist, U. Kahlenh. 5. Konstantia, T. v. Wilhelm Rüth. Kleinhdlr., Moltkestr. 151.- Kath., T. v. Friedr. Braß, Tagl., Probsteig 43.- Karl, S. v. Joh. Schmiet, Schlosser, Karthäuserw 4.- Kath., T. v Pet. Derkum, Kutscher, Nachenerstr. 32.- Margar., T. v. Jos. Mösch, Tagl., Severinsw. 19.- Wilh., S. v. Jak. Schooß. Schreinermstr., Sievenburgen 55.- Maxim., S. v. Heinr. Schnitzler, Schreiner, Elsaßstr. 48. Heinr., S. v. Heinr. Klatzmann, Cementarb., Gr. Spitzeng. 59.- Agl
T. v. Joseph Kochs, Metzgermstr., Rudolsplatz 8.- Maria, T. v. August Clsos, Tagl., Alteburgerstraße 27779.=Emilie, T. v. Wilh. Unkart Motorfahrer, Vondelstr. 17.— Elise. T. v. Peter Iven. Gärtner, Zugwez 3.- Kath., T. v. Jos. Kramer, Kutscher, Volksgartenstr. 42.- Juliue
v. Adalb. Pfeiffer. Korrespondent, Ubierring 12.- Herm. S. v. Joh Gimdorn, Manrer, Friedenstr. 6.- Ludwig, S. v. Heinr. Fuchs, Fuhrm. Merovingerstr. 61.= Emilie, T. v. Rich. Armann. Prokur., Brühlerstr. 10.
=#and., T. v. Joh. Brusselbach, Faßbdr., Elsaßstr. 12.- Jos., T. v. Heinr. Wirt, Tagl., Jülpicherstr. 17.- Frdr., S. v. Frdr. Kleist, Tagl., Schnurg. 17.= Wilhelmine, T. v. Wily. Huth, Tischlergeh., Matyjasstr. 13.- Helene, T. v. Karl Nugo, Kellner, Gertrudenstr. 3.- Elisab., T.
Bäckermstr., An Lyskirchen 18.- Karl. S. v. Joh.#mitz, Expedient.
Follerstr. 6.- Joh. S. v. Franz. Odenthal. Schlossergeselle, Ehrenstr.
* Eva, T. v. Emil Lippmann, Kaufm., Rheinaustr. 26.- Maria Emilie,
T. v. Hugo Mönnig. Rechtsanwast, Schwalbeng. 10.- Magd., T. v. Thomas Ließem, Kellner, Faßbinderg. 6.- Jos. S. v. Arnold Kact
Buchhalter, St. Apernstr. 16/18.- Friedr., S. v. Pet. gen. Joh. Hergarten
O Sterbefälle. Peter Meurer, 4., Niederichstr..- Kath. Bender, geb. Weiß, verh., 57., Ritterstr. 20.- Marg. Baumann, geb. Schneider, Wwe., 75., Josephstr. 32.-Vertram Ennenbach, Faßb., 60., Nippes. Einheitstr. 21.- Ottilie Fackenthal, 1., Achterstr. 8.- Valthasar Leuders, Maurer, 42., Elsaßstr. 33.- Sibylla Winkelhoch, Hrenstmage 19., Weiß.- Maria Fendel, 15., Carthäuserhof 44.- Karl Orth, Schlosser, unverh., 27., Lintg. 16.- Maria Schulz, geb. Plück, 74., Löweng..- A. Maria Oedets, geb. Dohmann, 47., Im Stavenhof
Klara Weis, geb. Trappmann, 45., V. d. Siebenburgen 30.- Michael Schüller, Beerbrauer, unverh., 25., Apostelnstr. 19.- Cäcilia Rehfeld geb. Berschel, Wue., 66., Nächelsg. 21. Elisabeth Becker, 2., Brüsse. lerstr. 97.- Gertr. Nettekoven, geb. Quadt. 67., Elsaßstr. 61.- Barb Kowalewski, geb. Müsseler, 48., Bonnerstr. 52.- Mathias Pohl. 4 Zülpicherstr. 12.= Ernst Jesan, Generalagent, verh., 44., Roonstr.
oh. Erben, Kaufm., 61., Horchheim.- Andreas Brann, 9.. Alte Maner am Bach 21.- Peter Giffels, Restaurat., 55., Hohenstausen=Ring 21.- Josephine Schumacher, 11., Gr. Griechenm. 140.- Theresia Noeßzler, 4., Ankerstr. 1A.- Josepha Wirtz, 8 St., Zülpicherstr. 17. Auguste Fröving, geb. Keck, Wwe., 70., Rothgerberbach 174.— Gertrud Kaaf, geb. Frank. Wwe., 89., Quentelstr.—6. Kath. Blumenhofen, 9., Färberg.—3.— Agnes Hafkemener, geb. Vallee, very## 24., Ehrenstr. 36—38.- Kathar. Reuter, geb. Danz, Wwe., 60., Alte Maner a. Bach 64.- Peter Wietz, 2., Alte Mauer am Bach 14.
Berichtigung. In den Sterbefällen vom 5. v. mußte es heißen Christine(nicht Christian) Pilartz,„., Streitzeuggasse 19.„„
6 Heiraten. Karl Winkels, Handl.=Geh., u. Wilh. Franken, beide n. hier.- Jos. Kürtgen, Buchhalter, v. Sinzenich. u. Kath. Lobb, v. hier. Jo' mamven, Wwr., Eisenb.=Arb., v. hier, u. Clara Schlangen, Worringen.= Wilh. Mann. Tagl., v. Mülheim a. Rh., u. Susanna Wistdorf, v. hier.- Peter Schmitz, Kaufm.. u. Therese Rings, beide v. hier Ernst Schmidt. Buffetier, v. Bärenbusch, u. Gertr. Ruef, v. hier. Jos. Feu, Arzt. v. Grevenbroich, u. Anna Kohlmann, v. Potten
rkirche zu Deutz statt. wozu reundlichst eingeladen wird.
und Christine geb. Stein
sowie für die
Verstorbeuen der kamilie
findet statt Donnerstag den#.### April. morgens 9 Uhr. in St. Pantaleon in der Schnurgasse# wozu hierdurch freundlichst ein geladen wird.
Joseph Bertram, Käthe Bertram,
geb. Scheuß,
Vermählte.
Köln, den 8. April 1902.
Bekanntmachung.
Der Platz an der Gleueler=, Theresien=, Franzstraße und der Lindenburger Allee hat die Bezeichnung
„Leibl-Platz“
erhalten.
Cöln, den 5. April 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Lau#.
Möbel=Cransvort
nach anen Richtungen in und außer halb der Stadt zu den bill. Preisen
G. Kessel, Rethenberg 3.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Sibylla Wagener,
##findet Donnerstag den 10. April. ###morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob statt, wozu hier## mit höflichst eingeladen wird
Brillanten=Verkauf.
Seltene Gelegenheit.
Gold 14 karat.
prachtv. Brosche, 3 gr. fehlerfr.
Brillanten 265.4
wundersch. Brillantring.Herren 120„
I do. 100„
I do. kl. schöne Brill. 28„ Armband mit Brillant, für jed.
passend. mit Charnier. 35„
schöner Damenrng. mit 2 schön.
Diamanten und Perlen. 45„
reiz. Schlangenring mit Diam. 32„
2 Chemisettknöpfe, schöne Dam. 20„ schöner Bandring m. Diamant. 22„
alles wie niu.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahl.
Toni Rameken.
Friedrich Wilhelmstraße Nr. 1
prochtvolle maßsive Eichenklei8 derschränke und ein Küchenbuffet sehr billig zu verkaufen
Trutzenberg 48
□
Rheinhöhe am 8. April. abends 7 Uhr: m.10—.05.
Von Mund zu Mund hat sich der Auf der„Patent=Myrrholin=Seife“ all mubertroffene hygienische Toiletteseife fortgepflanzt. und groß ist heut die Anzahl derer, die dem fortgesetzten Gebrauch dieser ärztlich so warn
1n
die Anzahl derer.
empfohlenen Seife eine gesunde
feine Haut und schönen Teint
verdanken. Ihre Anhänger mehren sich von Tag zu Tag. und in allen Ländern findet eine fortwährend sich steigernde Nachfrage statt. Wer die Patent=Myrrholin=Seife; einmal gebraucht, wird sie unentbehrlich finden Man verlange überall, auch in den Apotheken, nur diese Seije und keine andere. 4
Von Rot
„ Emi
„ Dus
In Köl Von K
„ B
„ Co
„ M
In Mann
Die Se ginnen vermie Dampf
Auf der schrän nach 1.
Sonnabe v. Hollan Edinbur, New-Tor den Age am Fr
Spat
Bestand
Einlagen
ab Rück; Bestand
Dies
nicht ar
warenEise
6
zeige ich
6
Telct
stein. Georg Poße, Handl.=Geh., v. Hannover, u. Sofia Neusel, v. Riemke.- Ang. Timm. Schreiner, v. Lübeck. u. Hedwig Meitzner, v. Reinschdorf.- Herm. Thiel, Maschinentechniker, u. Marg. Funke, beide v hier.= Dr. Theod. Kerßzenvoom. Arzt. v. Brühl. u. Franziska Schmitz, v. hier.- Jos. Dahlhausen, Wwr., Handl.=Reis., v. hier, u. Gertr. Faßbeuder, v. Grevenbroich.- Franz Schulte, Feuerwehrm., v. Fürstenber u. Theresia Schlüter, v. Geseke.- Heinr. Hamacher, Fabrikarb., von Niederzündorf, u. Gertr. Rotscheroth, v. Baleroth. 9 Leirats=Antündigungen. Peter Gehlen, Tagl., Bonnerstr. 310m. u. Ida Seuft. Norbertstr. 12.- Joh. Kropp. Bavarb., u. Kath. Genenich. beide Biberstr. 62.- Wier. Jakob Rosell, Eisenbahnarb., zu Kalk. u. Christ. Faßbender, Silvanstr. 2.- Jos. Winter, Kaufm., Klassen=Kappelmann= straße 26—30, u. Gertr. Hunzinger, Richard Wagnerstr. 37.- Johann Thelen, Uhrmacher, Tacitusstr. 7, u. Gertr. Schürscheid. Goltsteinstr. 41.
- Peter Meng. Schiffer. u. Pauline Epple, beide Brunostr. 25.- Fran, Urban. Tagl., u. Kath. Keil. beide Metzerstr. 33.- Franz Lenze, Schlos Thieboldsg. 90. u. Anna Sent, Mittelstr. 1. Ignaz Jausen, Tagl= Weberstr. 24, u. Johanna Bold, Alte Mauer a. Bach 12.— Jos. Becker, Schloss., Meister Gerhardstr. 17, u. Josephine Hagen, Schaafenstr. 53—55.
- Gerh. Eul. Ackerer. zu Kierberg. u. Anna Löcher. Berlich 35.- Leonb.
Schaaf. Kellner, u. Elisab. Thönnessen, beide Blindg. 39.- Ant. Niehüser, Postb., Perlenpfuhl 1. u. Pauline Mühlhäuser, Dasselstr. 31. Anton Standt, Kellner, u. Wwe. Kath. Böhme, geb. Schneider, beide Nächelsg. 18.-Karl Nogge. Stat.=Diätar. zu Aachen, u. Clement. Kierstein. Marzellenstr. 47.- Joh. Schmitz, Reg.=Bote, zu Lindentyal. Theresienstr 121, u. Marg. Hilgers. v. Wertostr. 14.- Herm. Müller, Elektromonteur. u. Adelh. Kohnen, beide Gladbacherstr. 51.- Bruno Amthor. Kaufm., Hunnenrücken 30, u. Ottilie Essing, zu Düsseld.rf.
Vol
M
empfiehl
keiten
Liefert

ie Bewohn: die Sechszigdie Haltestelle Ansicht, daß sewohner der n. D.
id die beiden
vor kurzem je Tage aus.
in spätgoti, iillierung und krönung des n des KölniLeipzig verin der Philnem schweren in, wirken die Franke mit. ewähren. rche zu Kölnersten Male ölu=Deutz emz munion. er Nacht zum lufe desselben dem Hospital
1902.
ter, Friesen.v.
Eoitha, T. ijederichstr. 29 27.- Johann.
T. v. Peter ilhelm Rüth. gl., Probsteig.
Kath., T. u Jos. Mösch,
rmstr., SiebenElsaßstr. 48.
39.— Agn
T. v. August
Wilh. Unkart
einer, Zugwez 42.— Julius,
m. S. v. Joh suchs. Fuhrm. Brühlerstr. 10.
s. T. v. Heinr.
„Schnurg. 17.* Helene, T.
Jak. Klein, itz, Expedient.
Ehrenstr. 75. Maria Emilie, Magd., T. v. Arnold Hack
oh. Hergarten.
Kath. Bender. geb. Schneider, 60., Nippes. Balthasar Leuh. Dienstmagd.
.<space> K a r l<space> O r t h,<space> Plück, 74., n Stavenhof en 30.- Michael äcilia Rehfeld 2., Brüssestr. 61.— Barb as Pohl. 7 M. . Roonstr. 96. un. 9., Alte henstaufen=Ring 40.- Theresia Zülpicherstr. 17. ach 17A.— Ger.
Kath. Blumen). Vallée, verh we., 60., Alte Bach 14.
ußte es heißen: 9.
Franken, beide Lobv. v. hier Schlangen.
Susanna Wis. s, beide v. hier kuef, v. hier. un. v. Pottensofia Neusel, v. Meitzner, v.
Funke, beide inziska Schmitz. u. Gertr. Fatzv. Fürstenber Fabrikarb., von
Bonnerstr. 310m. Kath. Genenich. Kalk, u. Christ. en=Kappelmann37." Johann Goltsteinstr. 41. dstr. 25.- Franz Lenze. Schloss., Jausen, Tagl
" Jos. Becker, saafenstr. 53—55. lich 35.- Leonh. 9.— Ant. NieDasselstr. 31. Schneider, beide
Clement. Kierndenthal. ThereMüller, Elektro= Bruno Amthor.
.05.
rrholin=Seife" als d groß ist heute ärztlich so warm
n Teint
ag. und in allen je statt. Wer die entbehrlich finden. Seije und nehme
Loral-Anzeiger Nr. 94 4 Mittwoch, 9. April 1902.
Niederländische
Dampfschif-Rhederei.
Sommerfahrpian, gültig ab 10. April bis Oktober.
Tägliche Fahrten für Passagiere und Güter.
Von Rotterdam Ortszeit morg.
Emmerich MEZ „ Düsseldorf
In Köln Von Köln
„ Bonn „ Coblenz „ Mainz In Mannheim
Die Schnellfahrten ginnen am 15. Au
nachts 12 morg. 10 nachm. 4 abends 101 nachts1
morg. 71 nachts morg.
„Von Mannheim MEZ nachm. *„ Mainz„ morg.
„ Coblenz„ mittags
„ Bonn
* In Höln •Von Köln 2„ Düsseldorf„„„
+„ Nymegen Ortszeit morg. In Rotterdam" nachm.
2
6
12
nachm.
abends
8
111 9
3¼
auf der Strecke Köln— Mainz beSalondampfer für Festfahrten zu
vermieten.— Gute Restaurationen.— Regieweine. Sämtliche Dampfer haben Schlafeabinen. Billigste Fahrpreise.
Auf der Strecke Köln—Mannheim Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. 4N wöchentlich directe Billete
nach Lendon Themse(ab Rotterdam Montag. Dienstag, Donnerstag. Sonnabend.) Prompter Anschluss an die von Rotterd un nach Londonillock v. Holland), Harwich, Grimshy, Hull. Goole, Grangemouth-Glasgow, Leith. Edinburg h. Bergen, Christiania, Bordeaux, Ilavre, Antwerpen, Amsterdam New-Tork etc. fahrenden Dampfer. Auskunft bei der Direction und den Agenturen, in Köln bei Albert Heimann, Landeplatz am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstr. Telephon 290
Spar=u.
Landkreises
Bestand der Spareinlagen am 28. Februar 1902 Einlagen pro Monat März.
M. 14211377.07 „ 479 190.65
ab Rückzahlungen
Bestand am 31. März 1902.
Summa K. 14690 567.72 „<space> 5 5 8<space> 8 2 2. 2 4<space>
M 14131 745.48
Achtung!
Brantleute
wichtig!
Bei Einkaus der Trauringe verlange man ausdrücklich:
Massiv goldene
Patent-Trauringe ohne Löthung
(D..-P. Nr. 112744).
Diese haben viele Vorzüge, sind tadellos gearbeitet und können
nicht aufspringen. Ohne Preisautschlag in den meisten Goldwaren= und Uhrengeschäften zu haben.
Seiostand
Einladung zur Generalversammlung
am Donnerstag den 10. April, abends 8¾ Uhr, im Krystallpalast, oberer Saal. Tages-Ordnung:
1. Vortrag über die neuen gesetzlichen Bestimmungen der Gewerbegerichte.
2. Vortrag über den jetzigen Stand der Handwerker=Organisation.
3. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten. Nichtmitglieder
können eingeführt werden. Der Vorstand.
I..: Jean Oestreich, Vorsitzender.
Kölner Verein zur Verpucgung ur Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln.
Das Bureau unseres Vereins befindet sich von Mittwoch den 9. dis. Mis. ab im Hause Johannisstraße 72.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel. Band 7, Blatt 242, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Nicolaus Thomassen, Spezereihändler, und Louise, geb. Schwarz, in Cöln=Sülz. in Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 931/99, Berreuratherstraße 274, Hofraum, 1,81 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 360 M. Nutzungswert, am 18. April 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 30. Januar 1902.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Verlegung meiner
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren-Handlung
nach
65 Schildergasse 65
Geaichte Tafelwangen, besonders geeignet für Material und Colonialwaren-Handlungen, mit verschiedenen Wangschalen, emplichlt in solidester Ausführung
Th. Prümm, Köln, Große Sandkaul, Waagen=Fabrik und Reparatur=Werkstätte.
Gegründet 1339.
Gardinen.
Engl. Tüll, Spachtel, Band u. Spitzen.
J. Crott,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 110 Blatt 4369, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Margaretha Wurster, Kleidermacherin in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1017/275, Kleiner Griechenmarkt 35, Hofraum, 0,97 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1230 Nutzungswert,
am 18. April 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden. 1
Cöln, den 4. Februar 1902.
* j Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Die zum
Konkurs Christian Pohl
in Cöln, Bonnerstraße 13, gehörigen Waaren, als
Militäreffecten, Stoffe, Pfeifen etc. sowie das vorhandene Mobilar
sollen en bloc verkauft werden
" Offerten sind bis zum Samstag Morgen 9 Uhr bei dem Unterzeichneten. einzureichen.
Justizrath Custodis, Hohenzollernring 52,
Konkursverwalter.
(neben Ecke Antonsgasse) zeige ich höflichst an.
Louis
bisher Fleischmengergasse.
Türife,
Und Lager an. Gesellschaft
Charlier Ep;Scheibler. ArthurTraucken
Köln
Telephon 5963.
Telephon 5963.
Konditorei und Küche
Von P. Bol
Mauritiussteinweg 74, gegenüber der Kirche,
empfiehlt sich für die h. Kinder=Kommunion und sonstigen Festlichkeiten in Torten, Aufsätzen, allen feinen Backwerken, Eis, Desserts.
Lieferung vollständiger Diners, Soupers sowie einzelner kalter u. warmer Schüssein außer dem Hause.
RIDEAEE WELEREPALE
Weiss wie Schnee wird die Wäsche
mit Vormbaum's
Waschpulver EUREKA
nur Neuheiten, in deutschen, franz. u. engl. Tapeten. Wachstuche, Feuster=Rouleaux, Linernsta Walton,
Trockenstuck, Galeriestangen, Glasbilde= und Imitation für Feuster empfiehlt
Jos. Israel
Köln, Martinstraße 39, neben der
Telephon Nr. 5920.
Bitte auf Straße und Hausnummer zu achten.
Restpartien in jeder Grösse. Musterkarten franko zu Diensten.
2
silb. Damen=Uhren, 300/1000
von 10 M. an,
300.1000, von 8 M. an, goldene
Damen=Uhren von 17 M. an, goldene
Herren=Uhren von 35 M. an. Außerdem empfehle Broschen, Ohrringe, Ringe 2c., Regulateure,
14 Tage gehend. Schlagwerk, massive Werke, von
15 M. an. Für guten Gang leiste ich langjährige
Garantie. Reparatur=Werkstätte im Hause.
Ueberall erhältlich.
Empfehle uns versende, so lange Vorrat:
Königsberger Geldlo
5 3 Mark, Ziehung 17.—18. Auril.
Mahr, Friedrichstr. 58.
Wohlfahrts-Gel
F. A
Austreichermechanische Ausziehleitern
mit und chne Seilaufzug bis.50 Meter Höhe. Tapezierböcke zum Zusammenklappen, Bohnwachs, Bohnbürsten, Stahlspüne, Fussbodenlacke u. Farben, alle Sorten Pinsel, Maler- u. AnstreicherArtikel emplichlt
Pritz Marx, mitteltr. 38.
a Mk..30, Porto u. Liste 25 Pfg.
Waalre Mauritiuswall 15
TCCKU, EEe Jahnstraße.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dannen=Plumeaur und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □ Meter. Ecke Antousgasse. Telephon 7123.
Treiwillige
Versteigerung
Im Auftrage der Firma
Gustav Voß, Schildergasse 39,
werde ich am Mittwoch den 9. April und folgende Tage morgens von 10 Uhr und nachmitlags von 4 Uhr ab
wegen Umzug
öffentlich meistbietend ver steigern:
Eine große Partie Glas= und MajolikaPasen, Jardinièren,
teller, runde GlasAquarien, Fisch= glockenständer, Bambusmöbel, Tische, Säulen, Etagéren, zurückgesetzte u. gebrauchte Vogelkäsige
jeder Art u. s. m.
Der Auktionator u. Taxater
A. Kaufmann,
Streitzeuggasse 58—60.*
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Am Donnerstag den 10. und Freitag den II. April 1902. morgens um 10 Uhr und nachmittags um 3 Uhr beginnend. versteigert der Unterzeichnete im Hause
Am Hof Nr. 10 zu Cöln eine Partie römische Gläser u. Krüge, antike Holzfiguren, ein eingel. Schrank,
1 eichene Truhe, Porzellane und vielerlei sonst. Antiquitäten
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Hermann
vereid. Gerichtstaxator und Auktionator.
Komödienstraße 64.
Berühmte
06
a
Lovut ver Kurs
Für Feinschmecker empfehle meine
hochf. mnagere Fleisch= Rot wurst, Delikateßz=Leverwurst,
pa. sein gewürzte Mettwurst zum
Rohessen. alles das Pfd. 90 Pfg. gegen Nachn. Nur ganz reelle, zunerlässige Qualitäten, welche zu regelnäßigen Nachbestellungen veranlassen werden.
Otto Flöricke, Magdevur####S.
Nat in Rechtssalzen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläubiger=Aerangements, Steuersachen 2c. 2e. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 218.
Woll= und Viberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plameaur, Kissen, sowie alle Bettivaren in bester Qualität emffiehlt
M. We
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
* Mener,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
wontsonnegenben Hagenschen Blutreinigungsthee.
Aerztlich empfohlen zur Erhaltung u. Wiedererlangung der Gesundheit. insbesondere gegen Ausschlag. Flechten, unreine Haut. Gicht. Rheumatismus. Nierenleiden und Verdauungsstörung. Es versäume keiner. Proben und Prospekte zu fordern, sie erfolgen gratis und franco.
19 K.50. 1 N fre..00 durch die Adlerapothek Bestandteile: Dill. Faulbaumrinde, Guajakh Wasserfeuchel, Bärentrauben. Pfefferminz.
holderbeeren zu gleichen Teilen
in Wittenburg i. Mtl.
ajakholz, Liebstengel. Süßholz. senna, Stiefmütterchen, Wach

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 4 Mittwoch, 9.
22
*
Schmutzler’s Magenheil
magenstärkender Krauter-Extract-Likör,
HI
In S Communion-.Conhirin
Neueste und kleidsamste Formen. Seit Jahren bestbewährte Qualitäten.
J. Reichenbach. Breitest
patentamtlicher Wortschutz, ärztlich empfohlen, vielfach prämüirt, ist überall erhältlich.
Cölner Singakademie.
(Gemischter Chor).
Leitung: Dr. Max Burkhardt.
Ozart-Konzert
zum Besten des„Marienheim“.
9
CCA
A
s# tägl., auch Sonn= u Feiert. v. Morg.9 bis 9 Uhr Ab. Eintr 303, Kind. 20
Diese
Woche
tadf, umd O
Das herrliche Salzkammergut. II. Cyel.-Neu!
Castaus Panopticum,
Hohestraße 11-13.
Uhne Extra-Entree.
Togo-Truppe.
Unsere afrikanischen Landsleute.
30 Personen.
Männer, Frauen und Kinder.
Da die deutsche und englische Regierung die Ausführung von Truppen aus den Colonieen untersagt hat, wird dieses wohl
die letzte Truppe sein,
sie Europa besucht.
* Vorstellungen finden statt an Wochentagen:
11½, 3½. 5, 6½, 8 Uhr,
= an Sonntagen nach Bedarf.——
Schreiner-Kränzchen,
Samstag, 19.Apl
abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Operetten-Abend.
Operette in drei Akten mit Vorspiel von C. Millöcker.
Nach der Operette:
Gesellschaftsball.
Anmeldungen auf Eintrittskarten werden von den und(schriftlich) von Herrn Schreiner, Alexianerstraße 39, entgegengenommen.
Verein zur körderung der Errichtung eines
Kaiser Friedrich-Denkmals in Köln.
Einladung
zur ordentlichen General=Versammlung
8½ Uhr,
aal.
am Donnerstag den 10. April, abends 8
Restauration Kraus, Breitestraße 111; Parterre=Garten
Tagesordnung: Verichterstatung.., Wougtang
.
Mittwoch den 9. April, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
Nr. 16, uuter Leitung des könizl. Alusk-Difigenlen Llerrn W. Weez.
PROGRAMM.
I.„König Georg-Marsch“ von Gerold.
2. Ouverture zur Oper„Norma“ von Bellini.
3.„Korallenlippen“, Mazurka von Lchar.. ss van B. Wgener
1. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner
„Wiener Leben“, Potpourri von Komzack. 6.„Nordseebilder“, Walzer von Strauss.
I
I. Ouverture zur Operette„Indra“ von Flotew.
2.„Mit dem Gürtel, mit dem Schleier“, Walzer von Fetras. 3. Intermezzo aus der Oper.Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
I. Fantasic aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
„Meine erste Liebe“, Lied von Mühldorfer. 6.„Russischer Marsch“, Fantasie von Ed. Stranss.
Chorstärke: 180 Personen.
Vortrags-Ordnung:
Luverture im italienischen Stil.„„
„ADe verum corpus“. Molette für Chor und Orchester
Lieder zur Bariton mit Klavierbegleitung: u.„Abendempfindung.
b. Au Chlos“, c.„Wohl tauscht ihr Vögelein
Klavierkonzert in Es-dur. Allegro, Andante, Allegro.)
„Requiem“ für Soli. Chor und Orchester.
Der Mand'sche Konzertflügel ist aus der Niederlage von Jean Schmitz Hoflieferant. Appellhosplatz 11.
— Tertbücher à M. 0·20 an der Kasse.—
Eintrittskarten à.., 2., 1 M. sind niedergelegt in der Ho musikalienhandlung von Weber, Schildergasse 6. in der J. G. Schmin'schen Buchhandlung, Hohestr.. Ecke Passage, in der Musikalienhandlung vor Sauerwald, Breitestr. 118, in den Cigarrenhandlungen von Brüncker,
Habestr. 65. R. Entzeroth, Hohenzollernring 70. Ecke Friesenstr., Freis,
Na#ellenstr. 21. Gratzmann, Kaiser Wilhelmring. Ecke Christophstr., Hohenzollernring 28. Ecke Ehrenstr.. Marquardt, Wallrafsplatz, Ecke Hohest Anton Neuß, Barbarossaplatz—5, Pappermann, BgeSe
Langganse, auf dem Comptoir und im Restaurant der Bürgergesen schaft sowie Sonntag, abends von 6 Uhr, an der Kanse.
Philharmonie, Köln,
Donnerstag den 10. April, abends 8 Uhr:
Konzert
Bernhard Pfannstiehl-Leipzig
unter gütiger Mitwirkung der Herren:
Konzertmeister Grützmacher(Violoncello): W. EylauBrüssel(Violiner und eines kleinen Chores hochgeschätzter
Musikfreunde unter Leitung des Herrn Ernat Wolff, Lehrer
Koniervatorium.
Die Ausführung sämtlicher Orgelbegleitungen hat Herr Prof. F. W. Franke gütigst übernommen.
Eintriliskarten a M..—." 1—.
sowie Programme à 10 h sind in der Musitalienhandlung von A. Sauerwald. Breitestraße 118, sowie an der Abendkasse zu haben.
Köln(Gruppe Süd),
Mittwoch den 9. April er., abends 9 Uhr:
itzung
im Bürgersaale des Annohauses.
über die Schulfrage.
* Der Vorstand.
Marianische Congregation
für junge Kaufleute, Köln.
Heute Abend(Mittwoch den 9. April)
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofpl.)
Vortrag
des Herrn Stadtschulrat Dr. Cüppen über:
„Mareo Pols,
wozu ergebenst einlas. Der Vorstand.
Plora.
Täglich nachmittags 3 Uhr:
Ber.
eide, billig und schön. Fhren= u. Albertusstr.
Monogramme Matt
Nächste Woche!!
Ziehunn der Königsberger
Geld-Lotterie
zur Freilegung des Königl. Schlosses.
#hptg. M. 50 000. 20 000, 10 000. 5000, 3000 Kc.
Ziehung 17. u. 18. April. Lose à 3 Mk.
Porto 10 J. Liste 20 c versendet
Franke&amp; Cie., Bauk- u. Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16, an der Hohestrasse.*
Communiongeschenke
*— Aueuraht
in grösster Auswahl
Gold. u. silb. Taschenuhren!
Garantie für nur gute Werke.
Trauringe ohne Lötfuge.
(Deutsches Reichspatent Nr. 112744.)
Streng reeil! Billioste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung! Fernspr.-Nr. 6019. Auswahlsendungen.
Volksgarten.
Mittwoch den 9. April, nachmittags 3½ Uhr:
Frei-Konzert.
Kapelle des Westf. Fuß=Art.= Reg. Nr. 7.(Königl. Musikdir.
Prents.)
Vorläufige Anzeige!
Freitag den II. April:
Ausstellung
von Frühlingsblumen
der Kölner
Gartenbau=Gesellschaft.
verbunden mit
Frei-Konzert.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz, vernprecher
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine. Ahrweine, Vordeaur und Südweine, Champagner und Cognac.
Ausfuhrtiche Preislisten stehen zu Diensten.
, alle Lederwaren empfiehlt in solider Ausfuhrung zu billigen Preisen
Jean Oestreich, Sattlermeinter. Kolumbastraße 11.
J. Jelonek
Zahntechniter,
Hohenzollernring 24.
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*
55535300 03
Stadtgarten.
Mittwochs und Freitags. Sonn- u. Feiertags u. Montags, nachm. 3½ bis ab. 11 Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags. 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pilsener Urquell. Münchener Leistbräu. Exportbier der Brauerei Höhenhaus.
Regie-Weine.
Diners..50(Abonn..25) Abendplatten
kür Anstreicher u. Schreiner.
Alle Oel= u. Spiriluslacke. Mattierung Brunolein, Polituren, Erd= u. chem. Farben 2c. empf zu bill. Engrospreisen
Lackfabrik Gereonswall8 am Eigelstein.
von 2 M. Sofaz.3
1 M. an. Wilh. Steinkamp, T
gasse 152, 1. Et. Karte Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Rent für den Anzeigen= u. Reklamenten. C. Okle, alle in Röln.