Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigon-Unai 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Einzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
Anzeiger
A
General-Anzeiger für dhe rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTITTTT
Nr. 322.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 25. Novembere 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
A
r.
I 6
Passform
A
sind unsere rühmlichst bekannten und erprobten
AAIWEADI
Köcieter-Herrchchel in Prima Boxeulf,
Ker Nasr IAAn I Ian
per Faar 10.80, 12.30,
wird unbedingte Garantie übernommen.
Sahm
Marzellenstrasse 12,
nahe dem Dom.
S
Wegen einer demnächstigen grösseren Veränderung in meinem Ladenlokale unterstelle ich meinen ganzen Warenbestand einem
mit hohem Rabatt.
Das Warenlager ist gut assortiert und bietet sich hier Gelegenheit
Weihnachts-Einkäufe billig und gut
D. F. Gerke Nachf.
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
zu machen.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse habe noch ganze, halbe, viertel und zehntel Lose
„ P 2 M 43.— M. 24.— M 12.— M..30
abzugeben, event. Postnachnahme.
oel. 1511. WII Königl. Lotterie=Einnehmer,
Eri. 1e. HSlg Coln, Wolfsstraße 13.
miöbl. Wohn= und Schlafzimmer, mit Dähe Kaiser Wilhelmring, in er oder ohne Pension, zu vermieten.s herrsch. Hause, gut möbl. Zimmer ie St. Apernstraße 48. zu verm. Besch. Christophstr. 17, 1.
E
Schlittschuhe
Große Auswahl billigst bei
Louis Türfts,
Schildergasse 65,
neben Ecke Antonsgasse.
Psoriasis(Schuppenflechte), trockene und nässende Flechte, Bartflechte, Roofgrind, Ropfschuppen, Wimmerln, Mitesher, Gesichtspickel, unreinen Teint, Iinnen, Gesichtsröthe, scrophul. Ekzema, harttjucken, Uesselsucht, hautausschläge,
offene Füsse,
alt. Beinschäd. all. Art, Kindsfüße, K oampfadergeschwüre, Aderbeine, Frostchallen, böse Finger, sog. Umläufer u. alle alten Wunden heilt gründlich d. s. 1806 be währte
Ripp'sche Heilsalle.
Best.: 5 Ch. Benzoefett, Naphtalam, Elgelb je 20; Wachs, Walrat, Den. C erp.
je 5; Cpikarin 2.
Jahlreiche Dankschreiben. Gift= und säurefrei. Büchse 1 Mk. In haben in den Apotheken.
Besonders in der uepotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69. Nur echt mit Firma
Schubert&amp; Co., Weinh öhla.
Dr. Schenk, Köln, Hansa=Ring 95
Lungenarzt,
Sprechst.:—12,—4. Sonnt.—12.
Zuverlässig., unschädlich Mittel
S Gichte
Rheuma, Ischias
von ärztlichen Autoritäten erprobt und empfohlen Nur in Apotheken
— Broschüre—
40 Seiten stark, welche Alles enthält, was für
Gicht- u. Rheumaleidende v. Interesse ist, vers. gratis u. franko
Ludwig Sell&amp; Cie., München
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 3, per 19 Flasche 35 h, in Kistchen von 9 Fl. M. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 3.
Mähmaschine, gut erhalten, zu verk. Nippes, Jonserstraße 39.
28 Prima## heizkoks
für Centralheizungen
liefern prompt und fuhren- u. waggonweise,
Gebr. Döllinger,
Kohlengroßhandlung, Köln=Bayenthal.
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor. Fernsprecher 4306.
Pupzien-Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden, geklei deten und ungekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen. prima starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= u. anzerbrechlichen Köpfen, Armen. Schulsen. Strümpfen u. Hüten.
s Puz pen=Perücken,
ganz enormer: Vorrat von nur echten Haaren mied wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Nr’ 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.*
HENRY LAMBERTZ,
Hoflieferant, Aachten.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.
Einzige auf der Düsseldorfer Ausstellung preisgekrönte Printenfabrik.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeigen! Nr. 322 4 Diustaa. 25. November 1902.
Damenhüte
Offene Stellen.
werden von 30 3 an aufgarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gerne mit: verarbeitet u. binnen 2 Tagen retourn. Frau J. A. Wilms, Stolkgasse 35.
Tapeten.
Pfänder=Annahme!
Für den provisionsweisen Verkauf von Tapeten werden von einer durchaus leistungs ähigen Firma, welche großere Abschlüsse macht, auch direkt von der Fabrik an Konsumenten liesern lassen kann, geeignete Vertreter gesucht. Nutzen 30 bis 100 Prozent.
Angebote unter A 209 an die Geschärtsstelle d. Bl.
Buchhalter und Korrespondent
für—2 Stunden am Nachmittag (zwischen—7 Uhr) von einem Geschäfte in der Altstadt per 1. Januar 1903 gesucht. Derselbe muß in allen
kaufmännischen Arbeiten durchaus erfahren sein. Herren, welche mit der Baukundschaft bekannt sind, erhalten den Vorzug.
Gefl. Angebote mit Angabe des Alters sowie Gehaltsansprüche unter A 210 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeiter=Meihnungen,
1, 2 und 3 Zimm 2 ruhigem Hause sehr mieten.
in properem billig zu verS hemmergasse 4.
17:
Zwei Zimmer 2. Etage
an stille Familie od. einz. anst. Person zu vermieten. Besch##d Quirinstr. 22.
Stalienischer Professor
aus Padua, in den besten kathol. Familien hier sehr bekannt, erteilt Unterricht in seiner Muttersprache mit vorzüglicher Methode. Adresse:
Prof. M. Segafredo. Ursulastr 52.
Gebrauchter Kaffeebrenner
zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 68.
945
Lackierer= und
Sattler=Lehrlinge
gesucht. M. Hähn, Wagenfabrik, Bremerstraße 2 und 4.
Golonialwaren=Großhandlung
de sucht zum sofort. Eintritt tücht.
6e
jungen Commis. Offerten mit haltsansprüchen unter Nr. 310 an die Annahmest. v. W. Dohm. Follerstr. 97
Tagschneider,
in
Off.
age in der Woch und außer dem Hause gesucht. . u. Nr. 1891 an die Gesch. d. Bl.
Agent
sen&amp;
Vergütung event. 250 M.
p. Mon. u. m. H. Jürgen69. v. Bl.
., Cigarr.
Hamburg.
Wer Stelle sucht, verlange die
„Allg. Vakanzen-Liete“ Mannheim.“
Maschinennäherinnen
finden sofort lohnende und dauernde Beschäftigung,
A. Hugenbruch, Mechanische Korsettfabrik, Avonstraße 3.
Mädchen, im Kochen und Bügeln erfahren, sofort gesucht.
Frau Dr. Geerkens, Hauptstr. 151
Selbst. Maschinennäherin
für feine Herren= und Damenwäsche gesucht. Passage 35.
Junges properes Mädchen vom Lande
ay für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes. Siebachstraße 30.
Hostüm= und Weißbtiglerin einige d Tage in der Woche gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1892 an v. Gech. d. Bl.
oraves junges Nähmädchen v. Kostüme
B auf kleines Atelier gesucht.
Jahnstraße 18, 1. Etage.
Eine erfahrene “<space> g e s u c h t.<space>
Frau
zum Bügeln Berlich 10.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten
uicht wegen Geschäftsauftiabe zu Neu
sucht wegen Geschäftsauftzabe zu Neujahr ein Mann mit langjührigen Zeugnissen und guten Empfehlungen Off u. Nr. 1885 an die Gesch. d. Bl.
2 nette kr. gr. Dienstm. v. br. Ackers! s. St. d. Stellenvermittlerin Wwe
Jakob Siegen, Thieboldtsg. 144, 2. Et
Kin starkes Mädchen sucht Stelle im
Waschen u. Putzen. Heinrichstr. 44
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Ross.4. Hoft 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke J.50 an
Taillen 1.# bis.30. Die(Sachen wer den kostenlos abgeholt, unso zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimalnn,
Dreikönigenu#. 6(An der Eiche).
auswärts.
•) ordtl. Mädchen von
welche selbst. bügeln und können, suchen tagsüber Beschäftigung Off. u. Nr. 1884 a. d. Geschllitsst. d
Swall 61,
part., 2 Räume, Kieche. Spind Anbau sofort. Besch. Hochy art. b. Eigentümer.
* Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer tunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Prachtvoll. Nußbaum=Buffet
billig zu verkaufen.
*<space> P e t e r s t r a ß e<space> 2 1,<space> 1.<space> E t a g e.<space>
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Vikloriastraße 29.
dippes, Osser dorferstr. 21:1 Capitalien.
Zügelosen mit 2 Eisen, 1 Schneidereisen, etw. Handwerkz. f. Zimmermann, 1 Kinderschlitten zum Ziehen billig zu verk. Bachemstraße 19, part.
2 mal zwei Zirumer und eines zu ven mieten.
Gasmothk, hasten., iul verk,
Martinsableigasse 28,
4 Zimmer nebst Mans., auch geteilt. sofort zu vermieven. Bescheid 2A.
Speicherzimmer
erhalten Beamte ohne Bürlehen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1765 an die Gesch.
Vermittags zu sehen Follerstraße 14.
d. Bl.
Schöne Häugelampe, mit AuerSpiritusbrenner, zu verkaufen.
Blaubach 42. Uths.
Eisenbahn=Uniformrock, gut er billig zu verk. Ritterstraße 52
halten.
1. Et.
zu vermieten.
I aubengasse 11.
Sch. Wohn., Hochp., ev. mit Lager, u. S 3.=Wohn., abg., in bess. H. zu
Zu verkaufen.
Junges wachs. Hündchen bill. zu verk. S 61 Marzellenstraße 61.
verm. Ehrenfeld. Sim arpl. 14, a. d. tath. Kirche. Besch. das. od. Marzellenstr. 74.
Kis. 2schl. Bettstelle m. Sprungr., gr. # Reisekorb □ z. verk. Alte Wallg. 25.
abgeschl. Unterh. zu verm., 4., 1 M. Bescheid Pantaleonswall 21.
Salon= und Schlafzimmer,
möbliert, zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 8.
1. Etage, 4 Näume,
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Ein Ha
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
in der Nähe des Südbahnhofes zu kaufen gesucht. Wenn möglich mit Lagerhaus. Luremburger= oder Pfälzerstraße bevorzugt.
Off. u. Nr. 1893 an die Gesch. d. Bl.
Everhardstraße 53.
Haus,
im Mittelpunkt der Alt=Stadt,
400cem mit großen hellen Räumen. für Engros=Geschäft sehr geeignet. preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1866 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
2 Hobelbänke mit Werkzeug
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisang. unter Nr. 1890 an die Gesch. d. Bl.
anaku atur. Kordel, Knochen, Lumpen, D Eisen, Blei, Kupfer. Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Neugebautes
beste Thorstraße, geeignet für Metzgerei, zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Brabanterstraße 50, 3. Etg.
Möbel. Oesen, Pianinos werden zum 24 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp Gefunden.
haus Gertindenstraße 21.
Einzusehen—3 Uhr nachmittags.
Ein größerer Posten
90 cm breiter Cocosläufer,
nur einmal gebraucht, welcher sich besonders für Steinbelag in Kirchen. öffentlichen Gebäuden und Veranden eignet, sehr billig, ganz oder geteilt, zu verkaufen. Der Läufer läßt sich auch in mehreren Breiten nebeneinandernähen. Karl Adler, Kattenbug 10/12.
Gelegenheit als Weihnachtsgeschenk.
Prachtvolle goth Zimmer=Einrichtung. vor stark einem Jahre neu gekauft, nach vorgelegter Rechnung 450 M. unter reellem Preis, ist zu verkaufen. Peterstraße 27, 1. Etage.
Ein
ngelausen. Hundemarke Nr. 2258 Köln. Abzuholen bei
Wwe. Bayer, Ichendorf.
Vermischtes.
dezember d.., von 9 Uhr
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt. 3jähriger Garantiesch., nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein
4kara, goldene
Damen=Remont.=Uhrensnen
3jähr. Garantieschein, sehr billig abzugeb. Uhrenreparaturen äuß. bill.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Bl.
Reparaturen an Körben u. Korbmöbel werden prompt u. billiggst besorgt.
Propsteifgasse 13.
bestehend aus 5 Zimmern nebst einer Rans., ganz oder geteilt zu vermieten.
Besch. Nippes, Nelkenstr. 14, 3. Et.
Honig,
versendet netto 8 Pfund zu 6 u. 5 M
franko gegen Nachnahme
Aug. Kaufmann.
Lüncburger Heide.“
100 Stück die2 65 Pfg.,
1000„" M..20,
„ ütbsches Zimmer an einzelne Per on
9) zu vermieten. Steinweg 16.
Briketts
Marke Gruhl u. Donatus 3 Pfg. mehr, Brandholz, neues, Centner K..40. primia Kartoffeln zu Tagespreisen. Filzengraben 43. Karte genügt.
Miet-Gesuche.
Kroße Lagerräume mit Hofraum O für Schrothandlung gesucht.
Fr.=Oss. u. X 17
von Wilh. Imhoffa. d. Annahmest. Perlengraben 13.
Unterricht.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7. Part.
Nachhülfe
usw.(auch ausu
w. bill. ert. in Franz., Engl., Lat., Mathem. .. Ursulastraße 36.
u. stunzosischer Unterricht in Gram. u. Konvers. wird gründlich erteilt. Breit straße 122, 2. Et.
Englischer *“ in Grau
Schlafdecken
30 Jahnstraße 30
Mineralbrunnen
(vorzügl. kohlens. Tafelwasser) verkäuflich, 1a. Unternehmung. Kein hohes Kapital. Anfr. u. F 0 Nr. 4278 an Rudolf Mosse, Frankfurt a..*
Tuchreste
gute moderne Ware billigst
Chr. Schmitz. Heinsbergstr. 12, 1. Et
Sammet-Reste
zu Kinderkleidchen, Buckskin u. Cheviot zu Knabenanzüg. z. Hälie d. Wertes Marsilstein 20. im Partiewarengesch.
(Eine prachtvolle Schlafzimmer12 Einrichtung wegen Mangel an
Raum billig abzugeben. Krahnenbäumen 3. am Eigelstein.
Stuhlsitze
zu verkaufen. Streitzeuggasse 30.
Alm 2. u
vormittags ab, sollen die in den
Bezirken der Königlichen Eisenbahn irettionen Cöln. Essen. Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. März bis einschließlich 31. März 1902 aufgefundenen. herrenlosen und nicht zurückge order ten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden Cöln, den 16. November 1902. Königliche Eisenbahn=Direktion.
für die verstorbenen Eheleute
Johann Wingen und Elisabeth Wingen,
geb. Windeck,
findet statt am Mittwoch den 26 November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu hiermit höflichst einge#laden wird.
Durch Ankauf einer Stuhlfabrik=Niederlage gebe
3000
Wiener Stühle
kleineren Posten zu spotte billigen Preisen ab. Günstig für Händler und Restaurateure.
37 Thieboldsgasse 137,
nahe am Neumarkt. Telephon 3227.
Weihnachtsbäume!
Von einem größeren Posten Weihnachtsbäume sind anfangs Dezember kleinere Quantitäten. aber nicht unter 100 Stück, preiswert abzugeben.
Angebote unter Nr. 1888 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beuel, sowie Kunstbügelei. Beste Referenzen von seineren Kundschaften. Vill. Preise.
Gefl. Offerten an B. Thiebes II in Beuel, Rheinstraße 175.
Im Kappusschaben
empfiehlt sich Karl Mallmann,
Kalk, Marienstr. 1B. Karte genügt.
Schirme!
Ueberziehen u. Reparier, schnell u. gut.
Moltkestraße 58, dicht an der
Nachenerstr.
Moosrahmen,
bester Schutz gegen Zugluft, werden billig angefertigt. Moselstr. 98.., Hth.
0
1
em Fräulein
Schmelzinger
fl die herzlichsten Glücku und Segenswünsche
zu seinem heutigen Namenstage. in Dein freier, klarer, kühner Blick, II Dein Reichtum hier auf Erden. #1 Mög' auf Deiner Lebensbahn * Doch nie getrübet werden.
In Hochachtung und Verehrung gewidmet von
K. R.., ehm. St. Agr.
1
Angeigen- Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock
Jeden Versuch ist lohnend!
Ochsenfteisch perk v. 60
an
60
Hammelfleisch Rostbeaf gerolt.....
1 Thiebolds= 113 gasse 110 Nähe des Neumarkt.
Hochachtungsvoll
Alois Kirch.
Wasserschäden
repariert sof. u. sachgemäß Jul. Münter, Komödienstr. 113, Eckhaus a. Appellhof.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Mloosrahmen.
dick und fest geb., sowie jede Gartenarbeit billigst. C. Müngersdorf, Gärtner, Moltkestraße 28.
Barbarossaslatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Esch ubach. Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He.nr. Gulich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 110, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imh ff. Plantgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps Zülpicherstraße 4, Karl Remy
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreuferd: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 30, H Modemann. Neußzerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechozigstraße 71, Pet. Schäfers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Ein Kopf produkt Schmid Schrift dazu n „Me Mit Frau 9 „Abe
wirst d
„Sel mit üb Schreit meinen „Dei um un „Ric muß se Jahren Glando
„Ja,
vorwär „Und da gan „Abe geword
Bedö
messer „Me Briefk einen 2 — Du wenn das Be Zeit ze noch L plötzlich der sich nicht, Ich mo einige durch( bin. 2 und da der Da einverst Splend Mit
Karl fassung „Nu lein E Wer ir gungsr keine f
scheiner nur, o „Na Haus Tochter wir do vor de einmal nicht n als wi Amerik lerine
ist,“ er unser hätten.“ „Da
Ich w Wenn wie es kann n „Wi „Nu Gedank es hoh umsiehl mitbrik
„Je
er kar Englis Ellen Kar
∆□ 5
sehr g
„Ak sehr s. sich ni als S nachsel
wette,
dort.
muß.
einlad

Kolner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Dinstaig, 25. November 1902.
Seite 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25 Nov. 1902.
c5 Siegende Liebe.
Roman von O. Elster.
1.
Ein Brief aus Amerika!
Kopfschüttelnd betrachtete der Kolonialwaren= und Landesproduktenhändler en gros Karl Adolf Schmidt in Firma Gebrüder Schmidt u. Comp. den Poststempel St. Louis und die energische Schrift der Adresse. Ein Geschäftsbrief konnte es nicht sein, dazu war das Papier und das Format des Briefes zu elegant.
„Merkwürdig— seltsam.“
Mit fragendem Blick schaute er zu seiner Gattin, der würdigen Frau Minna Schmidt, geborenen Schultze, hinüber.
„Aber so öffne doch, Karl Adolf,“ sagte sie ungeduldig,„dann wirst du ja erfahren, von wem der Brief herrührt.“
„Sehr richtig bemerkt, meine Liebe,“ entgegnete Karl Adolf mit überlegenem Lächeln.„Aber ich weiß jetzt schon, wer der Schreiber dieses Briefes ist. Ich wette mit dir, daß er von meinen Verwandten kommt.“
„Deinen Verwandten? Seit zehn Jahren haben Sie sich nicht um uns bekümmert.“
„Richtig.“ Und daß sie sich jetzt auch einmal meiner erinnern, muß seinen besonderen Grund haben. Du weißt, daß vor zehn Jahren meine Schwester starb, die mit ihrem Gatten Friedrich Glandorff nach Amerika ging.“
„Ja, ja, ich weiß. Dein Schwager Glandorff konnte hier nicht vorwärts kommen. Er mußte sein schönes Gut verkaufen.“
„Und ging nach Texas, um sich dort anzusiedeln. Es soll ihm da ganz gut gegangen sein.“
„Aber nnn öffne doch den Brief. Jetzt bin ich selbst neugierig geworden.“
Bedächtig schnitt Karl Adolf den Brief mit seinem Frühstücksmesser auf. Dann las er, sich selbst zuweilen unterbrechend:
„Mein lieber Ontei...“. Aha, wußt' ich's doch gleich, der Brief kommt von den Glaudorffs!—„Du wirst erstaunt sein, einen Brief von einer dir ganz unbekannten Nichte zu erhalten.“ — Durchaus nicht. Nichten wenden sich stets an den Onkel, wenn sie etwas nötig haben.—„Aber ich fühlte das Bedürfnis, das Band der Verwandschaft wieder anzuknüpfen, das seit langer Zeit zerrissen war.“— Ja, ja, hinter den Bergen wohnen auch noch Leute. Wenn man in Not kommt, dann erinnert man sich plötzlich, daß man in Dingsda noch einen alten Onkel sitzen hat, der sich ein hübsches Vermögen erworben hat.„Fürchte jedoch nicht, daß ich dir in irgend einer Weise zur Last fallen will. Ich möchte dich und die anderen Verwandten nur einmal auf einige Tage besuchen, da ich gerave zu einer größeren Reise durch England, Frankreich, Deutschland und Italien aufgebrochen bin. Mein Vater hat geschäftlich in London und Paris zu thun, und da mir seine Geschäfte langweilig sind, will ich während der Dauer derselben bei euch Quartier nehmen. Wenn du damit einverstanden bist, telegraphiere an meine Adresse Ostende, Splendid=Hotel, wo ich mich einige Zeit aufhalten werde.
Mit herzlichem Gruß für dich und die Deinigen Deine Nichte
Ellen Glandorff."
Karl Adolf ließ den Brief sinken und starrte seine Gattin fassungslos an, sodaß diese spöttisch auflachte.
„Nun,“ meinte sie, der Brief klingt gerade nicht, als ob Fräulein Ellen Glaudorff deine Hülfe in Anspruch nehmen wollte. Wer in Ostende im Splendid=Hotel logieren und eine Vergnügungsreise durch die halbe Welt machen kann, braucht gemeiniglich keine fremde Hülfe.“
„Du hast wieder einmal recht, meine Liebe. Die Glandorffs scheinen in glänzenden Verhältnissen zu leben. Da fragt es sich nur, ob wir diese plötzlich auftauchende Nichte empfangen wollen.“
„Natürlich,“ rief Frau Minna Schmidt.„Ich denke, unser Haus ist nicht zu schlecht für eine amerikanische MillionärsTochter. Wenn wir auch keine Millionen besitzen, so gehören wir doch zu den reichsten Familien der Stadt und brauchen uns vor der Amerikanerin nicht zu schämen. Man muß auch zuerst einmal sehen, was hinter dieser Amerikanerin steckt. Man kann nicht wissen, wie viel Schwindel dabei ist. Erinnere dich doch, als wir voriges Jahr in Scheveningen waren, trat auch eine Amerikanerin mit großem Aplomb auf, die sich später als Schwindlerin entpuppte.“
„Ich will nicht hoffen, daß dies mit Ellen Glandorff der Fall ist,“ entgegnete Karl Adolf würdevoll.„Es wäre jedenfalls für unser Haus sehr peinlich, wenn wir eine Schwindlerin beherbergt hätten.“
„Das zu beurteilen, mein lieber Karl Adolf, überlaß mir. Ich werde sehr bald der Wahrheit auf den Grund kommen. Wenn aber Ellen Glandorff wirklich die reiche junge Dame ist, wie es nach diesem Briefe den Anschein hat, nun daun— dann kann man ja weiter sehen.“
„Willst du dich nicht etwas deutlicher ausdrücken?“
„Nun, ich weiß nicht, ob ich schon davon sprechen soll. Der Gedanke schoß mir so durch den Kopf. Ich meine aber, daß
es hohe Zeit ist, daß sich unser Sohn Alfred nach einer Frau umsieht, die ihm eine unserem Vermögen entsprechende Mitgift mitbringt.“
„Und da denkst du an Ellen Glaudorff?“
„Ja... weshalb nicht? Alfred ist ein hübscher Mensch, er kann sehr liebenswürdig sein, wenn er will. Er spricht Englisch und Französisch, kurz, er scheint mir durchaus geeignet, Ellen Glaudorff zu gefallen.“
Karl Adolf senkte schwermütig das ergraute Haupt.
„Ich fürchte, daß Alfreds Lebensweise der jungen Dame nicht sehr gefällt.“
„h, ou meinst, weil er noble Passionen hat und nicht gerade
ehr solide lebt. Lieber Himmel, er ist nun einmal so. Er hat
sich nicht, wie du, von kleinen Anfängen emporgearbeitet; er ist als Sohn reicher Eltern geboren, da kann man ihm manches nachsehen."
„Wenn er nur im Kontor fleißiger sein wollte. Aber ich wette, er ist jetzt, obgleich es bereits zehn Uhr ist, noch nicht dort. Und das erinnert mich daran, daß ich selbst ins Kontor muß. Also du bist damit einverstanden, daß ich Ellen Glandorff einlade, einige Zeit bei uns zu verbringen?“
„Gewiß, du kannst meine Grüße beifügen.“
„Gut, gut. Ich werde das gleich heute Morgen besorgen. Wenn Alfred noch zum Frühstück kommen sollte, so sende ihn mir sogleich ins Kontor hinunter.“
„Ich werde ihm deinen Wunsch mitteilen.“
Karl Adolf küßte seine Gattin flüchtig auf die Wange und entfernte sich eilig, die Briefe und Zeitungen zusammenraffend, welche vor ihm auf dem Tisch gelegen. Etwais langsamer und bedächtiger stieg er die breite, altertümliche Treppe hinunter, welche vom ersten Stock zu den im Parterre lit genden Geschäftsräumen führte.
Die Treppe mündete auf einen geräumigen Hausflur, welcher das Haus der ganzen Breite nach durchschnitt. Rechts und links von diesem Hausflur lagen die Bureauräume der Firma Gebr. Schmidt u. Comp.; ein breites Thor führte auf den geräumigen und sehr tiefen Hof, der von Schuppen und Vorratshäusern umgeben war, in denen die Waren des Geschäftess lagerten und die Stallungen für die Pferde sich befanden. Mährere schwere wagen standen auf dem Hofe, in dessen Hinterzjrund der Kutscher den Landauer der Frau Schmidt reinigte.
Weiterhin schloß sich an diesen Hof ein grroßer Garten, der jedoch größtenteils als Küchengarten benutzt nrurde und Spargel, Kohl, Erbsen, Bohnen und Kartoffeln für den. Haushalt lieferte.
Das alte hochgiebelige Geschäftshaus, das ens dem sech zehnten Jahrhundert stammte und in seiner Holzarchitektur der Frontseite die wunderbarsten Schnörkeleien und Schuitzereien aufwies, befand sich schon seit fast zweihundert Jahren in der Schmidtschen Familie.
Der erste Schmidt hatte hier einen kleinen Keram= und Landesprodukten=Laden eröffnet. Das Geschäft verenbte sich von Enkel zu Enkel, vergrößerte sich von Jahrzehnt zu Jahrzehnt und wurde von dem Vater des jetzigen Inhabers zu einem Engrosgeschäft umgestaltet, das seine Besitzer zu Wohlstand und Reichtum führte.
Die Schmidts gehörten jetzt zu den Patriziern der alten norddeutschen Handels= und Hansastadt und blickten voll Stolz auf die kaufmännische Vergangenheit ihrer Familie zurück. Der Kaufmannsstand war in ihren Augen der erste der Welt.„Wir erhalten den ganzen Staat,“ pflegte Karl Adolf Schmidt voll stolzer Würde in dem Bürgerverein zu sagen,„die Beamten, die Offiziere, die Lehrer und Pastöre, die Minister und selbst die Fürsten werden durch unser Geld besoldet. Wir Kaufleute haben die Welt erobert, ohne den Kaufmannsstand lebte die Welt noch im unvollkommenen Kulturzustande der Urzeit. Drum Ehre und Achtung dem alten ehrlichen Kaufmannsstande.“
Donnernder Applaus pflegte einer solchen Rede zu folgen, und es war kein Wunder, daß die Standesgemissen Karl Adolf Schmidt in die Stadtverordneten=Versammlung, in die Handelskammer, in das Gewerbegericht, den Kirchenvorstand und noch andere Ehrenämter wählten.
Karl Adolf Schmidt war ein wichtiger Munn in der guten alten Stadt Brunshausen geworden und war sich dieser Stellung auch vollkommen bewußt, ebenso wie seine Gattin, Frau Minna Schmidt, die in allen Damenkränzchen, Wohlthätigkeitskomitees und anderen gleichartigen Veranstaltungen den Vorsitz führte.
Diese Anschauung von der Erhabenheit des Kaufmannsstandes trug auch die Schuld, daß Herr Alfred Schmidt, der einzige Sohn des würdigen Paares wiederum Kaufmann werden mußte, obgleich seine Neigungen weit mehr für einen flotten KavallerieOffizier paßten.
Der junge Herr Schmidt tröstete sich damit, daß seine jüngere Schwester Mechtilde— eigentlich hieß sie Mithilde— einen Rittmeister von Schönewald, der bei dem in Brunshausen garnisonierenden Husarenregiment stand, geheiratet und daß er selbst Reserveoffizier dieses Husarenregiments geworden war.
Im übrigen nahm er die weiten Reisen nirch England und Frankreich in geschäftlichem Interesse zwar mit in den Kauf, lebte sonst in Brunshausen auf großem Fuße, beschäftigte sich nebenbei im Kontor seines Vaters, um Nachmittags und Abends die Gesellschaft vornehmer Lebemänner, namentlich der jüngeren Husarenoffiziere zu besuchen.
Ein leichtes Gähnen hinter der vorgehaltenen Hand verbergend trat er in das Frühstückszimmer, seine Mutter mit nachlässiger Höflichkeit grüßend.
Die schmale, hagere Gestalt, die vornübergebeugee Haltung, das Monocle in dem müden Auge, der übertrieben modische Anzug, standen in schreiendem Gegensatz zu der breiten, bürgerlichen Behaglichkeit seiner Mutter. Herr Alfred schien dem neuesten Modebilde eines Schneiderateliers entsprungen; irgend etwas Charakteristisches, irgend etwas, das auf tiefere geistige Bildung schließen ließ, vermochte man beim besten Willen an dieser Modepuppe nicht zu bemerken.
„Du kommst spät, Alfred,“ sagte Frau Schmidt mit leisem Vorwurf, indem sie ihm eine Tasse Kaffee einschünkte.
„Verzeih, Mama,“ entgegnete er näselnd.„Wir hatten gestern Abend Komitee=Sitzung des Rennvereins; da hat es etwas länger gedauert.“
„War Schönewald auch zugegen?“
„Natürlich." Er ist ja Vorsitzender.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
7° Unglücksfall. Gestern Mittag scheute in der Brüsselerstraße ein vor ein Milchfuhrwerk gespanntes Pferd und gürg durch. Auf dem Fuhrwerk befanden sich ein Milchhandler, dessen Frau und ein welche zur Erde geschleudert wurzen. Während das Kind mit dem Schrecken davonkam und die Frau nur leichte Hemtabschürfungen erhielt, erlitt der Mann einen Schädelbruch, an dessen Folgen er im Laufe des Nachmittags im Bürgerhospital gestorben iht.
O Der erste Ansturm des Winters scheint vorüber zu sein. Nachdem am Sonntag Morgen um 8½ Uhr das Thermometer noch — 6,2 Grad Celsius gezeigt hatte, wurde im Laufe daos Tages und während der vorvergangenen Nacht die Temperatur milder. Es trat Tauwetter ein, so daß die letzten Eis= und Schneereste verschwanden. Gestern in der Mittagsstunde zeigte das Thermometer+ 4,6 Grad Celsius bei Südwind und stark gefallenem Barometer. Der Wasserstand des Rheines ist noch weiter gesunken und zeigte gestern Abend nur noch 0,80 Meter.
8 Zusammenstoß. Am Samstag Abend nach 6 Uhr fuhr an der Kreuzung Aachenerstraße—Brüsselerstraße ein Wagen der elektrischen
Bahn mit einem Milchfuhrwerk aus Efferen zusammen. Das Pferd
kam zu Fall, während der Kutscher vom Bock wider den elektrischen Wagen geschleudert wurde. Der Mann hatte die Geistesgegenwart, sich am Wagen festzuhalten, bis derselbe zum Stehen gebracht und er aus der gefährlichen Situation befreit wurde. Außer einer stark blutenden Wunde am Kopfe kam derselbe mit dem Schrecken davon. Auch das Pferd erlitt nur eine kleinere Verletzung, was wohl dem Umstande zuzuschreiben ist, daß beim Falle das Geschirrzeug zerriß. Der Milchwagen wurde stärker beschädigt. Dem Verunglückten wurde bei den Barmherzigen Brüdern, Brüsselerstraße 50, die erste Hülfe zu teil.— Dort wurde auch ein Mann in Pflege genommen, der in der Brüsselerstraße von einem Hunde gebissen worden war.
S Der Arbeiterverein Köln=West feierte am Sonntag im
überfüllten Saale des Herrn Germert, Ehrenstraße, den Namenstag seines Präses, Herrn Kaplan Leopold Schlösser. Der Vizepräses eröffnete die Versammlung, auf den Zweck derselben hinweisend. Eingeleitet wurde sodann die Feier durch Vorträge passender Gedichte und eines Prologs. Die Festrede hielt Herr Kaplan Friedrich von St. Gereon, welcher das Verhältnis des Präses zum Verein und umgekehrt schilderte, die Verdienste des Präses um den Verein hervorhob und zum Schlusse seiner Ausführungen einen Appell an die Mitglieder des Vereins richtete, stets treu zusammen zu halten und den weiteren Ausbau des Vereins sich angelegen sein lassen. Weitere Ansprachen hielten die Herren Kapkäue Mertes von St. Michael und Finger von St. Mauritius. Nach einem gemeinschaftlichen Liede dankte der Gefeierte für die dargebeachten Ovationen, versprach auch fernerhin seine Kräfte dem Arbeiterverein Köln=West zu widmen und richtete an die Mitglieder die Bitte, ihn in jeder Weise zu unterstützen.
∆ Alt=Köln. Am Donnerstag den 27. d. M. hält der Verein Alt=Köln in der Brauerei Weiden, Cäcilienstraße, seine fünfte Monatsversammlung ab. Folgende Vorträge werden gehalten: 1. Rundgang durch das alte Köln(Fortsetzung), Herr A. Stauff; 2. Die Zunft der Brauer, Herr H. Formes=Foermer; 3. Das Deutzer Castrum, Herr I. Müller. Einführungskarten sind in der Brauerei Weiden und in der Buchhandlung K. A. Stauff&amp; Co., Große Budengasse 14, gratis zu haben.
B Die Kölner Bodenreformer hielten zur Besprechung der
Wohnungsnot am Samstag eine schwach besuchte Versammlung ab, in welcher Hr. Dr. Monheim die Bestrebungen der Bodenreformer darlegte. Der Vorsitzende, Hr. Knorr, verlas eine Resolution, die er aber wegen des geringen Besuches nicht zur Abstimmung brachte. Pastor Wohlleben besprach die jüngste Versammlung der hiesigen Ortsgruppe für sociale Reform. Hr. Erkes bezeichnete es als nötig, daß die verschiedenen Vereinigungen, die sich mit der Wohnungsfrage beschäftigen, sich auf ein Mindestprogramm einigen und dieses dann verschiedenen politischen Parteien vorlegen; denn ohne die politischen Parteien werde man kaum etwas erreichen. Weiter beteiligten sich an den Erörterungen die Herren Knorr, Rutz, Erkes und Monheim.
0 Der Kölner Verein für Volkswohl leistet bekanntlich durch die Unterhaltung der drei Volksküchen in der Mathiasstraße, Marzellenstraße und Annostraße eine ungemein praktische Arbeit in der Linderung der Not namentlich zur Winterszeit. Im verflossenen Winter verteilte er 57 750 Portionen gegen 41 318 im voraufgegingenen Winter. Der Verein setzt aber aus den Jahresbeiträgen und den besonderen Zuwendungen jährlich zu, um eine unverhältnismäßig billige Kost bieten zu können. Darum ist er auf das Wohlwollen und die Unterstützung der begüterten Mitbürger fortgesetzt angewiesen. An diese appelliert der Verein auch jetzt wieder, und zwar für ein besonders wohlthätiges Unternehnten. Derselbe pflegt nämlich im Winter eine große Anzahl armer Schulkinder frei zu beköstigen. Zu diesem Zwecke wurden im vorigen Winter 57750 Kinderbons ausgegeben. Um die Winterbeköstigung der bedürftigsten Schulkinder auch in diesem Winter wieder aufnehmen zu können, bittet der Verein alle Kinderfreunde um wirksame Unterstützung, die ihm gewiß nicht fehlen wird.
Zum Tode Krupps.
k Essen, 24.Nov.1902. Die Beerdigung findet am Mittwoch vom Stammhaus aus statt. Die Ueberführung dorthin erfolgt am Dienstag. Frau Krupp ist gestern zurückgekehrt. Der General=Anzeiger meldet, Frau Krupp sei Universalerbin. Die Werke würden später in den Besitz der älteren Tochter übergehen. Testamentarisch habe Krupp bestimmt, in den nächsten 25 Jahren dürfe keine Veränderung, auch keine Umwandlung in eine Aktiengesellschaft erfolgen.
A Essen, 22.Nov.1902. In der Stadt herrscht allgemeine Niedergeschlagenheit über den Tod Krupps. Die Nachmittagsgäste des Restaurants an der Villa Hügel brachten die Kunde mit in die Stadt, daß Krupp schwer erkrankt sei; zwei Professoren seien an sein Krankenlager gerufen. Gleich darauf kam auch schon die Todesnachricht. Er starb, während unter der Villa an der Ruhr in dem darch seine Munifizenz erbauten und ausgestatteten Gebäude des Ruderklubs eine neue prächtige Jacht, die er zu seinem persönlichen Gebrauch bestellt hatte, ausgepackt wurde. Die Witwe Krupps weilt zur Zeit in einer Nervenheilanstalt. Die beiden Töchter stehen im Alter van 14 und 16 Jahren. Für die Stadt Essen, die politisch, wirtschaftlich und gesellschaftlich von Krupp abhing, ist sein Tod von uner meßlichen Folgen. Was es mit dem Werk werden wird, weiß nieniand. Gerade war der Geh. Finanzrat Jeucke, der frühere Generaldirektor, pensioniert und der Landrat Rötgen an seine Stelle getreten. Wird diese neue Kraft ausreichen, um das Werk unter den völlig verjänderten Verhältnissen mit dem früheren Erfolge weiterzuführen? Die Katholiken haben allen Grund, den Tod Krupps aufrichtig zu betrauern. Er ist ihnen stets gerecht geworden; daß er im Reichstage für die Wiederzulassung der Jesuiten gestimmt hat, ist allgemein bekannt. Für die religiösen Bedürfnisse seiner Arbeiter hat er stets eime offene Hand gehabt, wie noch die von ihm jüngst erbaute katholische Kapelle in der Kolonie Altenhof beweist. Für alle Wohlthätigkeitseknrichtungen— Vereine und Anstalten— spendete er reichlich, auch für die katholischen. Beispielsweise gab er für den katholischen Verein für Ferienkolonieen einen jährlichen Beitrag von M. 1000. Bekanntlich ist er bei der letzten Reichstagswahl dem Abg. Stötzel unterlegen. Das hat ihn aber nicht einen Augenblick in seinem Wohlwollen für die Katholiken beirrt. Der Artikel im Vorwärts wird hier alllgemein für thörichtes Gerede gehalten. Daß er den Tod Krupps, der schon seit latgem schwer herzleidend war, beschleunigt hat, ist wohl möglich.
urte
Anchory-Paste,(Sardellen-Butter:
Auf Lutdchen gestrichen eine appetitreiende
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Dinstag, 25. November 1902.
.Vertriebs. g. Rhein-, MoselG SSe und Uhrweine,
s9“ Carl Scholtes&amp; Cie.,% Bordeauz:
9 Ursulaplatz 9. und Sücweine,
garantiert rein von 60 Ptg. an bis zu den tei nsten Gewächsen; Lieferungen franko Haus.
Kölner
Frauen-Fortbildungsvereins.
1. Wochenkursus vvon Montag bis einschließlich Donnerstag, Preis für
2. Wochenkursus fur seinere Küche Freitags und Samstags. Preis für 4 Wochen 25: Mark.
3. Conntagskursut 30 Psg, den Tag..— bei der Rarsteherin SeverinsAS
Daniel Lenz, Köln“;
Geschäftsgriindung 1826. Hohe Pforte 16.
Betten-Ausstattungen
Steppdecken
Daunendecken
Wollene und seidene Decken
Metall- u. Holzbetten
Konzerte in Köln.
4 In der Musikalischen Gesellschaft trat bei der letzten Aufführung Hr. Jean ten Have aus Paris, ein Schüler von Isay, auf. Wenn heute ein Geiger mit dem bis zum Ueberdruß gehörten Bruchschen-moll=Konzert noch Erfolg hat, dann muß er schon etwas Besonderes bieten. Das that denn auch der Gast und setzte sich mit zwei Stücken von Bach und Wieniawski, denen er als Zugabe eine Barcarole von Franz Sitt folgen ließ, noch weiter in der Gunst des Publikums fest. Auch die Sängerin des Abends, Frl. Marie Erdmann aus Berlin, die einen schönen Sopran besitzt, aber etwas kühl singt, hatte entschieden Glück mit ihren Liedervorträgen, die ihr Musikdirektor Krögel, welcher auch das Orchester führte, begleitete.
Die Kolner Singakademie(Leitung Dr. Max Burkhardt) führte am Mittwoch im großen Gaale der Bürgergesellschaft Mendelssohns lange nicht mehr gehörtes Oratorium Elias in einem volkstümlichen(vierten) Konzert auf. Die musikfreundlichen Kreise hatten sich zu der Aufführung des einstmals so beliebten Oratoriums, das zuletzt im Winter 1895/96 im Gürzenich gehört wurde, so zahlreich eingefunden, daß der große Sacil und die Galerie vollbesetzt waren.
Auf der Tribüne hatten 160 Damen und Herrn Platz genommen, nebst der das Orchester bildenden verstärkten Kapelle des Fußartillerie= regiments Nr. 7(Kgl. Musikdirigent W. Trenks). Es ist recht erfreulich, daß sich neben den zaihlreichen Männergesangvereinen auch wieder mal ein gemischter Chyr gebildet hat, von dem man mit Zuversicht erwarten darf, daß er die Ueberlieferung der früheren, von Franz Weber gegründeten und geleiteten Singakademie wieder aufnehmen wird. Diese Webersche Akademie fußte auf den Grundsätzen ihrer Stammmutter, der von Zelter gegründeten Berliner Singakademie, in der auch der junge Mendelssohn mitwirkte, die ihn aber bei der Wahl eines neuen Dirigenten durchfallen ließ. Vereine sind bei der Wahl von Dirigenten unberechenbar, davon wissen die hiesigen Chordirigenten auch ein Liedchen zu singen. Daß Mendelssohn so praktisch für die Singstimmen zu schreiben verstand, ist darauf zurückzuführen, daßer die Uebungsabende der Singakademie fleißig besuchte und mitsang. Wenn die Mitglieder der Kölner Singakademie seinem Beispiele hierün folgen, dann wird der noch junge Verein bald die alte Webersche Singakademie, die Rivalin des gleichfalls nicht mehr bestehenden EStädtischen Singvereins, wieder aufleben lassen können. In ihrem Dirigenten Dr. Max Burkhardt besitzt sie einen energischen Leiter und sachkundigen Fachmann. Der Chor, der autes Stimmenmaterial in sich schließt, sang seinen umfangreichen Part im ganzen recht tüchtigz, nur etwas zu farblos. Die Mendelssohnsche, stark abgeblaßte Musik bedarf gerade einer Auffrischung des Kolorits. Mendelssohn hatte sich zwar vorgenommen, seinen Elias hochdramatisch zu gestalten, aber er war eben kein Dramatiker. Trotz alledem hört man dais Werk von Zeit zu Zeit immer wieder mal gern— gekürzt vielleicht noch lieber. Fur die meist dankbaren Solopartieen waren gewonnen: die HH. Tilmann Liszewsky, der den Elias vortrefflich sang, Karl Polle vom Konservatorium, der die Tenorpartie bestens vertrat, und die Damen Marie Erdmann(Berlin), die man in der Musikalischen Gesellschaft kurz vorher gehört(Sopran),
Fr. Luise Klosseck(Berlin), die sich als tüchtige Altistin auswies, und Frl. Elln Cahen(Mülheim), die einen sympathischen Mezzosopran besitzt. Daß bei dem Doppelquartett nicht Ton gehalten wurde, sei nur nebenbei erwähnt. Daß aber das Konzert wieder mit einer halben Stunde Verspätung begann und die Pause sich auch so lang ausdehnte, nötigte uns, anderweitiger Verpflichtungen halber den Saal nach der ersten Abteilung zu verlassen. Unser Kollege teilt uus noch mit, daß auch der zweite Teil glücklich betun gin
Locales.
Eine Grundstücks= und Wohnungszählung ist bekanntlich in Köln mit der am 1. Dezember in ganz Preußen stattfindenden außerordentlichen Viehzählung verbunden. Während durch letztere die Zahl der viehbesitzenden Haushaltungen und die Zahl des Pferde=, Rindvieh= und Schafbestandes ermittelt werden soll, soll durch die Grundstücks= und Wohnungszählung geprüft werden, ob für die verschiedenen Bevölkerungsklassen, insbesondere für die finanziell weniger gut gestellten, die erforderliche Anzahl gerigneter Wohnungen zu einem angemessenen Preise vorhanden ist, sowie ob und inwieweit besondere Maßnahmen zur Besserung der Wohnungsverhältnisse der Minderbemittelten vorhanden sind. Es soll deshalb festaestellt werden: ob und von wem die Wohnungen gemietet wurden, ob sie im Vorder= oder Hintergebände oder im Anbau, Souterrain, Hochparterre usw. liegt, ob sie mit eigenem Abort und Kellerraum versehen ist: ferner ob sie zu gewerblichen Zwecken mitbenntzt wird, aus wie vielen Räumen die Wohnung besteht, welcher Art dieselben sind(Küche, heizbare oder nicht heizbare Zimmer, Alkoven, Mansarde usw.). ob und welche von Dienstboten oder Schlafgängeren benutzt werden oder möbliert vermietet sind. Bei Wohnungen bis zu vier Räumen soll der Mietpreis angegeben werden— eine Aufforderung, welcher bekanntlich nur ungern entsprochen wird, der nachzukommen aber um so wünschenswerter wäre, da es nur dadurch möglich ist, diejenigen Unterlagen zu gewinnen, die zur Beurteilung einer etwaigen Wohnungsnot oder Wohnungsteuerung notig sind. Anzuszeben ist die Zahl der in der Nacht zum 1. Dezember anwesenden Personen. Wie wir hören, werden am Tage der Zählung die Wohnnigen der von der Armenverwaltung unterstützten Personen durch die Armenpfleger einer Besichtigung und Ausmessung unterzogen. Nach Sichtung des durch die Wohnungszählung erhaltenen Materials— was voraussichtlich in drei Monaten der Fall sein dürfte— dürfte voraussichtlich, noch eine besondere Besichtigung und Ausmessung einer Anzahl von Wohnungen vorgenommen werden. 8 8#
Goethe=Schiller=Avend von Ernst v. Possart. Auf Einladung der Vereinigung für Kunst und Kultur Modeone Dichtungen wird der Intendant der kgl. Hoftheater in München, Emnst v. Possart, am 3. Dezember im großen Saale der Lesegesellschaft zu Köln einen Vortragsabend veranstalten. Das Programm des Abends— ausschließlich Dichtungen von Goethe und Schiller— weist u. a. Die wunderlichen Nachbarskinder(eine Novelle in Prosa aus den Wahlverwandtschaften) und Das elensische Fest(mit begleitender Musik von
Mar Schillings) auf.
Feuer. Gestern Morgen um 7¼ Uhr brach in der Schuhfabrik von Rollmann&amp; Mayer, Niehlerstraße 94, Feuer aus. Dasselbe war in einem Arbeitsraume, in welchem die Flickereien ausgeführt werden, entstanden. Der Raum befindet sich auf der ersten Etage
Vollständige Schlafnimmer-Einrichtungen
Einfathe und seine Ausführungen
bei billigena Preisen.* Grösste Reellität.
Für Baby-Bedarf: Kinderbetten
Kinderwagen
Waschtische Ws 8r 588 Wickelkommoden Schränke
Sicherheits-Kinderstühle, Tische, Bänke
Sessel usw.
OEREE
Gedächtnis.
Ein gutes Geglächtnis ist von unschätzbarem Werte. Ohne Gedüchtnis kar- es keint Wissen und keinen Fortschritt geben. Nur derjenige,
lcher nicht nur umfangreiche Kenntnisse aufgestapelt, sondern sie infolge eines ausgezeichneten Erinnerungsvermögens auch jederzeit zur Hland hat und sie verwerten kann, wird im Leben grosse Erfolge erzielen, sei er mini Staatsmann, Feldherr, Kaufmann, Gelehrter oder irgend einem anch wen Stande angehörig. Ein gutes Gedächtnis ist die unerlässliche Vorledingung zum erfolgreichen Bestehen von Prüfungen: denn dort muss dkas Wissen augenblicklich zur Verfügung stehen. Ein gutes(iedächtnis(erspart uns viel Aerger und Aufregung, es verleiht Sicherheit und wirkt dadurch beruhigend auf die Nerven. Die Pflege des(iedächtnisses ist deshalb in jeder Hinsicht ausserordentlich nutzbringend. Das Gedächtnis kann wie jede andere menschliche Fähigkeit durch sachgemässe Uebungen bedeutend entwrickelt und gestärkt werden, geradeso wne es durch verkehrtes Vorgehen verschlechtert werden kann. Und ebemsowenig, wie man durch das Lesen einer Abhandlung über Turnen oder: Schiessen ein gewandter Turner oder Schütze werden kann, kann man, durch das Lesen einer Abhandlung sich ein gutes Gedächtnis aneigman. In beiden Fällen ist die praktische Anleitung eines erfahrenen Lehners der kürzeste und sicherste Weg zum Erfolg. Wer sein Gedächtnis, verbessern will, mache deshalb einen regelrechten Kursus in der eant der ganzen Welt bekannten und seit vielen Jahren von Tausenden von Schülern jeden Alters und jeden Standes erprobten Pochlmannschenr Gedächtnislehre durch. Sie ist keine theoretische Abhandlung, sonden giebt Ihnen praktische Uebungen an die Hand, um Sie von Zerstrenitheit zu heilen und Ihre natürlichen Fähigkeiten zu entwickeln. Nalie an zweihundert Tagesblätter und Zeitschriften aller fünf Weltteile laaben diese Lehre günstig recensiert und warm empfohlen. Prospekt mit zaltlreichen Zeugnissen und Recensionen erhalten Sie auf Anfrage gratis von L. Pochimann, Mozartstr. 9. München B. 89.
Für ein Gieschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Nähera, durch Ludw. Bonzen. Marzellenstr. 40.
eines neben dem Hauptfabrikgebäude gelegenen einstöckigen Hauses.
Das Feuer fand reihe Nahrung an den vorhandenen Schuhwaren und Arbeitstischen und verbreitete sich schnell bis zu den Dachräumen.
Die Nippeser freiwillige sowie die städtische Feuerwehr löschten nach
angestrengter Thätigkeit bis 9½ Uhr das Feuer, jedoch nahmen die Aufräumungsarbeiten noch einige Zeit in Anspruch. Der Dachstuhl ist vernichtet, und die oberen Räume sind vollständig ausgebrannt.
Der untere Raum, welcher dazu diente, die Schuhwaren zum Verkauf sertig zu stellen, ist durch Wasser sehr beschädigt. Das Hauptfabrikgebäude und das Kesselhaus wurden von dem Feuer nicht berührt, so daß der Betrieb der Fabrik heute wieder aufgenommen werden kann. Der entstandene Schaden wird auf 40000 M. geschätzt.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Mittwoch: 64. Ab.=Vst. Serie D. Das Glöckchen des Eremiten. Kom. Oper in 3 Akten von Maillard.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 53. Ab.=Vst. Gastspiel von Felix Schweighofer. Ihr Korporal. Posse in 4 Akten von Costa. Musik von Millöcker. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Mittwoch: 26. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel Felix Schweighofer.'Nullerl. Volksstück in 75 Aufz.
von C. Morre.
Kirchliches.
0 Rottenbura. 23.Nov.1902. Weihbischof Dr. Fischer,
erwählter Erzbischof von Köln, besuchte auf seiner Rückreise von München=Augsburg am Sonntag auch Bischof Keppler von Rottenburg. Nach dreistündigem Aufenthalt begab sich der hohe Gast mit seiner Begleitung nach Tübingen zu Prof. Dr. Funk, von wo am Montag die Rückreise nach Köln angetreten wirk
Vereins=Nachrichten.
s Der Hauptgantag des Gau 4, Rheinland, des Deutschen Radfahrerbundes e. V. fand vorgestern unter reger Beteiligung der Gaumitglieder hier statt. Stimmberechtigt waren außer nenn Vorstandsmitgliedern, 55 Vereins= und Einzelfahrer=Vertreter. Die im Druck vorliegenden Jahresberichte der Vorstandsmitglieder wurden genehmigt. Nach denselben betrug die Mitgliederzahl in 1902 2345, wovon 1269 Vereinsmitglieder und 1076 Einzelfahrer. Dem Zahlmeister wurde nach Berichterstattung der Kassenprufer Entlastung erteilt. Im vergangenen Jahre wurden für hervorragende Leistungen im Bahn=, Straßen=, Saal= und Korsofahren insgesamt 44 Diplome und 27 Medaillen verliehen; hierzu kommen noch 48 Ehrenpreise, sowie ferner für Beteiligung an Gau=Wanderfahrten und Vereinstouren zusammen 15 Medaillen, 38 Seidel, 6 Pokale und 4 Vorstecknadeln. An die Bezirke und Vereine stiftete der Gau auf bez. Antrag vier Baunernägel und sieben Ehrenpreise. Die Bestimmung des Frühjahrs=Gautages wurde dem Vorstande überlassen, der SommerGautag, verbunden mit Gau=Preis=Korso, dem Bezirk 2 fur Koblenz übertragen. Laut Beschluß des diesjährigen Bundestages in Kassel werden vom 1. Januar 1903 ab sämtliche Mitglieder des Deutschen Radfahrer=Bundes gegen Haftpflicht versichert. Mit Rücksicht auf die der Bundeskasse aus Gaumitteln hierfür zu leistenden Zuschüsse war der Etat pro 1903 sehr vorsichtig aufgestellt worden und fand en blocAnnahme. Die bisher den Einzelfahrer=Ortsgruppen geleistete Incasso=Vergütung wurde aus gleichem Grunde von 1 M. pro Kopf auf 50 Pfg. für die durch die Ortsgruppen eingezogenen Beiträge ermäßigt. Die Veranstaltungen des Gaues pro 1903 wurden gemaß dem Vorschlage des Vorstandes beschlossen; die eventuellen Einzelleistungen auf der Landstraße sollen nur an Kontrolltagen und Schrittmacher anerkannt werden. Hierauf fand die satzungsgemaß vorgeschriebene Vorstandswahl pro 1903 statt. Für den Abend hatten die Kölner Vereine einen Kommers vorbereitet, der unter Leitung des Vorsitzenden des Radtouristenklubs, Herrn Kaulen, die Teilnehmer in die beste Stimmung versetzte. Humoristische Darbietungen der Sportkameraden vom Radfahrerverein Blitz=Ehrenfeld und den Herren Leo Zeyen, Kaulen, Billig u. a. sorgten in ausgiebigster Weise für einen gemütlichen Abschluß des Tages nach den angestreugten Verhandlungen. m9:.##.# an
Verein der Mecklenburger. Wie lebhaft der Wunsch nach einer Vereinigung der in Köln ansätzigen Mecklenburger war, bewies eine zu diesem Zwecke einberufene Versammlung im Lübecker Hof. Alle anwesenden Herren erklärten sofort ihren Beitritt und wurde hierauf der Verein der Mecklenburger gegründet. In den Vorstand wurden die Herren Dr. R. Rickmann,(Kalt), Paul Cordes(Köln), Dr. A. Krüger(Mülheim a. Rh.) gewählt. Mitglieder des Vereins können laut den Statuten alle den gebildeten Ständen angehörigen und in Köln und Umgegend wohnenden Mecklenburger werden. Monatlich finden zwei Vereinsabende statt, zu welchen auch Freunde der plattdeutschen Sprache willkommen sind. Da der Zweck des Vereins in Pflege der heimatlichen Sprache und Litteratur, sowie in Erteilung von Rat und Hülfe für die nach hier kommenden Landsleute besteht, so wird sich der Verein voraussichtlich recht viele Mitglieder erwerben. Anfragen usw. wolle man an den Schriftführer Herrn Paul Cordes, Köln, richten.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Zu Leichlingen unterschlug ein Metzgergeselle seinem Meister 165 M. uno zog damit nach Köln, um das Geld zu verjubeln. In einem Hause am Buttermarkt wurde ihm em Teil des Geldes gestohlen. Er ließ zwei Personen wegen Diebstahls verhaften und wurde schließlich selbst wegen widerrechtlicher Freiheitsberaubung festgenommen. Er saß etwa einen Monat in Untersuchungshaft. Vor Gericht gestand er die Unterschlagung ein und erhielt eine Woche Gefäugnis.— Gegen eine Frauensperson, welche 100 M. gestohlen hatte, wurde auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Zahntechniker muß wegen Beleidigung eines Schutzmannes 20 M. Geldstrafe zahlen.— In der Schnurgasse skandalierten ein Taglöhner und eine Ehefrau. Letztere beleidigte auch einen Schutzmann und einen Speisewirt. Die Frau erhielt drei Tage Haft und drei Tage Gesängnis, der Taglöhner drei Tage Haft.— Ein Kutscher, welcher einer Brauerei Kundengelder unterschlug, wuroe zu 20 M. Strafe verurteilt.— Ein Milchkutscher aus Bachem muß wegen Bedrohung 20 M. Strafe entrichten.— Ein in Strafhaft sitzender Taglöhner betrog einen Sattler, weshalb er eine Zusatzgefängnisstrafe von einer Woche erhielt.— Eine vorbestrafte Frau trieb sich schwer betrunken auf der Straße umher, erregte einen Menschenauflauf, beleidigte einen Schutzmann und widersetzte sich. Sie mußte mittels eines Handwagens fortgeschafft werden. Die Strafe lautete auf eine Woche Haft und sechs Wochen Gefängnis.— Ein Bierkutscher aus Bayenthal, welcher seine geschiedene Frau verfolgte und sie beschimpfte, erhielt zehn Tage Gefängnis.— Auf dem Festplatze vor dem Aachener Thor stahl eine Witwe aus Ehrenfeld einer neben ihr stehenden Frau das Portemonnaie aus der Tasche. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.— Wegen Mißhandlung erhielt ein Konditor aus Poll 30 M. Strafe.— 50 M. Geldstrafe muß ein Bäcker und Wirt aus Sinnersdorf wegen fahrlässiger Körperverletzung entrichten. Er hatte mit seinem Pferdekarren ein Hundefuhrwerk angerannt, infolge dessen Dder Besitzer des letzteren verletzt worden war.— Ein Taglöhner, der nachts in die Wohnung seiner von ihm getrennt lebenden Frau eindrang und die Frau beleidigte erhielt fünf Tage Gefängnis.— Wegen Diebstahls wurde gegen einen Taglöhner auf einen Tag Gefängnis erlannt.
Rheinhöhe am 24
Nov., abends 7 Uhr: m 080—.03.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Dinstag, 25. November 1902.
Seite 3.
ist gute Bouillon doppelt willkommen. Nur durch Uebergießen mit kochendem
Wasser erstellt man sich solche mit
MAGGIs Bouillon-Kapseln
à 16 und 12 Pfg. für je 2 Portionen Kraft= oder Fleischbrühe.
— Eine Portion kommt also nur auf 8 bezw. 6 Pfg. zu stehen.—
Mau verlange ausdrücklich MAGGI's Bouillon=Kapseln.
Gebr. Döllinger,
Köln-Bayenthal,
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor,
Fernsprecher: 4306,
empfehlen:
Braunkohlenbrikets, SteinkohlenI brikets, Eiformbrikets, Heizkoks, Anthrazit-Nusskohlen, halbfette Nusskohlen, Hausbrandkohlen, Industriekohlen aller Art
in jedem Quantum zu den bil igsten Tagespreisen.*
acob Auer Söhne, Köln
Detailverkauf: Mauritiussteinweg 54.
Fernsprecher 463.
Mnerei.
O
Garantirt reine, abgelagerte Destillate erster Qualität.
Specialität: Auer’s Doppel-Korn.
Liqueurfabrik.
Für
Utarme.
a
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei„ 4
Eigelstein 102, liefert Te 1. L.
Fernspr. 3145 1GC4
„ AME Sandstrahlarbeit auf
AIE schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung.
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Feine und extrafeine Liqueure in grosser Auswahl und geschmackvoller Ausstattung.
Directer Import.
AS
Original-Spirituosen erster ausländischer Häuser.
Vorzügliche Punsche aus edlen Rohstoffen.
? Geröstete Kaffees 9
inder Preislage von M..00-.20
Caspar Scholl,
Köln-Deutz,
Fernsprech-Nr. 304. Freiheitstrasse 68.
Heine auf den neuesten Röstmaschinen mit elektrischem Betriebe gerösteten Kaffees entsprechen den höchsten Anforderungen, die man an einen vorzüglichen, aromatischen u. extraktreichen Kaffee stellen kann.
Ausgezeichneter Rotwein, vom Laß gemessen,
per Liter.80 Mt. empfiehlt die
Weinhandlung J. N. Hochholz, Köln-Nippes,
Kichlerstrasse 74,
und im Zweiggeschäft Köln, Domhof 10.
Verandmischen von 6 Literflaschen an. m.
Locales.
0 Martin Greif, oder, wie er mit seinem eigentlichen Namen heißt, Friedr. Herm. Frey, genannt Martin Greif, stellte sich am Freitag Abend in der Litterarischen Gesellschaft zu Köln persönlich vor, und zwar war es das erste Mal, daß der Dichter vor einem größeren Publikum sprach. Er ist eine„gewichtige“ Persönlichkeit, wie ihn die Photogravüre in seiner soeben erschienenen neuen Gedichtsammlung(Neue Lieder und Mären. Leipzig. Amelangs Verlag. Geb. M. 4) zeigt. Greif lebt seit langer Zeit in München, ist aber ein Sohn des Rheines, denn sein Vaterhaus stand in Speyer. Dort war sein Valer, der aus der Oberpfalz stammte, Regierungsrat. Als Erstgeborener, dem noch drei Töchter folgten, wurde hier Martin Greif am 18. Juni 1839 geboren. Mit 18 Jahren als Kadett ins bayerische Heer eingetreten, wurde er 1859 Artillerieleutnant. beschäftigte sich aber bald lieber mit der Dichtkunst als mit dem kriegerischen Handwerk, das ihm 1866 ganz verleidet wurde. Nachdem er seinen Abschied genommen, lebte er ganz seiner Muse. Aber es wurde seinem Talent nicht leicht gemacht, sich Auerkennung zu erringen. Geibel, der damals wie Greif in München wohnte und ebenso sehr überschätzt wurde, wie er heute unterschätzt wird, gab Greif den Rat, seine Gedichte in den Ofen zu stecken, da er zur Poesie, keinen Beruf habe. In der That ist die Kunst der beiden Dichter so grundverschieden, daß sie miteinander nicht verglichen werden können. Geibel, der Liebesdichter, der Subjektivismus in Person, und Greif, der gedankenvolle Naturdichter! Mörike, mit dem Greif die meiste Aehnlichkeit hat, und der manchem für den größten Luriker nach Goethe gilt, lobte dagegen Greifs Gedichte, und nachdem er in dem Aesthetiker Julius Klaiber einen wirksamen Fürsprecher bei Cotta gefünden hatte, nahm dieser die Gedichte 1868 in Verlag. Aber erst 13 Jahre später machte sich eine neue Auflage notwendig. Auch als Dramatiker hat sich Greif mehrfach hervorgethan; besonders in dieser Eigenschaft hat ihn Dr. S. M. Prem in seiner Greifbiographie(Leipzig 1895, Rengersche Buchhandlung. 219 S. 2. Aufl.) gewürdigt, auf die wir Interessenten verweisen. Am Freitag erfreute unn Greif die zahlreich erschienenen Zuhörer mit einer großen Anzahl lyrischer Gaben und Mären, die er mit Empfinden las. Von ersteren fanden Auf erinnerungsvollen Wegen, Dämmerstunde, das prachtvolle Naturbild Gewitterstimmung am meisten Beifall, von den gedankenreichen Kleinigkeiten, in welchen Greif so Hervorragendes leistet, gelangten u. a. Spätherbst, Beim Jägerwirt, Blühende Heide, Maitag zum Vortrag. Dann folgten die Mären Die Bergmannstochter, Die Krystallkönigin und das stimmungsreiche Klagende Lied. Da der Beifall sich nicht legen wollte, mußte der Dichter sich noch zu einer ganzen Reihe von Zugaben verstehen.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Vergehen gegen das Nahrungsmittelgesetz wurden ein Bäckergeselle aus Niedercassel und seine Schwester jeder zu 30 M. Strase verurteilt. Der Bäckergeselle hatte zwei Körbe unreifer Pflaumen gepflückt und seiner Schwester gegeben, die sie hier auf dem Markte zum Verkauf brachte. Obenauf lagen reife Früchte, als aber die Käuferin die Pflaumen umschüttete, waren sie unten grun und unreif. Die Verkäuferin wollte das unreife Obst nicht zurücknehmen und wurde dann angezeigt. Der Staatsanwalt beantragte eine Woche bzw. drei Wochen Gefängnis, das Gericht nahm aber Fahrlässigkeit an. Die Verkäuferin hatte auch kein Schild auf dem Korbe gehabt mit der Aufschrift Unreifes Obst.— Ein vorbestrafter Fuhrmann erhielt wegen Diebstahls vier Monate Gefängnis. — Ein Taglöhner, der einige Briefmarken und verschiedene Messing= hähne gestohlen hatte, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Die Messinghähne verkaufte er einem Verputzer, der wegen Hehlerei eine Zusatzgefängnisstrafe von einem Monat erhielt.— Wegen Vergehens gegen§ 218 des Str.=.=B. bzw. wegen Beihülfe dazu erhielten eine Stundenarbeiterin und ein Schenkwirt von hier je sechs Monate Gefäuguis.— Ein junger Mann wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einem unermittelt gebliebenen Manne sünf Pfund Goldbronze und zwei Porzellangriffe gestohlen hatte.— Wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. wurde ein Schuhmacher zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein
Klempnermeister aus Bayenthal, der seinen Arbeilern die Krankenkassenbeiträge zeitweilig am Lohne abgehalten, das Geld, 60., aber der allgemeinen Ortskrankenkasse nicht abgeliefert hatte, wurde zu 20 M. Strafe verurteilt.— Eine vorbestrafte Haushälterin aus Cuchenheim erhielt wegen Betrugs ein Jahr Gefänguis.— Ein Fuhr kuecht wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 20 M. Strafe verurteilt. Er hatte am 3. September auf der Hohestraße eine Haushälterin mit seinem Fuhrwerk gegen eine Handkarre gedrückt, infolgedessen die Haushälterin leichte Verletzungen erlitten hatte.— Wegen Fahrraddiebstahls erhielt ein Pferdeknecht sechs Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Ein von mehreren Staatsanwaltschaften wegen der verschiedensten Betrügereien gesuchter Kaufmann, welcher sich hier ein Fahrrad erschwindelt hat, erhielt sechs Wochen Gefängnis.
— Ein Lehrling, der einem jungen Manne 10 M. aus dem Portemonnaie gestohlen hat, wurde mit zwei Tagen Gesänguis bestraft.— Ein Taglöhner aus Efferen warf an einem Bau Steine in die Höhe und traf dabei einen Knaben. Wegen fahrlässiger Körperverletzung muß der Mann 20 M. Geldstrafe zahlen.— Bei einer Vorführung belästigte ein Taglöhner aus„Mülheim a. Rh. einen Schutzmann und leistete, als er mitgenommen wurde, Widerstand. Die Strafe wurde auf drei Wochen Haft und vier Wochen Gesäugnis bemessen.
— Ein Kindermädchen, das seiner Herrschaft Briefmarken und Geldbeträge stahl, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Tierarzt aus Frechen muß wegen Beleidigung eines Kaufmannes##00 M. Geldstrafe zahlen.— Eine Ehefrau, welche die Nachtruhe in erheblicher Weise störte und einen einschreitenden Schutzmann stieß und schlug, erhielt drei Tage Haft und zwei Wochen Gefäugnis.
Vereins=Nachrichten.
1 Der katholische Jünglings=Verein Köln=Nippes feierte am Sonntag den 16. November d. J. im Hauptsaale des St. Josepystiftes sein 15. Stiftungsfest. Eine große Anzahl von Freunden und Gönnern hatte sich eingefunden, so daß der Saal bis auf den letzten Platz gefüllt war. Nachdem am Anfang des ersten Teiles musikalische und humoristische Vorträge, die alle gut gefielen, gespielt und vorgetragen waren, gelangte am Ende desselben die komische Oper Czar und Zimmermann zur Aufführung. Hier zeigte der Verein wiederum, was er seinen Besuchern bieten kann; denn nicht nur durch die schönen Kostüme, sondern ganz besonders auch durch das schneidige
Spielen von seiten der Mitglieder gelang das Stück vortrefflich, und
reicher Beifall wurde den Spielern zu teil. Außerdem kam im zweiten Teile die Burleske Tünnes auf der Düsseldorfer Ausstellung zur Aufführung und fand lebhaften Beifall. Auch in diesem Stück spielten die Mitglieder sehr flott und gut. Kurz nach 11 Uhr wurde die Feierlichkeit geschlossen.
8 Freie Schlosser=Innung. In der am 20. November stattgehabten außerordentlichen Generalversammlung der Freien SchlosserJunung stand auf der Tagesordnung: Beschluß zur Gründung der Junungs=Krankenkasse. Der Besuch war ein schwacher, worüber der Obermeister sein Bedauern aussprach. Am 23. Mai war die Gründung der Krankenkasse bereits von der Junung beschlossen worden, vorher aber mußte das Junungsstatut geäudert werden, um die Kasse gründen zu können. Der Vertreter des Gesellenausschusses führte aus, daß die Innungskasse zum Nachteil der Gesellen wäre, da die zu gründende Kasse keine Unterstützung gewähre wie die hiesige Ortskrankenkasse Von der Innung wurde ihm entgegengehalten, daß der Geselle in der neuen Kasse nur etwa 25 Pfg. die Woche zu zahlen brauche, während er jetzt etwa 50 Pfg. die Woche zu zahlen habe; mir den übrig bleibenden 25 Pfg. können die verheirateten Gesellen sich privatim an einer Familienkrankenkasse beteiligen, mithin haben die Gesellen keinen Nachteil, sondern Vorteil; bei der Abstimmung waren die Innungs= mitglieder einstimmig für die Gründung einer Kasse, während der Gesellenausschuß dagegen war. Die Umänderung des neuen IunungsAusschuß=Statuts der vereinigten Kölner Innungen wurde genehmigt. Als Vertreter der Innung wurden die HH. Schmülling und Kring gewählt. Hr. Marx erstattete als Kassenrevisor Bericht, die Kasse sei in bester Ordnung; dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Bei dieser Gelegenheit wurde auch der alten Elogius=Krankenkasse Erwähnung gethan, von der noch ein Bestand von etwa 300 M. vorhanden sei. Zur Meisterprüfung lagen zwei Anmeldungen vor; der Hr. Vorsitzende wies auf die Wichtigkeit derselben fürs Handwerk hin, sowie auf das strenge Vorgehen der Behörden in Bezug auf die Führung des Meistertitels. Sodann wurde ein Antrag angenommen, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung als ersten Punkt Umo änderung der Freien in eine Zwangs=Jnnung zu setzen.
* Konzerte in Köln.
Hr. Konzertsänger Willy Metzmacher hatte für Freitag zu einem Liederabend im kleinen Konzertsaal der Bürgergesellschaft eingeladen. Von Hru. Möskes, Lehrer am Konservatorium, auf einem Ibachflügel begleitet, sang er, in fünf Absätzen, ohne Ermüdung, nicht weniger wie 17 Lieder. Das Programm berücksichtigte gleicherweise die ältere wie die neuere Liederlitteratur, indem einerseits Mozart, Löwe, Reissiger, Schubert, Schumann und Brahms, anderseits H. Wolff, Rich. Strauß, H. Sommer, R. Hofmann auf demselben figurierten. Mit besonderem Wohlgefallen wurden die drei Lieder von H. Möskes angehört, die Metzmacher in der dritten Abteilung sang. In allen seinen Vorträgen bewies er, daß er seine Vortragskunst vertieft und seine Gesangstechnik erheblich vervollkommnet hat. Im mezza voco kann er jetzt mit Messchaert wetteifern; bei der Kraftentsaltung geht er bisweilen noch etwas zu weit, wodurch das schöne Organ dann an Vornehmheit und Rundung verliert.
Im vierten Abonnementskonzert der 53er Kapelle, das im großen Konzertsaal der Bürgergesellschaft am Dienstag abgehalten wurde, brachte königl. Musikdirigent Max Granzow u. a. die Faust=Ouvertüre von Rich. Wagner und die 4. Symphonie von Brahms zur Aufführung. Die Kapelle zeigte sich in der Wiedergabe dieser Werke ihrer schwierigen Aufgabe völlig gewachsen. Daß die Kapelle auch tüchtige Solobläser besitzt, bewies Hr. Schmitt mit der Ausführung des Soloklarinettenparts im Larghetto von Mozarts Quintett op. 108. Ehe wir unseren Bericht schließen, möchten wir noch auf das musikalisch=humoristische Konzert hinweisen, daß der Pianist Lambora am Montag, den 24., im Rokokosaal des Hotel Disch, geben wird.
*
80
VOM
GUTEN
DAS
BESTE.
Dieses ist die einzige Quaker Oats Packung. Alles andere, somit ausgewogene- Waare ist Nachahmung
Quaker Oats als Brei für die Schulkinder macht sie kräftig und gesund.*
Quaker Oats
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 K Vinstao“s. Movember 1902
giebt's Neues?
Der Reichstag mußte sich gestern wegen Beschlußunfähigkeit vertagen, obwohl nicht nur die Mitglieder des Hauses im allgemeinen, sondern auch speciell diejenigen der Mehrheitsparteien für sich allein in beschlußfähiger Anzahl anwesend waren. Die Erklärung für diesen außergewöhnlichen Fall liegt in der Schnelligkeit, in der das neue Abstimmungsverfahren vor sich geht. Um 3 Uhr wurde, nachdem vorher der Abg. Bebel eine zweistündige Rede gehalten hatte, über den Antrag dieses Redners abgestimmt, dem Zolltarifgesetz einen Paragraphen 11 b einzufügen, demzufolge von den zu erwartenden Mehrerträgen alljährlich den einzelnen Staaten nach dem Maßstabe der Matrikularbeiträge 100 Mill. M. zur Förderung des Volksschulweiens, speciell für Anstellung und bessere Besoldung der Lehrer und behufs Unentgeltlichkeit des Volksschulunterrichtes und der Lehrmittel überwiesen werden sollen. Vor der Abstimmung hatten zwar etwa 20 socialdemokratische Abgeordnete den Saal verlassen und dadurch unmittelbar die Beschlußunfähigkeit herbeigeführt. Es stimmten für den Antrag 9, gegen denselben 162 Abgeordnete, während 7 sich der Abstimmung enthielten, so daß also im ganzen 178 Stimmen abgegeben wurden, 21 weniger als zur Beschlußfähigkeit erforderlich war. Die Abstimmung war aber kaum geschlossen, als durch alle Thüren des Saales noch zahlreiche Mitglieder der Mehrheitsparteien, die in entferuteren Räumlichkeiten des Hauses sich aufgehalten oder aus Saumseligkeit sich verspätet hatten, herbeieilten, so daß ihre Zahl genügt hätte, um der Mehrheit allein die Beschlußfähigkeit zu sichern. Es war aber schon zu spät, denn der Präsident verkündete bereits, daß er die nächste Sitzung auf morgen Mittag 1 Uhr anberaume. Von der Rechten erscholl zwar der Ruf: „Heute, heute!“, aber Graf Ballestrem, der sichtlich verstimmt war, wiederholte mit scharfer Betonung:„Ich setze die nächste Sitzung auf morgen Mittag 1 Uhr an!“
Die Konferenz des Reichskanzlers mit Vertretern tariffreundlichen Parteien dauerte am Samstag von 9 bis fast 12 Uhr. Wie verlautet, hat sie eine Aenderung der Lage nicht gebracht. Die Regierung ist bereit, einen Zoll auf Braugerste in Höhe von 4 M. anzunehmen; eine Erhöhung des Mindestzolles auf Weizen über die Vorlage hinaus und Mindestzölle auf Fleisch und Vieh wurden seitens der Regierung wie bisher für völlig unannehmbar erklärt, auch wenn der Satz bis 10 M. ermäßigt würde. Auch weitere Vorschläge für eine Verständigung wurden für unannehmbar erklärt, weil es sonst unmöglich sein würde, Handelsverträge zu schließen. v. Posadowsky, v. Thielmann und v. Richthofen waren bei der Konferenz anwesend, ebenso Graf Ballestrem. Später wurde die weitere geschäftliche Behandlung der Zolltarifvorlage besprochen.
Das Mitglied des Abgeordnetenhauses für den Wahlkreis Siegkreis=Mülheim=Wipperfürth, Pfarrer Danzenberg in Kaiserswerth(Centrum), hat sein Mandat niedergelegt.
Veranlaßt durch Mitteilungen der deutschen Botschaft in Washington, die ihr durch den deutschen Konsul in Philadelphia zugegangen waren, nahm die Polizei in Philadelphia eine plötzliche Durchsuchung von 20 verrufenen Häusern vor, in welchen 400 Mädchen festgenommen wurden. Dabei wurden Beweise dafür gefunden, daß ein Syndikat mit dem Hauptsitze in Deutschland und Agenturen in Philadelphia und New=York besteht, das gewerbsmäßigen Mädchenhandel betreibt. Nach Aussage des deutschen Konsuls werden die Geschäfte dieser Mädchenhändlerbande in Europa von einem Einwohner in Halle geleitet. Die Leitung des Geschäftes in Amerika liegt in den Händen von fünf Personen, von denen drei bereits verhaftet wurden. Die von der Bande verhandelten Mädchen wurden unter verschiedenen Versprechen, meistens dem der Heirat, nach Amerika gelockt, dann in öffentliche Häuser verschleppt und dort gefangen gehalten.
Aus Bern wird vom 23. d. gemeldet: Bei der heutigen Volksabstimmung wurde die Verfassungsrevision, wonach die Eid genossenschaft den Kantonen für die Förderung der Volksschule Beihülfen verabfolgen soll, mit rund 252000 Stimmen gegen 76.000 Stimmen der Bürger und 21½2 gegen 12 Kautonstimmen angenommen.
Zur Vereinfachung der Konareaationsnesuche unterbreitete der französische Ministerpräsident dem Staatsrat eine Abänderung der Vorschriften über die Anwendung des Vereinsgesetzes. Demnach sollen die Genehmigungs gesuche dem Parlament in der Form eines Gesetzentwurfes vorgelegt werden. Zwei Abteilungen des Staatsrates stimmten bereits der Abänderung zu. Unter diesen Umständen glaubt man, daß die Regierung bald in der Lage sein werde, der Kammer und dem Senate 61 Genehmigungsgesuche vorzulegen.— Eine große Zahl Senatoren und Abgeordneten haben folide myresse an den französischen Episkopat unterzeichnet:„Die Unterzeichneten, Senatoren und Abgeordneten, Wortführer der Katholiken, die wir im Parlament zu vertreten die Ehre haben, betrachten es als eine gemeinsame Pflicht, öffentlich Ihren Eminenzen, den französischen Kardinälen sowie den hochw. Herren Erzbischöfen und Bischösen, welche vor dem Parlament die Sache der religiösen Gemeinschaften in die Hand genommen haben, unseren ehrfürchtigen Dank darzubringen. Wir danken ihnen für das Vertrauen in die Vertreter des Landes, das sie hierdurch bewiesen haben; wir verwahren uns gegen das Vorgehen, welches durch ihre Ladung vor den Staatsrat wegen Amtsmißbrauches ihnen das allen Bürgern zustehende Petitionsrecht nehmen will. Indem sie, ihrem Gewissen gehorchend, eine Pflicht ihres Amtes erfüllten, haben die 74 Bischöfe, Unterzeichner der Petition an die Senatoren und Abgeordneten, dem Lande das edelste Beispiel gegeben. Indem sie das Land daran erinnerten, daß die religiösen Gemeinschaften die Hauptträger des französischen Einflusses in der Welt sind, und da man, nach dem Worte Leos XIII., nicht hoffen kann, Zweige, deren Wurzeln man abgeschnitten, weithin sich verbreiten und blühen zu sehene, haben sie dadurch ein Werk des Patriotismus und der Fürsorge vollbracht. Deshalb sei ihnen dafür gedankt. Paris, 18. Nov. 1902." Diese Kundgebung, welche hoffentlich die Unterschriften aller der Kirche wohlgesinnten Senatoren und Abgeordneten finden wird, schließt sich eng an diejenige der Bischöfe an.
Zur Reise der Burengenerale. General Telaren wird am 6. und Generalkommandant Lonis Botha am 13. Dezember nach Südafrika zurückkehren, während der ehemalige Präsidentenstellvertreter Schalk Burger und die Glieder der ehemaligen
Sondergesandtschaft Wolmarans und Wessels sich bereits am 29. November dorthin begeben.
Locales.
O Ueber das Verhältnis zwischen Pflanzen und Aneisen
verbreitete sich am Freitag Abend Hr. Privatdocent Dr. Koernicke aus Bonn im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums in Köln in höchst interessanter Weise. Wer in den Tropen reist, wird häufig überrascht von einem Strome von Blattstückchen am Boden. Bei näherem Zusehen erkennt man, daß es kleine Ameisen sind, die Blattstückchen bis zur Größe eines Zehnpfennigstückes ans dem Kopfe zu ihrem Neste hintragen. Ein anderer Strom geht in entgegengesetzter Richtung leer. Er wandert bis zum Baum, der ihm zum Opfer fällt, läuft hinauf und schneidet mit den scherenförmigen Kinnbacken aus den Blättern Stücke, stellt sie sich senkrecht auf den Kopf, auch wenn sie bis zum zehnfachen des eigenen Körpergewichtes haben, und wandert damit dem Neste zu. Die so zugerichteten Pflanzen, denen sämtliche Blätter geraubt werden, sind dem Untergange geweiht.
Die Nester der Ameisen sind vielfach in den Boden eingegraben; hier werden die Blattstückchen weiter zerkleinert, zu Kügelchen zerknetet und einer weißen, gleichartigen Masse, dem Pilzgarten zugefügt. Dieser wird von Pilzfäden durchzogen und zusaumengehalten und liefert als Nahrung kohlrabjähnliche Auswüchse. Ein Teil der Arbeiter im Nest schneidet die Auswüchse der Pilzfäden zurück und säubert den Garten von Unreinlichkeiten. Deckt man ein Ameisennest auf und verstreut zwei Hände voll des Pilzgartens auf den Boden, so ist auch unter schwierigen Terrainverhältnissen nach zwei Stunden keine Spur mehr davon zu sehen; alles ist sauber aufgelesen und wieder an Ort und Stelle gebracht. Tritt die Störung nochmals ein, so ziehen die Ameisen um, nehmen aber den Pilzgarten mit, sodaß in dem alten Nest nur die leere Ueberdachung, eine zehn Centimeter dicke Schicht von Blattstückchen, zurückbleibt. Aber die Pflanzen schützen sich auch vor den Angriffen der Ameisen. Einige haben Blätter von lederähnlicher Beschaffenheit, andere haben im Jnnern Drüsen mit ätherischem Oel, das die Ameisen scheuen, noch andere haben lebende Beschützer in den Schutzameisen. Das sind die Cecropien, Trompetenbäume, deren innere Hohlräume den Schutzameisen zur Wohnung dienen. Aus winzigen Löchern werfen sie sich den räuberischen Feinden entgegen und schlagen sie regelmäßig in die Flucht. Kein Baum mit einer solchen Schutzarmee wird je geplündert. Die Cecropia adenopus bietet aber ihren Beschützern außer der Wohnung auch Nahrung. Wenn das Weibchen an den Blattansatzstellen durch die weiche Gewebewand sich durchgebissen hat und in den inneren Hohlraum gelangt ist, in den es seine Eier legt, schließt sich die Wunde des Baumes wieder und an den verletzten Stellen entstehen Wucherungen, die dem Muttertiere und den Jungen als Nahrung dienen. Für die übrigen Ameisen liefert die Cecropia an der Unterseite der Blattstiele in einem braunen Ueberzug kleine, an Eiweißstoffen und fettem Oel reiche Körperchen, nach ihrem Entdecker Müllersche Körperchen genannt. Der Engländer Belt hat an mehreren Akazienarten in Nicaragua ähnliche Eigenschaften entdeckt, die ebenfalls den Müllerschen ganz gleiche sogen. Beltsche Körperchen und an der Basis des Blattstieles Zuckersaft(Blattnektarien) als Ameisennahrung hervorbringen. Im
malayischen Archipel giebt es viele Ameisenpflanzen, die ihren Bewohnern keine Nahrung bieten. Ihre Stengel wachsen aus Knollen heraus, deren Galerieengänge von Ameisen bewohnt werden und die bei Berührungen hervorkommen und giftige Stiche austeilen. Der Vortragende, der seine Ausführungen durch Lichtbilder erläuterte, schloß mit einem Hinweis auf seinen früh verstorbenen Kollegen, Professor Schlimper in Boun, der sich um die Erforschung der Ameisenpflanzen große Verdienste erworben hat.
Aus Vororten und Umgebung.
W Mülheim a. Rh., 24.Nov.1902, 8,10 abds.(Eig. Drahtber.)
Bei der heutigen Stadtverordnetenwahl für die zweite Klasse erhielten Breuer jr.(der gemeinsam aufgestellte Kandidat) 315, Bornheim(Centrum) 174, Saurenhaus(liberal) 178, König(Centrum) 170, Räthke(liberal) 160 Stimmen. Die drei ersten Herren wurden somit gewählt. Breuer und Saurenhaus wurden wiedergewählt, während Bornheim neugewählt wurde. Die Gesamtwählerzahl betrug 412; gewählt haben 337.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Nov. 190.
e Gevurten. Arnold. S. v. Peter Mies, Geschäftsreis., Sterneng. 43.
- Johann. S. v. Elogins Huppertz. Drechslergeh., Im Weichserhof 41. Jakob. S. v. Jos. Haver, Lumpenhdlr., Spulmannsg. 31.- Jos., S. v.
Jos. Lüchem. Bauhandlgr., Spulmannsg. 36.„ Gertrud. T. v. Jakob Gaspers. Kaufm., Altermarkt 57.- Elise. T. v. Ana. Möller, Droschkenkutscher, Balduinstr. 5.- Franz. S. v. Philipp Clemens, Anstreicherges., Glockeng. 72.- Maria. T. v. Peter Krieger, Hausku., Fleischmengerg. 23.
- Goltfr., S. v. Heinr. Prömpeler. Bauhandlar., Spulmannsg. 72. Kath. T. v. Heinr. Fritzen, Schlosserges., Weberstr. 18—.- Barbara. 1 v. Nikol. Zack, Bierbrauer, Sterneng. 68.- Amalie, T. v. v. Wilh. Porschen, Asphaltarb., Kl. Griechenmarkt 33.- Anna. T. v. Wilh. Heinz, Zimmerm., Spulmannsg. 9. Richard, S. v. Mich. Horschel. Install., Follerstr. 95.- Johanna, T. v. Heinr. Küster, Bürstenm., Pfeilstr. 11 Marg., T. v. Aug. Oesinghaus, Schrifts. Schaafenstr. 27.- Karl. S. v.
Karl Frielingsdorf, Kutscher, Eigelstein 45.- Marg., T. v. Ant. Wülfraty, Fabrikarb., U. Kahlenhausen.- Elisab., T. v. Anton Sure, Fuhrmann. Severinskloster 9.- Marg., T. v. Jol. Sievernich, Tagl., Vondelstraße 37.- Marg., T. v. Adam Esser, Kutscher, Gabelsbergerstr..Wilhelmine. T. v. Jak. Schuster, Plattenleger. Triererstr 13.- Peter, S. v. Wilh. Vongart, Geschäftskutscher, Schnurg. 58.- Leonhard, S. v. Huber: Schumacher. Schloss., Blaubach 79.- Kath.. T. v. Heinr. Krämer, Gasfitter. Silvanstr. 4.-„Leopold. S. v. Leop. Knopf. Krankenkassen=Rendant. Schönhauserstr. 67.- Otto. S. v. Hubertus Theewen Stuckat., Kusshäuserstr. 30.- Johanna,. v. Friedr. Wingen, Tagl., Severinskloster 11.
# Sterbefälle. Margar. Sievernich, 5., Vondelstr. 37.- August
Geronne. Rentner. verb., 60., Blaubach 31. Gertr. Terteler, ge Wilbertz. 48 J. Friedrichstr. 13.- Peter Becker, Fabrikarb., verh., 77 J.
Bruhlerstr. 97.- Joh. Rodenmeyer, 1., Follerstr. 16.- Aug. Loeffke. Oberpost=Sekr. a.., 82., Moselstr. 96. Apollonia Kertz. 5., Karthäuserhof 25.- Kunig. Christ, 4., Bonnerstr. 310 i.- Jul. Schmidt. Oberteiegr.=Assist. a.., 68., Lindenstr. 13.- Marg. Ludwig, 11 M. Ferkulum 17.= Gertr. Rösgen, 45 Fleischmengerg. 11. Hel. Rösgen, 10., Fleischmengerg..-Kathar. Dahlen, 1., Gr. Griechenm. 49. Luise Düren, 2., Karthäuserhof 40.- Karl Matheus, 2., Holzm. 29.
Wwe. Kath. Schoen. geb. Dreis, 51., Salzmagazin 21.- Nikolaus Trump. Bergm., Wwr., 66., Duffesb. 14.= Eng. Seaschneider. Acker., verh., 75., Gymnich. Margar. wuchs, geb. Scherges. 74., Kl. Griechenm. 15.- Marg. Fuß, 10., Marienplatz 21. Wwe. Hel. Fritzen.
geb Diepold, 41 J. Thieboldsg. 67.- Ludw. Schehl. 8., Sterneng. 3.
Helmuth Baumgarten, 1., Clemensstr. 31.- Antonie Wilmshorst, 6., Weyerstr 1.
9 heiraten. Anton Pütz, Tapezierergeh. u. Adelheid Steland, beide v. hier Jos. Mumpel. Schreinerges., u. Kathar. Weiler, beide v. hier.
- Joseph Sinzig. Wwr., Eisenb.=Stations=Assist., v. Dormagen. u. Maria Hermes, v. Serkenrode.= Wilhelm Schmitz. Postbote. v. Brenig. u. Maria Ringelmann. v. Geldern.- Peter Johannes, Möbelschreinergeselle, v. Neuendorf. u. Maria Merzenich. v. hier.
9 Heiratsankündigungen. Hermann Platz, Anstreicherges., St. Magdalenen 11. u. Auguste Ziegelmayer, Karthäuserwall 15.- Ernst Wendt
Handelsschullehrer. Triererstraße 34. u. Martha Berger. v. Leipzig Hugo Becker, Kuchenches, St. Agatha s. u. Magdalena Thullen. v. Reil.
Joseph Scheidgen, Schlosserges.. Thieboldsg. 112. u. Wilhelm. Helmstadter. Eiselstr. 31.- Joh. Dick, Hausknecht, Weißgerbereckg. 6, u. Susanna Rang. Poststraße 41.
Barthol. Schaefer, Anstreich., Wahnerstr. 6.-(18.) Kath., Breuer, Schloss., Ferdinandstr. 2.- Johann, S. v. Joh. 37 Telegraphist. Mathildenstr. 74.-(19.) Maria, T. v. Bernh. Modellschreiner. Grembergerstr. 78.-(20.) Martha, T. v.
T GInG" Gofah CAener. 2
— Geburten.(14. Nov.) Peter. S. v. Franz Schöckel, Fabrikarb.,
Wahnerstr. 12.- Marg., T. v. Peter Wagner, Postschaff., Wahnerstr. 19.
(15.) Adelh., T. v. Math. Scharding, Fabrikarb., Köln=Poll. Käulchensweg 50.- Marg., T. v. Adam Strube, Fabrikarb., Vingsterstraße 12. Elisabeth, T. v. Thomas Hamacher, Tagl., Benediktusgasse 10.=(17.) Friedr., S. v. Jakob Satory, Schloss., Arminiusstr. 21.= Barthol. Schaefer, Anstreich., Wahnerstr..-(18.)
Halterdeck,
lovenichteinen. Gremetrgerster de.((Tol Martha, C. v. Joh. Schell,
Maurer, Grembergerstr. 76.— Gertr., T. v. Jakob Gener, Buchdr., Mathildenstr. 25.- Maria. T. v. Engelbert Hillmann, Eisenb.=Lademeister, Adolistr. 10.- Peter, S. v. Peter Laufenberg, Lehrer. Mindenerstr. 8.
0 Sterbefälle.(14. Nov.) Lorenz Heinr. Klug, M. Helenenwallstraße 4.- Kath. Hartmann, 11., Wahnerstr 8.— Barbara Franz. Röttgen, 1., Wipperfürtherstraße 18A.-(15.) Marg. Wielpütz, 1., Zinnenstr. 14.-Franziska Pelzer, 1., Siegburgerstr. 75.-(17.), Franz Müller, Tagl., 54., Siegburgerstr. 75C.- Wwe. Friederike Terschmitten, geb. Siebers, 84., Rupertusstr. 12.-Marg. Rever, 4., Arnoldsstraße.-(13.) Wwe. Agnes Breuer, geb. Jordans, 73., Mathilden0 Heiraten.(14. Nov.) Andr. Billstein, Postbote, u. Elisab.
Köln. Schaafenstr. 25.= Wilh. Becker, Restaurateur. u. Gertrud in Mülheim a. Rh.-(15.) Jos Olschowy, Sergeant, u. Sophie hagen, in Kalk.- Michael Engetskirchen, Geschäftsführer. u. Anna Kohlenbach, Wipperfürtherstr. 18.- Jonas Hahn,##mmrg.##
Klefisch, Köln=Poll, Müllergasse 24.-(17.) Norbert Schneider, Redact., u. Alma Pape, in Essen a. d. Ruhr.-(20.) Christ. Höhr, Uhrmacher, u. Agnes Wasem, in Wahn.
9 Heiratsankündigungen.(15. Nov.) Jakob Schmitz, Bahnarb., u. Maria Dückers, Tempelstr. 51.-Aug. Benningsfeld, Fabrikarbeiter. in Kalk, u. Christina Graef, Mathildenstr. 22.- Arthur Beyrich. SchriftFreiheitstr. 78, u. Marg. Koll, Mathildenstraße 13..(
Frechen, Elementarlehrer, in Düsseldorf, u. Elisabeth Wüller, Arnoldsstraße 20.
(Vom 10. bis 22. November.)
0 Gevurten. Mathia Wilh., S. v. Heinr. Otte,
S. v. Peter Dames. Schlosser. Schultstr. 5.
agl., Christianstr..— Emil. S. v. Albert
Ludewig, Kaffeehdlr., Senefelderstr. 22.- Maria, T. v. Joh. Lessenich, Tagl., Vitalisstr. 311.- Helene. T. v. Karl Kröber, Schlosser. Kevlerstraße 28.„ Eva. T. v. Heinrich Bock, Fabrikarb., Sömmeringstr 52. Christian. S. v. Friedrich Schiffers, Maurer, Sömmeringstr. 45.- Joh., S. v. Joh. Birgel, Schmied, Barthelstr. 63.- Maria Marga. T. v. Franz Gottschalk, Schreiner. Vogelsangerstr. 56.- Maria, T. v. Ant. Theißen, Schreiber, Körnerstr. 13. Anton. S. v. Heinrich Olligschlaeger, Kutsch. Körnerstr. 77.- Nikolaus. S. v. Heinrich Hirtz, Fabrikant, Thebäerstr. 19
- Eva. T. v. Franz Breidenbenden, Schlosser, Venloerstr. 460.- Heinr. S. v. Joh. Moll, Stellmach., Simrockstr. 11A.= Maria. T. v. Mathias Theisen, Hülfsweichenstell., Gutenbergstr. 17.. Julius, S. v. Theodor Schmitz, Tagl., Maarweg 44.- Johann. S. v. Joh. Breidenbenden, Dreher. Platenstr. 22. Kaspar. S. v. Peter Schmidt. Eisenbahnarb., Subbelratherstr. 183.- Wilh., S. v. Heinr. Kuaup, Güterbodenarb.. Glasstraße 57. Susanna, T. v. Peter Wiesen, Stellmacher. Vogelsangerstraße 42.= Emma. T. v. Peter Päffgen, Glasmacher. Subbelratherstr. 253.
- Maria, T. v. Karl Kentenich, Metalldreher, Leostr. 20.= Wilh.,
Ant. Rausch, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 15.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Brandt, Stellmacher. Hüttenstr. 22.= Eva. T. v. Jul. Mertin, Tagl., Venloerstr. 335.- Josephine, T. v. Wilh. Rahier, Tagl., Mechternstr. 25.
Hermann, S. v. Georg Mohr, Dachdeckermstr., Piusstr. 20.- Anna, T. v. Adam Zann, Tagl., Nagelschmiedgasse 54.-Margaretha, T. v.
Christian Maus, Ackerer. Häuschensweg 4.- Wilhelmine, T. v. August Pelzing, Schlosser u. Dreher, Gutenbergstr. 75. Katharina. T. v. Wilh. Wolff, Kutscher. Ottostr. 53.- Michael. S. v. Mich. Pöttgen, Schneidermeister, Lessingstr. 13.- Benjamin. S. v. Gust. Lebelt, Weber, Giasstraße 87.- Margaretha Hubertina, T. v. August Bauer, Straßenbahnkutscher, Glasstr. 58.
6 Sterbefälle. Anna Josephine Adolphs, geb. Steinweg. 60., Koln. Krummerbüchel 5.- Christina Birnkott, 2., Nagelschmiedgasse 24. Marg. Vies, geb. Heimbach, 58., Subbelratherstr. 426. Friedr. Wilh Paul. 1., Venloerstr. 386.- Georg Schwarz, 1., Frohnhofstr. 37.Subbelratherstr. 465.- Susanna Schüller. 5.,
Wilh. Kramer.
Hansemannstr. 42. Karl Overrenter, 64., Piusstr. 20.- Joh. Prauser. 28., Keplerstr. 32.- Moritz Busch, 40., Lichtstr. 43.= Susanna
Heinr. Lülsdorf. 52., Hansemann= straße 43. Kath. Lehrs, geb. Heiter, 78., Glasstr. 72A.— Richard
Wiesen, 2 Std., Vogelsangerstr. 44. straße 43. Kath. Lehrs, geb. Heiter, 10.,
Hartwig. 41., Heliosstr. 4.- Veronika Münz, 7., Roßstr. 25.
0 Heiraten. Wwr. Gustav Hüdig, Kolonialw.=Hdlr., Subbelrather= straße 161, u. Wilhelm. Wolff. Nippes, Hartwigstr. 49.- Jos. Nolden. Commis, Thebäerstr. 11, u. Elisab. Wolff. Simrockstr. 10.- Wwr. Aug. Mackenbach, Metzgermstr., Venloerstr. 409, u. Pauline Brahm, Köln, Mathiasstr. 9A. Gerh. Schöneck, gesch., Kesselschm., Philippstr. 70, u. Maria Diedrichs, Schönsteinstr. 11.
9 Heiratsankündigungen. Peter Jenniges, Eisenbahnbr., Stammstraße 95. u. Maria Firmenich, Köln, Lübeckerstr..- Nikol. Daubach. Lehrer. Geisselstr. 26, u. Elisab. Rommersbach, Köln, Gladbacherstr. 44.
- Heinr. Lorvuch, Maurer. Hansemannstr. 37. u. Marg. Gräfen. Sömmeringstr. 39.-Joh. Schray, Kaufm., u. Marg. Friedrich, Thebäerstr. 75.
(Vom 6. November bis 17. November.)
# Geburten. Gertr., T. v. Anton Winggen, Gasstochermeister, Kitschburgerstr. 240.- Wilh., S. v. Joh. Bommels, Taglöhner. Luxemburgerstraße 420.- Marg., T. v. Aloysius Reinarz, Frisenr. Hans=Sachostraße 44.— Jakob. S. v. Pet. Heller, Metallschleifer, Marsiliusstr. 39.
- Heinrich. S. v. Daniel Esser, Bauhandlanger. Aachenerstr. 390. Maria Amalia, T. v. Pet. Funk, Fabrikarbeiter, Krielerstr. 92.- Gertr., T. v. Adolf Fenkohl, Taglöhner. Bachemerstr. 274.- Wilhelmine. T. v. Michael Böll, Taglöhner, Berrenratherstr. 272.— Bertha. T. v. Theodor Meier, Fabrikarb., Redwitzstr. 42. Cäcilia, T. v. Jos. Wingen, Tagl., Redwitzstr. 6. Gertr., T. v. Gerh. Breuer, Fabrikarb., Thonstr. 7. Emil. S. v. Bernh. Back, Lackierer, Cl.=Kappelmannstr. 27.- Peter Joz., S. v. Otto Rieschlick, Zimmermann. Berrenratherstraße 1334.- Maria Elisabeth. T. v. Jos. Kaiser. Fuhrmann, Nikolausstr. 5.
9 Sterbefälle. Ursula Meller, 13., Klarenbachstr. 121.- Andregs Außem. 19., Marsiliusstr. 51.- Gertr. Hackenbroich, 10., Ehren=feld, Wahlenstr. 50.- Joh. Schlösser, Orgeldreher, 48., Köln, Elsaß straße 29.- Friedr. Tirtei, 4.. Berrenratherstr. 194.- Pet. Crefeld Taglöhner, 60.. Spulmannsgasse 72.- Joh. Lenz, 10., Schlegelstraße 30.- Anton Klein, Tagl., 84., Gustavstr. 14.= Herm. Wolff. Tavezierer, 32., Berrenratherstr. 196.- Joh. Langer, Architekt, 39.,
Raschdorffstr. 18.
* Heiraten. Gerh. Wilden. Fuhrunternehmer, u. Marg. Horch Dürenerstr. 180.= Reiner Broich, Schlosser, u. Elis. Bosen, Morsdorfer. straße 14. Arnold Schorn, Schlosser, u. Anna Koll, Krielerstr. 50.=He
„ 16711 Snit Gerberft: 20
Heinrich
„errr Gure Echmitz. Korbmacher. SchlegelGertrud gen. Elis. Schmitz, Stotzheim. z. Z. Schlegelstr. 1.—
Mathias Östermann, Steinmetz, Bachemerstraße 58, u. Kath. Bons,
Lange. Schreiner. u. Elis. Spitz. Herderstr. 89
0 Heiratsankündigungen. Karl Schmitz straße 1. u. Gertrud gen. Elis. Schmitz,
Witwe, geb. Jösch, Hohenzollernring 27.- Martin Schäfer, Bäcker, Luxemburgerstr. 282, u. Kath. Orty, Alter Stammheimerweg 5.-Theodor Bouvy, Kaufmann. Amsterdam, u. Elisabeth Levedag, Klosterstr. 85.
„Der Spielplan ist geändert,* P#1
E N<space> w e i l<space> H e r r<space> B a n d e r i n i<space> w e g e n<space> H e i s e r k e i t<space> a b g e s a g t<space> h a t.“<space> S o l c h e<space>
und ähnliche Ankündigungen liest man alle Tage zum Aerger
des Publikums, der Direktion und der Künstler selbst. Und
doch ließe sich jeder Heiserkeit und damit der Notwendigkeit
einer Absage leicht begegnen, wenn Sänger und Schauspieler
sich an den ständigen Gebrauch von Fay's echten Sodener
Mineral=Pastillen gewöhnen wollten. Dieselben uben auf
den Magen und Tarm einen außerst wohlthuenden Einfluß aus. Die
Schachtel kostet nur 85 Pfg. und ist in allen Apotheken, Drogerieen und Mineralwasserhandlungen zu haben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 4 Dinstag, 25. November 1902.
Seite 7.
Fur den Neubau einer Kapelle am Hospitale zu Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 12, sollen nachbezeichnete Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Los I: Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit
Materiallieferung außer Cement.
II: Lieferung von Werksteinen aus Basaltlava.
Los III: Lieferung von Werksteinen, teils aus Sandstein, teils aus Tuffstein.
Los IV: Lieferung von ca. 16500 kg schmiedeeisernen=Trägern.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Zimmer 21 des Hochbauamtes — Glockengasse 29/27— zur Einsicht aus und werden daselbst Angebotsformulare— soweit der Vorrat reicht— verabfolgt.
Versiegelte, mit genügender Aufschrift versehene Angebote sind für jedes Los besonders bis
Samstag den 29. d.., vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamtes— Glockengasse 25/27— abzugeben, deren Eröffnung im Zimmer 6, 1. Etage daselbst stattfindet.
Coln, den 14. November 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Verdingung.
Zur Anlage des Lindenthal=Gürtels sollen die Straßenbauarbeiten im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden. Das Angebotsformular mit den dazu gehörigen Bedingungen kann in der Registratur des Tiefbau Amtes eingesehen und auch gegen Zahlung von.— Mark daselbst in Empfang genommen werden.
Die Angebote sind mit der Aufschrift„Verdingung von
Strasssenbau-Arbeiten für den Lindenthal-Gürtel“ zu
versehen und verschlossen bis zum 10. Dezember dss. Is., vormittags 11 Uhr, beim Tiefbau=Amt abzugeben, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfinden wird. Cöln, den 22. November 1902.
* Tiefbauamt. J..: Zernin.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule An der Rechtschule 8/10 sollen die Schreinerarbeiten(rd. 320 gm Fensterrahmen) in öffentlicher Verdingung vergeben werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene An gebote sind bis zum Samstag den 6. Dezember d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen, woselbst die Eröffnung zu dem genannten Zeitpunkte erfolgen wird. Die Bedingungen Zeichnungen sind auf dem Baubureau An der Rechtschule einzusehen. Cöln, den 14. November 1902. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
Verdingung.
Tischler=, Schlosser=, Glaser= und Anstreicherarbeiten einschl. Materiallieferung zum Neubau von
acht Arbeiterwohnhäusern
an der Vitalisstraße zu Cöln=Müngersdorf sollen, nach den einzelnen Handwerken getrennt, im Wege der öffentlichen Ausschreibung verdungen werden.
Angebotsformulare. Bedingungen und Zeichnungen liegen auf dem Baubureau unseres Architekten Gärtner, Gasfabrik Ehrenseld, zur Einsicht aus und können gegen kosten= und bestellgeldfreie Einsendung von je 3 A fur Tischler= und Schlosserarbeiten und je 2 K. für Glaser= und Anstreicher= arbeiten von dort bezogen werden.
Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind auf Lise#r= und Schlosserarbeiten bis zum 12. Dezember d.., vormittags 10.2 Uhr, auf Glaser= und Anstreicherarbeiten bis zum 13. Dezember d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion. Rosenstraße 30, hier selbst einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart etwa erschienener Anbieler stattfinden wird.
Cöln, den 18. November 1902.
Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
Zwangsversteigerung
" Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Jean Radermacher. Gasthofbesitzer, und Maria geb. Kreuder, zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 25, Nr. 98333, Komödienstraße„u Nr. 10, Hofraum, 3,06 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 6500 M Nutzungswert, b. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 M. Nutzungswert, zugleich auf Flur 25 Nr. 938/15, Komödienstraße zu Nr. 10, Hofraum 0,04 Ar, am 16. Januar 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abtlg. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Rentners Victor Iven in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2722/40, Engelbertstraße 30, Hofraum, 3,27 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3600 M. Rutzungswert,
am 20. Jannar 1903, vormittags 10 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Katharina Schuch, ohne Geschäft, in Coln eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1030/481, Poststraße 52, Hofraum, 1,11 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1700 Mark. b. Hintergebäude, Nutzungswert 420 Mark,
am 5. Dezember 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das
„kerzeichnete Gerumi— Korbertstraße 9— Zimmer
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
Für Bäcker, Metzger, Gemüseund Obstgeschäfte
ichen sehr geeignetes Lokal, Erdgeschoß mit Souterrain und ventee Merückan.#eubau Auf der Ar 8, in unmittelbarer Nähe der
neuen Markthalle, sof. zu vermieten. Bescheid Baubureau Salierring 52.
seit Jahren bestbewährte Qualität.„ Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
X8 Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
" Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bennthor. t
Kohlenlandlung
X8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7100.
Fort mit der Wichse!
„Gebraucht nur
Schwarz u. farbig.
Säureftei! Macht das Leder blitzschnell glänzenc, geschmeidig und wasserdicht.
„Emmenthalerkase“
in Postkollis per Pfund 90 Pfennig
„Delikateßkäse“.
in Postkollis 64 Stück Mark.50 versendet gegen Nachnahme
G. Jacckle, Leutkirch, Augän.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4 liefert in kürzester Zeit
Todten-Zeftel und
Trauer-Eirculare
zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Husführung.
Fernsprecher No. 204.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern:
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.
Mehrere gebrauchte Heide
spottbillig zu verkaufen.
Dagobertstraße 80.
Kopfläuga nebst Brut veriUSO schwind. sof. d. Unschädl. Erfolg N# überraschend.-—PIII In Drogerien 500. Hr Gil
Engros: Coenen&amp; Büchner.
Luxus-Kalender
in grösster Auswahl.
Feter Kuth,
Breitestrasse 18.
Locales.
4 Kirchliches. In den Pfarrkirchen St. Johann Baptist und St. Michael finden von Sonntag den 30. November ab bis einschließlich Montag den 8. Dezember(Mariä=Empfängnis) Exercitien für Frauen und Jungfrauen statt. Die Vorträge beginnen morgens 8¼ Uhr und nachmittags 5 Uhr. Am ersten und letzten Tage findet nur nachmittags ein Vortrag statt.
B Eine Versammlung selbständiger Installateure und verwandter Handwerker, Fabrikanten und Lieferanten dieser Brauche, fand am Samstag Abend im Saale der Restauration Comp auf Veranlassung der Freien Vereinigung deutscher Installateure statt und war auch von auswärtigen Interesseuten gut besucht. Zweck der Versammlung war, eine im Frühjahr 1903 in Köln zu veranstaltende große Ausstellung von Installationsarbeiten zu besprechen. Herr Henking(Stuttgart) betonte in seinem Vortrage, man habe seit vielen Jahren erkannt, daß die Ausstellung der Neuerungen zur Hebung des Installationsgewerbes diene. Man habe deshalb in der Freien Vereinigung deutscher Installateure sogenannte Prüfungstage eingeführt, dann sei man zur Veranstaltung von Ausstellungen geschritten. Solche hätten bereits mit großem Erfolge in Saarbrücken, Dresden und Nürnberg stattgefunden. Die nächste werde in Köln Ende März oder Anfang April 1903 veranstaltet. Die Lokalitäten des Riehlerhauses seien bereits zu diesem Zwecke gesichert. Oberbürgermeister Becker habe das Ehrenpräsidium und der Vorsitzende der Kölner Handwerkerkammer, Herr Figge, den Ehrenvorsitz des Komitees übernommen. Redner erläuterte die Bestimmungen bezüglich der Aussteller und hob hervor, daß in besonderen Fällen die Aussteller von allen Kosten befreit werden können. Es solle dieses namentlich dort geschehen, wo es sich um Neuheiten handelt, deren Besitzer nicht bemittelt sind. Diese Ausnahmen würden mit der Versicherung voller Verschwiegenheit gemacht und genössen diese Aussteller die vollen Rechte, könnten auch prämiiert werden. Die Prämiierung solle mit großer Gewissenhaftigkeit vorgenommen werden und zwar in geheimer Abstimmung nach Punktwertung. Die Hauptleitungen von Gas und Wasser würden durch die Veranstalter der Ausstellung angelegt, so daß die Aussteller nur für die Zu= und Ableitung zu sorgen hätten. Herr Figge sprach hierauf über den erzieherischen Wert der Fachausstellungen und Hebung des Handwerkerstandes durch dieselben. Der Vorsitzende, Herr Gülich, gab der Versammlung zum Schluß Kenntnis von einem Schreiben des Oberbürgermeisteramtes betr. die Handhabung des§ 12 der Polizeiverordnung vom 2. Juli 1901.
Eine Mitgliederversammlung sämtlicher Krankenkassen Kölns und Umgegend fand gestern Vormittag im Staufsschen Saale statt. Herr Dr. Katzenstein hielt einen Vortrag über Alkohol, Alkoholismus und seine Folgen. Der Vortrag fand allgemeinen Beifall und soll an einem der nächsten Sonntage fortgesetzt werden.
10 Unglücksfälle. Gestern Morgen kam auf der Mülheimerstraße zu Deutz ein junger Mann beim Besteigen eines Milchwagens zu Fall, wurde überfahren und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Deutzer Hospital zugeführt werden mußte.— Im Vincenzhospital fand ein Eisenbahnarbeiter Aufnahme, welcher sich durch Fall einen Armbruch zugezogen hatte.— In der Schildergasse wurde ein Mann von einer Droschke überfahren und erlitt einen Beinbruch.— Gestern Abend gegen 5½ Uhr fiel in einer Spinnerei am Karthäuserwall einem Arbeiter ein schwerer Ballen auf den Körper. Der Mann kam zu Fall und erlitt außer einem Oberschenkelbruch auscheinend schwere Quetschungen, so daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
&a Straßenbahn. Die Wagen der Strecke Köln—Ehrenfeld werden jetzt wieder über die Komödien= und Friesenstraße fahren. In der
Richtung nach Köln werden die Wagen von der Zeughausstraße aus
über die Burgmaner zum Dom geleitet.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Der zu Bremen zu drei Jahren und vier Monaten Zuchthaus verurteilte Kaufmann Johann Sommer aus Bielefeld erhielt eine Zusatzstrafe von einem Monat Zuchthaus, weil er als Provisionsreisender einer Ehrenfelder Firma diese um 2 M. betrogen hatte.— Ein Schreiner, der eine Quittung im Namen seines Arbeitgebers gefälscht und sich darauf bei einem Wirte 20 M. 90 Pfg erschwindelt hatte, wurde mit zwei Monaten Gefänguis bestraft.— Zu sieben Monaten Gefängnis wurde ein Taglöhner wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. verurteilt.— Wegen Entwendung von Briketts erhielt ein Taglöhner drei Monate Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter, ein Taglöhner und dessen Sohn aus Zündorf mißhandelten einen Commis und dessen Bruder, und der Fabrikarbeiter stach dabei den Commis mit einem Messer in den Oberarm. Der Fabrikarbeiter erhielt neun Monate und eine Woche Gefängnis, der Taglöhner und sein Sohn kamen mit 30 bzw. 20 M. Geldbuße davon.— Zwei Taglöhner wurden wegen Widerstandsleistung zu zwei Wochen bzw. fünf Tagen Gefängnis verurteilt, auch erhielten beide, wie auch fünf andere mitangeklagte Burschen von hier wegen Ruhestörung Haftstrafen von je drei Tagen.— Wegen Unfugs Widerstandsleistung und Bestechung wurde ein Fabrikarbeiter zu sechs Wochen Gefäugnis und drei Tagen Haft verurteilt.
Schöffengericht. Wegen Hehlerei wurden ein Althändler und dessen Frau zu je einer Woche Gefängnis verurteilt. Die Eheleute hatten gestohlenes Metall angekauft.— Eine Wäscherin, welche zehn Betttücher unterschlagen hat, erhielt drei Wochen Gefängnis.— Wegen Beleidigung, Bedrohung und Werfen mit Ziegelsteinen wurde ein lohner zu zehn Tagen Gefängnis und einem Tag Haft verurteilt.— Einen Monat Gefängnis erhielt ein Schlosser, weil er seinem Zimmernachbarn Geld aus der Hosentasche entwandte.— Ein Obersteuerkontrolleur mischte sich in eine Amtshandlung eines Schutzmannes ein, schimpfte und widersetzte sich. Das Urteil lautete auf 45 M. Geldstrafe.— Gegen eine Ehefrau aus Deutz, welche einem schlafenden Manne das Portemonnaie aus der Tasche stahl, wurde auf sechs Wochen Gefängnis erkannt.— Wegen Unterschlagung eines ihm geliehenen Fahrrades erhielt ein Steindrucker sechs Wochen Gefängnis.— Ein Mechaniker aus Krefeld wurde wegen Logisschwindels mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Eine Frau erhielt wegen Holzdiebstahls einen Tag Gefängnis.— Eine Frau, die einen Kaufmann, welcher am Gericht gegen sie als Zeuge aufgetreten war, nach der Sitzung mit einem Schirm geschlagen und ihn beschimpft hatte, muß 35 M. Geldbuße zahlen.— Wegen Benutzung eines gefälschten Militärpasses, unbefugten Tragens von Orden, Bettelns und Hausfriedensbruches wurde ein vorbestrafter Agent und Friseur zu drei Wochen Haft und einer Woche Gefängnis verurteilt.— 20 M. Geldstrafe erhielt ein Metzgermeister wegen Beleidigung eines Schutzmannes.— Wegen Beleidigung und Hausfriedensbruches muß ein Schreinergeselle 15 M. Strafe entrichten.
Ein Taglöhner muß wegen Mißhandlung eines Mädchens 30 M. an die Strafkasse zahlen.— Eine Keilerei in den Anlagen des Sachsenringes brachte zwei Frauen je 20., einem Taglöhner 10 M. Geldstrafe ein.— Wegen Widerstandsleistung erhielt ein Taglöhner eine Woche Gesängnis.— Ein wegen Diebstahls angeklagter Schweizer wurde freigesprochen. Der Mann hatte drei Monate in Untersuchungshaft gesessen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2748] Uebelstände im Stadttheater. Als eifriger Besucher
der beiden Stadttheater mache ich auf einige Uebelstände aufmerksam, deren Beseitigung dringend zu wünschen ist. Der Verkauf der Galeriekarten geschieht nicht in der Weise, wie es als selbstverständlich angenommen werden sollte. Am 10. November löste ich eine Galeriekarte zu der am 11. November stattfindenden Aufführung von Carmen Iu dem Bewußtsein, mir einen guten Platz gesichert zu haben, wofür ich 20 Pfg. Aufgeld entrichtet hatte, freute ich mich auf den mir bevorstehenden Genuß. Hatte ich doch durch den zeitigen Kauf der Karte die verhältnismäßig niedrige Nummer 98 erhalten, sodaß ich mich vor Pfeilern oder sonstigen Sehhindernissen behütet glaubte. Bei Einnahme meines Platzes am 11. wurde ich anders belehrt Von dem Vorhang war nur die linke untere Ecke zu sehen. Meine erste Beschwerde vor Beginn der Vorstellung beim Kassierer blieb ohne Erfolg. Alle möglichen Turnübungen am Anfang der Vorstellung, Bengen des Oberkörpers nach vorn, nach links usw. waren vergeblich, der Vorgang auf der Bühne blieb mir unsichtbar. Ich verließ daher das Theater. Auf meine zweite Beschwerde beim Kassierer erhielt ich den Bescheid, die Stadt habe die Anordnung getroffen, die Plätze nicht der Güte, sondern der Nummernfolge nach auszugeben. Auf meine Erklärung, ich verzichtete auf den weiteren Genuß der Aufführung, wurde ich am nächsten Morgen zur Kasse bestellt. Ich fand mich pünktlich ein und erhielt mein Eintrittsgeld zurück. Es wird so viel über den starken Besuch der Tingeltangel Tanzböden usw. Klage geführt, während der Besuch der Stadttheater zu wünschen übrig läßt. Dann sollte man auch darauf bedacht sein, den Theaterbesuch durch die geschilderten Vorkommnisse nicht zu ver leiden. Allabendlich kann man von den Besuchern der Galerie, welche ebenfalls durch zeitige Lösung der Karte und 20 Pfg. Aufgeld sich einen guten Platz sichern wollten, aber dieselbe bittere Enttäuschung erleben, Worte des Unwillens hören. Feruer möchte ich eine so oft erwähnte Klage, welche das Nichtablegen der Hüte von seiten der die Galerie besuchenden Damen im alten Theater betrifft, nochmals vorbringen. Es ist zum Verzweifeln, wenn die Sehlinie fortgesetzt durch den Kopfputz einer Dame gestört wird. Mit einigem guten Willen läßt sich in beiden Angelegenheiten Abhülfe schaffen. Dieses ist unbedingt erforderlich, will man den weniger Bemittelten den Theaterbesuch ungetrübt und wirklich erholend gestalten. 0. II.
Zur Beachtung empfohlen. Zu Deutz an der Freiheitstraße am Eingange zur katholischen Schule befindet sich eine schwarze Ecke, welche die Aufschrift Pissoir trägt. Diese Ecke entspricht schon längst keinem Bedürfnis mehr, seitdem an beiden Rheinbrücken sogenannte anständige Bedürfnishäuschen errichtet worden sind. Schon seit Wochen ist daselbst wieder eine jener berüchtigten Zeichnungen zu sehen, wie sie öfters an solchen Orten zu finden sind. Das wäre noch zu ertragen, wenn nicht täglich Hunderte von Kindern hier aus= und eingingen. Außerdem benutzen rohe, jedes anständigen Gefühls bare Menschen diesen Ort, um am hellen Tage hier Bedürfnisse zu befriedigen, die auf den Abort gehören; die Kinder dürfen zuschauen. Der Straßenkehrer wird davon erzählen können. Des Nachts ist die Stelle ein Unterschlupf für lichtschenes Gesindel beiderlei Geschlechts. Es wäre dringend zu wünschen, wenn die Stätte öffentlichen Aergernisses, namentlich mit Rücksicht auf die Schuljugend, geschlossen würde. Ein Vater
Jardinièren und Blumenvasen
reizende neue Modelle, empfiehlt
Fabriklager der Württ. Metallwarenfabrik
IIohestrasse 136 Köln Hohestrasse 136.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Kr. 322 x Uiustag, 25. Llovember 1902
Telephon-Nummer 215.
Central-Bureau
In- und ausländische Weine.
Rhein-, Mosel- und Uhr-Weine
an p. Fl. bis zu den feinsten Gewächsen.
Dessert-, Frühstücks-Weine.
Unsert
mit obiger Schutzmarke 15 Häusern zusammenhüng
in Cöln auf Rheinberg 3
von 60 PIg.
Medizinal-, Dessclr,
sche und französische
Kognaks und Champagner
in allen Preislagen, je nach Alter und Qualität. t
Etikettes und Kapseln müssen
Weine sind m den bekannten Niederlagen vorrätig. Erihenles un
und voller Firma verschen sein. Besichtigung der Kellereien(unter rend) ist Intcressenten gern geslattet. Unser Bureau befindet sich nur u. 5 u. ist unsere Firma mit ähnlich lautenden Firmen nicht zu verwechseln.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der
wollene Wäsche
wunderbar weich, macht die weiße blitzschneu biendend weiß n. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
wird von den
bedentendsten Hausfrauen Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.“
Für Wirte.
Zum Verkauf stelle unter sehr günstigen Preisen:
30 Büffetts Rlolin=Beschlsd,
gen. Eichen, Pitch pine und lackter
15 Eisschränte, Gläserschränke m. Spiegel, Nickel=Speise=Büffettaufs.,
1 gedr. Eichen=Büffett
1 Posten Wiener Stühle,
Wirtschaftotische.
1 Restaur.=Herd mit HeißwasserAnlage.
gebrauchte Saalöfen und
Zimmerösen.
2 Sslamm. Santleuchter mit Gas und elektr. Einrichtung.
1 kompl. Eichen=Billard.
Anton Grewe.
Auktionator und Tarator.
Telephon 368.* Sternengasse 95.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
den 25. Rovember 1902:
5. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des" Westf. Inf.=Regts. Nr. 9n, unter eeitung des Königl. Musitdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
I. Ouverture zur Oper„Die verkaufte Braut“ von Fr. Smetana.
Introduction und Chor der Friedensboten aus„Renzi“ von N. Wagner. Sinsonie Nr. 8 von L. van Beethoven.
a. Allegro vivacc e con brio, b. Allegretto scherzando, c. Tempo di Menuetto, d. Allegro virace.
2. Teil.
1. Ouverture zur Oper„Zampa“ von G. Herold.
5. u. Abendlied von Rob. Schumann.
h. Pizzicati aus dem Ballet„Sylvia“ von L. Telibes.„
6. Fantasie aus der Oper„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer. 7.„Seid umschlungen Millionen!" Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben können auch gleichzeitig von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden
Das 6. Abonnements Konzert findet am Dienstag den 2. De zember statt.
Die Direktio
Gaäer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
I..1
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Beginne am 9. Dezember einen
geschlossenen
Dienstags= und Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Für Brautpaare.
Zu haben in
a Kohlenhandlungen
Fachnnd BRRUKOFLEN
BeguemcHandhabung.
##lig, Reinlich. Sparsam
Schnelles Feuer
Dauerbrand
BRAUNKOHLEN- SE BäHSare
ERIKEF-VERKAUFSTEREIN, K GeGE5E CöLv.
Sshie e
Specialmarken durehaus gieien
wertig, do sie von denselben Werken aus denselben Rehstellen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
*
Geössu.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20.
Der Harz. VI. Cyelus.- Nen u. sehr schön!
2000100338000000 30920
&a Fabrikation in kunen, halblangen und langen Pfetten, in X seinster und solidester Ausfuhrung zu bekannt billigsten Preisen.## Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pfeise(13 mm Bohrung)## es mit weit gebohrten Ia. Kernmitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschhol;#
5 Mark.50 unter Garantie der Solidität.
En gros! Staunende Auswahl! En detail!
*„#g.. f. J. Unter Hutmacher 15
• P. J. Krann.„mn Heumarkt,„
P Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1346.
6030313610030996000039O19
Silberne HochzeitGeschenke: Rörbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mnt Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Ml. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Massiy goldene
Trauringe
oline Löthluge
SchutzD. R. P. No. 99290
u. 102 709—
Ihaben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in Trielen modernen Facons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grössc am Lager.
M
8
Ih.
Köln, IIohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma I. A. Henkels.
Barmen, Wertherstrasse 28.*
von
J. C. König&amp; Ebhardt, Hannover. Neue Export-Serie zu allerbilligsten Preisen,
Kopiebüicher
à 1000 Blatt von M..50 an.
Ferd. Müll
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230.
als thatsächlich unerreicht an Feinheit und Güte.
c
Sin möll. Mansardenzimmer zu verm Eintrachtstraße 125.
Feinste„ Tel. 1779
0“ billigst.
Legen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Ropfschmerzen, Uebelsein 2c.
empfiehlt sich„ Amasira“; eine absolut unschädlich wirkende u. angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen. Dr. medl. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger erfahrungen einer neueren Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen Amneira“ ungeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft“— Dr. medl. G. in Berlin berichtet über seine Erfolge u. sagt u. A.„Frl. A. S. bei Frau S. Köpenichk: Die zartgebaute, etwas chlorottsche Patientin klagte über Uebelteit u. Rückenschmerzen bei Beginn der P. sowie einige Tage über dieselbe hinaus. Bei der vierten Tasse Thee verschwanden bereits diese Beschwerden. Bei ihrem letzten Besuch am 5. Ang. aus anderen Ursachen sah sie frischer als vordem aus. Ihre Lebenemüdigkeit war verschwunden u. will sie jetzt für zwei arbeiten können" u. s. w.— Fr. J. in Stuttgart teilt mit:„Ich werde nicht verfehlen, allen meinen leidenden Mitschwestern dieses vortrefflich wirkende Präparat wärmstens zu empfehlen" u. u. w.— Die Originale obiger wie aller anderen Zuschristen liegen bei dem Fabrikanten zur Einsicht auf.— Amasira lostet per Schachtel mf 2.(—4 Monate ausreichend!) Nur echt mit A. Locher''s Na
zug! Zu haben in den großeren Apotheten. Alleiniger Fabrikant: Andr. Locher, Pharmac. Laboratorium, Stuttgart.(Amasira-Zusammensetzung. Sinau 4, Bertramwz. 4, Fenchel 5, Krullfarn 3, Abbiskraut 5. Ackelei 3, ’äonie 2, Basilienkraut 2, Sarsaparill 13, Rhabarber 22.)
Hiederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke.
Wetinchasge-Telephont?!
Feuer- u. diebessichere
Geld- und
Weihnachtsäpfel, Kochäpfel,
Ctr. 11—15., 10 Pfd. M..20.
Jos. Erpelding, Röhrergasse 6.
u jeder beliebigen Größe u. Ausführung durchaus solide und elegant.
Grösste Auswahl!
Billigste Preise!
" Wellverühmt.
" Ross'sches Malzextract-Bier,
empfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste Ge sundheuebier der Welt. Preis pro Flasche 65 Pfennige.
Von lieblichem Geschmack.
Bottgerberbach 33 S
wenigen Stunden.
Unbegrenzte Haltbarkeit.
Niederlage in Köln a. Rh. bei:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
C. F. Esser. Köln,
Fabrik u. Tager: Kahlenhausen 42 44.
Gegründet 1835. Fernspr. 1363.
NB. Bei dem im Angust 1901 ausgebrochenen Riesenfeuer im großen Lager. hause der Waren=Kreditanstalt am Agrippinaufer. Köln, glanzend bewährt.
Rrr12
Stonte GrSenischaft Vom,
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen. Reserren 5½, Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opser gern.
Taß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf,
Berlin NO. Greisswalderstraße 18.“
Verlag u. Druck von J. J. Bacem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.