Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37. im Neubau
Anzeigen-Ureis: 15 Pis. die einspaltige Heile.
#sie:— Verorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
ind ichglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Far Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Pig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt
Nr. 113.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 28. Apiil 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Ssendorff
Waldmarkt, Blaubach-Ecke.
9
Ale Arten
Teppiche,
Läufer,
Portièren,
Decorationen.
Tischdecken,
Divandecken,
Vorlagen
etc.
Grosses Lager in
dinen.
Grösste Nuswahl
Gardinen, Stores, Rouleaux, Marquisen etc.
Holz- u. Polster-Möbel in allen Ausführungen.
Nach eigenen Entwürfen angefertigte Möbel.
50 Muster-Zimmer.* Betten in über 100 Formen.
Preisaufstellungen mit Abbildungen bitte zu verlangen.
Teberall zu haben. Fälscnungen bitte der Firma anzuzeigen.
General-Vertreter: Ferd. Klett. Triererstr. 47. Fernspr. 6892.
Schaufenster-Reklame-Rouleaux
aus Holzstäbchen mit und ohne Schrift, auch für Privatfenster, Veranden, Gartenhäuser, zum Schutz gegen Sonne und Hitze, als Ersatz für Jalousien
empfiehlt billigst
Ia Niadorstoin Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt, Budengasse u.
arl Nieuerstein. Unter Taschenmacher. Telephon 4898.*
Damenbinden, la. Gualität. 9tzd. 90 Pfg.
Math.& Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Alberiusstraße.
Relia. Festgeschenke
empfiehlt in großer Auswahl
A. Forsbach, Köln.
Minoritenstrasse 23. fr Kolumbastr.
Strohhutlack
in verschiedenen Farben empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehren feld, Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Ablieferung in 3 bis 4 Tagen. Auf Wunsch in 24 Stunden.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Für Hausfrauen!
10
30
0
0
50
1
25
15
Aufnehmer(groß) von 12
Waschbürsten Kokosbesen zimmerbes.(Haar) Handbesen(Haar) Oberlichtputz.
Spinnenjäger„ Piassavabesen Schrubder, groß.
Abseifbursten
Wichsbürst.(Haarl, 25„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Fensterleder„ 25„„
Schwämme 2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt.„
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29 zum goldenen Besen.
Für gute Ware Garantie.
Waler, Tap.= u. Anstr.=Arb. w. pron wt 20 u. billig ausgeführt. Karte gen. Ph. Man, Merovingerstraße 24.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahuarzt.
Hohenzollernring 35, p.
Zurück!
Dr. Heyder, Frauenarzt. Helenenstraße 7. Telephon 2888.
Verreist.
Köln, 27. April 1902.
Sanitätsrat Dr. Thome.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113# Montag, 28. April 1902
Offene Stellen.
Tüchtiger
Kesselschmied,
welcher imstande ist, leichte Blecharbeiten korrekt auszuführen, gesucht,
Gewerkschalt Donatus. Liblar.
Für kleine Brauerei wird
erster Bursche gesucht,
der Dampf= und Eismaschine versteht sowie Dampfkessel zu bedienen. Gest. Off. u. Angab. der Lohniorderung u Zeugnisabschrift an Rudolf Mosse, ## oln, sub K D 733.
Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern.
Merkur=Drogerie, Mathiasstr. 26
Erfahrener Anstreicher
gesucht. Heinrichstraße2
Landaufenthalt. Bauterrain
Eine schöne Wohnung
mit sep. Eingang, enth. 3 Zimmer, Speicher, Keller und etwas Garten. ab 1. Mai zu 170 c pro Jahr an stille Leute zu vermieten. Herrliche Lage und Umgebung. Reinste Luft.
Fr.=Offerten unter B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ehrenfeld.
Schöne Etage, Spescherzimn.
in ruhigem Hause an kinderl. Leute zu verm. Preis 40 M. Giaenlane
in Ehrenfeld, geeignet für und Zweisamilienhäuser, außferordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
verkaufen.
für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld. Euerhardstr. 58.
Das schöne geraum. Ladenlokal
St. Agatha 2
(Ecke Hosengasse), steht mit Wohnung sof. zu vermieten. Besch. daselbst l..g.
Großes sein möbl. Zimmer
l. Etage, an achtbaren Herrn zu verm.
Auf Wunsch m. Frühst. Ursulaplatz 21. #bgeschl. Wohnung von 3 Zimmern, 2 Zülvicherplatz 3, an ruhige Leute per 1. Mai oder später zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Martin Hacks
sindet statt Dienstag 129 Uhr in St. Severin, wozu höflichst Aengeleden word.
Aet
Ausverkauf
Anstreichergehilf.„Buschwald, Ladenlokal
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 253.1—t, Lage, billicg zu vermieten. Ausk. Nippes, Escherstraße 51.
Küchen= und Hausmädchen
sucht Frau Max Liebendahl, Stellenvermittl., Salzgasse 8. am Heumarkt.
In ruh, besser. Hause wird ein
prop. kath. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
lakobstrasse 26.
Zu verkaufen: Hau
mit Wirtschaft,
Marspfortengasse Nr. I.
Ca. 200 Quadratmeter, fünf
Feuster Front.
Bescheid nur bei.
Jacob
Kleine Budengasse
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Anton Lülsdorff
findet statt am
der Kirche St. Martin, wozr
tag den 29. April. morgen
9 Uhr.
hiermit freundlichst eingeladen wird.
von Ferden. Zwangsversteigerung
Wegen Geschäftsaufgabe werden ng tallen die in Cöln belegenen, im
Wegen Geschäftsaufgabe werden die noch vorrätigen Herde, nur primia Fabrikat, zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft.„„
Nie wiederkehrende günstigste Gelegenheit.
Nothaerberbach 58.
Kübsch möbl. kl. Part.=Z. a. anst. Herrn
D.
od. Dame zu verm. Heinrichstr. 59. 9 Et., 1 kl., 2 gr.., an kl. st. Fam S zu verm. Am Salz##agazin 48.
1g Junges Mädchen fur HausHalt. arbeit auf halbe Tage gesucht. Bescheld Kirchstraße 4.
Lehrmädchen
von ord. Familie für mein Kolonial= Geschäft gesucht. Fr.=Off. an die Annahmestelle in Nippes, Wilhelmstr. 4
Drei durchgeh. Zim. i. Anb. I. Et. kinderl. st. F. z. v. Salzmagazin 42
Schön möbl. Z. hochv. 5, I.„Ragh. z. v. Thürmchensw. 7. Eigelst. Th.
Kurz-, Weiss- und Wollwarengeschäf
Stellen-Gesuche.
Ein unverheirateter
junger Mann
sucht eine
Vertranensstelle
in einer Holz= od. Baumaterialienhdlg.
Fr.=Off. u. C 62 a. d. Annahmest. von Peter Küpper, Hohepforte 6
Hippes, Sechszigstraße 28, 1 Et.,
Te 4 Räume. M. 40, zu vermieten.
Hl. irdl. möbl. Zimmer a. e. H. zu
I m. Frühst. 180 z. verm. Gr. Brinig
öbliertes Zimmer zu vermieten. Weeuuc-Große Neugasse 15.
(51## mit allen Bequemlichk.
I. Elüge preiswert zu vermieten. Nivves, Florastraße 65.
critte Etage, abgeschl., mit Mans. D zu vermieten. Nachenerstr. 22,H.
Möblierte Mansarde zu vermieten Quatermarkt 5.
seit ca. 15 Jahren betrieben, in Thor strasse Kölns gelegen, letzt,jähriger Umsatz 18000 Mk., wegen Erkran kung der Inhaberin
zu übertragen gesucht.
Fr.-Offerten unter B 65 an Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Schuhmacher
sucht Beschäftigung auf Mittelarbeit in Nippes. Fr.=Off. u.„ an d. An nahmest. H. Modemann, Siebachstr. 105.
möbl. Zimmer an ord. Handwerker zu vermieten. Lyskirchen 1.
(weite Etage,—4 schöne Raume, 1) an stille Leute zu vermieten.
Follerstraße 99.
Tuchreste
u Anzügen 2c. in großer Auswahl billigst im Engrosgeschät
Viktoriastrasse 20.
Verunglückt
ist noch keine Gardine, die in der Waschanstalt von H. Schülzgen, Erftstraße 54, gewaschen und gespannt worden ist. Selbige hält sich demnach bei soliden Preisen und prompter Bedienung best. empfohlen.
Karte genügt.
Grundbuche auf den Ramen des Airtes Hermann Erasng zu Kerven ein. Te. 3) Nr. 673/524, Zolstraße 3, Gebändesläche 30
Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus, Nutzungswert 1050 M. 2. Flur 31 Nr. 674/524, Zollstraße 34, Gebändefläche 33 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus, Nutzungswert 1050., am 17. Juni 1902, vormittags 93 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
ese get###ches Amtsgericht, Abteil. II1, Cöln.
111öbl. Zimmer, Parterre u. 1. Et., an 2 Herren od. Damen mit oder ohne sof. zu verm. Enggasse 14-10.
Kin möbl. Zimmer mit 2 Betten zu verni
Christophstraße 41, 4 Et.
Aelteres Mädchen,
36 Jahre, welches die gute bürgerliche Küche versteht, der Haushaltung vorstehen kann, gute Zeugnisse besitzt. sucht Stelle bei einzelnem Herrn, am liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. Nr. 711 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebild. kath. Fräulein,
gesetzten Alters, sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stelle zur Gesellschaft und Pflege einer älteren Dame oder als Kinderfräulein.
Fr.Off. u. E R 2096 an die Geschäftest. der Köln. Volkszig.
Iohnung. 6., inkl. Mans., gegenWV über d. Gartenanl. a. Deutsch. Ring zu vermieten. Greesbergstr. 18. III.
n 3 Räume, zu 24 M. zu
.e tuht, vermiet. Mühlenbach
Priseur- u. Barbiergesch.
Mittelpunkt der Stadt, 35 Jahre
stehend, wegen Zurückziehung u. günst. Beding zu übertr. Antritt zu jeo, Zeit. Angeb. u. Nr. 667 a. d. Gesch. d. Bl.
Jede Hausfrau
verluche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
asselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar
weich, macht
die weiße blitz: schneu bien
dend weiß 1
gibt derselben einen höchst angenehmen rischen Geruch.
„Eureha“
ird von den
Bohnwachs,
Saatwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Hand= u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
buche auf den Namen der Eheleute Franz Frantzen in Firma„Eyssen& rantzen Nachsolger“ und Elise, geb. Remmer in Cöln, eingetragene
Flur 44, Nr. 1243/263, Crefelderstraße zu 27, Hofraum .67 Ar, und Flur 44, Nr. 12441264, Crefelderstraße 27, Hofraum 3,36 Ar, nebst den auf diesen Parzellen stehenden Gebänden: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5100 Mark Nutzungswert; b. Pferdestall, 45 Mark Nutzungswert, am 17. Juni 1902, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer Nr. 21,
sestgetw Zönigliches Amtsgericht III., Cöln,
ar. h. möbl. Mans.=Z. m. 2 g. Bett. 1 à d p. M. zu v. Mechtildisstr. 9.
Mippes. Abgeschl. 1. Et., 4., zu
verm., Nohlstraße 24, abeeichl. Et., 4., zu verm., Nohlstraße 26. Möbl. Zim. z. verm. Perlenpfuhl 20 II.
Arbeits-Gesuche.
1ut! Billig! u. Elegant: werden
B den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68. Uth.
Suche bess. Herren= u. Damenwasche # Voisseréestraße 4, am Königsplatz.
AAnzüge nach Maß, modern, von 46 27 N an u. höher, gut. Stoff u Futter, guter Sitz garantiert. Veränderungen. Ausbessern wird prompt besorgt. Benesisstraße 3.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen. K1.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug.
durcheinandergehende Zimmer
* 2. Etage zu vermieten. Karthäuserwall 7, am Severinsthor.
Unterricht.
Lahw err dm Dr. m. ak. E. E..ESD.28Te
Silentium u. Nachhülfe
p. Mon. 20 25#.b. staatl. gepr. Lehrer Off. u. Nr. 704 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
cehrerin zu 8jährigem Knaben für
X—3 Stunden wöchentlich gesucht. Off. u. Nr. 708 an die Gesch. d. Bl
A
Peuis.
Capitalien.
mit Stehgernist. 2 mal 40. einschl. Abw 4 mal 70 J per Quadratmeter.
=Off. u. Nr. 673 an d. Gesch. d. Bl
Zu vermieten.
6 schöne Zimmer,
Kuche u. Mansarde an stille Familie billig zu vermieten. Weichserhof 21.
Frische Sendung
hochfeines
Olivenöl
„Provenzeröl“— Iuile de vierge) Liter#..40, weiße ½ Ltr.=Fl. A..50.
Feinschmeckendes
#IK T. 6
zu allen Zwecken(Mayonnaise, Saat 2c.) verwendbar, Liter# 1 Ltr.=Fl. N..70, ½2 Ltr.=Fl. 90
Chränke
N..//1) beden□ tendsten
Nausfrauen
Zeilungen Ke. hie„bestes
Waschmittel d. Gegenwart
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte sehlen.
„Eurcha“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in
allen besseren Geschäften zu haben.
achs u. Stahlspähne,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Broncen m allen Unaucen. Möbel= und Lußbodenlacke
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Zimmer zu vermiet.
Bolzengasse 8.
Hypotheken-Kapitalien
zur 1. St. auf Wohn= u. Geschäfteh i. Städten v. 30000 C. u. dar. u. günst Bed. Fr.=Off. u. F 800 an Haasenstein& Vogler, Elverfeld.
Zu verkaufen.
Gelegenheit.
Soweit der Vorrat reicht, verkaufe ich meine Musterstucke in Herrenkammgarnstoff statt 7 zu 4.K. Herrenwasch westenstoff statt 5 zu 2 cK. Damenkleiderstoffe, Ia. Qual., von 45„ an. Tisch= und Kaffeedecken von 1.. an.
Sternendasse Nr.
zuglische Dogge billig abzugeben.
Ehrenfeld, Venloerstraße 280.
Zung. wachsames Hündchen billig
L zu verkaufen. Marzellenstraße 61.
BN
SSene
Kauf-Gesuche.
für Hotels, Wirte und Private liefert als Specialität
zu Fabrikpreisen
Willy Chur.
r für Eisschränke und Wirte=Artikel
Bismarchstraße 34(früher Pfeilstraße 53),
von Majolika=Buffets Herwarthstraße 20.
Was giebt's Neues?
Der Bundesrat hat sich in einer seiner letzten Sitzungen mit dem in der arbeitsstatistischen Abteilung des Statistischen Amtes des Reiches zu errichtenden Beirat befaßt. Das Regulativ für den letzteren soll, wie verlautet, in, diesen Tagen zur Veröffentlichung gelaugen. Alsdann werden Bundesrat und Reichstag je sieben Mitglieder zu wählen haben. Es wird ansein, daß in der
der zu wbehten„
Hauptsache die Zusammensetzung des
bel. Pianinos werden z. höchsten erte angekauft. Achterstraße 4
Oerika, Maschinen jed. Art kauft an Pantaleonstr. 33, 2. Ct., rechts
Vermischtes.
In Köln oder Umgegend wird
gutgehender Bierausschank,
mit oder ohne kl. Brauerei. von
tuchtigem. kautionsfähigem und ka pitalträftigem Fachmanne
Gefl. Off. sub KE7333 an Rudolf Mosse, Köln. Vermittler verbeten.
und Toilette=Artikel.
la. Gincerinseife Pfd..75 Karton la. Haushaltseife.
6 Stück.80 M.
Blumenseife, sort., 6".20
Bay=Rum, Fl..80 und.50 nur Neumarkt-Drogerie.
Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstraße.
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer.rn.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gab nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Gatharinenstift
Schwester M. Elisabeth Daelen.
Berlin NO, Greisswalderstraße 18.
Beirates dieselbe sein wird, wie diejenige der Kommission für Arbeiterstatiftik, welche bekanntlich am 1. April d.
Thätigkeit eingestellt hat und an deren Stelle die neue im kaiserlich statistischen Amte errichtete arbeitsstatistische Abteilung geIm Krosigkprozeß verlas am Samstag Rechtsanwalt Horn einen ihm aus Berlin zugegangenen, vom 24. April datierten Brief, unterschrieben Hermann Bortel, Unterofizier der Tunen###
schreibt, daß er bei der vierten Schwadron gedient habe. Am 10. September 1901 sei er in Gumbinnen gewesen und beim Restaurationslokal Kretschmann in der Goldaperstraße vorübergegangen. Da habe Kretschmann zu ihm gesagt: Was meinst du denn dazu, daß dein alter Kamerad Marten zum Tode verurteilt worden ist. Er habe bemerkt: Ich halte den Marten für unschuldig; steife Mützen tragen auch noch andere Herren als Unteroffiziere. Kretschmann versetzte: Alter Junge, du hast recht. Ich kann nicht genau sagen, ob es am Abend des Mordes oder am folgenden Abend war, da hatte eine Anzahl Dragoneroffiziere in einem Lokal mit Damenbedienung ein Sektgelage. Es wurde u. a. gesagt: Gott sei Dank! Nun ist er tot! Also darauf noch eine Pulle! Unter den Offizieren erkannte ich die Leutnants Brandt und Weiß. Ich könnte noch bedeutend mehr sagen, aber ich will mich geschäftlich nicht schädigen. Der Vertreter der Anklage schlägt vor, über den Brief zur Tagesordnung überzugehen. Verteidiger Horn bemerkt: Im Interesse der Offiziere liegt ein bloßer Uebergang zur Tagesordnung über diesen Brief nicht. Sind die im Brief ausgesprochenen ungeheuerlichen Behauptungen unwahr, dann mun Bestrafung wegen Beleidigung eintreten. Der Gerichtshof behält sich die Beschlußfassung hierüber vor. Verteidiger Burchhard beautragt die nochmalige Vernehmung des. Gefreiten Stumbries betreffs der Bemerkung:„Der Hund muß heute noch Farbe bekennen," die Marten auf sein Pferd bezogen haben will. Zeuge Lentnant v. Wedel bekundet, daß ve. Rittmeister
v. Krosigk mit dem Unteroffizier Marten sehr zufrieden war Alsdann wird Wachtmeister a. D. Marten, der Vater des Angeklagten Marten, aufgerufen. Er erklärt sich bereit, Zeugnis abzulegen und macht seine Bekundungen mi der größten Ruhe. Er bekundet, daß der Rittmeister v. Krosigk so hohe Anforderungen an ihn stellte, daß er ihnen nicht gewachsen war. Im übrigen habe ihn der Rittmeister nie beleidigt. Er habe nach seiner Versetzung mit dem Rittmeister ganz gm gestanden. Letzterer habe sich auch wiederholt lobend über seinen Sohn geäußert. Rittmeister v. Uckermann bezeugt, Rittmeister v. Krosigk habe Wachtmeister Marten mehrfach vor per sammelter Mannschaft in einer Weise behandelt, wie es sich eigentlich einem alten Wachtmeister gegenüber nicht gezieme. habe sich auch einmal bei ihm, der damals der älteste Offizier in der chwadron war, über den Rittmeister beklagt. Er habe aber ausdrücklich betont, daß er keine Beschwerde aubringen wollte. Oberleutnant v. Pöllnitz und Oberleutnant Johl schließen sich im allgemeinen den Bekundungen des Vorzeugen an. Oberleutuant v. Pöllnitz teilt noch mit, eine Schneiderin

Kölner Loral-Auzeiger Nr. 113&a Montag, 23. April 1902.
namens Wurl. die für seine Frau arbeite, habe erzählt, gleich nach der Verurteilung des Martens sei eines Abends ein Mann zu ihr gekommen und habe sie um Nachtlager gebeten. Sie habe diesem Ersuchen entsprochen. Der Mann, der sich als Besitzer aus der Gegend von Stallupönen ausgab, habe gesagt:„Marten ist unschuleig. Ich habe den Rittmeister erschossen. Ich habe nun Tag und Nacht keine Ruhe." Der Mann habe ihr eine große Summe Geldes angeboten. Sie habe dieselbe aber abgelehnt mit dem Bemerken, er solle das zu dem Gumbinner Denkmal geben. Der Gerichtshof behält sich vor, die Wurl als Zeugin zu laden. Oberleutnant Johl bekundet, er habe von dem Bürgermeister von Schirwindt erfahren, der Vater Hickels sei ein ehrenwerter Mann; er treibe aber umfangreichen Schunggel nach Rußland. Hickel bemerkt, sein Vater sei ein Besitzer von 60 Morgen Land, habe aber niemals Schmuggel getrieben. Kriminalschutzmann Schröder aus Berlin, der früher bei der vierten Schwadron diente, erklärt, Marten habe, als er in Berlin auf der Telegraphenschule war, ihn oftmals besucht und ihm erzählt, es sei ihm zugeredet worden, bei den 2. Garde=Ulanen zu kapitulieren; er könne dies aber seinem Rittmeister, der ihn frühzeitig zum Unteroffizier befördert und auch auf die Telegraphenschule geschickt habe, nicht anthun.
Aus Schloß Loo wird vom 20. d. gemeldet: Heute Morgen wurde folgender Krankheitsbericht ausgegeben: Die Höhe der Abendtemperatur hält weniger lange an. Infolge davon verbringt die Köniain einen Teil der Nacht ruhig, was den erwünschten Einfluß auf das Allgemeinbefinden der Königin während der Stunden hat, in welchen das Fieber niedriger ist.
In der italienischen Kammer beantwortete am Samstag der Minister des Aeußeren verschiedene Interpellationen über den italienisch=soweizerischen Zwischenfall. Er gab eine eingehende Schilderung desselben und schloß mit der Erklärung: Wir haben das Bewußtsein, daß der Bruch keinesfalls durch einen Fehler unserseits verschuldet worden ist. Wir hossen, daß sich der Wunsch, der von beiden Berichterstattern der Kammer in Bern ausgesprochen wurde, bald verwirkliche, der Wunsch auf eine ehrenhafte, befriedigende Lösung.
Dermischte Nachrichten.
** Die Zahlung der Gasmessermiete ist bekanntlich in einer Reihe von Fällen nach Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuches verweigert worden, indem man sich auf§ 448 desselben berief, welcher u. a. bestimmt:„Die Kosten der Uebergabe der verkauften Sache, insbesondere die Kosten des Messens und Wägens, fallen dem Verkäufer zur Last.“ In Delmenhorst(Oldenburg) hatte dieserhalb die dortige Gasanstalt eine Klage auf Zahlung der Gasmessermiete augestreugt, wurde aber vom dortigen Amtsgerichte mit dem Klageanspruche abgewiesen, da das Gericht sich auf den Standpunkt stellte, daß die Gasanstalt gemäß dem vorerwähnten§ 448 des Bürgerl. Gesetzbuches die Kosten für das Messen des verbrauchten Gases zu tragen habe. Gegen dieses Urteil hatte die Delmenhorster Gasanstalt Berufung beim Landgerichte Oldeuburg eingelegt, welches nunmehr am 15. d. M. das Urteil des Amtsgerichts Delmenhorst aufgehoben und den Beklagten zur Zahlung der eingeklagten Gasmessermiete verurteilt hat. Gegen diese Entscheidung des Landgerichts ist ein weiteres Rechtsmittel nicht zulässig, so daß die Angelegenheit nunmehr endgültig ihre Erledigung gefunden hat.
Tocales.
Köln, 28.April 1902. Für den verstorbenen Abg. Dr. Lieber fand gestern Morgen auf Veranlassung der hiesigen Centrumspartei ein feierliches Hochamt in der Kirche St. Maria Himmelfahrt statt. Die Kirche war zahlreich besucht; anwesend waren u. a. der frühere Abg. Menken sowie Abg. de Witt. Auf dem Chore hatten die Deputationen der hiesigen katholischen Vereine mit umflorten Fahnen Aufstellung genommen. Der Gesangchor der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute trug eine polyphone Messe vor. Vor dem Credo bestieg Hr. Pfarrer Kappes die Kanzel und richtete an die Gläubigen eine zu Herzen gehende Ansprache. Den entsprechenden Ausdruck der Gedächtnisfeier fand der hochw. Herr in dem Worte des Apostels: „Wir trauern, aber wir trauern nicht wie diejenigen, welche keine Hoffnung haben.“ Unsere Trauer gilt einem Manne, der die reichen Gaben seines Geistes und Herzeus in selbstloiester Weise in den Dienst der h. Kirche und des Vaterlandes gestellt und um Kirche und Vaterland sich unsterbliche Verdienste erworben hat. Dr. Lieber gehörte über ein Menschenalter jener Schar vortrefflicher Männer an, die in schwerer Zeit so geschickt und thatkräftig für die Rechte unserer Kirche eingetreten sind. Männer, wie v. Mailinckrodt, Windthorst und die beiden Reichensperger, das waren seine Vorbilder, seine Lehrmeister gewesen. Da ist es nicht zu verwundern, daß sein unbescholtener, lauterer Charakter, sein reiches Wissen, sein unermüdliches, bis zur Aufopferung gesteigertes Arbeiten, die Wucht seiner Rede ihn zur Zierde dieser Gesellschaft, des Centrums, gemacht hat, daß er im Laufe der Zeit eine hervorragende, eine führende Stelle einnahm. Was er im öffentlichen und politischen Leben gewirkt und geleistet hat, das zu schildern ist hier nicht der Ort, aber in unseren Herzen steht es tief eingeschrieben. Weil wir einen solchen Mann verloren haben, dessen Wert wir schätzen, deshalb trauern wir. Die Thaten dieses Mannes sind nicht bloß in uniere Herzen eingeschrieben; der Engel Gottes hat sie eingetragen in das Buch des Lebens, und darin liegt die Hoffnung für uns, für den Hingeschiedenen. Deshalb sagen wir, wir trauern, aber nicht wie diejenigen, welche keine Hoffnung haben. Der Verstorbene hat den guten Kampf gekämpft, den Glauben bewahrt, darum hoffen und vertrauen wir, daß der gerechte Richter ihm die Krone des Lebens gegeben hat. Er hat reichlich gesät, und wir hoffen, daß er reichlich geerntet hat. Dem Leben des Verstorbenen hat auch das Kreuz nicht gefehlt; wie er auf Erden Anteil hatte am Kreuze Jesu Christi, so hoffen wir, daß er jetzt auch Anteil hat an der Glorie des Herrn. Aber nicht bloß für ihn hoffen wir; wir haben auch Grund zu hoffen für uns selbst, und diese Hoffnung gründet sich auf die Macht des Beispiels. Am Grabe großer Männer erstehen immer andere große Männer. Das zeigt uns die Geschichte, auch die Geschichte des Centrums. Hatte der Mund großer Männer sich geschlossen, dann redete ihr Beispiel vielleicht mächtiger, als es ihr Wort gethau hatte. Wir hoffen darum, daß durch seinen Glauben, sein Beispiel neue Männer sich begeistern, mit Mut und Geschick die seinen Händen entfallene Fahne aufnehmen und kämpfen wie er für die höchsten Ideale der Menschheit, für Wahrheit, Freiheit und Recht. Wir haben Grund zu hoffen für jeden von uns. Sein Beispiel, sein Glaube, sein Glaubensmut wird uns voranleuchten, auf daß auch wir nicht nur mit dem Mund, sondern auch durch die That, ohne Rücksicht und ohne Menschenfurcht eintreten für unseren Glauben und unsere Kirche. Die dankbare Liebe zu dem Toten wird in uns nicht ersterben, die besten Gaben wollen wir ihm nicht versagen: das Opfer und unser Gebet. Nach einem gemeinsamen Gebet für den Verstorbenen wurde das h. Opfer fortgesetzt.
K. Kronprinz Wilhelm traf gestern mit dem Berliner=Zuge um.46 Uhr nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.10 Uhr nachm. nach Bonn weiter.
X Der Generalinspekteur der Fußartillerie, General der Artillerie Edler von der Planitz, traf am Samstag hier ein und stieg im Hotel du Nord ab.
* Gelandete Leiche. Am 18. April cr. wurde in Niehl die Leiche eines auscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes im Alter von ca. 40 bis 45 Jahren gelandet Die Leiche hat anscheinend ca. vier bis füni Wochen im Wasser gelegen. Beschreibung der Leiche:
S
#
Damen- u. HerrenGarderobe,
Möbelstoffe, Federn, Spitzen. Sammet etc.
Heinr. Sc
e
—
—
Gestalt: gesetzt, Größe:.65 Meter, Gesichtsbildung: rund, Haare Bond, Augenbrauen: biond, Bart: blonder Schnurrbart, Zähne: vollzählig, Bekleidung: blauer Cheviot=Joppen=Anzug, blaue Unterjacke, graue Hosenträger, wollenes, rot und weiß gestreiftes Hemd, Schnürschuhe und graue Strümpfe. In der Rocktasche befand sich eine Brille mit Etni.
. Ueberfahren. Samstag Nachmittag 7¼ Uhr wurde ein Maschinist von einem Motorwagen auf dem Hohenzollernring überfahren und im Gesicht verletzt. Er wurde zu einem Arzte geführt und dort verbunden.— Gegen 5¾ Uhr nachmittags wurde ein sechs Jahre alter Knabe in der Vondelstraße von einem mit Schwemmsteinen beladenen Fuhrwerk überfahren und am linken Fuße schwer verletzt, sodaß er in das Hospital gebracht werden mußte.
F. Brand. Am Samstag Abend entstand Waisenhausgasse 70 ein kleiner Zimmerbrand, der in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.
□) Unfall. In das Bürgerhospital wurde ein Mann ausgenommen, welcher von einem schwer beladenen Wagen überfahren worden war und welcher erhebliche Verletzungen erlitten hatte.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 208. Abschiedsvorstellung für Lina Krüger=Rosé, Anka Maurer, Josefine Rottmann und Dr. Oskar Kaiser. Der Verschwender. Zaubermärchen mit Gesang in 3 Abteilungen von Ferd. Raimond. Musik von Conr. Kreutzer. In der 2. Abteilung Konzert. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 209. Letztes Gastspiel von Wilhelm Birrenkoven. Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
Aus Anlaß der Düsseldorfer Ausstellung werden vom 2. Mai ab bis auf weiteres vorläufig folgende Sonderzüge gefahren. Täglich Köln Hauptbahnhof ab: 8,37 Uhr vorm.,.30 Uhr nachm.; Düsseldorf Ausstellungsbahnhof an 9,38 Uhr vorm.,.22 Uhr nachm.; ebenda ab 7,6 Uhr abds., 9,9 Uhr abds.; Köln Hauptbahnhof an.12 Uhr abds., 10,9 Uhr abds.; ferner Mittwochs und sonntags von Köln Hauptbahnhof ab.3 Uhr nachm., Düsseldorf Ausstellungsbahnhof an 2,3 Uhr nachm.; ebenda av 10.11 Uhr abds., Köln Hauptbahnhof an 11,24 Uhr.
Verlosungen.
h Berlin, 26 Aprill962. Ziehung der 4. Kl. 206, preus. Klassen lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30000 M. fiel auf Nr. 205 311, ein Gewinn zu 15000 M. auf Nr. 54 664 und zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 106 701. 202 061.
Berlin, 26.April1902. Ziehung der 4. Kl. 206. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 15000 M. tiel auf Nr. 169578; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 39013, 159 623, 206175.
Standesamt der Stadt Köln. 20. April 1902.
9 Geburten. Otto. S. v. Otto Krahn, Fabrikant. v..=Gladbach.= Joh., S. v. Rud. Feller, Meiereibesitzer, Friesenwall 20—22.- Andreas, S.=v. Andr. Becker, Metzger, Gerconswall 101.- Aanes. T. v. Wilhelm Kucip. Metalldreher, U. Krahnenbäumen 75.- Joh. S. v. Herm. Oden thal, Instau., Thürmchenuwall 55.- Peter. S. v. Wilh. Stevens, Schutzmann, Antwerpenerstr. 52.- Otto. S. v. Peler Mokry. Schutzm. Brüsseler straße 108.- Mathias, S. v. Franz Lyotka, Schneider, Eintrachtstr. 78. - Jos., S. v. Lamb. Bugen, Kassendiener, Ursulastr. 13.— Adele, T. v. Peter Horbert, Lokomotivführer Sudermannplatz 13.- Karl. S. v. Karl Moll, Handlungsgeh., Kunibertskloster 15.- Wilh, S. v. Wilh. Reitzner, Packer, Plankg. 56.„ Franz. S. v. Emil Müller, Monteur, U. Kahlenhausen 5.- Marg., T. v. Rud. Schlösser, Gelbgießer, Schemmerg. 124.
Maria. T. v. Jakob Hermanns, Handlungsgeh., Kayg. 3.— Bertha, T. v. Joh. Burmann, Schutzm., Weyerstr. 65.- Peter. S. v. Peter Heck, Maurer, Färberg.—3.- Anna. T. v. Aler Griessel, Gastwirt, Auf der Aar 1.- Martin, S. v. Peter Unterverg, Bauhandlanger, Hahnenstr. 25.
Jean, S. v. Jos. Mens, Anstreichermstr., Rothgerberbach 72.= Emilie
T. v. Joh. Schmelzle, Schuhm., Severinstr. 33.- August, S. v. August nreth. Schlosser, Gottesweg 3.- Jean, S. v. Karl Roland, Commis, Moselstr. 61.= Kath., T. v. Wilh Jacobs, Tagl., Alteburgerstr. 267.— Martin. S. v. Peter Dunnwald. Schreinermstr., Triererstr. 33.- Math S. v. Ludw. Schmahl. Schloss., Bonnerstr. 69.„ August. S. v. August Pott. Handlungsgeh., Isabellenstr. 23.- Andreas, S. v. Stephan Baum. Hefehdlr., Im Ferkulum 4.- Anna, T. v. August Hünten, Goldschmied, Metzerstr. 18.- Karl, S. v. Herm. Lievermann. Exped., Zülvicherstr. 48.
- Marg., T. v. Alfred Riedenführ, Kondit., Heinrichstr. 22.- Paula, T. v. Karl Bösch. Schloss., Pfälzerstr. 63.- Theodore, T. v. Karl Har Schiffskondukteur. Isabellenstr. 8.- Adelheid. T. v. Heinr. Kucken Sattler, Metzerstr. 25. Eleonore, T. v. Herm. Homberg. Kaufm., Severinstr. 33.
# Sterbefälle. Elisabeth Reynders. 2., Karthäuserhof 9.- Heinr. Adolfs, Tagl., verh., 69., Nippes. Niehlerstr. 73.- Heinr. Kuieper, Eisenb.=Betr.=Sekr., 52., Mastrichterstr. 5.- Gottlob Gut, Kaufm., Wwr., 66., Neumarkt 35—.- Konrad Schleuning, Specereihdlr., verh., 66., Mörserg. 35.- Agnes Freudenhammer, ged. Hochmuth, Näherin, 46
f, geb. Werchen, Wwe., 60., Weideng. 24.- Karl Isemann, 10 M
Brühlerstr. 24.— Gertr. Büsdorf 69.- Cordula Keldenich, 11., Friesenw Eintrachtstraße 110.
6 Heiraten. Rudolf Streit, Metzgermstr., v. Tuisburg, u. Mar.
1. v. Langwaden.- Christ. Brings. Hausdiener v. Rheydt rzi. v. Annen.- Wilh. Baumgärtner. Eisenb.=Heiz., v Wachendorf, u. Gertr. Hanf. v. Hollerath. Karl Frankenfeld. Haus
Zimmermann, u. Helene Marzi,
meister, v. Birlenbach, u. Kaitz. Stutz, v. Oberwesel. Ewald Kunis, Bäckergeselle. v. Werne, u. Kath. Jülich, v. Erp.- Joh. Thelen. Uhrmacher, v. Bayenthal. u. Gertr. Schkürscheid, v. Bayenthal.= Franz Urban, Tagl., u. Kath. Keil. beide v. hier.- Pet. Meng, Schiffer. v. Nackenheim, u. Pauline Eppie, v. hier.- Wilh. Heinrich, Buchhalter, v Grenzhausen, u. Kath. Kreiner, v. Düsseldorf.- Jos. Becker, Schlosser. v. Commern. u. Josephine Hagen, u. hier.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Hilger. Fabrikarb. v. Strempt. u. Anna Claßen, Salzmagazin 19.-— Pet. Fischer, Sattlergeh., v. Westhoven, u. Jos. Nied, Brüsselerstr. 161.- Theodor Brands, Handl.=Geh Gr. Telegraphenstr. 37, u. Margar. Windeck, Schaafenstr. 36.- Johann Lüttgen. Bureaudiener, Perlengr. 34, u. Franz. Prager, Clemensstr. 8. Jos. Klein, Prokurist, Rosenstr. 24. u. Agnes Münch, Jakobstr. 58.Wilh. Poscher, Wwr., Hauskn., u. Adelh. Kuhn, beide Dussesbach 23. Alb. Unger, Kolorist, Alteburgerstr. 16. u. Kath. Beislegel, Kurfürsten straße 10.= Ewald Krahn, Feldw., u. Wilh. Elter, beide Fort VIII. Wilh. Reinfeldt, Tischlerges., Heinrichstr. 43. u. Gertrud Giesen, Man ritiusw. 22.- Mathias Herbrand, Austreicherges., Troisdorferstr. 14, u. Tyer. Zehnpfennig, Karthäuserh. 28.- Joh. Simonis, Tagl., Nippes. Sechzigstr. 32, u. Elis. Badorf. Weideng. 35.- Wilh, Custodis, Reg.= Baumstr., Hohenz.=Ring 52. u. Mar. Risfart, Steinselderg: 13.- Anton Linzenbach, Verlademstr., zu Duisburg, u. Hel. Rustemeyer, Erftstr. 45. Mar Kemper, Schlosser, Ehrenseld. Schützenstr. 39, u. Elis. Zündorf Veuloerstr. 40.- Adolph Verse, Krim.=Schutzm., Erftstr. 43, u. Florentine Wiegand, Thürmchensw. 16.- Karl Heckmanns, Kaufm., Lindenstr. 5. u. Elis. Goergens, Eintrachtstr. 73.- Ambr. Hund, Schutzm., Ursulakl. 3. u. Anna Schoch, zu Salach.- Gerh. Kemmerich, Masch.=Schlosser Eigelst. 104. u. Margar. Esser. Ritterstr. 14.- Friedr. Brink, Zeichner Siebenburgen 34. u. Marg. Ernga. Salzmagazin—10.- Jos. Kubach. Tagl., Gleckenring 2. u. Gertr. Kuyn, Stavenh. 1.- Johann Nölken, Bur.=Assist., Kl. Griechenm. 58, u. Math. Franken. Am Trutzenberg 19
=Einrichtungen, nur la. Waren, liesere mit
10% Rabatt. Kataloge gratis.
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.
Sasse
ernspr.
Patentanwalt luseuteug Frie d.
Perlennfuhl 12. Köln. Fernspr. 795.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 9 6<space>—<space> 0. 0 5.<space>
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Tocal-Anzeiger Nr. 113 X Montag.
Deutschlands
grösste Lotterie.
1. Mai 1902— 20. Oktober.
Düsseldorfer Industrie- und Gewerbe-Ausstellung 17 956 Gewinne Mark
500
7 Hauptgewinne baar M
Ings
Wir eröffneten im Hause
heute ein Detailgeschäft und laden zu einem VersuchsEinkauf ergebenst ein.
Photometer,
Verkaufshaus für Photographie-Bedarf,
G. m. b. M.
Gew. 40 000—40 „ 30 000—30 00 „ 20 000-20 000
„ 15 000—15 00 3„ 10000—30 000 17949 Lisammen 365 00 0/f.
Loose à 1 Mark, Porto u. Liste 30 Pfg. extra, empfichlt u. versendet, auch unter Nachnahme.
Bei Mehrabnahme Rabatt. Wiederverkäufer gesucht.
General-Debit:
Ferd. Schäfer, Düsseldorf
Aiu Gummi-Betteinlagen
für Wöchnerinnen und Kinder in nur guten 2. Qualitäten.
# Irrigatoren, komplett,#
9 Gummi-Tischtücher
Wachstuch
in la. schwerer Qualitätempfiehlt zu billigen Preisen
S August Schwan, Gummiwarenhandig., 8
Fernspr. 5908. H Marzellenstr. 72.
Schuh-Crême.
Glanz-Pasten,
Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“.
ftliche Präparate
von
Johannisstr. 7
Geldschrank-Fabrik
öln a. Rh.,
Johannisstr. 71.
garten
Mittwochs und Freitags, Soun- u. Feiertags, nachm. 3½ bis ab. 11 Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pilsener Urquell. Münchener Leistbrau.
Exportbier der Brauerei
„<space> H ö h e n h a u s.<space>
Regie-Weine. Diners M..50(Abonn..25).
Abendplatien
Panorama International,
Preitestraße 90, 1. GEigge,
Lourdes
Schreiner-Kränzchen.
Zum Besten des Witven- und Waisenfonds des städt. Orchesters
Wiederholung der Operette
„Der Viceadmiral!
von C. Millöcker
am Dienstag den 29. April 1902, abends 8 Uhr, im
grossen Sanie der Bürgergesellschaft.
Karten zu numerierten Plätzen à 3 und 2., zu mggten bei den Musikalien=Handlungen von Joh. Frz. Weber, Schildergasse, und A. Sauerwald, Breitestraße, zu haben.—
Kölner Frauen=Fortbildungsverein.
Oeffentlicher Vortrag
von Frau Prof. Dr. E. Krukenberg, Bonn, über:
Fraueninteresse und Volksinteresse
Donnerstag den 1. Mai, abends 7¼ Uhr,
im oberen Saale des Kasino(Augustinerplatz).
Eintritt frei für Jedermann.
Frau Overbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Restaurant
Colner Lranen=Lotbüdungs=Vereih.
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzenge, Pferdegeschirre etc
II. Kaesmacher
I
RTRETS
Werks-Marke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Ven,
Gegr. 1864
Großes Lager in Panzer=Geldschränken
von Mark 150 an.
Aufertigung von Tresorthüren,
ce ge um an#natein und Mauerschränken nach etc jedem Maß und mit jeder gewänschten a Einrichtung.
Uebernahme von Transporten und Reparaturen.
MAlte Schranke werd. in Zahlung genommen.
Kanetten m. Ertraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest und wieder
losgeschlossen werden können
Kein Lösen von Schrauben nötig.
31
Rothgerberbach 15.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
e 1 Aint. Reisdorff
(vorm.: I. Ph. Sabelberg),
e
Kottertabrik,
Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse.
Pa. Rindleder-Handtaschen, Reiseartikel, Lederwaren.
Bürgergesellschaf
Kölu. Appelilolplats 261—26. Weine eigener Regie. MünchenerKindl, Pilsener Urquell und Dortmunde Union-Bier.
Gute Küche
Unterrichtsfächer: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchuhrung, kaufm. Briefwechsel, kaufm. Rechnen, Handelsgeographie, Schonschrift, Kurzschrift, Tebattenschrift, deutsche, französische und englische Sprache, Schulzeld Mark 25.— halbjährlich. Außerden Schreibmaschinenkurse und Handarbeitskurse.
Anmeldungen täglich von 11—12½ im Schulgebäude bis Anfang
Der Vorstand.
J..- Frau Oberbürgermeister Becker.
hergestellt von
Gruhlwerk Brill. range nur
Sraditate-este Nie Kachems
schen=Fahrplan
Echtes hochseines
kau de Cologne
per ¼ Flasche 60 per. Flasche 35 in Kistchen von Fl..50, in Kistchen von 62 Fl. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 75.
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
Septoforma-Seife
Prosess. u. Aerzten warm emnohl
Stück 50 Pfg.
zu haben in allen Apothek. u. Drog
in empfehlende Erinnerung.„
31 S Herren=Chevrcaux=Schnürstiefel von—16.,—
2rö Damen=„ Schnür=od. Knopffl. v..50-10„ S * Kuabeu= und Mädchenschuhe von—.50„
= in schwarz, rot oder gelb zu den billigsten Preisen.
- Schuh:#f. Frnich, Koaet
87
lager Hararmeny lager,
Gladbacherstraße 37.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 180.* Fernspr. 83
ür Schullacher.
armor-Industrie
Paul Porzeit.
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées. Grabdenkm
liefert in jedem Quantum an Händler und Private K
G. Vowi
Gedr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und
Köln-Bonnthor. t
enlack,
geruchlos, für Mantelosen, Herde. Osenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Aitermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
*. 4 die Sommer=Ausgabe(vom i. Mai bis
3o. Sept. 1902) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
%sind Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan viel-Pandern.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37. in
er Verlagsbuchhandl, von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41. Anzeigen-Annahmestellen, in den Selterswasser Häuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen
sowie bei unserem Träger-Personal
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des
* Kölner Lokal-Anzeigers
Echte Damen=Chevreaux=Knopfschäfte rund Besatz 0 Paar.50.s
dieselben s. Mädchen à P. 4,50-.50„
Bortalf„„„„.50-.50
,<space> D a m e n<space> a<space> P. 3. 3 0<space>„<space>
Chevreaur= Damen=Halbsch.„„.00
Vorkalf=„„„.50
Herren=Chevreaur=Zugschäfte oder Schnürschäfte„„.00„ dieselben von Boxkalf„.00 Große Auswahl in allen Sorten von Schäften in guter Paßform und nur gutem Leder. Keine Fabrikschafte, sot dern nur von mir angesertigte Schafte kommen zum Verkauf. Anfertigung von Schäften nach Maß. Empfehle!— zugleich mein Sohlleder, sowie Oberleder. Durch Masseneinkauf bin ich in der Lage fur gute Ware billige Preisen zu stellen.
einstes Brautgescheuk! Gelegenheitskauf!
Neuheit: Hochelegante mattgoldene Damen=Remontoir=Savonetuhr. Deckel, 1 Sprungdeckel, seinste Ausstattung und Dekoration, primia Werk in massivem 14 kar. Goldgehäuse zu nur 48 zu verkaufen; Ladenpreis 80# Hab. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61,
Festgeschenke in größter
Mosaik, Camee, Lava, Koralle, Gold= und Silberschmuck, sowie großes
1 Molgik, Camee. Taba, Korame.=Goll= und Eitme
Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt zu außergewöhnlich
billigen Preisen Giuseppe Gallone aus Neapel,
. Am Hof 8(an der Hohestraße.
Gebr. Sailer. Coln.
Trankgasse 39 Eisengrosshandlung.
Grosses Uager in
*<space>
ern
Stabeisen, Faconeisen, Blechen etc.
I
Nur einige Tage.
Seltener Gelegenheitskauf.
Lederhandlung voN 123 Stück 14 Karat goldene Ringe mit echtem Opal.
a n i o r t<space> a<space> S t ü c k<space> n u r<space> 2 0<space> M a r k.<space>
gnatz Hartmann. B n
Köln, Mariengartengasse 30 1121
-14 Diamanten garniert.
Faube, Am Hof 31,