Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preic: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
getzeinen gttr=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
K# E
23
100
tbeljau, einbutt. berdan. selbst Umöpie offenen st westganzen. bnahme zstr. 62. nzgasse.
rien
anten
arl
kinder
dlein
190
llinge
rn!
ie Gabe
ftes,
Kapf,
aße 18.“
te!
oliken in 250 Perein
irche uno Schuldensvitar arz.
achem,
für den euter menteil: In.
Nr.
59•3
99..
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 5. Dezember 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 332 a Freitag, 5. December 1902.
Offene Stellen.
ERRNETZS AIEE
Tüchtige Polychromeure
f. g. Jos. Fischer, Hansaring 139. Il.
Wer Stelle sucht, verlanged „Deutsche Vakanzenpost Eglingen.“ Wer Stelle sucht, verlange die „Allg. Vakanzen-Liste“ Mannheim.“
Korsettnäherinnen,
für lohnende und dauern Arbeit sofort gesucht.
A. Hugendruch, Roonstr. 8.
Suche für ruhige Haushaltung ein
einf. pr. kath. Zweitmädchen.
Werderstraße 32.
n Katholisches Dienstmädchen 826111, in besseren Haushalt sofort gesucht. Markt 25, 1. Etage.
oraves Mädchen gesucht.
Marzellenstraße 42, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
In einem Neubau soll ein
zeller. 1700 Gnad atmeter
jro##, sertiggestellt werden. Bayn nschluß vorhanden. Wer# Reflektant als Mieter? Eventuelle
Sonderwünsche können beim Bar berücksichtigt werden.
Offerten unter A 212 an die Ge chäftsstelle d. Bl
Perlengraben 14
(Nähe der Severinstraße)
abgeschl. 2. Etage,
groze Zimmer, Küche, Mansarde u vermieten. Bescheid
Severinstraße 169.
Schöne abgeschlossene Etage, dre * Zimmer und Küche in vom Eigen ümer bewohnten Hause an kleinruhige Familie oder einzelnen Herr. oder Dame zu vermieten, event konnen zwei schöne Mansarden mit dazu abgegeben werden.
Schillingstraße 50. Baubureau.
Köln=Deutz,
in vornehmster Lage, mehrere abgeschlossene Wohnungen von 5 Zimmern und Zubehör zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 17.
Mnnte
I. oder unmöbl., zu vermieten. Ehrenfeld, Everhardstraße 6.
kilnnrußr 3 6/38
(Nähe Obenmarspforten).
2 Zimmer, 1. Ctage. hoswärts, eo mit Manjarden zu vermieten.
###
Kaufmann,
verheiratet, eigenes Geschäft, welches seine Frau führt, sucht
Stellung
als Buchhalter. Lagerist. Suchende wor mehrere Jahre als Buchhalter thätig. Oss. unter Nr. 1926 an die Geschäftsstelle d. Bl.
NEE
Miet-Gesuche.
rei= oder vierfenstriges
Privathaus
u mieten oder zu kaufen gesucht. ahe Gereon. Uriula, Appellhof bevorngt. Off. erbeten nur vom Eigent nach Gereonshof 1, 1. Et. 2 Treppen
Junger Kaufmann sucht per 15. De
ember in Köln=Sülz
hübsch möbliertes
v. mit Pension; Schreibtisch ersor derlich. Ausführliche Offerten mit Preis sub M 949 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Dresden.
Kerpenerstrasse
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
# Herrn Hotelbesitzer Joh. Heinr, Tils
Benafbrinten## sinder Samstag den 6. dss. Mis., morgens ½10 Uhr, in
ind Kanalstrasse(I. Rayon), vor lein Zülpicherthor gelegen, circa
Morgen, zu verkaufen. Bescheid beir Eigentümer Arndtstrasse 1.
chte Aachener S 35 3, Spekulatius on 60 J. ff. Mandelspekulatius 1 Wiederverkäufer billiger.
Zeinr. Lange, Mauritiuswall 104.
Unterricht.
S
Srrichtt
czember einen
für zwei Pferde mit Kutscherwohnung zu vermielen zu M. 45. Ei elstraße 58. .scheid Gereonshof 36.
Kaufmann,
verheiratet, sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage als Buchhalter oder dergleichen.
Osf. u. Nr. 1927 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Souterrain,
3 gr. Comptoirräume, auch für prop. Engresgeschäft p. sofort od. später für # 50 p. Mon. zu verm. Herwarthstr. Bescheid Gereonshof 36.
Eine Dame mit schöner Handschri t,
welche ihre freie Zeit durch Schreiben ausnützen möchte, sucht
ähnliche Stellung.
sserten unter Nr. 1921 an die Gescha tsstelle d. Bl.
Zuverlässige ersahrene am Haushätterin sucht Stelle bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. Nr. 205 a. d. Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Kalk
Wohnung von 4 Räumen mit Erker zu vermieten. Bescheid Hauptstraße 20:
Beginne am geschlossenen
Dienstags= und
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
3 Räume 2. Etage
in Deutz zu 27 M. zu vermieten.
Gefl. Off. u. Nr. 1041 a. d. Gesch. d. Bl.
Lübeckerstraße
4., Spind, M
* 50 M an ruhige Leute zu vernz 3. Et. u. Rinkenpruhl 10. 1.
onera. Nachhülle u. Sil.
ert. Student zu bill. Preisen. Ia. Empf. über ert. Unterricht v. Eltern u. Prof. Off. u. Nr. 1916 an die Gesch o.
Frisierschuke.
-<space> G r ü n d l i c h e r<space> U n t e r r i c h t<space> i n<space>
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
(Grdl. Klavierunterricht
Bescheig Verteist ein am Kölner Konservatorium
t. d. Bl.
e
Capitalien.
tarher Kanarie
tur bess. Vögel, mit durchgehenden
Touren, Hohl= und Klingelrollen und tiefer Kuorre. preiswert abzugeben Im Laach 9.
Füll=Negulieröfen.
Die noch vorrätigen Füll=Regulier= öfen werden zu staunend billigen Preisen abgegeben bei Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Das. schöne gebr. Amerikaner billigst.
„—
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden
durch ihren Vaseline=Gehalt äußerst mild, bes. geg. rauhe u. aufgesprung.
Haut unzuwenden. Vorr. Pack.(3St.) 505 ber. Otto Winkhaus. Severinstr. 88
3
rein.
versendet netto 8 Pfand zu 6 u. J M
franko gegen Nachnahme Angr. Kaufmann.
Lelzen, Lünchurger Heide.“
Neutsches Reichs=Adreßbuch
(1900—1901)
zum Preise von 4 5 zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1923 an d. Gech. d...
der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu Freunde und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes. Herrn
Quirin Haanen
am Samstag den 6. Dezember, nachmittags 1½ Uhr, von Wollkuche 6 aus, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Klassen=Lotteric.
Zur 1.
1
Klasse 208. Lotterie 4 110 Lose à 18—24.— 12.—.80 Al. abzugeben. Jernsalem, kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Weihnachten
bin ich durch günstigen Einkauf in der Lage,
einer Ofen 3 K. Waschmasch ne
10 Fs. eis. Bett. bess. Ladenschrank mit Spiegel. Theke. Schausenster möglichst billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstrage 275.
E S Ein möbliert, helles Zimmer
Friesenplatz zu 17 K, sofc rinieten. Antwerpene####trat
Arbeits-Gesuche.
1 zu
I.
Eee c
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.6, Hose 7033, Weste 40h. Kostümrocke 4.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikonigenstr. 6(An der Eiche).
Kine zuverl. Kleidermachermempfiehlt sich im Anfert. v. Haus= u. Kinderkleidern, auch per u. Wäsche, bill. Preise. Off. u. Nr. 72 a. d. Annahmest. Mauritiussteinweg 118
Ladenlokal nebst Wohnung
mneben dem Franzislanerkloster) zu vermieten, Ulrichg. 31. Besch. 2. Et.
5000 Mark VSichtheil
hohe Zinsen und Gewinnanteil von flottgeh. Fabrikgesch zu leihen gesucht. 10% Verzinjung werden garantiert.
1 Fr.=Off. von nur Selbstdarl. unter Nr. 1995 an die Gesch. d. Bl.
Bäcker.
Prothölzer. lauf. Meter 30 Pfg ranto Haus. Postkarte genügt. Dampssögewerk Lang, Nippcs.
Kartoffel.
#mzügl. Westerwälder Magnum bonum N..30 pro Centner frei Keller. Jos. Nichter, Klapperhof 40-46.
1 Sammet=Neste
zu Kinderkleidchen, Buclikin u. Cheviot zu Knabenanzüg. z. Hälfte d. Wertes. Mrsilstein 20, im Partiewarengesch.
Mehrere Geldschränke
und diebessichere Kassetten billigst z1 verkaufen. Sternengasse 57.
1 fEtano ein großes lutr. Zinrr. Elüge mer zu besserem Hause an ruhige Leute zu vermieten."
Vonnerstraße 74
Antert. v. Haus= u. Kinver=/# antar fager
auch perf. i. Ausbess. v. Kied. Honldr, Tügrr,
Haudarbeilen biliog, angesertigt.
Roonstraße 81. Souterrain
Repatatutrn möbel werd prompt billigst besorgt. Propsteigasse 13.
21
im Waschen
Bügeln in u. außer d. Hause. Off. u. Nr. 1942 a. die Geschättsst. d. Bl.
Büglerin sucht Kunden u. Büge
ostüme, Haus= u. Kinderkleider
I werden bestens angefertigt. Gefl. Off. u. Nr. 1930 an die Gerch d. Bl.
u. angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9
StPashin
133
schöne Zimmer zu vermieten. Näh. Leyendeckerstraße 113, im Laden.
Thorernfahrt. elephon= Anschluß und Wohnung, auch möbliert. zu vermieten. Niederichstraße 31.
Varlehen
erhalten Beamte ohn jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. coulanten Beo ugungen.1 f. um
Off. u. Nr. 1914 an die Gesch. d. Vl. Ruhbutter,
Mehrere Oefen u. Herde
spottbillig abzugeb., seltene Gelegenh. iechenmarkt 90, N.
Eine Partie
sehr billig zu verkaufen.
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen Mit 10
bei Kassa zu offerieren C. Priel, Stephanstr.—9.
Behufs Herstellung neuer Wene auf dem Gelände der städtischen Kranken anstalt Lindenburg sind die Ein ahr en verselben an der Gleuelerstraße von zente ab für die Dauer von 4 Wochen esperrt so daß während dieser Zeit Fuhrwerke nur von der Kerpener= traße aus anfahren können.
Cöln, den 1. Dezember 1902.
Tiefbauamt.
* I..: Zernin.
Sockel- u. Kranzkissen,
soirie
efen
Christephstraße 14.
10=Kolli M..50. Bienenhonig M..80. 1 Fettgansod.-4 Entenr geschl..4,70
—„„ K
Verloren&amp Gefunden.
Kleines möbl. Zimmer
billig zu vermieten. Huhnsgas
1.
und 2. Etage. Severinstraße, je zwei Zimmer straßenw. u Alkov. zu vermieten. Besch. Severinstr. 200.
roßes, heizbares, möbl. Man ardenimmer an braves Mädchen zu vermieten. Ehrenstraße 19. l. Et.
Ein Portemonnaie mit Geld gefunden. 5 Weidengasse 40.
Zu verkaufen.
Vor
Hrahambrotn
6 empf. W. Stahl. Bolzengasse 10
G•
mrdentl. Handwerker finden Schafstellen pro Woche 2 Mark. Komödienstraße 93, 1. Et.
Strümpfe werd. neu= u. angestrickt.
Karte gen. Nippes, Zonserstr. 49
Anstreicher= u. Tapezierergeh. sucht ** Privatkundschaft. Follerstr. 34, 1.
IEWEEITENE
Zu vermieten.
Werkstelle, Fabrik oder Lagerraum,
ea. 70 Qu.=Meter, feuersicher, f. 35 M. per Monat zu verm. Vor den Sieben
Nöbl. Mansardenzim.
KK.50 z. verm. Gereonswall 3144. Möbl. Zimmer mit Pension an Herrn “ sofort zu vermieten.
Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
Palon und Tchlafz mmer, I. Et.,
elegant möbliert, sofort zu verm.
Verlich 10. part.
Brecher, Tüuste 40(via Schlesien).
Centn. K 10—13, 10 Pid...10—.40. Erpelding, Röhrergasse
Kleiderktoffen, Prlours, Siamosen u. Weitzwaren
in großer Auswahl
weir unter Preis.
G. von Contzen,
3l 33 Obenmarspforten 31 33.
A
B
ärztl.
Bolz
Versand nach in= und auswär s.
erkause ca. 200 Stollwercksbilder.
darunter viele alte wertv. Sachen Erich Faust. Lindenthal, Gleuelerst. 131.
Muster=Korsetts
Trutzenberg 46.
Empfehle für Weihnachten meine schöne große Auswahl in Puppenstubentaneten, sowie Wacetuche, Auflegestoffen. Spitzen. Glasbilder von Grimme&amp; Hempel, Weinnachtskrippen nebst den wunderschönen Oetvildern, wie gemalt, von 90h bis 1,25 g. welche sich besond. als passendes Weihnachtsgeschenk eignen.
Ioh. Jos. Israel. Könn,
Martinstraße 39,
an der Pumpe, neben der Höhle.
4 Mon. alt
Schott. Schiferhundin
echte Rasse, mehrfach präniiert
für
10 M. zu verk. Lindenthal, Kloster.
alte Holzfiguren
St. Avernstraße 50.
Kinder=Altar und alte d# billig zu verkaufen.
leiner
Rehpinscher billig Jakobstraße 8,
zu verk. I. Et
(Sine neue Theke zu 25 K. zu ver
S kausen. Kalk, Eintrachtstraße 48.
Kauf-Gesuche.
838ung!
Als nützliche
Weihnachtsgeschen?e
empfehle sämtliche Neuheiten in Wachs- u. Ledertuchen,
mmischürzen, Linoleum.
auch einzeine bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgassel.
Bederverkäufer Vorzugspreise.
Schultaschenu.Tornister Bücherträger u. Niemen Tafeln und Federkasten farbkasten u. Neißzeuge
mpfiehlt in gediegener Ausführung in jeder Preislage
Baum-Ermke,
Martinstrasse 43.
Reskulapselbst
hätto den Krankon 144
Fay's ächte#
Bodener Pastillen
empfohlen, wenn er sie gekannt hätte, denn sie sind unübertrefflich in der Wirkung bei Huston, Heiserkeit, Catarrhen ecc.
Nur 8S Pfg. per Schachtel
In allen Apoth. Drog. u. Mineralvrbdl. zu haben.
H
möbl. Zimmer, N. Hauptp. u. Bahn, zu verm. Urin'aplatz 10.
1frachtv. nuzo.
burgen
Bescheid Gereon hof 36
Zimmer zu vermit Severinstraße 23
Schones Mansardenzimmer zu mieten. Ven verstraße
ver51.
Salin und Sehlalzimüer,
möbl., mit u. ohne Pension zu verm.
Ehrenfeld. verl. Everhardstr. 56. part
*
zu vermieten. Saligasse
#. modl.., Hcho., m. Frühst.= Thürmchensw. 7. Eigelst.
Mansarde 9
10.
meanwp egel, 2schl.
Ust. tann. Muschelbett. 2thürig. nußb. Kleiderschrank. Flockenbeit, kl. emaill. Herd. nußb. Sekretär. versch. Mantel= und Füllösen, Aöcher. Herd 10., große Ladewanne 13., eich. Betbank 4., Klavierbank 6 M.
Achterstraße 4.
Wo
20
1.
Schlafzim 1. Et
Weidenbach 3.
tage. 4 Zimmer, sofort zu vermieten. Unter Goldschmied 23.
Kopierpresse,
Spiegel mit geschnitztem Rahmen vernick. Wiener Kasseemaschine f. ca. 3 Tassen, Jardinière. Biumenvase, Ci garrenständer, alles wenig gebraucht, zu verkaufen. Zu besichtigen, außer Sonn= und Feiertag, täglich von 2½ bis 309 Uhr.
Ankerstraße 9, 1. Stock, rechts.
Metallhandlung
Friesenstraße 68 zahlt nach Qualität für altes Zinn 120.3, Kupfer 80 h. Messing 60 5. Zink 25 5 per Kilo.
Karte genügt.
Meiche Herrsch. uderl. j. Manne aus 4 ben. Fam. Einricht. er. einz. Möbel zu bill. Preise? Gefl. Off. u. E 452 an deAnnahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld.
alen=,
den
Kaninchen= u. Reh elle wer um höchsten Preis angekauft. Große Spitzengasse 630.
öbel, Oesen, Pianinos werden zum ## höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Möbel-Politur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni, Ede.= holz 2c. Leichte Anwendung. Flache 75 J. Möbel=Reinigung=Vol tur, per Flasche M.—. Po itur=Pomade für
Mobel. Marmor. Majolica 2c.,.# aco 10 9. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel vr. Fl. 60 J. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehren
feld bei Andr. Lemm. Ven oerstr. 271.“
Festgedichte,
Lieder, Prologe. Reden. Vorträge nsw eier: schnell zu mäßigem Preise das #itterarische Bureau. Riehlerstr. 105.
Leihbibliothek Ritterstraße 9.
Moosrahmen.
chutz geg. Zugluft. werden bill. ngt. Moselstr. 98. I. Etg. Hth.
bester S angefer
Jrau s. K. im Wasch., Büg. u Putzen
( Frau Weder. Eintrachtstr. 40. I
einem braven und fleißigen Gym nasiasten(Obertert aner), dessen Eltern mittellos sind, durch Gewährung
f eier Station von Neujahr an die Fortietzung seines Studiums? Ant wort erbittet Pferrer Bruders, Köln=Bickendorf

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 1 Freitag, 5. December 1902.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage kam es gestern kurz nach 12 Uhr zu einer Tumultscene, in deren Verlauf der Abg. Singer von der Sitzung ausgeschlossen wurde. Die Sitzung wurde dann um 12.30 Uhr auf eine halbe Stunde vertagt.
: Der Vorgang spielte sich in folgender Weise ab. Ein Antrag Arendt auf Uebergang zur Tagesordnung über einen socialdemokratischen Antrag, sämtliche auf Wein bezügliche Positionen des Zolltarifes, über welche der socialdemokratische Aba. Wurm Bericht erstattet hatte, an die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen, war soeben von den Mehrheitsparteien angenommen worden. Nun stellte der freisinnige Abg.
soeben durch Abstimmung über den Antrag auf Zurückverweisung der sämtlichen betr. Positionen an die Kommission zur Tagesordnung übergegangen sei.
Run verlangte der Abg. Singer das Wort zur Geschäftsordnung, welches ihm der Präsident verweigerte, da ein präjudizieller Antrag Spahn auf Uebergang zur Tagesordnung über den Antrag Roesicke vorliege und er auf Grund der Geschäftsordnung zunächst diesem Antragsteller das Wort zur Begründung seines Antrages erteilen müsse.
Der Abg. Spahn bestieg dann die Tribüne, aber die Socialdemokraten erhoben einen tosenden Lärm, indem sie etwa zehn Minuten: Zur Geschäftsordnung! Zur Geschäftsordnung! riefen und so den Abg. Spahn am Reden hinderten.
Der Abg. Singer war auf die Tribüne gesprungen
und schrie von dort aus auf den Vicepräsidenten Grafen Stolberg ein. Nachdem Graf Stolberg den Abg. Singer wiederholt vergeblich aufgefordert hatte, sich auf seinen Platz zu begeben, rief er ihn dreimal nacheinander zur Ordnung, und als Singer auch dann noch auf der Trepve stehen blieb und auf den Präsidenten einscrie, erklärte Graf Stolberg, nachdem er durch minntenlanges Glockenschwingen sich endlich Ruhe verschafft hatte, daß er auf Grund des§ 60 der Geschäftsordnung den Abg. Singer hiermit von der Sitzung ausschließe.
Die Mehrheitsparteien brachen bei dieser Erklärung in stürmisches Bravo aus. Die Socialdemokraten erhoben einen furchtbaren Lärm und stellten sich in drohenden Gruppen zusammen. Der Abg. Singer blieb ruhig auf der Treppe stehen und gab durch seine herausfordernde Galrung zu erkennen(seine Worte konnte man nicht verstehen), daß er der Aufforderung des Präsidenten, den Saal zu verlassen, nicht Folge leisten werde.
Nunmehr erklärte der Vicepräsident Graf Stolberg, daß er, va der Abg. Singer sich weigere, seiner Aufforderung nach kommen, die Sitzung auf eine halbe Stunde vertagen mü Um 1 Uhr wurde die Sitzung vom Vicevräsidenten Gra
e1
Stolberg wieder eröffnet. Auch der Abg. Singer Nachdem der Antrag Spahn auf Uebergang zur Tagesordnung
nahm seinen Platz wieder ein.
in einsacher Abstimmung angenommen worden war, gab der Abg. Bebel die Erklärung ab, daß die Erteilung des Wortes durch den Vicepräsidenten Stolberg geschästswidrig gewesen und ihnen, den Socialdemokraten, dadurch unrecht geschehen sei.
Der Vicepräsident erwiderte darauf, daß anscheinend auf beiden Seiten ein Mißverständnis vorliege, und er bemüht sein werde, dasselbe klarzustellen. Was den Ausschluß des Abg. Singer anbelange, so müsse er ihn für diese Sitzung aufrecht erhalten. Zu seinem Bedauern sehe er den Abg. Singer wieder auf seinem Platze. Er stelle ausdrücklich fest, daß der Abgeordnete jedenfalls nicht berechtigt sei, an den Verhandlungen sich irgendwie zu beteiligen, solange die Sitzung, für welche der Ausschluß gelte, nicht geschlossen sei.
Nunmehr sollte in der Erstattung der Referate fortgefahren werden, aber die Socialdemokraten, denen noch nicht Zeit genug vertrödelt war, brachen eine neue, zwei Stunden lang sich hinziehende Geschäftsordnungsdebatte vom Zaune. Erst um 2½ Uhr konnte in der Berichterstattung über die Beratungen der Zolltarifkommission fortgefahren werden.
Abg. Gothein(Freis. Vg.) erstattet ein ausführliches Referat über die Positionen 190 bis 218(Rückstände landwirtschaftlicher Produkte, Backwerke, Cacao, Chocolade, Margarine, Seuf, Früchte, Fruchtsäfte und chemisch zubereitete Nahrungsmittel). Während des 1¾ Stunden dauernden Referats hat sich der Saal fast ganz geleert.
Um 5 Uhr wurden die Verhandlungen abgebrochen und die Weiterberatung auf 7 Uhr vertagt.
Dem Reichstagspräsidenten Grafen v. Ballestrem
wurde aus Anlaß seines vorgestrigen Namensfestes von der Centrumsfraktion ein aus herrlichen Rosen bestehender Bunenstrauß gewidmet. Der Präsident fand denselben mit den herzlichen Wünschen der Fraktion im Präsidialzimmer auf dem Tische steyend vor. Zahlreiche Blätter der verschiedensten Parteien geben in warmen Worten dem Bedauern Ausdruck, daß die Gesundheit des Grafen Ballestrem durch die Ueberanstrengungen gelitten hat. Die Vossische Zeitung, welche eifrig auf seiten der Obstruktion steht, muß doch auerkennen, daß Graf Ballestrem„mit Geschicklichkeit und Unparteilichkeit seines Amtes gewaltet hat“ und selbst der Vorwärts, dessen Parteigenossen an der Geschäftsführung des Crafen Ballestrem eine so ungehörige und ungerechte Kritik geübt haben, fühlt sich gedrungen, demselben heute das Zeugnis eines„anständigen und rechtlichen Mannes" auszustellen.
Wechsel in den hohen Kommandostellen. Wie die Neue politische Korrespondenz von gut informierter Seite hört, soll der Rücktritt der kommandierenden Generale des 3. und 15. Armeecorps, v. Liegnitz und Herwarth v. Bittenfeld, bevorstehen. An Stelle des Generals v. Liegnitz soll der dienstthuende Generaladjutant des Kaisers und Kommandant des Kaiserlichen Hauptquartiers, General v. Pletten, zum kommandierenden General des 3. Armeeloros bestimmt sein, während für das 15. Armeecorps der Komman= deur der 3. Division in Stettin, Geuerallentnant Ritter Heutschel k. Silgenheimb dem Vernehmen nach in Aussicht genommen ist.
Montag den 3. Dezember, morgens 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Die Obstruktion im Deutschen Reichstage.
Referent: Abgeordneter Fuchs.
Das Wahlkomitee der Centrumspartei.
Im preutzischen Erat werden jährlich 300000 M. zu Entschädigungen an Elementarlehrer und=lehrerinnen für die Teilnahme an amtlichen Kreiskonferenzen ausgeworten. Bisher wurden hier und da aus diesem Fonds auch den an mittleren Schulen angestellten Lehrpersonen Entschädigungen gewährt. Der Kultusminister hat ummehr bestimmt, daß davon künftig abzusehen sei, da der betrefsende Glatstitel nach den bei seiner Einstellung in den Etat getroffenen Abmachungen ausschließlich für in Volksschulen angestellte Lehrpersonen bestimmt worden ist. Gleichzeitig hat der Minister aber auch verfügt, daß Lehrpersonen an Mittelschulen von der Verpflichtung zur Teilnahme an den Kreislehrerkonferenzen zu entbinden sind, wenn ihnen dadurch besondere Kosten erwachsen würden.
In der belgischen Kammer suchen die belgischen Socialisten es ihren deutschen Genossen in der Hervorkehrung des Radautums gleichzuthun. Der Genosse Demblon, der schon in der vergangenen Woche wieder einmal den Anstoß zu wildem Lärm in der Kammer gab, nahm am Mitiwoch von neuem das Wort zum Antrag Woeste(Bekämpfung der unsittlichen Schriften usw.) und deduzierte, daß, wenn unsittliche Schriften unter Verbot gestellt werden sollen, zunächst außer der Heiligen Schrift, die Moraltheologie des h. Alfons von Liguori als unsittlich verfolgt werden müsse. Um das zu erhärten, erklärte er, er werde ein von ihm mitgebrachtes, unter dem Titel Le bon confesseur kürzlich erschienenes Pamphlet verlesen, welches diese Moraltheologie in Citaten und Kommentaren veranschauliche. Vergangene Woche hatte derselbe Demblon schon eine halbe Sitzung der Kammer für die Verlesung von Stellen aus dem Alten Testament und von Jugendgedichten eines unnmehrigen katho lischen Hauptredacteurs in Anspruch genommen; darauf h weisend, unterbrach ihn der Kammerpräsident mit den Worten: Ichhoffe, Sie wollen uns nicht heute nochmals eine Verlesung durchkosten lassen, wie vor einigen Tagen.„Sie geben also zu,“ höhnte Demblon, daß Sankt Alfons ein Pornograph ist und daß die Päpste, die ihn approbiert hatten, Pornographen waren! Ich werde das Buch dennoch vorlesen.“ Darauf erklärte der Präsident bündig, daß er in diesem Falle von seiner Gewalt Gebrauch machen und die Oeffentlichkeit bei den Versammlungen ausschließen werde. Das war zu viel für die Nerven der gesamten Linken; die Socialisten tobten, die Liberalen schrieen über„Gewaltthätigkeit“ gegen die parlamentarische Redefreiheit. Huysmans, Jansen, Hymans erklärten die Androhung des Präsidenten für eine verhängnisvolle Maßregel; mehrere Redner der Rechten stimmten dem Präsidenten unbedingt zu. Dieser erklärte, daß er nur soweit entgegenzukommen bereit sei, daß er die Kammer darüber wolle entscheiden lassen, ob Demblon die angekündigte Verlesung in Gegenwart des Tribünenpublikums solle vornehmen dürfen, oder ob die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden solle. Lange wogte der Kampf unter Tumult und immer neuen socialistischen Schimpfworten gegen Papsttum, Kirche, Bibel und Gott selbst, bis endlich der Präsident die Sitzung aufhob und die Abstimmung über die Frage der Ausschließung der Oeffentlichkeit auf Donnerstag vertagte.
Der spanische Ministerpräsident Sagasta hat dem König sein unwiderruflliches Entlassungsgesuch zugestellt mit der Begründung, daß die Mitglieder der Oppositionsparteien ihn mit Mißtrauen und Mangel an Höflichkeit behandelt hätten, was er nicht verdiene. Der König hat sich 24 Stunden Bedenkzeit bedungen.
Tocales.
6 Die diamantene Hochzeit feiern am 4. Januar k. J. die Eheleute Joh. Wilh. Heinr. Roß und Katharina, geb. Franzenloh, wohnhaft Röhrergasse 28. Der Jubelbräutigam ist 81, die Braut 80 Jahre alt. Herr Roß steht noch heute seinem Geschäft als Dachdecker= und Klempnermeister vor.
u0 Begräbnis. Von der großen Achtung und Wertschätzung, die der versterbene kgl. Polizeiinspektor a. D. Karl Friedrich Sauer genoß zeugte die große Zahl Leidtragender, die ihm gestern Nachmittag die letzte Ehre erwies. Der Verstorbene gehörte etwa 40 Jahre der hiesigen kgl. Polizeiverwaltung an. Den Trauerzug, der sich um ½3
1
#ag.
sich um ½3 Uhr von der Wohnung des Verstorbenen in der Frankstraße aus in Bewegung setzte, eröffnete eine Musikkapelle, Trauerweisen spielend. Der Leichenwagen war mit prachtvollen Kränzen geschmückt. Den Angehörigen folgte eine große Zahl Leidtragender; unter ihnen bemerkte man u. a. den Polizeipräsicenten Weegmann, Polizeirat Emmerich, die Polizeiinspektoren, Polizeikommissare, die Beamten des kgl. Polizeipräsidiums, die dienstfreien Schutzleute(über 200). Eine lange Wagenreihe beschloß den Leichenzug.
er8 Personalien. Dem Kanzleinspektor, Kanzleisekretär L. Klein hierselbst wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen.
&a Schenkung. Der verstorbene Rentner Audreas Bungartz, Ursulagartenstraße, hat dem Wohlthätigkeitsverein Meisterschaft zur Unterstützung unverschuldet ins Unglück geratener Kölner Familien eine Zuwendung von 300 M. testamentarisch vermacht.
a Stempelsteuer. Das Hauptsteueramt erinnert daran, daß alle Pacht=, Alterpacht=, Miet= und Afteimietverträge sowie Pfandnutzungsverträge über unbewegliche Sachen, fofern der nach der Dauer eines ganzen Jahres zu berechnende Zins mehr als 300 M. beträgt. mit ein Zehntel vom Hundert des letzteren zu versteuern sind.
X Unfälle. Im Vincenzhause fand ein Herr Aufnahme, der auf
der Straße ausgeglitten war und einen Armbruch erlitten hatte.— Am alten Ufer kam ein zehnjähriges Mädchen auf einer Schleifbahn
zu Fall und erkitt einen Armbruch.
Ein Menschenauflauf entstand am Mittwoch Abend auf
der Severinstraße vor dem Augustinerkloster. Ein Betrunkener, der auf dem Perlengraben in einer Schlägerei verschiedene Verletzungen erlitten hatte, wollte im Augustinerklostrr verbunden werden, was ihm, wie der Pokizeibericht meldet, jedoch verweigert wurde. Er wurde, da kein Krankenwagen vorhanden war, mittels eines Wagens der Feuerwehr zum Bürgerhosp tal geschafft.
E Brände. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause am Hohenzollernring ein kleiner Brand.— In einem Hause an der Venloerstraße brad gestern Nachmittag ein Zimmerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr. Bei dem letzten Brande war die Wehr über eine Stunde beschäftigt.
a. Unvorsichtigkeit. Vorgestern Nachmittag hantierte zu KölnLindenthal ein etwa 14jähriger Junge mit einer geladenen Flobertbüchse. Plötzlich entlud sich die Wasse und die Kugel drang einem gleichalterigen Spielgenossen durch die linke Hand. Der Verletzte kam ins Alexianerkloster.
Unglücksfälle. In der Genterstraße kam ein Junge zu
Fall und erlitt erhebliche Verlezzungen an einem Arm.— Auf dem Hofe eines Haufes am Maurkiussteinweg fiel gestern Mittag ein Junge in eine Kanalöffnung und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospitale zugeführt.— In der Schnurgasse kam ein Mann auf dem glatten Bürgersteig zu Fall und trug außer einer Knieverletzung einen Armbruch davon.
&a Neues Kölner Stadttheateer. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 73. Ab.=Vst. Serie A. Zum 1. Mal: Hoffmanus Erzählungen. Phautast. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbeach. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Sonntag: 74. Ab.=Vst. Serie B. Mignon. Oper in 3 Akten von Ambroise Thomas.— ntes Kölner Stadtthcater. Heute: 32.
Vst. bei aufgeh. Ab. Im weißen Kößl. Lustspiel in 3 Aufz. von Dr. Oskar Blumenthal und Gustas Kadelburg. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Samstag: 33. Vst. bei aufgeh. Ab. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Forster.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußzen
hält am 12. und 13. Dezember hier eine Centralvorstandssitzung ab. Auf der reichhaltigen Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Antrag der Lokala teilung Düsseldorf, in der Stadt Düsseldorf einen Provinzictobstmarkt einmrichten; Autrag der Sektion Viehzucht betr. Revision der Polizeiverordnungen über den Verkehr mit Kuhmilch, insbesondere au Sonn= und Feiertagen die Zekt von 6 Uhr morgens bis 2 Uhr nachmittags für den Milchverkauf freizugeben; Antrag der Lokalabteilung Rheinbach, dahm zu wirken, daß alle nicht der Schlachtvieh= und Fleischbeschau unterliegenden Hausschlachtungen von Schweinen auch von der Trichinen= und Finnenschau ausgenome men werden.
Die Lehrer=Sterbe=Unterstützungskasse der Stadt Köln
konnte in den zwölf Jahren ihres Bestehens in 89 Fällen ein Sterbegeld von je 300 M. gewähren. Das Alter der verstorbenen Mitglieder betrug bei 11 Personen 20—30 Jahre, bei 16 30—40, bei 19 40—50, bei 27 50—60, bei 9 60—70, bei 6 70—80 und bei einer Lehrperson über 80 Jahre. Von den Verstorbenen waren 37 Lehrer, 24 Lehrerinnen und 28 Lehrerfrauen.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Der neunundzwanzigjahrige vorbestrafte
Tagelöhner Johann Schmitz aus Bickendorf hatte sich gestern wegen Embruchdiebstahls, Tötungsversuchs, Mißhandlung mittels eines gefährlichen Werkzeugs und versuchten Diebstahls zu verantworten. Der Angeklagte draug in der Nacht vom 19. Oktober zu Bickendorf in ein Haus ein und stahl aus einem Schlafzimmer ein Paar Manschetten mit Knöpfen. Durch die Hauseigentümerin gestört, flüchtete er durchs Küchenfenster in das nebenliegende Haus, wo er wohnte, und versteckte sich hier unter dem Dache. Als er hier von den Brüdern der Bestohlenen entdeckt wurde, feuerte er aus einem Revolver vier scharfe Schüsse ab und mißhandelte einen der Brüder durch Schläge mit dieser Waffe. Getroffen wurde von den Schüssen keiner. Der Angeklagte bestritt den Tötungsversuch; er habe die Schüsse nur abgefeuert, um sich den Weg zur Flucht freizumachen.
Dermischte Nachrichten.
Iserlohn,.Dez.1902. In der gestern und heute stattgehabten Stadtverordneten=Stichwahl für die dritte Abteilung haben die beiden freisinnigen Kandidaten mit knapper Mehrheit den Sieg über die Socialdemokraten davongetragen. Für die freisinnigen Kandidaten wurden rund 1040, für die socialdemokratischen 1000 Stimmen abgegeben. Bei den Hauptwahlen hatten die Freisinnigen, ihrer Gewohnheit gemäß, in der empörendsten Weise die Kaiholiken, welche eigene Kandidaten aufgestellt hatten, vor den Kopf gestoßen. In ihren Flugblättern grissen sie unseren Pfarrer ohne Grund persönlich an und machten nicht einmal vor der Grabesruhe des Pastors Jürgens Halt. Das Centrumswahlkomitee beschloß infolgedessen Wahlenthaltung. Der nunmehrige Ausfall der Stichwahlen redet eine laute Sprache! Es hat gezeigt, daß die Freisinnigen, wenn sie sich nicht der Centrumsstimmen vergewissern, Gefahr laufen, mit der Zeit ganz aus dem Stadtparlament herausgedrängt zu werden.
Berlin,.Tez.1902.#runider.) Der Berl. Lokalanzeiger meldet: Der Dichter Hieronymns Lorm ist gestern in Brünn gestorben.
** Sau Francisco,.Dez.1902.(Draßtber.) Auf dem Dampfer Progreso, welcher auf der Werft der Eisenwerke zu Harborview liegt, explodierte ein Oelbehälter. Elf Mann der Besatzung werden vermißt; dieselben sollen umgekommen sein. Der Schaden wird auf 200000 Dollars geschätzt.
60 Aus der„Sudelküche“. Am 9. Nov. d. J. brachte die Berliner Volksztg. die Nachricht, am 5. November sei in Neapel der Priester Ernesto Licardi wegen=Verführung zum Ehebruch, infolgedessen der betrogene Gatte die untreue Gattin und sich selbst erschossen habe, vernommen worden. Auf Aufrage beim Erzbischöflichen Ordinariate in Neapel erging unterm 22. November der Bescheid, die Nachricht beruhe auf purer Erfindung. Die Verleumderbande war also auch hier wieder an der Arbeit. 4
Die Italienische Schuhwarenfabrik
Specialität ist Herren= und Damenstiefel
am Bismarkdenkmal. Illustrierte Preisli
8 Mr.
sten cerlau##

* Freitag, 5. Becember 1902.
sind unsere rühmlichst bekannten und erprobten
in Prima Boxeulf,
per Paar 10.50, 12.50,
Für jedes Paal wird unbedingte Garantie übel
nahe dem Dom
gegenüber dem Panoptikum
3 Mark liefert unser Depot
30 Flaschen hochseines Exportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei Haus.
für Brautpaare
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthluge
Gelsenkirchen, Westfalen.
s No. 4629 709
allen anderen gegenülber Vorzüge und sind nicht Ich habe dieselben in modernen Facons 750. 0 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Qualität durch
gold. Medaille
ausgezeichnet.
in ½ PIö ½ Pfd. Pack. käuflich in den bekannten Niederlagen
zu billigen Preisen
Köln. Hohestrasse 131.
Arüheres Geschäftslokal der Tiema J. A. Henkels, Barhen, Wertherstrasse 28.
Ottostrasse 53
Wenn Sie für Weihnachten Photographieen gebrauchen, so lassen Sie die Aufnahmen baldigst machen. Prüfen Sie in meiner Parterre=Schauhalle Qualität und Preise; man kann nicht erwarten für zwei bis drei Mark ein Dutzend Visitbilder zu erhalten, welche wirklich gut sind, wie man aber auch anderseits nicht mehr nötig hat. hohe Luxuspreise zu bezahlen wie fruher. Meine Preise find: Ein Dutzend Visitbilder sechs Mark, ein halbes Dutzend Kabinettbilder elf Mark, dabei die Ausführung elegant u. solide. Photogr. Atelier Herm. Schlüter. Schildergasse 17•49 gegenüber Herzogstraße.
Malkasten
für Schüler der Elementar-, Fach- und höheren Schulen, sowie für Dilettanten und Künstler, leer u. gefüllt, mit Aquarell-, Oel-, Temperaz Casein- und Syntonos-Farben,
Malleinen. Skizzentuch. Keilrahmen. Staffeleien. Paletten. Malvorlagen.
Holzbrand-Apparate
neuester Systeme von 9 bis 16 Mark. Platinastifte, garantirt echt, sowie alle Zubehörtheife.
Kerbschnitzkasten. Löthkasten.
Kerbschnitzholz. Laubsägeholz.
Reisszeuge aller Art.
Reissbretter. Reissschienen. Winkel. Tuschen.
Mal-Utensilien. Zeichen-Materialien. Altermarkt Hoh Nansmanhan Altermarkt
Prima Qualität. Tutzend.90
Damenbinden

Prämiirt auf“4 Welt- und Industrie-Ausstellungen.
# Boonekump Maug Bitter:
Scmoer dem nee Ai-urssssms ferh i asshn uns Laarioh #ln un beinin ie.4
I1 4S i5 dabr: 1115
. Undenkalr Mürei
Seite 5.
Körer Local-Anzeiger Nr. 332 1 Freitag, 5. Becember 1902.
Hohe Rabattsätze auf Kaffee für Wiederverkäufer und bei Abnahme grösserer Posten.
Neue Welhnachts-Hischungen Tengelmaun's Plantagen-Kaffee un Nk..60,.40,.20 das Pfund.
Tengelmann's Plantagen-Kaffee zu K..80 T HEE neuer Ernte, directer Import.
Tengelmann's Plantagen-Kaffee zu„.60 Tengelmann's Familienthee.. 4/3 Pid.=Pecket 50 J, 1/10 Pid.=Packet 25 Tengelmann's Plantagen-Kaffee zu„.50 Tengelmann's Gesellschaftsthee„ 60„„
TE DILI.nF. o„ An Tengelmann's russ. Mischung„ 70„„„
Tengelmann's Plantagen-Kaffee zu„,.4-##, glmanr'g engl. Rischunn... 90„„„
Tengelmann's Plantagen-Kaffee zu„.90 Tengelmanns feinster Pecco„„ 100„„„
Tengelmann's Plantagen-Kaffee zu„.20 Tengelmann's Thee in 10 Pfg.-Packetchen.
Tengelmann's Plantagen-Kaffee zu„.00 Loser Thee in der Preislage von.50,.—,.50,
Billige Tengelmann's Plantagen-Haffee=Rischungen.—.—..— das Pfunh.
zu 100. 90, 30, 70, 65 Pfg. das Pfund. Biscuits in stets frischer Waare.
Tengelmann's Perl-Kaffee zu Mk..40,.20..
.10..00..80 das Pfund.
Sämmtliche mit Zucker geröstete Kaffees sind 5 Pfg. p. Pfund billiger. Medium II.
e- na- pr. Tengelmann's
i I..hü dasinne
Roh-Kaffee von Nik..70 bis.50 das Pfund.
Zeinster holländischer
eculatins
das halbe Psd.=Packet 30 Psg.
Weibnachts-Biscuits.
4 Pfd. 10 „„ 13
„„ 15
gerbrot„ 15
Tengelmann's Kaffeegebäck! /7 20 U. S. W.
Hlamburger Mischung. ¼ Pfd. 25 Allerlei mit Chocolade„„ 30
Macronen.. 1. Pid. 80 bis 45 Krachmandeln(Neuheit ¼ Pfd. 50 Waffeln, mit verschiedenen Füllungen per Packet 10 u. 15
Tengelmann's
.30
Tengelmann's
Chocolade
Special-Marke Nr. 120, garantirt rein. 1½ Pfd. 35 3
Marke 1 Gut garantirt rein,„„ 40
Marke II Besser garantirt rein.„„ 45
Marke III Am besten garantirt rein, 60
Cacao in Packeten, garantirt rein,
das halbe Pfund-Packet 100 das viertel Pfund-Packet 50 Hafer-Cacao in ½ Pfund-Packeten,
das halbe Pfund-Packet 50
Haushaltungs-Chocolade, garantirt rein. ¼ Pfd. 25 Block-Chocolage garantirt rein,„„ 30 Chocolade-Plätzehen garantirt rein.„" 25 Tafel-Chocolade, garantirt rein, die Tafel
zu 5, 10, 20, 25, 30, 35 und 40 Koch-Chocolade in Packeten,
das halbe Pfund-Packet 50 das viertel Pfund-Packet 25
Abfälle-Chocolade per Pfd. 80
(Cacaoabfälle, Zucker u. Vanille) das viertel Pfd. nur 20
Aromalisch kräftig schmeckende
Thee-Mischungen
zu obigen Preisen.
Zuckerwaaren.
Weihnachts-Biscuits.
Kaffee-Import-Geschäft
Actienbesitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
Emil Tengelmann
Directer Verkauf ohne Zwischenhandel.
Verkaufsladen:
Cöln, Ehrenstraße 10—12 und Weyerstraße 7,
Ehrenfeld, Venloerstraße 290, Deutz, Freiheitstraße 38,
Mülheim a. Ph., Buchheimerstr. 24,
Gebrüder
Wer sucborn att m. PPCAPEFT MARAT
im Hause des Herrn gegenüber Waarenhaus
ember
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma:
H. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathhaus in RHEIABEKu am Niederrhein
—"—
Gegründet 1846.
— Gegründet 1846. FABRIKMARKE.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Aromatisch wohlschmeckend ein ebenso angenehmes wie wohlthuendes Getränk. Auf der Reise, im Manöver, auf der Jagd besonders zu empfehlen. Bei Magenverstimmungen, Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit etc. von vorzüglichster Wirkung. Ein Theelöffel Underberg-Boonekamp in einem Glase Zucker- oder Selterswasser giebt eine durststillende vortreffliche Limonade.
Unentbehrlich für jede Familie!
Man verlange ausdrücklich: Underberg. Boonekamp.
Winzerverein Alf a. d. Mosel
abreicht und Venellungen enigezenzenommen durch die Veritstunz(emphieht gut und billig J. Oestreich, Sattler, Kolumpastraße 11.
Joh. Wagner, Perlengraben 4.—
chultaschen, Tornister, Bücherträger
GG Willkommenes Geschenk 2)
für jeden Gebildeten!
S Universalcmp Konversations-Lexikon#
herausgegeben von Jos. Kürschner
mir über 3000 Illustrationen un wie nen u
675 statt M..— für M..—
ca. 100 Exemplare
bei Paul Neubner, Hohestrasse 13.
Hirsche, Rehe, Hasen,
ganz und zerlegt,
Fasanen, Schnepsen, Feldhühner, Haselhühner, Birkwild, Wachteln, wilde Enten, Krammetsvögel, prachtvolle junge Gäuse, diesjährige Truten, französische Poularden, Enten und Kapanne, alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisen empfiehlt
Peter Tellenbach,
Breitestrasse 30. Fernspr. 876.
NR. Auf Wunsch liefere alles pfannenfertig.*
Tuchreste-Ausverkauf
zu Anzügen, Hosen und Paletots,
gute Qualitäten zu konkurrenzlosen Preisen.
Engrosgeschäft Viktoriastrasse 29.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am-Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzeilenstr.-404

Seite 6.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 332. Freitag, 5. Becember 1902.
„Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5 Dez. 1902.
co Siegende Liebe.
Roman von O. Elster.
: Das Privatkoutor Karl Adolfs stand durch eine schmale Treppe in besonderer Verbindung mit der Familienwohnung im ersten Stock, so daß der Chef der Firma nicht durch das allgemeine große Kontor zu gehen brauchte, um in sein Arbeitszimmer zu gelangen. Die Treppe war nach dem Korridor der Familienwohnung durch eine Thüre verschlossen, deren Schlüssel in dem Wohnzimmer mit anderen Schlüsseln an einem Brett hing.
Karl Adolf sah streng darauf, daß die Thüre zur Treppe verschlossen war, wenn er nicht in seinem Kontor sich befand. Er wunderte und ärgerte sich deshalb am heutigen Morgen sehr, als er die Schlüssel im Schloß stecken und die Thüre unverschlossen fand.
Er erinnerte sich jedoch nicht, ob er nicht selbst den Schlüssel hatte stecken lassen. Er hatte sich gestern über so mancherlei
nicht zum mindesten über das trotzige Betragen Arnolds— geärgert, daß er wohl in der Zerstreutheit vergessen hatte, die Thüre wie gewöhnlich zu schließen.
Als er in sein Kontor eintrat, fiel sein erster Blick auf einen Brief, der gegen das Schreibzeug auf dem Schreibtisch gelehnt war, augenscheinlich in der Absicht, daß er sogleich bemerkt werden sollte.
Es war der Brief Arnolds, den dieser noch gestern Abend auf Karl Adolfs Schreibtisch gelegt.
Mit ingrimmigem Lächeln erbrach Karl Adols den Brief.
„Bin doch wirklich neugierig, was der Bengel zu seiner Entschuldigung vorbringt,“ murmelte er, geriet aber in den heftigsten Zorn, als er die kurzen geschäftsmäßigen Zeilen Arnolds las.
„Das hat man von der undankbaren Gesellschaft," zürnte er. „Ausgekuiffen ist er, kontraktbrüchig, wortbrüchig! Fällt mir gar nicht ein, mich noch weiter um den Burschen zu bekümmern; er wird seinem Schicksal nicht entgehen. Aber die arme Elisabeth thut mir doch leid. Der Mann ein Lump, jetzt auch der Sohn. Na, ich werde ihr gegenüber meine Pflicht erfüllen.“
Er drückte auf den Knopf der elektrischen Klingel, welche dem Kassierer Behrens das Zeichen gab, daß der Chef ihn zu sprechen wünschte.
Nach kurzer Zeit trat der Kassierer ein und wünschte seinem Chef einen guten Morgen.
„Da, Behrens,“ sagte Karl Adolf und reichte dem Beamten den Brief.„Mein Herr Neffe hat es für gut befunden, sich heimlich aus dem Staube zu machen. Ein nettes Früchtchen— was?“
„Herr Schmidt— nicht möglich! Herr Volkmar hatte es doch so gut hier."
„Ja, ja, dem jungen Herrn paßt es nicht, wenn ich ihm einmal die Wahrheit sage. Na,'s ist gut. Wir sind fertig miteinander. Aber seine Mutter soll nicht unter dieser Dummheit ihres Sohnes leiden. Obgleich ich nicht verpflichtet bin, nach diesem schmählichen Kontraktbruch das letzte Vierteljahresgehalt zu zahlen, so will ich es doch thun. Schicken Sie das Geld der Frau Elisabeth Volkmar. Dem Personal kann mitgeteilt werden, daß Volkmar eine andere Stelle angenommen habe.“
„Sehr wohl, Herr Schmidt.“
„Und dann bringen Sie mir die gestern eingegangenen Zehnmusend Mark. Ich habe einige Posten zu begleichen.“
Herr Behrens verneigte sich und ging, während sich Karl Adolf
Grosser Saal.
Montag den 3.
Appellhofplatz.
Dezember 1902:
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53. Leitung: Königl. Musikdirigent Herr Max Granzow.
Programm:
1.
1. Teil.
Marsch aus der I. Suite von Fr. Lachner.
2. Jubel=Ouverture von# v. Flotow.
„Aschenbrödel", Märchenbild von Fr. Bendel.
4: Czardas Nr. 1 von G. Michiels.
5. Fantasie aus„Der Troubadour“ von G. Verdi.
2. Teil.
6. Ouverture zu„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
7. u. Chant sans paroles von P. Tschaikowsky.
Loin du bal von Gillet.
8. Walzer aus„Das süße Mädel“ von H. Reinhardt.
9.„Die Reise durch Europa“. Potpourri von A. Conradi.
Erklärung zum Potpourri„Die Reise durch Eurova“: Ein eitung. Abreise. Oesterreich. Abreise mit der Post. Steiermark. Tirol. Schweiz. alien. Frankreich. Spanien. Abreise zur See. England. Rußland. olen. Krakau. Ungarn. Rückkehr nach Berlin.
Eintrittspreis 50 Pfg.
50
Anfang 8 Uhr.
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Die selben können auch gleich zeitig von mehreren Perionen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden
Das 8. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 10. Dezember statt.
Die Direktion.
Herr Behrens Verneinte sich und ging,
an seinen Schreibtisch setzte und sein Schlüsselbund hervorzog, um die Schubfächer zu öffnen.
Was ist denn das!" fragte er verwundert.„Das Schubfach ist ja offen? Und gerade das, in dem die Schlüssel zum Geldschrank liegen? Hm, sollte ich vergessen haben, das Fach zu schließen? Unmöglich— Herrgott, das ist ja erbrochen.“
Er griff hastig in das Schubfach hinein und atmete tief auf, als er den Schlüssel zum Geldschrank vorfand.
In diesem Augenblick trat der Kassierer schnell ein; sein Gesicht zeigte einen erschreckten Ausdruck und war blaß vor Aufregung.
„Herr Schmidt,“ ächzte er.„Ein Diebstahl.“
Karl Adolf fuhr auf.
„Was sagen Sie da?“
„Herr Schmidt, ich bin zwanzig Jahre in Ihrem Geschäft und habe mir nie etwas zu Schulden kommen lassen.“
„Ich weiß, ich weiß. Aber was ist geschehen?“
„Die zehntausend Mark, die gestern eingekommen, sind verschwunden.“
„Behrens, Meusch, sind Sie toll?“
„Nein, Herr Schmidt. Ich legte gestern Mittag den Brief mit den Kassenscheinen in den Geldschrank, in das oberste Fach. Heute Morgen ist der Brief nicht mehr da.“
„Behrens, besinnen Sie sich. Vielleicht findet sich der Brief unter anderen Papieren.“
„Nein, Herr Schmidt, er ist fort.“
„Haben Sie denn den Geldschrank nicht verschlossen?" „Gewiß, natürlich. Hier ist der Schlüssel. Er ist nicht von meinem Schlüsselbunde gekommen. Heute Morgen habe ich den Schrank geöffnet; es war alles in bester Ordnung. Alle Papiere lagen noch so, wie ich sie gestern Abend hingelegt. Die Kasse stimmte, nur der Wertbrief fehlte, den ich ja nicht mit in der Kasse verrechnet habe, da Sie das Geld heute an sich neymen wollten. Es ist mir unerklärlich.“
„Behrens,“ sprach Karl Adolf mit bebender Stimme,„ich habe volles Vertrauen zu Ihnen.“
„Herr Schmidt, ich schwöre bei meiner arien Seele Seligkeit, ich bin unschuldig.“
„Sie brauchen nicht zu schwören. Ich weiß, daß Sie das Geld nicht genommen haben. Aber haben Sie irgend welchen Verdacht?“
„Keinen,“ stöhnte der Kassierer.
„Behrens, denken Sie an den Brief, den ich Ihnen vorhin zu lesen gab.“
„Herr Schmidt, Sie wollen doch nicht sagen, daß Arnold Volkmar“
1„Ich traue dem Burschen aues zu. Sehen Sie hier, die
Datos
ichloft 440
rr. Pfd. Mk.:.60..80,.00 u..20 ist das feinete Fabrikst der Neuzeit.
R. DAND SöNAE, HALLE A S.
Prober mit Aotabe#chter Niederlote segden
p. 14 Pfd. Packet 40, 45, 50, SO PfG ist das feiuste Fabrikst der fteuzeit.
FR- OAID SUNRE, RALLE A S.
Prah. m. AnTabe rägret Riederlese, send kostenies.
Anerkannt feinste Specialität:
Hombergs
mehrfach prämiiert, vorzüglichster Wohlgeschmack.
83 Eintrachtstraße 83.
Schublade ist erbrochen, in dem mein Schlüssel zun Geldschrank lag. Nur Sie und ich haben einen Schlüssel."
„Aber es kennt auch niemand, als Sie und ich, das Stichwort, auf welches das Schloß gestellt werden muß, damit der Schlüssel schließt!“
„Hur mein Neffe nicht öfter mit Ihnen in der Kasse gearbeitet?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Kleinbahn Kalk—Vingst—Rath—Heumar. In der im
Amtsblatt veröffentlichten Genehmigungsurkunde heißt es u..: Zur Herstellung und zum Betriebe einer nebenbahnähnlichen Kleinbahn in Spurweite von 1 435 Meter von Kalk über Vingst nach Rath— Heumar für die Beförderung von Personen, Reisegepäck, Markt ut und Stückgut mittels elektrischer Kraft, wird der Stadtgemeinde Köln auf die Zeitdauer von hundert Jahren von der Genehmigung zur Eröffnung des Betriebes ab die Genehmigung erteilt. Die Kleinbahn beginnt an der Ecke der Haupt= und Kirchstraße in Kalk und darf mit der stadtkölnischen Straßenbahnstrecke„Kulkerbahn" zusammen geschlossen werden. Eine Ausdehnung des Betriebszweckes auf die
Beförderung von Wagenladungsgütern muß dauernd unterbleiben. Die Beförderung von Stückgütern in besonderen Güterzügen ist nicht erlaubt, sie darf nur mit solchen Zügen erfolgen, die in der Hauptache der Personenbeförderung dienen. Auf der Kleinbahn darf kein Syuellbetrieb zwischen nicht benachbarten Stationen stattfinden. Für die Kreuzung der Staatsbahn Troisdorf—Speldorf sind die vom Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten gestellten Bedingungen und Vorschriften maßgebend. Die Vollendung und Inbetriebnahme der Bahn muß
auf eigenem Bahnkörper darf, soweit lichen Arbeiten eine Abweichung zuge die Geschwindigkeit auf öffentlichen?
nicht vom zugelassen Wegen
Ver
zugsstrafe digkeit der Fahrten
Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten wird, 30 Kilometer und 0 Kilometer in der Stunde nicht übersteigen.
6 Der Winter tritt diesmal mit großer Strenge auf. Gestern zeigte das Thermometer als niedrigsten Stand— 9,5 Grad Celsius, in der Mittagsstunde— 5,8 Grad und abends um 5 Uhr schon wieder— 7 Grad. Bei Norduordostwind war das Barometer stark gestiegen.
Vereins=Nachrichten.
Das Schauspiel Thomas Morus, werches am 24. November in der Bürgergesellschaft von seiten des aloysianischen Bündnisses an St. Gereou unter großem Beifall aufgeführt wurde, soll einem vielseitig geäußerten Wunsche entsprechend am Donnerstag den 18. Tezember, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft nochmals aufgeführt werden. Der Besuch der Vorstellung kann bestens empfohlen werden, da die jungen Leute unter Regie des Herrn Danegger vom hiesigen Stadttheater Vorzügliches leisten. Auch diesmal soll die Aufführung einem guten Zwecke dienen. Der Ertrag ol dem katholischen Arbeiterverein Köln=West überwiesen werden zur Weihnachtsbescherung und Unterstützung dürftiger Mitglieder. Da auch in diesem Winter gewiß wieder Arbeitslosigkeit und damit Not und Entbehrung in mancher Arbeiterfamilie Einzug halten werden, so ware diesmal ein guter Besuch der Vorstellung doppelt zu wünschen. Karten sind zu haben bei Villetgo, Buchdruckerei, Gereonstraße 22, und Jos. Barth, Cigarrenhandlung, Avostelnstraße 36.
der Stadt Köln. 4. Tez. 1902. Fabrik
Severinswall 35/13.
# Geburten. Philipp. S. v. Georg Horstmann, straße 25.= Emilie, T v. Leonard Vaumann.
., Stein- Margareta. T. v. Anton Lanbenthal. Tag rina. T. v. Adam Scherer. Meßgen.. Perlengraben
icherstr. 2. Kathastian. S. p.
4. Chr=stie
T. v. Viktor
ter. Kaum, Mozartstr. 56.- Gerirnd, T. v. Karl Stempel, Kapitain, v.
Homberg. Karl. S. v. Franz Westdorf, Monteur, Severinstr. 75.— Klemens, S. v. vu wig Behl, Ingenieer. Apostelnkloster 8. Julius, S.
„nnr. Schneider, gl., Filzengraben 24.- Heinrch. S. v. Emil
Wagner, Fabrikarb., Auf der Aar 1. Henriette, T. v Friedr. Wolter. Telegraphenarb., Buttermarkt 50." Cornelius. S. v. Heinrich Leopold.
Wn enngane—3." Urfula. T. v. Anton Renmann.
Schriftseger. Ca arinengraden 26.- Christine. T. v. Heinrich Wulfert, Schreiner, Mastrichterstr 44. Elisaberh. T. v. Ludwig Schneider, Postbote. Hau aring 81.- Maria, T. v Anton Vos, Kellner, Domstr. 32.inn. S. v. Nitdr Fey, Eisenb.=Bureandiener, Trankgasse 24. Anna, T. v. Karl Röumer, Schuhmachermstr., Johannisstr. 59.- Toni. S. v. Gerherd Röhl, Weichensteller, Thü mchenswall 59.
8 Sterbefälle. Gertrud Roloff, 2., Eigelstein 65.- Friedrich Bender, Tagl., vern., 12., Maha###äerstr. 19.- Wwr. Karl Hochgürtel,
Fabrikarb. 61.,#ndelsr. 13.- Aloysia Dahlhausen, 45., Weidengsse 11.= Wwe. Wilh. Rosenberg, geb. Rrbin. 48., Hohenzollern= Nin3„„„
Meria
a., verh., 59., St. Avernstr. 65.- Quiria Haanen,
50., Wolltsche 6.- Wwe. Wilh. Schorn, geb. Neusf. 72 bach 48.- Pauline Finzel, geb.
Tilmann Knieps, Elemental#ehrer#
Josephine Tepasse, geb. Schopen, 58., Wormserplatz 7.- Johanna Kupka, 8., Severinsw. 4.- Johann Engels, 6., An der Eiche 15.
# Heiraten. Urb. Düsterwald, Anstr., v. Vingst. u. Magdal. Götz. v. Neuwied. Jos. Itsch, Kaufm., v. Geldern. u. Cacilia Tidde. v. KölnEhrenfeld.= Heinr Holz, Schreinerges., v. Mödrath, u. Sophia Woltrink. v. Nordhorn.=Heinr. Paffenholz, Austr icherges., v. Mannheim. u. Magd. Goebel. v. hier. Karl Schuster, Vorarb., v. Montabaur, u. Sibylla Bamberg. v hier.= Bernh. Rosenberg. win. Lehrer, v Düsseldorf, u.
g 31.- Levy Koninsky, Hausdiener, verh. 45., Kämmerg. 27.eia Körfgen. 4., Kl. Brinkg. 6.-Aloys Kirchhar, Postpackmstr. perh, 59., St. Apernstr. 65.- Quiria Haanen, Kaufm. verh.
Lilh. Schorn, geb. Neuss. 72., Rothgerber: geb. Bastian. 50., Gr. Witschg.—/3.=
hrer a.., 57., Richard Wagnerstr. 31.—
Ida Haub, v. Roßel.- Friedr. Ottenvurg, Schneiderges., v. Jakunowen, u. Maria Szekay, v. Grotz=Wessolowen.- August Nolte, Hausbiener. v. Wettensen. u. Kath. Gottschalk, v. Lannesdorf.= Franz Birrenkoven, Opernsänger. v. hier. u. Aga ha Schetirka, v. Danzig.
Jaufm., GereonsmühlenWett
Opernsänger. v.„
0 Heirats=Ankündigungen. Joh. Rubruck, Kauft gasse 13. u..rtr. Scheven, Rubenöstr 21.- Karl Niefer, Fensterputzer. Poststr. 51. u. Gertr. Schleputz, Peterstr. 6.- Franz Frechen, Maschinen= Eintrachtstr. 20. u. Christine Weder. Ehrenstr. 68.- Rud. Jurreit. Fabrikarb. v. Hörde, u. Johanna Frötzling, Mar insfeld 28.- Johann Baue, Hausknecht. Wormserplatz 13, u. Maria Reusch. Volksgartenstr. J.- derer Vernards, Tagl., Raderbergerstr. 191, u. Elisad Sürtn. Mannsfelderstr. 42.- Christian Schüller, Tagl., u. Katharina Lauren. beide Gerconswall 103.
Rheinhöhe am 4. Dez. abends 7 Uhr: m 128+.16.
Weihnachtsfreude für die Kinder.
Jedermann sollte nur die als beste Toilette= und Schönheits=Seife in Zeinheit und Milde unerreichte Pat. Muerholin=Seife benutzen, denn wer 12 Umhüllungen dieser Seife an die Myrrholin=Gesellschaft in Frankfurt u. M. ein#endet, erhält gratis und franco das Pracht=Sammel=Album Europa, welches sich in hervorragender Weise als Weinnachtsgeichenk für Kinder eignet. Di. dazu gehbrigen 400 hochineressanten und belehren en Ansichten aus ganz Europa verlange jedermann unentgeltlich in den Apotheken. Drogen=, Parfümerie= uno Friseur Gechäften.
G. e9
FRANKFURTAM. Rühmlichst bekannte
Worcester-Sauce. Mayonnaise.
.-Sauce giebt Braten. Pasteten etc. pikant. Geschmack.
T.&amp;'’'s haltb. Mayonnaise ist fertig zum Gebrauch.
Zu Gunsten der schwer heimgesuchten Mission
der Väter vom hl. Geist und der
auf
gingen bei unserer Geschäftsstelle ferner ein:
Ulmer Volksbote K 2950. Cob enzer Volkszeitung K 74. Aus der Sammelbüchse im Freisaal der K. V. K. 16.79, ferner an kleineren Beträgen K 6. Zusammen K. 126.29.
Im Gauzen bei unserer Geschäftsstelle Mk. 2830.78
Weitere Gaben werden mit bestem Tank entgegengenommen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Koln, 1. Dezember 1902

Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Freitag, 5. Becember 1902
Seite
Kaffee.
Kaffee-Gross-Rösterei mit Dampfbetrieb.
Thee.
aiser's Ka
H. Kaiser&amp; Co. in Dälken
S
über 700 Filialen und Niederlagen
empfiehlt ihre
R. Kaffee-Mischung
von 7·0 Pfa. bis Nk. 2,10.
zu empfehlen als billigster Haushaltungs-Kaffee
die Mischungen von 90 Pfg. und Nik..00.
Thes neuer Ernte
directer Import
22 Mk..50, 2,00, .50, 8,00,.50,
4,00 das Pfund.
Caca0
garantirt rein
von Mk..50 an.
Chocolade
nur garantirt rein. in verschiedenen Preislagen.
Bischits
in stets frischer Waare das Pfund
von 40 Pfg. an.
Wirtschaftsbetriebes im Kaffeepavillon im Nömerpark zu Cöln.
Der Wirtschaftsbetrieb im Kaffeepavillon im Römerpark soll für die Zeit vom 15. Mai 1903 bis 31. März 1909 neu verrachtet werden. Versiegelte, mit der Aufschrift„Pachtangebot auf den Kaffeepavillon im Römerpark" ver ehene Anerbieten sind bis zum 16. Dezember d. J. vormittags 11 Uhr, dem Unterzeichneten einzureichen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet zu der angegeb nen Stunde in Gegenwart der etwa erschie: nenen Bewerber im Amtszimmer des Unterzeichneten, Rathausplatz 5. Zimier Nr. 9, statt.
Die Verpachtungsbedingungen können während der Dienststunden auf der Registratur B. Rathausplatz 5. Zimmer Nr. 6, eingesehen oder zum Preise von 1 Mark pro Stück bezogen werden.Cöln, den 28. November 1902. Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> H e s s e.<space>
Arbeiter-Garderoben
können Sie nirgendwo besser und so vorteilhaft kaufen wie in
Hirsch's Warenhaus Sexegstr
Ganz enorme Auswahl.
Hemden, gestreift u. karriert, 180, 165, 135, 98 Hosen i. Druckleder u. Zwirn..90,.90,.20,.85,.35. Lodenjoppen, gefüttert,.90 bis 12 Mt. Blauleinene Hosen und Jacken, waschecht,
.20,.85,.45 Ml.
Speculatius
per Pfund 50 Pfg.
Aachener Printen
per Pfund 50 Pfg.
Für das Weihnachtsfest
Tannenbaum-Mischung das Pfund zu 50, 60 und 80 Pfg.
Kaiser'- Kaffeegeschäft
9
A—
M
I<space> R e i c h a r d t’ s<space>
Altermarkt 2, 1 Weyerstraße 69,
Eigelstein 38, 1 Schildergasse 87, Breitest
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 304, Köln=Lindenthal, Durenerstraße 143. Köln=Nippes, Sechszigstraße 134,
Kalk, Hauptstraße 117.
Filialen in Köln:
Severinstraße 66,
Poststraße 53,
ße 129. Mühlenbach 23,
Mülheim a. Rh., Wallstraße 38,
„ Buchheimerstraße 64
„ Berlinerstraße 7.
Schaafenstraße 22.
sch
OLLT
Chocolade,
Cacao.
Bitte genau auf Firma, Strasse und Hansnummer zu achten.
Zuckerwaaren, Biscuits.
Kais sche scce
Feinste
□ 5
Tel.
11
Jucoh
Rothgerberbach 33
wenigen
Stunden
Dr. Hilsmann
aus
Neheim
Specialarzt für Gallenstein u. Leberleiden, ist Samstag den 6. d. von —7 Uhr im Hotel Höfer am
Museum zu sprechen.
er Söhne, Köln,
Delailverkauf: Mauritiussteinweg 54.
Fernsprecher
Garantirt reine, abgelagerte Destillate nur erster Qualität.
Dr. Meyer,
prakt. Arzi. Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,F
heilt schnell u. sicher
ampfbrennerei
OTU
Specialität: Auer’s Doppel-Korn.
Feine und extrafeine Liqueure. in kGUrin. grosser Auswahl und geschmack voller Ausstattung. von Cognac, Jamaica-Rum, Smpert Batavia-Krrac, Whisky. Südweinen etc., sowie der renemmirtesten Original-Spirituosen erster Häuser.
Vorzügliche Punsche aus edlen Rohstoffen.
Geschenk-Körbchen Zzisammenstellung.
Pneislisten franco zu Diensten.
gebr. Kaffees
Sucn
gelten als die feinsten Hamburger Kasseemischungen.
Halbpfundpacket Mk.
Kaffee Eins 1 Unsere Kasse,3, 0 90
(#a S: stammen a. d. best. nan
Kaffee ZZwei Bohnens. siezeichn. 9 80
Kassee Drei sich d. herrl. Ge=.70
Kaffee Vier Aroma u. größte 0. 60,
Kaffee Fünf' Ergiebigkeit aus..50
e Drei( sich d. herrl. Ge
e Vier, Aroma u. größte.46
fee Fünf' Ergiebigkeit aus. 0.
Einzelverkauf Stadt= und
Postversand:
Köln, Bismarckstraße 2 und Herzogstr. 43, Ecke Glockengasse(Tel. 6778). Ausgabestelle bei:*
Herrn Theodor
Severinstraße 50.
#
F
S S 10
S S S
Sm S
Geflügel-Ausstellung
S. c
5 Grüagelzüchlrkorteins Fauna, Roin, am., 7. u. S. Dezember im großen Soale des Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11.
Gröffnung: Samstag den 6. cr., nachmittags 5 Uhr. Sonntag u. Montag geöffnet v. 9 Uhr morgens bis 7 Uhr abends.
Der Vorstand:
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie habe ich noch
48,
Cöln a. Rh.
Apostelnstraße 21.
und 1/10 Lose abzugeben zu und 4,80 Mark.
Busch,
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
I Spar= u. Darlehuskasse d. Landkreises Köln
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.
/S Zeht süddeutsches Weilnachts-Gebäck.
Biele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magen.ans ärstl. vena:
Kennowenen d. Sctoch
Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera. Blüsse des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Augen,Admagerung, Verschleimunc, belegte Zunge, Appetit= losigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nlühtern. Magen. Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopsen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastbarm v. in der Nase, Kollern, wellenförmige
Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen: Behandlung auch brieflich.
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Nichtärzten.
0•
„ fein Springerle. sein
per Pfd. 80 Pfg. u. 120 Pfg.
f. Honiglebkuchen H. Prislägcn.—
* Dirckter Rezug. Alleinverkauf.
Miederverkäufen erhalten hohen Rabatt.
Bestand der Spareinlagen am 31. Oktober 1902 4 Einlagen pro November
eit Jahren besthewährteß
ab Rückzahlungen
Bestand am 29. November 1902
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
K 14612920.97 „ 554 439.07
Summa K 15197360.04 „ 589 160.85 .<space><space> 1 4 6 0 8<space> 1 9 9. 1 9<space>
Inische Bisccnte Gesehschaft Vom:
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½ Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr, frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Syudikas-Marke
X8 Unign
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1393.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Damenbinden,
groß und Ia. Qualität, empfiehlt per Lutz, 75 Pfg., bei 4 Pak. fre. Haus
Nl. Lüttger, Köln, Rolandstraße 1.
Alle für Sonntag den 7. Dezember und Montag den 3. Dezember(Mariabestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
An Montag den 3. Dezember erscheint
keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Freitag. 5. December 1902.
Christian Mever. Köln a. Rh.,
Schildergasse 66. Kein Laden.
MRhnIT., hE;1. Teppiche u. Dekorationen.
Mobeltabrik, 50 Musterzimmer
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen. Unbedingte Garantie.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis und franko.
süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl. Besichtignng
1000 4110 8
3 Stadt=Garten.
# Freitags, Sonn= u. Felertagl. 19 Montags u. Mittwochs,*
0 nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
gerne gestattet.
E. Bischoff
Köln, Obenmarspforten 10,
Strumpfwaren,
Tricotagen.
Niederlage
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, Kalbleder=
Mark
Herren- und Damenstiefeln.
1 Blindgasse 1
er Hohestraße. Telephon Nr. 7572.—
der
besten gestrickten Unterkleider.
Specialilät:
Comhinatious(Gemdhosen).
o..* O
1663 Plora. 1903
40jähriges Bestehen.
Familien=Abonnement:
Hauptkarte
1.
jede weitere Zusatzkarte„
Einzelne Abonnements für Per= 20 Jahren 10 sonen unter
Wintergarten— Grosse Pflanzen-Schauhäuser Palmenhaus— See- und Süsswasser-Aquarium. Eintritt für Abonnenten frei. Tennisplätze— Croquet-Platz— Kahnfahrt.
Großer schattiger Kinder=Spielplatz
Im
2 Tenn
Großer schaliger Kinder=snimnar.
In Minter täglich Konzert,
in Somnertäglich zweikonzerte
r undor Gcitung des Musikdirektors
3
ChutzMarke.
an 3
Fanz Baser,
Schuhmachermeister.
enVe. Gegründet 1839.
Fernsprecher
11I.
0*** □
Wellausstellungen Paris
1889 Goldene Medaille,
1900 Grand Prix
Goldene Medaille.
Gegründet
1850.
Jos.
141 Hohestrasse 1441(nahe beim Walirafsplatz).
Grösstes Specialgeschäft für Reiseartikel und feine Lederwaren.
Reischedarfsgegen- Feinere
stände aller Arten Portefeuillenaren
von den einfachsten bis zu den feinsten Erzeugnissen: Reise-Kleider-, KabinenHemden-, Hut- und Hand
in
esheste
9
Hauptniederlage der bewährten Lippoltschen
Patentrohrplattenkoffer D. R. P. 15 18 Preisliste gratis und franko.
koffer.
Reise-Toilette-, Umhang-, Conrier- u. Hand-Taschen.
Reise Necessaires, Apotheken, Bestecke, Flaschen, Brenn-Etuis, Wichs-Etuis, Spiegel und Trinkbecher.
Reise-Thee- und Menagekörbe.
Reise-Decken, Plaids, Plaidtaschen, Wäschesäcke Schirmtutterale. Schuhe und Mützen etc. etc.
Portemonnaies, Cigarrenund Cigaretten-Etuis. Geldund Brieftaschen, Schreib-, Dokumenten-, Akten- und Wechsel-Mappen. Damen-Hand-, Courier- und Anhang-Taschen, Damengürtel. Pompadours. Etuis für Kragen. Manschetten, Krawatten, Handlschube, Operngläser. Visitkarten und Photographieen.
Spazier- und Wallenstöcke, Schul-Tornister, Taschen, Bücherträger, Hosenträger etc. etc.*
Printen! Spekulatius!
Fste. Süßrahmbutter u. fr. Eier, Tafel=.Kochobst, ###4 Nosinen, Mandeln, Apfel# inen, fr. Trauben. Preiselbeeren, eingem. Pflaumen,
fste. Salz= u. Essiggurken, Sardellen und Sardinen, eingem. Karotten, alle Sorten Käse, Haselnüsse, Baumnüsse, Feigen und
Datteln, alle Konserven u. fr. Gemüse, führe auch alle
bess. Kolonialwar. u. bitte um geneigte Abnahme.
Fr. C. Valentin,
## des eigenen Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz; außerdem Mitwirken berühmter auswärtiger Musikkapellen, Solisten, Gesangvereine
Gronse Gartenfeste, Beleuchtungen, Feuerwerke.
Im November 1903
n Grosse Winterblumen- u. Obstausstellung.
Die neuen Abonnements pro 1903 sind schon vom
PI. Dezember 1902 ab gültig.
Samstag den 6. Dezember 1902, von—610 Uhr:
3 r Grosses Nikolaustest
*<space> m i<space> v i e l e n<space> U e b e r r a s c h u n g e n<space> f ü r<space> d i e<space> K i n g e g:<space>
U..: Blumenspiele für Knaben und Mädchen.— Reize in ab das Märchenland im. Lichtbildern). Unentgeltliche wertvaller Aogmen und##achen. Mehr gle H0 Gewinns.
# u..: Ein Kinder=Kochherd im Werte von
Die Gewinne sind von Mittwoch an ausgestellt. Zum Schluf: Große Fackelpolonaise durch die Wintergärten.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt für Kinder und Erwachsene: 50 Pig.
Ermässigung
#ar Kinder der Adonnenten u. Aktionäre 225 Tfg.
gegen Vorzeigung der Kanen
Erwachsene Abonnenten u. Aktionäre(über 14 Jahre) trei.
422.- bitten unsere Abonnenten und Aktionare, davon Kenntnis
en nehmen, vaß an diesem Tage der neue Konzertsaal für die
Kinder frei gehalten werden muß.
#0. Schluß des Festes 6½ Uhr.
NB. St. Nikolaus und Knecht Rupprecht haben ihren
Besuch auf 6 Uhr
Johannisstr. 62,
Ecke Penzgasse.
Fernsprecher 1423.
Aelteres
sucht An= u. Abfuhr samtlicher Güter unt. Zusicherung prompter Bedienung gr. Centner S Pfg.
u. Nr. 195, an die Gesch. d
tertümer.
Extra-Bestellungen werden prompt ausgeführt.
1 großer Eckschrank, 1 niederländ.
Schrank, 1 Truhe, 1 Kommode in gut
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empüiehlt
B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679 s0 Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
Ge.
dechte EierNUde!“
wersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Husatz, werden aus den besten
Rohprodukten unter Beovachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen siaich große
Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Mlan achte beim Einkauf auf den kamen„Sckülr“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Archte Criernudeln“.
Golkfünleher mir Biamant-tnigg-Hvtlk,
Briefordner für Private und für Haushalte Nr. 753A Bücherstützen für den Schreibtisch Nr. 345... Tintenfasser mit 1 Glas Nr. 293M1 in feinen Holz2 Giäs.„ 294M1 untersätzen
Schräge Schreibmappen Nr. 75. sehr zweckmässig.„ Schreibtische m. Centralverschiuss ap Idealbücherschränke. Zu beziehen durch:
W. Franken, Buchhdllg., Venloerstr. I. Friesenpl., Köin.
Panorama International,
42fT 1 fE1An.
Breitestraße 90, 1. Eiage.—
Geössu tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 203.
Düffeldorf und die Ausstellung 1904.
Aloysianisches Bünduis St. Gereon.
Am Donnerstag den 18. Dez. 190—, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
des historischen Trauerspiels
Thomas Morus
(unter Regie des Herrn Danegger vom hiesigen Stadt=Theater.)
Der Ertrag wird verwendet zum Besten einer
dürftiger Mitglieder
kath. Arbeiter=Vereins Köln-West.
Karten à.50 c..— m..50 c sind im Vorverkauf zu haben bei Villetgo, Buchdruckerei, Gereonstraße 22, und Jos. Barty, Cigarrenhandlung. Avostelnstraße 36.
Pr 0
* Für Brautpaare!
# Goldene Trauringe Lätige
Deutsches Reichs-Patent Nr. 112 744.
7 versch. Sorten stets auf Lager(§. 11 u. 18 Karat. Gravur gratis). Billigste Preise.
Carl Wagner, Juwelier. Hohepforte 22—.*#
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
St. Dinrenz-Verein.
Montag den 3. Dezember 1902:
Morgens: Gemeinschaftliche h. Kommunion
der Mitglieder der einzelnen Konferenzen in ihren betr. Pfarrkirchen zu einer von den Konferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang nur Röhrergasse 21.)
Alle Mitglieder, Teilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein mit der freundlichen Bitte, auch bei der Gemeral.
Vereammlung vollzählig zu erscheinen.
Köln, im Dezember 1902.
Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates:
Schilling. 4
eede te Lece teseiete Seteteteteetetee
8 Windthorst-Bund Köln
Ortsgruppe Köln-Mitte.
. Da in dieser Woche in der Kolumbakirche
die apologetischen Vorträge abgehalten
Gwerden, findet
J- keine Sitzung
Estatt. Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Cei!: S. Renter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.