een
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
—
Anzeigen-Ureig; 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Stügtigen gttts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 341.
**
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sechzehnter
ungrs nd ennmunnn#####mfen Snchesennensatms masanf. desscnnn#n.-1ac.##'ter duffirenend 1—
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 15. Dezember 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
184
. c
Bis Weihnachten gewähre ich trotz meiner wirklich billigen Préise
auf alle Artikel, selbst beim kleinsten Einkauf.
Ganz besonders billig netto:
Schwarze Kleiderseide.
1000 Meter Damaste in aparten Mustern jeder Meter.50 Mk.
Glatte reinseidene Stoffe von 1 Mk. an.
Abgepasste Spitzenkleider sowie Spitzenstoffe für Rohen.
Blusen und Jupons.
Farbige Kleiderseide.
Japons und Taffet fac. in entzückenden Farben für Ballkleider von.90 Mk. an. Seiden-Damaste in eleganten Mustern von Mk..50 an.
Wiener
lusen.
Neueste Modelle von 20 Mk. an, reinseidene Blusen von Mlk..50 an.
Blusenseide.
Reizende Schotten, besonders in den modernen blau-grünen Farben, 4 Meter für 12 Mk. Chinés und Streifen.
Einige hundert Blusen in Kartons,
4 Meter für 5, 6 und 7 Mk.
Echarpes, Schürzen. Gachenez. Taschentücher, Spanische Spitzentücher etc.
in denkbar grösster Auswahl.
or Olbertz Sol
*
11 Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom und Altermarkt.
Tisch-, Kaffee- u. Toilette-Service, Thee- u. Mokkatassen, sowie Trink- u. Dessert-Service
in jeder Preislage.
1. Etage: Verbrauchsartikel in Porzeilan, Patager Steingut u. Glas. Luxuswaren.
0
Schlittschuhe Schildergasse 65.
14
X1I. P.
Spediteur,
Bischofsgartenstraße 18-20, übernimmt An= und Abfuhr von Eilnd Frachtgütern zu billigsten Preisen.
I. H. Neumann, XI. Budeng. 11A.
Lapier= u. Schreibwaren=Großhandlg.
Schiesertafeln, Griffel.
S
Gebr. Avanzo,
CÖLN, Breitestrasse 98
empfiehlt:
Fisit- u. Neujahrskarten
VerlobungsDählungsU
estge
∆
##m# Laubsäge, Werkzeug= u. Kerbschnitzkasten, Lötkasten, #Werkzeug2 schränke,
Hobelbänke für Knaben,
schlittschuhe,
Geldkassetten,
Dokumentenkasten,
Brotschneid- 5
maschinen,#### Fleischhackmaschinen. Reibmaschinen,# Messerputzmaschinen, Küchenwagen,
Kaffeemühlen,
Pfeffermühlen,
—„„„„
# Ia. Solinger Tafelbestecke. Taschenmesser
Scheren, Korkzieher, Nußknacker, Eßlösfel, Dessert= u.
Theelöffel in Neusilber und vernlbert, versilberte # Bestecke in Etuis, Vorlegelöffel, Saucelöffel.
K
Große Auswahl, nur gediegene Waren zu äußerst billigen Preisen.
##.X
91
*
A#
W?
7
#X
#a
65 Schildergasse 65,
neben Ecke Antonsgasse.
E C
Mie
à PEA.
Hoflieferant,
lchestrasse 132, gegenüb..Passage.
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein, unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Niederlage für Köln u. Umgend: Karl Kuth, Weinhandlung. Waisenhausgasse 29. Im Interesse unierer armen Eiselbevölkerung bittet um gütige Bestellungen Vormacher, Pfarrer in Manderield(Eifel).
[in schönes großes Zimmer zu verE mieten. Pfälzerstraße 40A, part.
Auswahl.
Gelliegene Qualitäten.
DamenKleiderstoffe— Kleiderröcke
Morgenröcke— Unterröcke Kostüme— Blusen— Schürzen
kaufen Sie am vorteilhaftesten im
Weihnachts-Ausverkauf der
'schen Wollenweberei
Brückenstrasse 15.
Reelle Bedicnung.
Barverkauf.
Billigste Preise.#
E
fenschirme,
Ofenvorsetzer,
Wärmflaschen,
Verdampfschalen,
Küchenuhren,
Küchenwagen,
Hackmaschinen,
Reibmaschinen,
Brotschneider,
Messerputzer,
Ablaufbretter,
Waschmaschinen.
Wringmaschinen,
Mangeln,
Etagèren,
Handtuchhalter,
Teppichfeger,
Bohner,
Gebäckkasten, Geldkassetten, Servierbretter, Kaffeemühlen,
Empfichlt zu besonders billigen Preisen
Miuoritenstrasse 15.
menhinden. Prima Qualität, Dutzend 0,30.
atnenbinden, 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße

Seite 2.
Rölner Toral-Anzeiger Nr. 341* Montag, 15. Vereiber 1902.
Offene Stellen.
AE
Von berühmter
bayrischer Malzfabrik
wird ein bei
Brauereien
eingeführter
Agent gesucht.
Gefl. Offerten u. S W 4284 an Rudolf Mosse, München.
Fleißiger Agent
zum Vertrieb eines täglichen HauptKonsumartikels gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 1982 a. d. Gesch. d. Bl.
hrenfeld, Fröbelstraße 17. Abg 1. und 3. Etage, je 5 Zimmer u. 1 Mans. u. 3 Zimmer u. 1 Mans. zu vermieten Preis 44, 40 und 26 M. Bescheid Gessselstraße 62. 2. Et.
Unterhaus 4 Zim.,
2. Etage 2 Zim. in abgeschl. Hause(Waschküche) sofort bill. zu vermieten. Hüttenstraße 14.
Ehrenfeld.
Nippes, I. Etage, 3 Zimmer,
an ordentliche Leute, 15 Mark.
Nippes, Niehlerstraße 265.
Zu verkaufen.
Terrain-Verkau
in
an der
4
Für das
Atelier eines Paramenten=Geschäftes
ein jüngeres Mädchen, in allen Näbarbeiten bewandert, gesucht.
Unter Goldschmied 36.
Salon mit Schafzimmer,
möbl., mit od. ohne Pens. sof. zu verm. Eyrenfeld, verl. Everhardstraße 56.
Schönes Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Fleischmengergasse 274.
Freiheitstraße,
ca. 900 Qudratmeter bei ca. 12,5 Meter Front.
Selbstreflektanten belieb, sich unter Nr. 1977 a. d Gesch. d. Bl. zu wenden.
eodl. Wohn= u. Schla zimmer für
##'t 1 oder 2 Herren mit Pension zu vermieten. Pfei straße 37.
S
Schlafmier zu vermieten.
St. Apernstraße 48.
Hübsch möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Malzbüchel
Ein Mädchen
wird auf ein Schloß nahe Kempen gesucht, das gut nähen, bügeln kann u. etwas Hausarbeit übernimmt. Näh. Frau Gotzens, Elstergasse 22, 2. Et.
Robes.
Lehrmädchen Eltern sofort gesucht. Schildergasse 77—79.
I. Et.
Onkl. kath. geistl. Haushalt(3 Pers.) 7) für jetzt aves Made
r die Küche u. samt
Off. u. Nr. 1985 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ur jetzt oder Januar ein einfach. braves Mädchen mit guten Zeugnissen für die Küche u. sämtl. häusl. Arb. ges
#gel=Lehrmädchen g4
D Gereonsmühlengasse
esucht.
14, 1. Et.
Nipres, Ue. dingerstr. 10, 3 R. 1 Et
m. all. Bequeml. z. verm. Besch, das. u. Eintrachtstr. 169171.
Kin nett möbl. Zimmer per sofort an ordentl. jungen Mann zu vermiet. Königstraße 24, 2. Etage.
Abg. 3. Et., 5., z. 28.# zu verm. Uerdingerstr. 4. Besch.
Zippes.
zu ve
das. u. Eintrachtstraße 169
171
3 Zimmer.
Abgeschl. 9. Stuur; Küche und
Mansarde zu verm. Steinstraße 8.
Auterhaus zu vermieten.
Nippes, Wilhelmstraße Nippes, Uerdingerstr. 4, 4
I. Et.
das. u.
Einfamilienhaus,
nahe Deutscher Rina u. Hauptbahnhof, 10 Zimmer, 2 Mädchenk., Waschküche. Gärichen mit Springbrunnen 2c. unter günst. Beding. zu verkaufen u. gleich zu beziehen. Dagobertstraße 12.
Grundstlilck, nach d. somödiensitr.
und Buramauer, güistig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1976 an die#mesch d. Bl.
Hleider=, Bücher, schränke.
Spiegel=, BuffetVertikos, poliert und
lackiert. Auszieh=, Antoinetten=,
Schreibtische, Divans. Sosas 2c. wie alle übrigen Möbel zu bill. Preisen.
P. Welter, Schreinermeister, Alexianerstraße 9.
Vermischtes.
5
696.
Meine Verkaufsstelle Burgunderstraße— Juffesbach=Sche:
Butter, Käse, Eier und Geflügelverkauf ist sofort zu übertragen. Tadeneinrichtung und vorrätige Waren müssen übernommen werden.
Joh. Klenisch,
Unter Hutmacher 29.
Für Brautpaare.
Exercitien für Lehrerinnen.
Vom 23. Dezember abends bis zum 1. Jannar morgens finden im Kloster der Schwestern vom armen Kinde Jesus zu KölnEhrenfeld, Geisselstr. 68, Erercitien für Lehrerinnen u. andere Damn siatt. Anmeldungen werden frühzeitig erbeten. Die Overin.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
14 Lose
à 48.— 24.— 12.—,.80 Kabzugeben Jernsalem, kgl. Latterie=Einnehmer, Unter Sach enhausen 41.
See
Untersuchungen
Neumarkt-Drogerie, Neumarkt 28.
eloten
billigst.
R. Beckert,
Nachenerstraße 54.
m. all Bequeml. z. verm. Besch Eintrachtstr. 169/171.
öbl. Wohn= und Schlafzimmer Etage 20 M. Weidenbach
Arbeits-Gesuche.
G
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.4, Hose 70 J, Weste 403, Kostümrocke..50 an. Taillen.4 bis.39. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6870.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Herren, welche den Stoff selbst haben.
* wird billig, gutsitzend und modern Anzug angefert. Verändern u. Ausbefs wird schnell, billig und gut besorgt. Benesisstr. 3. Böhmer. Schneidermstr.
50
ähren-Reinigen
i 1 Johre Hhor.
Pfg.
M. Goldenberg,
6 Peterstr. 6! Weckeruhren v. M..75 Goldene Damenuhren von K 16 Alte Uhren werd. in Tausch genommen
Nähmaschinen=Reparaturen
werden gut u. billig ausgeführt unter Garantie. Hochstadenstr. 16. im HofMesserputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und
ut möbl. verm.
Zimmer, ev. m. 2 Betten. Engelbertstr. 15, Hp., h.
Schlafstellen zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 11:
Rinnes, 2 schöne Zimmer zu verAlppev. mieten. Eichstraße 13.
Pinnoc 3 l. Z. Veranda u. Man
298E9. zu verm. Cranachstr. 29.
öbl. Wohn= u. Schlafzimm. zu 25 u verm. Gereonswall 31A.
Schweinemetzgerei m. Einr.
verm. Besch. Eintrachtstr. 169-171.
M
Stippes
verni
Abgeschl. 2. Gr., 5 gr. m. Spinde:
** Otto Fischerstr. 19(N. Südbahnhof
Ein Zimmer an anst.2 c. Besch. Heumarkt 39.
zule zu verm 1. Thüre 1.
interhaus m. Wertst. zu verm. Besch. Heumarkt 39, 1. Thüre l.
einekath. Damenpension
Angebote unter Nr. 1972 an die Geschättsstelle dieses Blattes.
Gänge und Dessert nur 60 Pg.
Palmstraße 24.
WCarren.
Mille 25 N franko Nachn. hat abzugeb. 2. Stadecker, Cigarren=Fabrik,
ris a. Ry.
Neuigkeiten
für die katholische Kinderwelt.
Dieffenbach, Weihnachtsbüchlein J43.— Emmy, Tante. Ernst u. Scherz.42.50 „ Buch v. den brav. Geschwistern „(Bilderbücher) M.60
Jos. Zacher in Köln Salomonsgasse.
SchutzD. R. P.
No. 99290
u. 102 709
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
billigst Jakod Auen, Kupsergasse 29.
rücken
Haaren werden billig angesertigt. Martinstraße 34, gegenüber der Höhle.
Zu vermieten.
Nahe den Vier Winden, schöne ruhige 3.
abgeschl., mit Privat=Eing. und allen Zequeml'chk., an eine ält. Dame oder kleine Familie per 15. Januar 1903 zu verm. Vorplatz, 2 Zimmer, Küche. 1 Mans. nebst Zubehör. Preis 50##. Gefl. Off. u. Nr. 1971 an d. Gesch. d. Bl.
Parteire und Hochparterre.
3 große Zimmer, Kuche, Balkon. Waschkuche nebst all. Bequemlichkeiten. 3 Zimmer, Anbau, alles abgeschloss. Wohnungen, zu vermieten. Parterre auch passend für Ladenlokal. Bescheid Nippes Sechszigstraße 40A.
Cansaring 25, gegenüber Hansaplatz. abgeschl. 1. Etage mit Balion 6 schöne luftige Räume, Manarde, abgeschl. Keller, Waschk., gr. Trockensp. u. a. Bequ., an einz. Dame od. kleine Familie zu verm(1400.) Bescheid daselbst 2. Etage beim Eigentümer.
Miet-Gesuche.
Nähe Nachenerstr.,
:, Melaten oder Brau#=feld, 3 bis 1 Raume ges. Hof erwünscht. Ang. m Preis u. Nr. 1970 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
EESSEEe
Unterricht.
4
Nachhülst
in vornehmster Lage, mehrere abgeschlossene Wohnungen von 5 Zimmern und Zubehör zu vermieten.
Bescheid Temnelstraße 17.
Ein möbl. helles Zimmer
am Friesemplatz zu 17 M. sofort zu nermieten. Antwerpenerstraße 11.
MatKuterrin
in d. Gymnas.= u. Realfäch, s. alle
Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gebild. Lehrer in u. außer d. Hause zu mäß. Preis und unter Garantie (auch währ. der Fer en. Zahlr. Ref. über nur gute Erfoge. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 1987 a. d. Ge chäftsst. d. Bl.
Capitalien.
Gummischuhe
Mädchen 1#, Damen 1½ u. 2 rren 1½ und 3 M. ferner hohe Womens Polar, Gaiter, Snow, Boot, Pelz= und Krimmerbesatz zu Spottpreisen. M. Dinkel, Heumarkt 74, Rothgerberbach 64.—66.
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt, 3jährige:
Garantiesch. nur.30. Horatz, Breitestr. 105. 1. Et. Kein Laden.
Goldene RemontoinSavonet-Ancre-Uhr.
hechf. Werk. 3 Deckel. Gelegenheitsk. 3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50.4 14 k. gold. Damen=Ren.=Uhren spottbillie Uhren=Reparaturen äußerst billig. Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Köln. Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der
Firma J. A. Henkels Barmen, Wertherstrasse 28.
betreffend Ortsbezirks=Vorsteher. Es sind ernannt:
a. zum Ortsbezirks=Vorsteher Herr Architekt Gustav Bader, Chlodwigplatz 6(Bezirk 140).
b. zu Vorsteher= Stellvertretern die Herren: August Untersten=Westen. #aufmann, Maternusstraße 4(Bezirk 40) und Mathias Bitter, Bauunternehmer. Auf dem Sandberg 116 (Bez rk 191).
Cöln, den 12. Dezember 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Schmitz.
Nachdem Herr Dr. Martin die chirurgische Abt ilung des evangelistten Krankenhauses ü#ernommen hat, haben wir mit dem heutigen Tage die
Leitung der chirurgischen Abteilung
unserer Anstalt dem
Dr. Heinrich Strohe
übertragen.
Die innere Ableilung untersteht nach wie vor Herrn Dr. Jakob Strohe, die Augenabteilung Herrn Dr. Stutzer. Köln, den 9. Dezember 1902.
Die Alerianergenossenschaft.
Lindenthal. Bachemerstraße 33. P
„AuswarfGereonsmühleng. 29, p.
Albbsrähmen
werden äußerst billig angefertigt. Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8
Sehr hübsch., gesund. Krabe,
3 Wochen alt, kann von anständigen. kath. Leuten mit einmaliger geringer Vergütung adoptiert werden.
Off. u. Nr. 1979 a. d. Geschäftsst d. Bl.
" Frese,
geb. Erven,
findet Dienstag den 16. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Pfarrverein St.
usverkauf!
Herde und Oefen
herstammend aus einem Konkurse u. einer Liquidation mit 30% Rabatt unter jed. Gar.
nur prima Ware. Ferner ca. 30 Stück
Majolika=Zuglampen
in fi. Ausführung. früh. M. 18 1 u. M. 20.— zu M..75 und M..25. Ferner ein Posten
Tischlampen
Die Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes
Horrn Franr Schulten
findet am Dienstag den 16. Dezember, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Gertrudenstraße 33 aus statt, wozu alle Mitglieder eingeladen werden. Die h. Messe von seiten des Vereins wird
am Sonnag den 28. Dezember,
12 Uhr, in St. Aposteln gehalten.
85
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 4. bis 13. Dezember.)
8 Geburten. Emil, S. v. Emil Bächle. Eisendreher, Subbelraiherstraße 430.- Gertr., T. v. Wilb. Kaufer, Pflasterer, Venloerstr. 533.Christ., T. v. Mich. Kraus, Fabrikarbeit., Venloerstr. 527.- Adolf. S. p. Phil. Erpenbach, Tagl., Frohnhofstr. 2K. Klara. T. v. Julius Koch, Wagenputz., Klarastr. 32.-Josephine, T. v. Ang. Persch, Portier, Körnerstraße 56.
artolel.
vorzügliche Westerwälder Magnum bonum m.30 pr. Ctr. frei Keller.
Jof. Ricter, Klapperhof 40-46.
Darlehen jede Alnzaht. vom Seibit.
darleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1915 an die Gesch. d. Bl.
10090 M.
zur 1. Stelle b. Selbsidarleiher bereit Fr.=Off. u. C A 300 Martinsseld 5
Thuringerbrot
täglich frisch.
Joh. Hünten. Schaafenstraße 51.
Haus-Altar, goth. Stil. schön geschnitzt, mit Bild Maria von der immerwährenden Hülfe, zu verkaufen. Blaubach 55, 1. Etage.
Aepfel.
ampen mit sf. dek Glocke und lajolika=Fuß schon zu M. 2,75.##.4
1 Wangon
la. Emaillewaren
mit 20% Rabatt.
P. Hub. Becker,
Blaubach 37 u. 44. 8757
42888 480
Lalter, S. v. Franz Helm, Kaufm., Geisselstr. 41.- Eäcilig.
v. Aug Schuster, Fuhrm., Schönsteinstr. 9.„Agnes, T. v. Friedrich
Jos., S. v. Jos. Becker, Schreiner
Heber, Fuhrm., Alpenerstraße
9 1" GSoora
Frohnhofstr. 29.- Georg, S. v. Anton Fuchs, Tagl., Lessingstraße 30. Gust. Karl. S. v. Ernst Lucks, Ingenieur. Venloerstr. 287.- Jak., S. u Joh. Neunzig, Tagl., Marienstr. 21.- Agnes, T. v. Ant. Höpel, Eisen
*„ v. Jak. Pohner, Fabrikard
Subbelratherstr. 268.- Theod., S. v. Joh. van Düren, Tagl., Frohnhofstraße 45.- Elisab., T. v. Wilh. Steeg. Schuhm., Teichstr..- Paul, S. v. Engelbert Werfel, Schlachthof=Kassierer, Herkulesstr. 99.- Josephine, T. v. Heinr. Mahlberg, Privatsekr., Wahlenstr. 3·.- Anna. T. v. Joseph Leuwer, Eisenbahnarb.. Hüttenstr. 10.= Friedrich. S. v. Johann Rech. eetterer, Everhardstr. 67.- Nath., T. u. Kaspar Petzgen. Zurichter, Herkulesstr. 95." Joh., T. v. Karl Nachtsheim, Schreinermeister. Venloerstraße 547.- Heinr., S. v. Jos. Neumann, Kesselschnstraße 23.- Karl. S. v. Jos. Berens, Lehrer, Piusstr. 56.- Heinr., osser, Marienstr. 88.- Christina, T. v.
Kesselschmied, Schönsteingr., S. p.
Heinrich
Mevié, Reisend., Gutenbergstr. 80.= Adelbeid. T. v. Wilhelm Wacker,
Joh. Verdcheval, Schloss
Koch= u. Tafeläpfel liefert billigst Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Komplette Friseur=Einrichtung billig 0 zu verkaufen.
Deutz, Freiheilstraße 23.
(Zwei.Genrebilder(Leinwand 36 26), O geman von Johnson&amp; Struck, zu verkaufen. Venloerstraße 12, Laden.
Verloren&amp; Gefunden.
Mittelstüch
nus einem Ringe
(Perle mit Brillanten umgeben) von Rich. Wagnerstrate bis Neues Theater oder in letzterem verloren. Wiederbringer erhalt gute Belohnung. Rich. Wagnerstraße 33, I. Et.
Theke und Ladenregal zu verkaufen. Duffesbach, Burgunderstr.=icke.
½ ichl. Bett und Kinderkorb billig
abzugeben. Weyerstraße 11.
Kauf-Gesuche.
BS C MEE AE
asen-, Kaninchen= und Rehfelle
zum höchsten Preise kauft
Goldgasse 17.
Teppichkehrmaschin. Bohnerbürsten bretter Kleiderbürsten Kopfbürsten Autbürsten Taschenbürsten Frottiorbursten Zahn- u. Nagelbürsten Neue Oberlichtputzer Haar-Abstkuber Feder-Abstäuber Kinderbrsen und Schrubber wie alle groben Bürstenwaren zu bekannt billigsten Preisen WViederverkäufer Rabatt.
Köllen,
29 Herzogstrasse 20,
zum goldenen Besen.
ahrrader gegen Kassa kauft
Meder. Gertrudenstraße 23.
Theke u. Regal f. Specereigesch. z. k. g. Off. u. Nr. 1983 a. d. Geschäftsst. d. Al
Alter Cognac
Schmied, Gumprechtstr. 16.— Babette Maria Hildegard, T. v. Leopolo Nöthling. Schuhmachermeist., Venloerstr. 239.- Walter, S. v. Bruno Borner, Ingentur, Everhardstr. 49.- Werner, S. v. Wilh. Wichterich, Buchhalter, Schultstr. 20.- Kath, T. v. Jos. Beckers, Eisenb.=Telegraph., Venloerstr. 227.
0 Sterbefälle. Heinr. Watzelhahn, 65., Senefelderstr. 22.= Emma Heinrich, 3., Vogelsangerstr. 121.- Philipp Geil, 85., Rochusstr. 30.
- Marg. Brücken, geb. Auweiler, 46., Subbelratherstraße 154.- Parl Müller, 5., Simrockstr. 118.- Johann Walrass, 2., Maarweg 64.
Franz Frantzen, 9., Subbelratherstr. 517.- Mathilde Salewski, geb. Radunski, 61., Christianstr..- Kath. Keff, 4., Rochusstr. 63.— Klara Bauer, 19., Christianstr. 12.- Anna Kluck, 1., Rochusstr. 12.
= Christ. Jos. Pütz. 3.. Stammstr. 13.= Maria Wilden, geb. Becker, 70., Vogelsangerstr. 110.— Anton Röllgen, 70., Rochusstraße 46. Klara Elise Henriette Nogge, 15., Glasstr. 82. Elise Gertr. Mombartz, 8., Everhardstr. 69.- Marg. Fischer, geb. Schäfer, 78., Ottostraße 5.
9 Heiraten.(9. Dez.) Joh. Truwe, Tagl., Sömmeringstr. 18. u. Anna Wever. Marienstr. 23.-(10.) Georg Krummscherd, Kutscher. Simrockstr. 1744. u. Marg. Freitzheim, Körnerstr. 103.- Nik. Daubach, Bohrer. Geisselstr. 26. u. Elis. Rommersbach, Köln, Gladbacherstr. 44.— (13.) Pet. Jenniges, Witwer, Eisenbahnbremser. Stammstr. 95, u. Maria Zirmenich, Köln, Lübeckerstr. 9.
9 Heiratsankündigungen.(9. Dez.) Pet. Walgenbach, Tachdecker.
Simrockstr. 4, u. Elis. nuß, Simonsstr. 4.-(10.) Wilh. Hervergs, Witwer, Bureaudiener, Vogelsang 181. u.####esia Keller, Kölu, Rosenstraße 16.(11.) Ald. Küpper. Bureaugehülfe, Stammstr 61, u. Christina Degen, Körnerstr. 32.— Wily. Klöpper, Fabrikarb., Keplerstr. 49, u. Maria Esser, Wahlenstr. 17.- Joh. Frisch, Bierhändler. Roßstr. 17, u.
mild u. fein, emwi..Literflasche..4
Maria Schmitz, Köln, Burgmauer 2.-(12.) Pet. Vove, Straßenbahn „ Stam*„„
Silberschmied, Leyendeckerstr. 65.
Wagenführer. Stammstr. Boley, Tagl., Frohnhofstr. 11
Wagenft
Boley, Eisenmeyer,
cobkirchstr.
13. u. Klara Pütz, Körnerstr. 36.-(13.) Klemen 3 u. Elis. Schmitz, Alpenerstr. 11. Ferd.
heresia Graf, Wien.

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 341&ap Montag, 15. December 1902
Seite 35.
S
Was giebt's Neues?
Im Reichstage erhielt am Samstag der socialdemokratische Abgeordnete Antrick, der, wie gemeldet, nachmittags 4½ Uhr das Wort ergriffen hatte, einen Ordnungsruf, als er von der Beutegier und der Profitwut der besitzenden Klassen spricht.
Um 10¼ Uhr gehen zwei elektrische Bogenlampen aus. Sie werden langsam in den Saal herabgelassen, wo Arbeiter die Kohlenstifte erneuern.(Heiterkeit im Hause.) Präsident Ballestrem bemerkt: Sie wundern sich über diese Manöver. Ich habe angeordnet, daß die Kohlenstifte nach und nach erneuert werden.(Wiederholte Heiterkeit, an der auch Graf Bülow und Graf Posadowsky sich beteiligen.)
Um 11 Uhr kündigt Abg. Antrick auf Zwischenruf an, er werde es sich nicht nehmen lassen, mit Aufbietung aller physischen Kräfte die Gelegenheit auszunutzen, um die Schäden des Tarifs darzulegen. Redner, der anfänglich Wasser getrunken hat, nimmt in den späteren Stunden stärkende Getränke zu sich. Seine Stimme war um 11½ Uhr, als er bereits sieben Stunden gesprochen hatte, noch ungeschwächt. Um dieselbe Zeit befanden sich auch Graf Bülow, Graf Posadowsky und v. Thielmann noch auf ihren Plätzen. Um Mitternacht strömen die Abgeodneten in den Saal.
Abg. Antrick(Socialdem.) zieht sich bei einem Angriff gegen den Abg. Kroecher einen zweiten Ordnungsruf zu. Er schließt um 12½ Uhr nachts seine achtstündige Rede unter den Bravorufen der Socialdemokraten. Er wird, als er die Tribüne verläßt, von seinen Parteigenossen lebhaft beglückwünscht.
Aba. Spahn(Centr.) beantragt Schluß der Diskussion.
Auf Autrag Singer wird darüber abgestimmt. Der Antrag auf Schluß der Diskussion wird mit 234 gegen 73 bei einer Enthaltung angenommen.
Abg. Spahn(Centr.) beautragt, über sämtliche Anträge zu § 1, ausgenommen den Kompromißantrag Herold, zur Tagesordnung überzugehen.
Abg. Baudert(Socialdem.) beantragt Tagesordnung über den Antrag Herold.
Für den Antrag Spahn spricht der Antragsteller, dagegen Abg. Stadthagen(Socialdem.).
Der Antrag Spahn wird mit 236 gegen 72 Stimmen bei einer Enthaltung angenommen, der Antrag Baudert mit 252 gegen 54 Stimmen abgelehnt.
Darauf wird der Kompromißantrag Herold mit 199 gegen 105 Stimmen bei einer Enthaltung angenommen.
Um 1¾ Uhr nachts wird§ 1 des Tarifgesetzes mit dem Antrag Herold angenommen.
Abg. Spahn(Centr.) beantragt sodann, die übrigen Paragraphen des Tarifgesetzes nebst den Anträgen dazu, sowie die Ueberschrift und das Schlußwort in einer Diskussion zusammenzufassen.
Abg. Singer(Socialdem.) wünscht das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident Graf Ballestrem verweigert es.(Pfuirufe bei den Socialdemokraten; Lärm rechts.)
Der Antrag Spahn wird in einfacher Abstimmung angenommen.
Abg. Gamp(Reichsp.) spricht kurz zur Sache. Hierauf wird ein Antrag auf Schluß der Debatte angenommen. (Rufe links: Das ist der unparteiische Präsident! Das nennen Sie eine Diskussion!) Ueber alle Anträge zu§§ 2 bis 12 wird zur Tagesordnung übergegangen.
In einer Geschäftsordnungsdebatte darüber zieht sich Abg. Singer(Socialdem.) drei Ordnungsrufe wegen Angriffe gegen die Mehrheit und den Präsidenten zu.
Um 2¼ Uhr nachts beginnen die namentlichen Abstimmungen über die einzelnen Paragraphen.
Um 4¾ Uhr morgens, also nach 18½stündiger ununterbrochener Sitzung, ist die dritte Lesung der Tarisvorlage beendigt. Die Vorlage wird in der endgültigen Gesamtabstimmung mit 202 gegen 100 Stimmen bei einer Stimmenthaltung angenommen.(Minutenlauges Bravo bei der Mehrheit; Pfuirufe bei der Minderheit.) Reichskanzler Graf Bülow und Staatssekretär Graf Posadowsky wurden vielfach beglückwünscht.
Schluß 4¾ Uhr Sonntag früh. Nächste Sitzung am 13. Jannar.
Der Konflikt mit Venezuela. Die St. James Gazette
erfährt von einem Kenner Venezuelas folgendes: Die Nachricht, schwere Geschütze seien auf das Fort gebracht, das La Guayra beherrscht, bedarf der Aufklärung, da Venezuela keine schweren Geschütze hat, sondern nur Feldartillerie, die über das ganze Land zerstreut ist. Höchstens können die Venezolaner jetzt ein Dutzend Feldgeschütze verfügbar haben Dagegen haben sie sehr viele Gewehre, hauptsächlich Mauser=Gewehre. Der Gewährsmann zweifelt nicht, daß Castro über eine halbe Million Gewehre verfügen kann. Auch ist die Zahl der Kombattanten in Venezuela bisher sehr unterschätzt worden. Wenn es Castro gelingt, die Unterstützung der Rebellen zu erhalten, so kann er 120000 Mann in das Feld stellen. La Guayra und Cäracas sind durch einen 4000 Fuß hohen Bergrücken getrennt; es führen nur Saumpfade hinüber, die in der Regenzeit fast unpassierbar sind. Die Eisenbahn führt um das ganze Gebirge 23 englische Meilen weit herum und deren Brücken würden sofort gesprengt werden, wenn ein Landungsversuch gemacht werden würde. Das Fort bei La Guayra ist unbedeutend und kann durch wenige Schüsse zerstört werden. Auch kann Caracas von La Guayra aus beschossen werden. Sollte jemand an Bord der Kriegsschiffe sein, der Caracas gut kennt, so ist es möglich, Caracas von den Kriegsschiffen aus innerhalb weniger Stunden zu zerstören.
X
&amp La Guayra, 13.Dez.1902.(Drahtber.) Der englische Dampfer Topaze. der am 16. d. von der Bevölkerung von Puerto Cabello beschlagnahmt worden war, wurde am 13. Dezember wieder freigegeben. Die deutschen Schiffe Falke und
Panther sowie das amerikanische Kanonenboot Marietta sind hier eingetroffen.
Das deutsche Kriegsschiff Viueta nahm das venezolanische Kanonenboot Restaurador, als es Guanta verließ.
Eine aus Kaufleuten aus Caracas bestehende Kommission stattete im Auftrage Castros Besuche an Bord der Kriegsschiffe Charybdis und Vineta ab.
* Caracas. 13.Dez.1902. In den Ultimatums, welche die Vertreter Deutschlands und Englands überreichten, ehe sie Caracas verließen, wird Venezuela aufgefordert, die Berechtigung der aus den letzten und früheren Bürgerkriegen entstandenen Forderungen anzuerkennen und sich bereit zu erklären, die Entscheidung einer gemischten Kommission, die über diese Forderungen besinden soll, anzunehmen. Gleichzeitig wird in den Ultimatums angekündigt, daß die deutsche und englische Regierung gemeinsam vorgehen würden, um die Befriedigung dieser Forderungen zu erlangen. Das Ultimatum Deutschlands erwähnt außerdem die heftigen Ausdrücke und die herausfordernde Art, worin seitens Venezuelas der auf diese Forderungen bezügliche Schriftwechsel geführt wurde.
* Washington, 13.Dez.1902.(Draßtber.) Präsident
Roosevelt und Staatssekretär Hay hatten eine Besprechung in der venezolanischen Angelegenheit. Beide sind der Ansicht, daß, wenn nicht unerwartete Verwickelungen eintreten, die Unionstaaten sich in den Streit nicht ernstlich hineinziehen lassen sollten.
* New=York, 14.Dez.1902.(Drahtker.) Nach einem Telegramm aus Puerto Cabello vom 13. d. eröffneten die Charybdis und die Vineta um 5 Uhr nachmittags das Feuer auf das Fort. Das Fort erwiderte das Feuer, wurde aber bald zum Schweigen gebracht. Die Stadt erlitt keinen Schaden.
* Rom, 14.Dez.1902.(Draßtber.) Wie die Agenzia Stesani aus Caracas vom 14. d. meldet, richtete der italienische Gesandte an die venezolanische Regierung die erneute dringende Aufforderung zur Zahlung einer Entschädigung an italienische Unterthanen. Die italienischen Ansprüche sind bereits festgestellt. Sie rühren von Schäden her, die Italiener während der Revolutionen 189811900 erlitten haben und belaufen sich auf 2810 255 Bolivares. Die Forderung der Schadloshaltung wurde bereits im April überreicht. Mehrere andere Forderungen aus diesem Zeitraum sowie diejenigen, die durch die Revolution dieses Jahres hervorgerufen wurden, müssen noch festgestellt werden.
50. Generalversammlung der
2. Köln, 15.Dez.1902.
Nachdem das zur Vorbereitung der Generalversammlung gebildete Lokalkomitee sich am 4. November konstituiert hat, fand gestern Vormittag 10 Uhr in der Pfarrkirche Mariä Himmelfahrt der Eröffnungsgottesdienst statt, bestehend in feierlichem Hochamt mit Ansprache des Kapitularvikars der Erzdiöcese Prälat Dr. Kreutwald. Zahlreich hatten sich die Mitglieder des Lokalkomitecs sowie die hiesigen katholischen Vereine mit ihren Fahnen zu dem Goltesdienst eingefunden.
Hr. Kapitularvikar Dr. Kreutzwald legte seiner Ansprache das Wort des Evangelisten Johannes: Bereitet den Weg des Herrn, zu Grunde. Mit Gott fang an, mit Gott hör' auf, das ist der beste Lebenslauf. Dieser schlichte, alte Lebensspruch, der auf dem ersten Blatt des Katechismus steht, der schon auf dem Schooße der Mutter dem Kinde gelehrt wird, ist von den Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands stets zur Norm ihrer Thätigkeit genommen worden. Kaum ist die 49. Generalversammlung mit einem Dankgottesdienst geschlossen worden, so eröffnet die 50. Katholikenversammlung ihre Thätigkeit damit, daß sie Gott die Ehre giebt und den Segen Gottes auf das Werk herabfleht.
Daran thut das Lokalkomitee gut, besonders in der gegenwärtigen Zeit, die von einer ungesunden Neuerungssucht ergriffen ist, die vielfach glaubt, einer übernatürlichen Hülfe entbehren zu können. Kein besseres Vorbild kann sich das Lokalkomitee in seinen Arbeiten nehmen, als den, der dazu ausersehen war, dem göttlichen Heiland den Weg zu bereit u. Bereite den Weg des Herrn, das war die Aufgabe des h. Johannes des Täusers, das soll auch unsere Aufgabe sein. Welchen anderen Zweck hätte unser Wirken, als unsere ganzen Kräfte dafür einzusetzen, daß durch die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands die Ehre Gottes so viel als möglich geför#ert werde. In diesem Streben soll uns der h. Johannes vorbildlich sein durch seine Selbstlosigkeit, wurzelud in tiefster Demut, durch seine Opferwilligkeit, wurzelud in der Liebe zu Gott, durch seine Klugheit, hervorgehend aus der Liebe zum Nächsten.
Selbstlos war das Wirken des h. Johannes, der 30 Jahre wartete auf den Ruf des Herrn; selbstlos und von tiefster Demuth.„Christus muß wachsen, ich muß abnehmen.“ Seine Selbstlosigkeit war verbunden mit großer Opferwilligkeit, welche hervorging aus der Liebe zum göttlichen Heilande. Ter glühendste Eifer ist nutzlos, wenn nicht schädlich, wenn er nicht vereinigt ist mit Klugheit, die versteht, die zur Erreichung des Zieles erforderlichen Mittel zu wählen, die hervorgeht aus der Liebe zum Nächsten, welche nicht Rücksichten nimmt und nicht sorgt, daß das geknickte Rohr nicht zerbricht, daß der glimmende Docht nicht verlöscht. Auch Feinde hatte der h. Johinnes; er behandelte sie mit jener Rücksicht, welche der Liebe zum Nächsten ent prach.
Selbstlosigkeit, Opferwilligkeit und Klugheit, diese hervorragenden Eigenschaften des h. Johannes, mögen dem Lokalkomitee die Leitsterne seines Werkes sein. Selbstlosigkeit, hervorgehend aus Demut, ist nötig, wo so viele an einem Werke zusammenarbeiten; selbstlos muß man bereit sein, auf den eigenen Willen Verzicht zu leisten, um das Ganze nicht in Frage zu stellen und das eigene Verdienst an demselben nicht zu schmälern. Die Opferfreudigkeit muß wurzeln in der Liebe zu Gott. Es wird nicht fehlen an Schwierigkeiten; auch Angriffe werden vielleicht zu ertragen und Vorurteile zu beseitigen sein. Jesus muß wachsen, das muß unser Wahrspruch sein. In unserer Zeit ist das besonders nötig. Jesus Christus muß wachsen auf allen Gebieten, auf dem Gebiete der Wissenschaft und der Kunst, auf allen Gebieten des Lebens. Lassen wir uns nicht verleiten, vorzugehen mit ungestümem Eifer, der vieles verderben kann. Stets muß Nächstenliebe unser Handeln leiten; Klugheit und Rücksichtnahme ist erforderlich, damit das geknickte Rohr nicht vollends zerbricht und der glimmende Docht nicht ganz erlischt. In diesen Gesinnungen möge das Lokalkomitee seine Aufgabe beginnen und fortführen, nach dem Vorbilde und unter dem Schutze des h. Johannes den Weg des Herrn bereiten.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
(·) Kölz, 15.Dez.1902. Bei dem eingetretenen Thauwetter hat der Eisgang im Rhein gestern bedeutend abgenommen. Das Thermometer zeigte heute Morgen 6 Uhr+-2 Grad Celsius. Der Wasserstand des Rheines ist wieder gestiegen; gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 0,79 Meter, gegen.67 Mster um Abend vorher
Dermischte Nachrichten.
** Wien, 13.Dez.1902. Drahtber.) Auf dem Fortschrittsschacht
der Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft bei Dux erfolgte, wie die Neue Freie Presse aus Dux meldet, heute Nachmittag ein Schwimmsandeinbruch. Das Wasser ergoß sich mit rasender Eile in den Schacht; die Belegschaft rettete sich durch den benachbarten Alexanderschacht. Auf der Flucht rannte sich ein Arbeiter den Schädel ein und blieb tot; ein zweiter wurde schwer verletzt. Die Einbruchsstellen sind aufgefunden worden, die Eindämmungsarbeiten haben begonnen.
** Catania, 14.Dez.1902.(Drahtver.) Infolge andauernder Regengüsse sind in Leonforte einige Häuser eingestürzt. Fünf Personen wurden verletzt, darunter eine schwer. Die Behörden sandten Hülfe.
*8 Cagliari, 13.Dez.1902.(Drahtber.) Das Wetter ist fortdauernd sehr schlecht; die Eisenbahnverbindungen sind zwischen zwei weiteren Ortschaften unterbrochen. Bei Tortoli ist eine zweite Brücke zum Einsturz gebracht; die Ortschaft Tertenia ist gefährdet, einige Häuser sind zerstört, andere drohen einzustürzen. Viel Vieh ist umgekommen. Zwischen Assimini und Uta sind die Verbindungen wiederhergestellt.
Verursachen Ihnen Ehre
Husen 61, bei Courl in Westfalen, den 27. Januar 1902.
Mein Kind Anna war im Alter von 10 Monaten
sehr schwächlich, blaß und blutarm, hatte keinen Appetit zum Essen oder Trinken und konnie nicht schlafen. Wir hatten bereits alle Hoffnung aufgegeben, daß je etwas aus ihr werden würde, da keines der angewandten Mittel bei ihr anschlagen wollte. Da machten wir einen Versuch mit Scot“'s Emulsion und sahen zu unserer Freude schon nach kurzer Zeit, daß sie der Kleinen sehr gut bekam. Bei weiterem Gebrauch erholte sie sich außerordentlich, bekant so guten Appetit, daß es ihr vom frühen Morgen bis zum Abend schmeckte und war bald so kräftig, daß sie allein stehen konnte, was noch vor wenigen Wochen niemand für möglich gehalten hätte. Sie nahm Scott's Emulsion so gern, daß, wenn sie dieselbe nicht gleich nach dem Essen bekam, es mit ihr nicht auszuhalten war.
Mit Achtung(gez.) Karl Kraus.
Schwäche. Wenn Kinder an schlechter Verdauung
leiden und sonstige Kennzeichen geben, daß das System nicht die für ein kräftiges Wachstum nötige Nahrung aufzunehmen vermag, dann empfiehlt es sich, sie neben der gewähnlichen Nahrung Scolt's Emulsion einnehmen zu lassen.
Scott’s Emulsion. Von allen den vielen Mittelt,
die der medizinischen Profession zu Gebote stehen, einem geschwächten System neue Lebenskraft und Widerstandsfähigkeit zuzuführen, ist wohl das wichtigste Leberthrau. Es gibt nun einen Weg, dieses sonst so schwer verdauliche, fette Oel einzunehmen, ohne der Verdauung Schwierigkeiten zu bieten und gleichzeitig den widerlichen Geschmack des Thranes zu umgehen, und dieser Weg heißt Scott's Emulsion. Dieselbe ist von so angenehmem Geschmack, daß Kinder sie sogar als eine Leckerei mit besonderer Vorliebe einnehmen, und ferner verursacht Scott's Emulsion dem Magen nicht die geringsten Beschwerden. Ja, Scott's Emulsion befördert die Verdauung auf mannigfache Art, und ermöglicht, die wunderbaren Eigenschaften des Leberthrans ohne seine Nachteile allen zugänglich zu machen, selbst dem eigensinnigsten Patienten. Der obige Brief enthält eine Lehre, die sicherlich Ihre Beachtung verdient. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthrau 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kolk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 20, Pulv. Tragauth 7,0, feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140 0— Hierzu aromatische aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
in versilbert, vernickelt und in Kupfer
grosse Auswahl, neueste Modelle, empfiehlt
Fabriklager der Württ. Metailwarenfabrik
Hohestrasse 136 Köln Hohestrasse 136.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.„

Aölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Montag, 1d. Pecember 1902.
∆ IE
Ssterf
sind unsere rühmlichst bekannten und erprobten
5
in
per Paar 10
29
9
2
25 S/
wird unbedingte Garantie übernommen.
Honestrasse
gegenüber dem Panoptikum.
—
Kmn
Mn
Marzellenstrasse 122.
nahe dem Dom.
Verlagsanstalt
K
35
#E OrHUHHEEI
Buch- und Kunsthandlung, Eimmerschunch.§
das
wertvollste
( Geschenk.
ii Martinstrasse 20.„ Am Gürzenich. 88
s Alle Bücher-Novitäten vorrätig.* Illustr. Kataloge gratis. a; Grösstes Bilderlager.
V
Pi.
UP C
Große Auswahl
e
in:
Barometern, Theater= und Reise=Perspectiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildvatt, Nickel und
Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikrostopen, Wetterhäuschen, sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
h. Gustav Fnucke, Optisches Institut,
abriku.Feinbäckerel
von
Kaiser, Chreustaße 2,
empfiehlt sich in ihren ärztlich empfohlenen
e P
UVGIMUNva
Gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen auf meine so sehr beliebten
47
Ae
GEIS
Spekulatin.
2.„
sowie alle ortsüblichen Hackwären
unter Zusicherung einer pünktlichen u. prompten Zustellung bis ins Haus.
Fernsprecher.—1.
Täglich zweimal frische Brötchen.
rie
Russische
Verschuhe
Sse
vormals Gebr
40 Unter Goldschmied. Kölra. Unter Goldschmied 40
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
in allen neuen Facens.
Wasserdichte
Herren- und Damen-Regenmäntel
*(Eigenes Fabrikat nach englischer Art).
Schwarzer Jet- und Jaisschmuck.
Feine Lederwaren, Gummistoffe aller Art, Gummi=Kissen, Badewannen, Gummimatten und=Läufer, Tischdecken, Artikel zur Krankenpflege, Wringmaschinen 2c.
empfiehlt
Aligega Köln, Kohestrasse.,
neben Schildergassen-Ecke.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger
Reisekosser, Neise= u. Damentaschen,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hunde=Halsbänder,
alle Lederwaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen
SOTST
Tapeten
in schöner Auswahl, sowie die prachtvollen Oelbilder v. 80 5 an.
alle Lederwaren empfientt in guter Ausfuhrung zu dinigen Prelsen vrac
J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11. P#
—

Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 341 4 Montag, 15. December 1902.
Seite 5.
Die Rutzliehsten Wemnndentsger
Singer Hanmaschinen sind mustergültig in Construction und Ausführung e Singer Hähmaschinen sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe.
Singer Nähmaschinen sind die meist verbreiteten in den Fabrik=Betrieben.
Singer Nähmaschinen sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer
Singer Nähmaschinen sind vorzüglich geeignet für moderne Kunststickerei.
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.,
Körn, Schildergasse—12.
Heizerkurse der Stadt Cöln.
Am Montag den 19. Januar 19•03 beginnt ein Nachmittagskursus zur Ausbildung von Heizern beziehungsweise Kesselwärtern.
Derselbe findet an zwei Wochentagen
Montags und Donnerstags von 2½—6½ Uhr nachmittags im Gebäude der Gewerblichen Fachschulen, Salierring 32, statt und dauert bis zum 9. März.
Anmeldungen sind spätestens bis zum 1. Januar dem Unterzeichneten, der auch Programme und Anmeldeformulare kostenlos verabfolgt, einzureichen.
Cöln, den 11. Dezember 1902.
Romberg, Direktor.
r
Paris 1900
„Grand Prix“
Höchste Auszeichnung.
Für das Wethnachtsfest empfehle Musik-Instrumente aller Art:
Violinen u. Etuis, ital. u. deutsche Mandolinen, Guitarren, Zithern, Akkordzithern u. Guitarre=Zithern mit echten unter legbaren Noten, beste Qualität. Trommeln, Flöten 2c. Reichste Auswahl in Mund= und Ziehharmonikas.
Polyphon- Musikwerke
sowie Symphonions u. Kalliope, Spieldosen, Drehorgeln für im Kinder, Salon=Drehorgeln Mignon, Ariosa, Intona. Ariston. Sonatina. Gloriosa Christbaumständer; alles mit auswechsel# baren Noten. Nickel= und Felsgruppe=Christbaumständer, AEIA Cigarrentempel, Bierkrüge, Albums 2c. mit Musik. Augugaranhen gut und billig M. 10 und#n. 20, sowie # Phonographen Erceisior F. Wiedergabe= u. AufnahmeVe Aparat.
Epochemachende Neuheiten: Grammophon. Zonophon u. Grammo=Polyphon, letzteres Spieldose u. Sprechapparat in sich vereinigend. Original=Preislisten gratis und franko. Reelle Bedienung. Garantie. Reparaturen gut und billig.
Kreuzgasse 9, Haus Gruber, Hoflieferant.
r
F..Tongere smp Köln 7 Rh.
WeihnachtsGeschenken
S2 empfiehlt
Hollmanns Bernstein-Industrie
S= nur echte Vernstein= und Meerschaumwaren * 0 sowie sämtliche Rauchrequifiten. ff. Spazierstöcke
mit Silber= und Elfenbeingriffen.
Früher am Dom, jetzt
Hohestrasse 48
5(gegenüber Cords, neben Avanzo).*
s Auch alle Reparaturarbeit. P5 E:
*—
8 d
Guitarren von M..— an Mandolinen" M. 12.—„ Zithern(Prim-, Konzert- und Elegie) von K. 12.— an. Accordzithern(in einer Stunde zu erlernen) von M..— bis 75.—. Streichzithern von M 18— an,
Zitherkasten, Ringe Schlüssel. Flöten, Trommeln, Blechinstrumente, Metronome, Stimmgabeln, Stimmflöten, Hotenpulte usw. usw.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Perneprecher Nr. 395. P. J. Tonger, Am Hof 34 3b.
Hofmusikalienhändler.
Violinen von K..— an
„ Begen" M..—„
„<space> K a s t e n<space>„<space> K K<space> 3. 5 0<space>„<space>
Bratschen" M..—„
„<space> B o g e n<space>"<space> M.<space> 2.—<space>„<space>
„ Kasten„ M. 7—„
Celll" K. 24.—„
Bogen"+..50„
Kasten" K 30.—„
Saiten für Violinc, Bratsche, Cello, Contrabass und alle Bestandteil
Für 3 Mark liefert unser Depot
11
30 Flaschen hochfeines Exportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei
Glückauf-Brauerei, Akt.-Ges.,
Gelsenkirchen, Westfalen.
Weihnachts-Geschenken
emprehlen grosse Auswahl in Oel- und Aquarell-Maikasten, Malbücher, Zeichen-Etuis, Brennapparate, Reiszzeuge, Reissbretter, Reissschienen, Winkel erc. sowie Luxuspapiere, Postkarten- u. Poesie-Album etc.
Sämmtliche Bureau-Bedarfs-Artikel in prima Qualitäten zu reellen Preisen.
Gebr. Avanzo, Cöln, Breitestr. 96.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Feraspr. 715. Rothgerberbach 31. Fernspr. 7125.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
Freiwillige
Grundstücks-Versteigerung.
Zum Zwecke der Auseinandersetzung zwischen den Eigentümern werde
am Dienstag den 10. Dezember cr., 4 Uhr, im
Wirten Joseph Comp, Neumarkt 10,
in Cöln
folgende in der Stadtgemeinde Cöln gelegenen Liegenschaften öffentlich an den Meistbietenden versteigern, nämlich:
A. die zu Cöln=Arnoldshöhe an der Bonnerstraß unter Nr. 312 gelegene Besitzung, katastriert 1. Flur 53, Nr. 1656/220, Bonnerstraße 312, Hofraum, groß 15 Ar 22 qm; 2. Flur 53, Nr. 1657/220, daselbst, Acker, groß 73 Ar 94 qm, mit aufstehenden Gebäuden; diese
Besitzung, welche ein Ganzes bildet, wird zuerst in drei Unterabteilungen und dann im Ganzen ausgeboten;
B. das zu Cöln=Neustadt gelegene, die nördliche Ecke der Görres= und Dasselstraße bildende Grundstück, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 34, Nr. 3091/59 2c., mit einem Flächeninhalte von 4 Nr 43 qm;
C. das zu Cöln vor dem Lindenthor an der Kanalstraße gelegene, im Grundsteuerkataster Gemeindebezirks Cöln=Müngersdorf in Flur 69, Nr. 1669/291 2c., mit einem Flächeninhalte von 27 Ar 6 qm eingetragene Grundstück.
Die Bedingungen und Pläne sind auf meiner Amtsstube einzusehen. Cöln, den 25. November 1902.
Jackels, Notar,
„ Wolfsstraße 12.
Goldene Herrenund Damenuhren, seltene Gelegenheitskäufe, 20—30% Ersparnis.
Schildergane 116,
gegenüber Krystall=Palast.
Gegen Wasserleitungsschäden
durch
Frost, Rohrbruch etc. etc.
versichert zu kulanten Bedingungen und mässigen Prämien die
Feuer-VersicherungsTransatläntische Aktien-Gesellschaft
(Versicherung gegen Feuer-, Blitzschlag-, Explosions-, Einbruch-Diebstahl-, Wasserleitung-, Unfall- und Haftpflichtschäden.)*
General-Agentur Köln: Victor Worms, Brabanterstrasse 31.
zu Köln=Lindenthal. Am 17. Dezember 1905, nachmittags 5 Uhr, wird auf Anstehen des Kaufmanns Karl Greven zu Düsseldorf in der Restauration Louis Bragard vormals Rodenkirchen zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 246
das in der Gemeinde Köln=Kriel Uhlandstraße gelegene 1796 Meter große in drei Baustellen eingeteilte Grundstück Flur 63 Nr. 534717,
durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen. Köln, Appellhofplatz 20.
„ Der Königl. Notar Weisweiler.
Beliebteste Weihnachtsgeschenke für
Kinder.
Ein schönes und zugleich praktisches Weihnachtsgeschenk ist ein
Linoleum-Teppich.
Große Auswahl zu billigen Preisen bei 41 Breitestrasse 41.
Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Damen=, Reise= und Geldtaschen,
Cigarren-Etuis, Hosenträger. Solide Arbeit, billige Preise.
Schumacher, Zattlerweister, Marzellenstraße 78.
3ARAAANAN
i Der
Pfarrkirche St. Pantaleon
in der Schnurgasse
für die nächsten drei Jahre findet am Dienstag den 16. December d. J. Nachmittags 3 Uhr, in der Sakristei genannter Kirche statt.
Die Bedingungen können in der Küsterwohnung Vor den Siebenburgen 6 eingesehen werden.„
Der Kirchenvorstand. BAANNSBR
Kochherde mit Patentheizung;„Küchen, compl. in allen Preisen; Küchenmöbel in Holz u. Metall;
Kochspielzeuge, viele reizende Neuheit.; KaffeeBervice, Essservice, Ladeneinrichtungenf, complett und einzeln:
Altäre u. Altargegenstände.
Nur solide Waren,
1 billigste Preise
und größte Auswahl.
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.
Herzogstr. 15.
Josef Mohlberg Nachf. Gerke&amp; Chiele,
Köln a. Rhein, Zülpicherstrasse 30.
Fernsprecher 4145.
Spevitionsgeschäft— Rollfuhrwerk.
An- und Abfuhr von Gütern jeder Art
bei promnter und billigster Bedienung.
Zimmer ortieten
ostgasse 27, Ners####
zansardenzimmer zu vermieten.] Kostgasse 27, Neubau.

Tele 0.
Kolner Local-Anzeiger Ar.sn Montag, 15. Pecember 1003
Spezialgeschäft für Gardinen.
Grosses Lager hervorragender Neuheiten.
Gegründet 1864.
Eduard Dressel, Köln
1864. Fernsprecher 4521.* Mitt
Mittelstrasse 13.
GAS
Bachems
lückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten K#
in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
Landschaftl., figürl., Blumen- und Fhantasie.Motve.
Gold- und Weissschnittkarten, Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..25.
100 Stück M..50 bis M..50.
50 oder 100
soicher Karten sind ein beliebtes
TeihnachtsReligiöse
lückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen, besonders für geistliche Herren.
Glückwunsch-Text:„Gnadenreiche Weihnachten
— und glückseliges neues Jahr.“
7 vornehm ausgeführte Muster in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen.
50 Stück M..—. 100 Stück M..—.
J. P. Bachem e Köln
41 Marzellenstrasse 41
Accidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerej. W40T.DTNTUS E
Ich bitte, genau zu adrossieren.
Geschenk!
Sümtliche Preise verstehen sich einschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden in felne Briefhüllen eingesteckt und In geschmackvolle Zierhästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung
Muster nebst Preisliste
stehen
postfrel zu Diensten.
Gefl. Bestellungen thunlichst sofort erbeten, demit Lieferung zeitig erfolgen kann.
Seltene Gelegenheit.
hochfeine
empfehle äußerst billig fertig gerahmte
Oelgemälde.
vorwiegend Landschaften und Studienblätter von bedeutendem Künstler.
Besichtigung frei zwischen—12 vormittags und—6 nachmittags im Zeichensaal meiner Malerschule
Lilzengraben 18, 1. Etage. Hch. Kacsmacher.
Für Maler, Künstler, Damen,
empfehle Malkasten für
Stietkanten Tempera= und Aquarellfarben .50 bis 20 Mark.
Alle Mal=Utensilien, Paletten in Blech, Holz, Porzellan, Staffeleien, Keilrahmen. Zeichenbretter, Reißzeuge, Winkel, Malleinen. Malbretter. Maspappe, Malpinsel. Tubenfarben, Malvorlagen. Skizzenbücher. Künstlerpostkarten, sowie alle Maler= und Anstreicher=Bedare= artikel. Leitern in allen Sorten von 5 Mark an.
Fritz Marx
Mittelstrasse 38.
Telephon 2176.
Merovingerstraße 35, Köln,
Elektrische Bleiche,
Garantiert chlortalkfreie Behandlung der Wäsche.
Uebernahme sämtlicher Haus=, Hotel= und Herrenwäsche zu mäßigen Preisen. Schonendste Behandlung, schnellste Lieferung. Specialeinrichtung für Gardinen und Rouleauxwäsche.
Fernsprecher 2356.
pramiiert mit der goldenen Medaille.
utaktur= und Bettwarenhandlung
ig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
errain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Wagner’s Chocoladen,
in billigen und hochfeinen Qualitäten und Packungen, finden überall ungetheilte Anerkennung.
Wagner’s Cacao,
ausgiebig und von bestem Wohlgeschmack.
Reform-Real-Gymnasium(i..)
der Stadt Cöln
(Humboldtstraße 41).
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1903—1904 werden an allen Schultagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen. Aufnahme finden Schüler, welche die drei untersten Klassen einer OberRealschule oder Realschule mit gutem Erfolg besucht haben. Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht.
Das Wesen der Reformschule besteht darin, daß auf einem dreiklassigen Unterbau mit neusprachlichem Unterricht von Untertertia av nach der lateinischen und der lateinlosen Seite(OverRealschule) eine Gabeiung eintritt. Das Englische beginnt in der Sekunda. Die Berechtigungen sind mit Ausnähme des Studiums der Theologie dieselben wie beim humanistischen Gymnasium.
* Der Direktor:
Dr. Otto E. A. Dichmann.
Ober-Realschule der Stadt Cöln
(Humpoldtstraße 41).
Anmeldungen von Schülern für das Schulje 1903—1904 werden an allen Schultagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein bzw. Wiederimp ungsschein sind vorzulegen; bei Schülern, die von anderen Schulen kommen. auch das Abgangszeugnis. In die Serta werden nur Schüler nach zurückgelegtem neunten Lebensjahr ausgenommen; ausreichend vorbereitete Knaven können in Seria eintreten, wenn höchstens 6 Monate an dem erforderlichen Lebensalter fehlen. Persönliche Vorstellung des Neuan zunehmenden ist erwünscht.
* Der Direktor:
Dr. Otto L. A. Dickmann.
(Humboldtstraße 41).
Zur Aufnahme von Schülern, besonders für die 3. und 2. Klasse, ist der Unterzeichnete an allen Schultagen von 12 1 Uhr bereit. Geburtsurkunde und Impfschein sind vorzuzeigen; persönliche Vorstellung des
Neuaufzunehmenden ist erwünscht. Die Vorschule hat zur ihren dreijährigen Kursus seit Ostern 1902 Doppelcöten für alle Klassen eröffnet. Für die Aufnahme ist das vollendete sechste Lebensjahr zu ersordern. Ausnahmsweise kann ein halbes Jahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten körperlichen Kräftigreit des Neuaufzunehmenden. Der Direktor:
Dr. Otto E. A. Dichmann.
! Nur aparte!!
Festgeschenke in: Mosaik, Came. Lava. Korallen. Schildpatt(gr. Sortiment), Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Rok 8. an der
roßes
e g s e n*<space>
an der Hohestraße.
Fiie Vereine und Einzel= 1# stehende gibt eskein besseres Weihnachtsgeschenk. als 1 das seit ca. 7 Monaten /5 vereis in Acem. IIS verkaufte, außerordentl. gelobte.#### enth. 120 S. starke#8 1 die sein bresch., 1# Beiderv. P. Brors# leg aller 8. J. ver.#8 1 Gemürse sehte#//# gegd Krchet. alphabet. Form. 1 Expl. kost. 60 Pf. „(Porto 10 Pf.), 20 §# kosten reo. SMr., 100 kosten 35 Mk., elegant % eingeb je 20 Pf. mehr. Bestellungen zu richten an Leo=Hospiz. Berlin O. 1!
DERSUS
uad Errllich empfohlen de:„
Catarrhen der dberen Luftwege n und Schluckschmerz.“
Voriginal-Schachtel mit ## umenszug„Dr. Roos“
#zu M..— in der Apotheken.
Einzig. Fabr. Dr. J. Boos,
Frankfurt e. M.
Besi.: Menthol0,03.Citrophon 3,00 dop. borsaur. Natren 0/6 Zucker,
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöck ein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten: Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und fleyen: Gieo uns Brod!
O guer Leser, bringe Ein kleines Opter grn.
Daß frh das Gleck ein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Calharinenstiftes.
Schwester M. Ildefonsa Kouf,
Berlin NO. Greisswalderstraße 18.:
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Grahlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
*
Gegr. 1853.
Fernsyr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28. Agrippastr. 87 89, Güterbahnhef Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Prima
Hei
8
für Centralheizungen
liefern prompt und billigst, fuhren- u. waggonweise,
Gebr. Döllinger
*
Kohlengroßhandlung, Köln=Bayenthal.
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor. Fernsprecher 4306.
Kohlenhandlung
#8 Franz Spok
Ulrichgasse 18D.
nenr. 7400.
Echtes hochseines
de Cologne
per ¼ Flasche 60 J, per! Flasche 35 ln Kisichen von 6; Fl..50, in Kisschen von 65 Fl. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Zu Weihnuchten
empfehle:
Damen-Westen,
Schulterkragen,
Chenille-Gapotten,
Plaius— Röcke,
Schürzen,
Jagdwesten, Sweaters, Handschube, Hosenträger, Cravatten,
Herren- und Damen-Wäsche,
Unterzeuge und Strümpfe,
Andreas Sinn,
Altermarkt 36—38, Ecke Martinsbogen.
*<space> F e r n s p r e c h e n<space> 2 6 6 2.<space>*<space>
Tocales.
)<space> D i e<space> A n s t e l l u n g<space> e i n e s<space> A r z t e s<space> a l s<space> B e i g e o r d n e t e r<space> b e f ü r <space> wortet ein Beschluß des Allgemeinen ärztlichen Vereins, der im Auschluß an eine Beratung berreffend eventuelle Verbesserungen im städtischen Krankenhauswesen gefaßt und dem Oberbürgermeister und den Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung übersandt wurde.
Die Glocken für St. Peter in Eyrenfeld sind eingetroffen und haben in der Kirche umer der Orgel vorläufig Aufstellung gefunden. Die größte Glocke(e) ist 1841 Kilo, die mittiere(#####t 1141 Kilo und die kleinere(üs) ist 817 Kilo schwer. Das Geläute (cis e fis) wird mit den Glocken der Ossendorfer Hauptkirche in schönem Einklang sein. Hoffentlich werden am Weihnachtsabend die Glocken die Feiertage einläuten. Die Glocken wurden geliefert von der Glockengießerei F. Otto in Hemelingen bei Bremen, welche auch die Glocken in Müngersdorf, Widdersdorf wie in der neuen Kirche zu Kalk geliefert. Hr. Domkapellmeister Cohen wird die Glocken für St. Peter demnächst prüfen.
Zusammenstöße. Vorgestern Abend stieß in der Liebigstraße ein Brotwagen mit einem Wagen der elektrischen Straßenbahn zusammen, wobei das Pierd des Brotwagens an den Hinterbeinen so erheblich verletzt wurde, daß es sofort abgeschlachtet werden mußte. Perionen wurden nicht verletzt.— Am Hohenstaufen= ring, Ecke Rubensstraße, stieß ein Straßenbahnwagen mit einer Kohlenkarre zusammen. Der Straßenbahuwagen wurde leicht beschädigt.— Gestern Vormittag fuhr ein Ringbahnwagen an der Haltestelle Kaiser Wilhelmring auf einen Rundbahnwagen. Beide Wagen wurden beschädigt. Verletzungen von Personen kamen nicht vor.
7 In Haft kamen: ein Taglöhner wegen nächtlicher Ruhestörung, Widerstandsleistung usw., ein Arbeiter wegen Verübung groben Unings, Miß andlung und Bedrohung des einschreitenden Schutzmanns, vier Männer wegen totaler Trunkenheit, zwei Frauenspersonen auf Grund Haftbefehls, vier Männer wegen Bettelns, zwei Frauenspersonen wegen Umhertreibens, 22 Obdachlose erhielten Unterkommen.
Schlägerei. In das Bürgerhospital wurde in der Nacht zum Sonntag ein etwa 40jähriger Mann ausgenommen, welcher bei einer Schlägerei am Buttermarkt einen Messerstich in den Kopf erhalten hatte.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 81. Ab.=Vst. Serie 4.
König Richard III. Historisches Schauspiel in 5 Akten von W. Shalespeare. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Dienstag: Keine Vorstellung.
— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Dienstag. 36. Vorst, bei aufgeh. Ab. 10. volkst. Vorst. zu erm. Preisen: Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Reise=Verkehr.
Köln, 15.Dez.1902. Die Geltungsdauer der gewöhnlichen Rückfahrkarten von sonst kürzerer Dauer im Verkehr mit Stationen der Französischen Nordbahn beträgt: 1. aus Anlaß des Weihnachtsfestes von einschließlich dem 7. Tage vor bis zum 14. Tage einschließlich nach dem ersten Feiertage; 2. aus Anlaß des Osterfestes von einschließlich dem 12. Tage vor bis zum 12. Tage einschließlich nach dem ersten Feiertage; 3. aus Anlaß des Pfingstfestes von einschließlich dem 3. Tage vor bis zum 8. Tage einschließlich nach dem ersten Feiertage.— Im Verkehre mit Stationen der belgischen Staatsbahnen sind die Rückfahrkarten mit dreitägiger Gültigkeitsdauer zur Rückfahrt noch gültig am vierten Tage, wenn dieselben am Tage vor dem ersten Weihnachts=, Oster= und Pfingsttage gelöst werden; sie gelten also noch am Tage nach dem zweiten Feiertage. Auf den Strecken der preußisch=hessischen Staatsbahnen gelten die oben angegebenen Rückfahrkarten wie im gewöhnlichen Verkehr allgemein 45 Tage.
Beim Einkauf eines Hutes als Weihnachtsgeschenk werden die geehrten Damen behufs pünktlicher Bedienung höflichst gebeten, solches schon bald und nicht in den letzten Tagen vor Weihnachten zu ermöglichen. 6
Hutfabrik Reichenbach, Breitestraße 2.

Nr. 341# Montag, 15. Vererüber 1902.
Seite 7.
R
westen, ters,
schube,
sträger. itten,
mpfe
sbogen.
stsgeschenk
icher Bedienicht in den
raße 2.
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt 31—33. Fernsprecher Nr. 838. Blaubach-Ecke.
und elegante
dueter befürs, der im Auesserungen im germeister und rsandt wurde. io eingetroffen
lufstellung gettiere(eis ist Das Geläut: sauptkirche in achtsabend die geliefert von u, welche auc neuen Kirche ie Glocken für
der Liebigchen Straßenn den Hinterlachtet werden enstaufe! gen mit einer irde leicht bebagen an der ndbahnwagen. ersonen kamen
chtlicher Ruhin Verübung einschreitenden zwei Frauens Bettelns, zwei chielten Unterer Nacht zum cher bei einer Kopf erhalten
Vst. Serie 4. Akten von W. ie Vorstellung. llung. Dienserm. Preisen: v. Schiller.
gelöhnlichen Verkehr mit : 1. aus Anvor bis zum us Anlaß des um 12. Tage des Pfingstage einschließStationen der ten mit dreivierten Tage, "<space> O s t e r=<space> u n d<space> age nach dem ischen Staatse im gewöhnaus den Ausstattungs-Abteilungen:
Teppiche. Läufer. Portièren. Tischdecken.
Chalselongues. Sofas. Sessel. Divans.
Moderne Fantusie- und Luxusmöbel
eine Komplettierung von Wohn-, Speise-, Herren-Zimmer und Salons:
Hähtische
Spieltische
Servirtische
Bamen-Schreibtische
Herren-Schreibtische
Bücherschränke
Salonschränke
Chiffonièren
Buffets
Credenzen
Bestellungen auf Extra-Anfertigungen von Möbeln, Polsterungen, Paravents etc. für Weihnachten erbitte frühzeitig.
Nur beste Fabrikate.
Säulen Staffeleien Parauents Truhen etc. etc.
Dekorationen,
Billigste Preise.
Geuründet 1835.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15 Dez. 1902.
c0 Siegende Liebe.
191 Roman von O. Elster.
Am Nachmittag wanderte er nach dem Hasenwinkel hinaus. Ler Weg, den er früher kaum gekannt, war jetzt sein alltäglicher Spaziergang geworden. Zuerst war er ihn widerwilli sich umblickend wie auf verbotenem Wege gegangen. Dann ab
war ihm die kleine, enge, von Rosen und Flieder umblühte Gasse lieb geworden und er konnte kaum die Stunde des Geschäftsschlusses erwarten, um hinauszueilen nach dem Hasenwinkel, nach dem kleinen rosen= und weinumrankten Hause, vor dessen Thüre auf der grünen, einfachen Bank ihn Tanke Volkmar und Elisabeth zu erwarten pflegten.
Die erste Zeit hatte Elisabeth stumm dabei gesessen, wenn sich ihre Mutter, Alfred und Ellen, die, solange sie noch in Brunshausen weilte, ein fast t sammen plauderten. Naglicher Gast im Hasenwinkel war, zuund nach aber verlor sich der finstere
hältnis der jungen Leute freundlicher; in Gegenwart Ellens schien eine gewisse Befangenheit auf Alfred zu lasten und Elisabeth vermochte nicht, in den lebhaften Unterhaltungston der Ameritanerin einzustimmen.
Elisabeth war eine in sich gekehrte, sensitive Natur. In ihrer Kindheit oft krank, hatte sie sich erst spät entfaltet, und auch jetzt war ihre Gesundheit zart, sodaß sie der Schonung bedurfte.
Dabei loderte in ihrer stolzen Seele das Feuer eines lebhaften Ehrgeizes. Sie hatte die ganze Leidenschaftlichkeit ihres Vaters geerbt und würde, wie er, an diesem inneren Feuer sich verzehrt haben, wenn sie, wie er als Mann, in das Leben hätte hinausstürmen können.
Die Glut dieser Leidenschaftlichkeit leuchtete aus ihren großen,
dunklen Augen und überflammte oft mit plötzlicher Röte ihr zartes, blasses Gesicht, das von der Fülle schwarzer Locken umrahmt einer aus Alabaster geschnitzten Kamee glich.
Von diesem blassen Alabastergesicht, diesen krankhaft großen, sast schwarzen Augen und dieser zierlichen Puppengestalt ging ein eigenartiger Zauber aus, dem selbst Alfred Schmidt, der doch schon mancher schönen Frau gehuldigt, nicht widerstehen konnte.
Die großen schwarzen Augen verfolgten ihn Tag und Nacht. Bald schienen sie ihm zärtlich zuzulächeln, bald vorwurfsvoll anzublicken; bald glitten sie teilnahm los über ihn hinweg, bald bohrten sie sich forschend bis auf den tiefsten Grund seiner Seele.
Diese Augen waren sein Gewissen; sie ließen ihm keine Ruhe, sie verfolgten ihn überall, sie sprachen zu ihm die beredteste Sprache, sie wühlten sein Inneres auf, sie bohrten sich wie Dolche in sein Herz— sie machten ihn zu einem anderen Menschen.
Im Anfang ihrer Bekanntschaft versuchte Alfred dem Eindruck dieser Augen zu entfliehen und stürzte sich mit Absicht in die Zerstreuungen des Lebens. Aber wenn er im Kreise lustiger Genossen saß, dann tauchten plötzlich wie aus dem Nebelduft der Ferne die großen dunklen Augensterne auf, sahen ihn vorwurfs=arm. Kronen v. 25 M. an Limmerlampen mi. Aug v. 20 M. an Gasampeln v. 10 M. au v. M..50 an Sen seinsten Ausführungen
Auf einzelne zurückgesetzte Muster
# ewähre 20%
* Empfehle den neuesten Gasbrenner mit festschraubbarem Stift.
Größte Schonung des Glühkörpers.
Kirsch-Hagedorn,
" Herzogstrasse 15.
Eigelstein
Conserven Fabriklager 6 183:
en gros. en detall.
Nur so lange Vorrat reicht.
Besondere Gelegenheit für Wirte! Stangenspargel 1 Pid.=Dose.65 do. 2„„.25
do. 4„„.25
Bruchspargel.Köpf. 1„„.45
Jede Dose unter Garantie!
Junge Erbsen 2 Pfd.=Dose.40 Gemüse=Erbsen 1„„.25
f. franz. grüne Erbsen 4„„.40
Schnittbohnen Brechbohnen Wachsbohnen Dicke Bohnen
.28
.28
.40
.65
Spargelköpfe
Mirabellen Pflaumen m. Stein „ ohne Reineclauden
2 Pfd.=Dose 0,78
„".48
2„„.75
"„„.45
„ 2„„
„ 1„„.50
2„„.98
„„.60
Preiselbeeren lose Pfd. 40.
Kleine Weinessiggurken Psd. 60.
elikatessen und Südfrüchte
Birnen, weiß u. rot 2 Psd.=Dose.90 „„„„„„
Kirschen 2„„.90
„„„ 055
Melange(gem. Früchte)2„„.25
„„„„„.70
Preiselbeeren 10„„.50
.90
Ferner empfehle sämtliche Kolonialwaren Weine erster Firmen. Deutschen Cognac. Fl. von.00 an, diverse franz. Cognacs. In= und ausländische Liköre. Feinsten Kornbrantwein und Wachholder, Steinhäger. Magerfleisch u. a. m.
Punschsyrup von Selner, Düsseldorf, Peters&amp; Cie. Nachf., hier, u. a.
enivr. 6182. A. Schiefer, Siektit. 14
NB. Bestellungen innerhalb der Stadt frei Haus. Nach auswärts Kisten und Packung frei.
voll an und er verstummte und schlich sich fort aus dem lauten, lustigen Kreise.
Er wurde stiller, schweigsamer, nachdenklicher, die Freunde erkannten ihn kaum wieder, lachten über ihn und ließen ihn schließlich seines Weges allein gehen— und dieser sein Weg führte ihn jetzt fast täglich nach dem kleinen grünumrankten Hause in dem Haselwinkel.
Heute traf er Tante Volkmar allein an. Elisabeth war in die Stadt zu dem Kunsthändler gegangen, bei dem sie ihre kleinen Bilderchen verwertete.
Alfred war es angenehm, die Tante allein zu treffen. Unterwegs hatte er sich einen Plan ausgedacht, den er zur Sprache bringen wollte; aber in Gegenwart Elisabeths und unter dem Zauberbann ihrer großen dunklen Augen würde er nicht den Mut gefunden haben, seinen Plan zu entwickeln.
Tante Volkmar begrüßte ihn freundlich.
„Wir müssen dir wirklich dankbar sein, lieber Alfred, daß du so oft unsere Einsamkeit teilst.“
„Ich bin im Gegenteil euch zu Dank verpflichtet, liebe Tante,“ entgegnete Alfred.„Wenn man den ganzen Tag in dem dumpfen Geschäft gesteckt, atmet man hier in der frischen Luft förmlich auf.“
„Ja, im Sommer ist es hier ganz nett. Aber da hat man jenseits des Flusses im letzten Jahre eine Fabrik gebaut, und nun zieht der Dampf und der Geruch bei Westwind gerade in den Hasenwinkel hinein und verdirbt die Luft. Wir leiden recht darunter, namentlich Elisabeth mit ihrer schwachen Brust. In letzter Zeit hustet sie wieder mehr.“
„Elisabeth müßte sich mehr Erholung gönnen und einmal eine Reise machen.“
„Ja, ja, sao' du ihr's mar. Du kennst sie ja. Wenn ich mal darauf auspiele, sieht sie mich mit ihren großen Augen an, als wollte sie fragen: Woher auf einmal solcher Leichtsinn? Haben wir nicht um unser tägliches Brot zu kämpfen? Und dann bin ich still.“
„Aber ich denke doch, daß Jor jetzt ganz behaglich lebt, liebe Tante.“
„Gewiß— gewiß. Ich bin dir sehr dankbar und Ellen auch. Aber du weißt wohl nicht, daß Elisabeth sehr sparsam ist; alle unnötigen Ausgaben vermeidet sie, sie legt das Geld auf der Sparkasse an.“
„Das ist ja aber Unsinn.“
„Elisabeth behauptet, es sei nicht unser Geld; sie wenigstens verlange keine Almosen.“
Alfred sprang auf.
„Aber, wer spricht denn von Almosen? Es ist unsere Pflicht, dir ein behagliches Dasein zu ermöglichen.“
„Ja, ja, sag' das mal der Elisabeth.“
Alfred ging erregt einige Male auf und ab, dann blieb er vor Frau Volkmar stehen.
„Weißt du, Tante, ich bin heute in der Absicht gekommen, die einen Vorschlag zu machen. Du siehst nicht gut aus— verzeih mir meine Offenherzigkeit— Elisabeth hustet, wie du sagst. Ihr beide habt mal eine Erholung und Abwechslung nötig. Wie wär's, wenn Ihr mal auf einige Wochen an die See ginget?“
„An die See?! Ach, das wäre herrlich! Aber wie wäre das möglich?“
„Ich würde für alles sorgen."
„ach, Alfred, du bist wirklich ein herzensguter Mensch. Aber ich kann das nicht annehmen. Elisabeth würde sehr erzürnt sein.“
„Mein Gott, hast du denn nicht zu bestimmen?“
Frau Volkmar errötete leicht.
„Elisabeth ist so merkwürdig.“
„Aber, wenn du diese Erholungsreise dringend nötig hast, würde sie sich dann auch noch weigern?“
„Ich weiß es nicht, dort kommt sie. Du kannst sie ja selbst fragen. Bleibst du zum Abendessen? Ja— ach, das ist schön. So will ich hineingehen und das Essen besorgen. Du kannst ja mit Elisabeth sprechen.“
Mit freundlichem Kopfnicken entfernte sich die gute Frau
Volkmar.
Unschlüssig stand Alfred da und sah Elisabeth entgegen, die in ihrem raschen, leichten Gange den Gartenweg entlang kam.
Was sollte er ihr nun sagen? Er hatte sich den Plan so schön ausgedacht und zurechtgelegt, aber unter dem Eindruck ihrer Augen verstummte er und vergaß seine Worte.
Sie reichte ihm die Hand. Ein frohes Lächeln umspielte ihre Lippen.
„Grüß Gott, Vetter,“ sagte sie.„Heute ist mir eine große
Freude widerfahren.“
„Willst du mich nicht daran teilnehmen lassen?“
„Ich weiß nicht, ob du dafür Verständnis hast,“ entgegnete sie mit leichter Schelmerei.„Denke dir, der Kunsthändler hat mir eine Serie von zwölf künstlerisch auszuführenden Postkarten in
Auftrag gegeben"
„Das ist schön. Ich werde mir gleich einige Serien bestellen.“ „So rasch geht das nicht,“ lachte sie. Dann aber wurde sie ernst und fuhr fort:„Ich habe nur ein Bedenken dabei. Es sollen nämlich Seelandschaften sein und ich habe die See noch
nicht gesehen.“
Da leuchtete es in seinen Augen auf.
„Aber so fahr doch hin,“ rief er lebhaft.„Einige Wochen Aufenthalt an der See thäten dir und deiner Mama sehr gut.“
„Ganz recht, aber woher das Geld nehmen?“ Auf Vorschuß arbeite ich nicht.“
„Ich will mit Papa sprechen.“
„Nein, das will ich nicht.“
„Aber du kannst ihm ja das Geld wiedergeben.“
„Nein, ich warte, bis ich es mir erspart habe.“
„Elisabeth, wenn ich dich nun recht herzlich bitte.“
Er sagte es so traurig und treuherzig, daß sie leicht errötete. „Du bist gut, Alfred, aber ich kann es nicht annehmen.“
(Fortsetzung folgt.)
ie Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenie
nur an die Konsumenten direkt.
—.<space> I h r e<space> S p e c i a l i t ä t<space> i s t<space> H e r r e n=<space> u n d<space> D a m e n s t i e f e l<space> 8<space> M r.<space>
Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Breislisten

nwagen von 2 K an, Puppensportwagen v. K.25 an
in sehr großer Auswahl und allerbilligsten Preisen.
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen von.50 bis 22
Niedrige Kinderstühle von 50 an.
Progresestühle
mit selbstthätiger Stellvorrichtung sind die besten, von 10 bis 40 Alle Sorten Triumphstühle.
Gegründet 1869.
Fernsprecher 6826.
en##.#EE HH SA E
Japan, China u. Indien
große Sendungen eingetrossen, welche sehr preiswert und zu
Weihnachtsgeschenken
höchst beliebt sind.
Dudolph Chalio 2.
6 Brückenstrasse 6.
Seite 3.
Hnge
für alle Artikel.
D isermässie“.
pie Preise
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 1 Montag. 15. December 1902.
25 bis 50 P.
20 U.—
Jndaufta
u. betragen
allend
10 u.
wschiedlich
unte
6 in 39
en
e
Tetet, Neuherten Jeteru. a—. 20.—.
.— tg onter Prebl. tost ete. M.-..
6 unn von:.
stestrasse 58
läntel etc
sger in Volle, zsodells bedeutend g. Mänter“. g- Viele Gelegenheitsposten Teihnachts“nn: Abrg Paletots, Wa
Besonders
emp
en Ausdse eaee
Zum Aussücht
zu Weihnachtsgeschenken geeignet
chen! G1033“" weit unter sonstigen Verkaufspreisen!
S Man beachte unsere neuen Schaufenster-Auslagen und prüfe unsere Angebete.
ranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Juwelier,
empfichlt alle Arten
aren.
Specialität: Ringe.
35 37 Hohestr., vis--vis dem Bismarek-Benkmal.
Progret= und Brillantstühle, Triumphstühle von 2 Mark an, Blumentische, Rollschutzwände. Große Auswahl.
ornister mit Falte zum Hochpacken, Bücheriräger. nur solide Ware in großer Auswahl und billigsten Preisen. Reparaturen prompt und schnell.
1" Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 23
Hotel-Restaurant Oranien,
Ecke Walirafsplatz,
neu eröffnet,
empfiehlt bestes, preiswertes Logis. helle und bayr. Biere, Originalwein-Ausschank der vereinigten 25 Winzervereine
der Haupt-Bez.- und Abs.-Genossenschaft
des Rhein. Bauernuereins, Köln
Jac. Weisheins, Herzogstr. 40,
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theatergläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M..50 an.
Priamen-Feldalecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen.
Feldstecher mit guter Optik von M. 8 an.
Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M. 7,50 an.
Silber-Doublé-Beilien u. äneffer mit 14k. Geldauflage,
garantiert haltbar, von M. S an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Ronzertz, sagshgl Aalbchsroin Palt
Unser zweiter Wintervortrag findst stalt:
Montag den 15. Dezember, abends 8½ Uhr, im großen
Prunksaale der Bürgergesellschaft, Eingang
Thema: Anknüpfend an den letzten Vortrag über„Tos vonl Rom“ jetzt„Auf nach Rom und Schilderung des großartigen Pontisikats Leo XIII.“
Nedner: Der hochw. Hr. Kaplan von Cleev von Honnef.
Durch die Wahl des so höchst zeitgemäßen Themas, vorgetragen ron so sachkundiger Seite, verspricht der Abend ein äußerst interessanter zu werden und erwarten daher mit aller Bestimmtheit allseitiges Erscheinen unserer Mitglieder.
Die Galerien sind für die Tamen reserviert.
Fremde können eingeführt werden. Der Vorstand.
ar.
Aheite
Monlag den 15. Dezember 1902. abends 6 Uhr:
G
konlag
Generalprobe
zur
„Schönfung“ von Haydn, unter Mitwirkung der Solisten.
Karten zu M..— an der Kasse.
Text 20 Pfg.
5)
Kölner
Schutzverein.
GoS
Bei der anhaltenden Winterkälte richten wir an Alle, besonders an die Jugend, die Bitte, der hungernden Vögel zu gedenken, ihnen Tisch= und Küchenabfall zu streuen, auch ab und zu etwas erwärmtes Wasser hinzustellen.
Für die Meisen, die besten Insektenvertilger, welche keine Körnerfresser sind, wolle man Fett oder Speck auslegen oder letzteres, in Streifen geschnitten, an geeigneter Stelle am Hause oder in Sträuchern aufhängen. Als Streufutter bediene man sich einer Mischung von Hauf=, Kanariensamen und Hirse; der Abfall des Heubodens, Mohnsamen, gequetschter Weizen usw. werden gern genommen. Der Vorstand.
RAF BAPRUTAS
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 10. Dezember 1902:
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53, Leitung: Königl. Musikdirigent Herr Max Granzow.
Programm:
4.
I. Ouverture zu„Prometheus“ von W. Bargiel.
2. Sinjonie Nr. 7(-dur) von Jos. Handn.
a. Adagio, Vivace, b. Adagio ma non troppo, c. Mennatto, d. Presto assal.
3.„Der Ratten änger von Hameln“, Sinfonische Dichtung von P. Geisler t.„VI. Ungarische Rhapsodie“(Pesther Karneval) von F. Liszt.
2. Teil.
5. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
6.„Une Perle de’0céan. Fantasie für Cornet a Piston von C. Otterer.
(Herr Bischoff.)
7.„Waldesflüstern", Illustration von A. Czibulka.
8.„un der schönen blauen Donau", Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben können auch gleichzeitig von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden.
Das 9. Abonnements Konzert findet am Dienstag den 13. Januar 1903
* Die Direktion.
Panorama International,s
Vreitestraße 96. 1. Eiage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 203.
Woche: Der König von Italien in Berlin 1902.
5550000000
? FLORA. 3
Täglich,
nachmittags 3½ Uhr: 85
"<space> G m m a r e“<space> 8/ 6<space> K o n z e r t.<space> 6<space>
Konzert.|6 Eintritt: 50 Big.=0
805550893902
3300
** 0
13
13
#0
n# Montags, Mittwochs.
2 10 Freitags. Sonn= und Feiertags, nachmittags 3½ Uhr:* S