Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preic; 15 Ofg. die einspaltige Heile. Stcgtigin gttl=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 44.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Nov. 190.
für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
□
Tage der Rosen.
Erzählung von Lorenz Krapp.
Der Abendwind kam die Wellen des Flusses herauf und strich an den verwitterten Häusern der alten Regnitzstadt hin. Die schlanken Giebel mit den verschnörkelten Wappen waren wie von goldenen Kronen überglänzt, die das Abendrot auf sie legte. Drunten die Gassen selbst lagen in tieferem Schatten; die Dämmerung huschte schon durch sie hin, aber die barfüßigen, bestaubten Kinder jagten sich immer noch nach zwischen den krummwinkeligen Treppensteinen.
Vom Landeplatz der Regnitz herauf scholl ein frohes Lachen. Ein Ruderklub hatte sich dort ein Vereinshaus gebaut, das mit schlankem Profil senkrecht aus dem Fluß direkt in den goldum ränderten Himmel stieg. Es schien eine Regatta vorbereitet zu werden. Die schlanken, sehnigen Gestalten der Ruderer mit dem kleidsamen Sommeranzug und die bunten, von blendendem Weiß zu blassem Blau wechselnden Kleider der Damen boten ein leuchtendes Bild.
„Rudi, beeilen Sie sich! Wir stoßen ab!“
Der Angeredete wandte sich um. Eine schlanke, biegsame Gestalt mit aristokratisch feinem Gesichts; die hochaufschießenden Augenbrauen, die starke Stirn, die etwas blasse Gesichtsfarbe gaben ihm einen eigenartigen Reiz.
„Komteß Etha!“
Er grüßte lächelnd die kleine, lachende Gestalt, die ihn gerufen hatte. Sie saß schon im Boot, sie winkte mit beiden Händen.
„Rasch, rasch! Sie sollen mein Steuermann sein...“ Ah!“
Der junge, semmelblonde Herr Leutnant war Rudi zuvorgekommen, er saß der lachenden Ungeduld bereits gegenüber und hatte ihre beiden Hände ergriffen, indem er großartig flehend
die heute über die
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 2. November 1902.
hatte ihre beiden Hände ergriffen, schnarrte:
„Aeh... Komteßchen gestatten, daß ich Wasser entführe!“
Die kleine Komteß fand es reizend, über die Geistesschärse dieses Ausspruches zu lachen. Dann drohte sie Rudi schmollend mit der Hand und zürnte:
„Langeweiler! Ich lasse Sie's büßen.“
Rudi sah sich um. Er war der letzte der Herren, die sich zur Regatta rüsteten. Die anderen schossen bereits flußabwärts in regem Wetteifer. Nur eine Dame stand noch da, die letzte, die sich gleichfalls wenig beeilt hatte, ein Boot und einen Kavalier zu finden.
„Kh.
Rudi verneigte sich, leicht zusammenfahrend. Sie sahen#ich beide groß und verwirrt ins Gesicht. Der Ausruf war ihnen beiden zu gleicher Zeit entflohen.
Sie war hoch und schlank. Ein weißes Tüllkleid mit einer Rose über der rechten Schulter, eine dunkelfeuerige Rose im blaßbraunen Haar. Ihre Augen waren dunkel, von jener Farbe, die im Lichte stahlblau, in der Dämmerung schwarz erscheint.
„Ada!“
„Freiherr Stein!“
Ihre Stimmen klaugen seltsam kühl und doch bewegt. Und dann nahm sie etwas fester wieder das Wort:
„Wie kamen sie hierher... in die alte, abgelegene Regnitzstadt?... Wir haben uns lange nicht gesehen.“
„Ja, lange nicht.“
Er stieg ein und nahm ihr gegenüber Platz. Dann stießen sie ab und fuhren auf das offene Wasser hinaus, den anderen nach.
„Man lud mich ein. Der Bruder von Komteß Etha— Sie kennen sie ja wohl— war mein Freund von der Hochschule her. Ich hatte ihm den Besuch lange versprochen.“ Seine Stimme war noch immer eigenartig befangen.
Es trat eine Pause ein. Von den ihnen voraufahrenden Booten klang silbernes Mädchenlachen her, und die trockene Stimme des Herrn Leutnants rasselte unaufhörlich. Die kleine Komteß Etha war wie Quecksilber; alle Augenblicke erscholl ihr lautes Lachen.
„Fahren wir wohl langsamer, Ad... Fräulein Haller? Ich fühle mich etwas ermüdet nach dem lauten Tag. Und wir haben ohnedies vorhin zu lange gesäumt, so daß wir kaum mehr in der Wettfahrt siegen.“
„Wie Sie wollen. Auch ich finde es besser so, Freiherr Stein.“
Er zog die Ruder ein und ließ das Boot gleiten. Dann legte er den feinen weißen Sommerhut nieder, so daß sein volles dunkelbraunes Haar im leichten Wind um die Schläfe glitt. So erschien sein Gesicht vornehmer und jugendlicher als sonst. Und doch mußte er schon in der Mitte der zwanziger Jahre stehen.
Dann kamen die Erinnerungen.
*
Er schaute über die im Abendrot liegenden Wellen zu den Ufern; die lagen still und ruhig da, indes das Boot zwischen ihnen glitt. Eine Parkanlage von silberigglänzenden Birken
streckte die Wipfel in die rotgoldene Luft; unter den schlanken Stämmen und auf den weißen, strenggepflegten Kieswegen ging die„hohe Welt“ des kleinen Städtchens spazieren.
„Wie ist es Ihnen ergangen in den letzten sechs Jahren, da wir uns nicht mehr sahen, Fräulein Haller?"
Er war froh, die stumme, drückende Pause unterbrechen zu können. Aergerlich! Die Haute=Volée stritt sich um ihn, weil er so klug und fein planderte. Und jetzt dünkte er sich gedemütigt und unwissend wie der letzte Bohemien oder der geistloseste Schwätzer.
Sie griff seine Frage begierig auf. Sie erzählte und erzählte, vom Hundertsten ins Tausendste und immer weiter. Es war, als fürchte sie, er möchte sie unterbrechen, nach anderem fragen... nach dem, was tot war, tot sein mußte. Sie erzählte von neuen Bauten, vom Tagesklatsch, vom reinen Nichts. Das Leerste fand bei ihr beredte Worte. Aber aus allem klang auch bei ihr eine Scham heraus über ihr inhaltloses Plandern.
Er unterbrach sie plötzlich, fast rauh und hart. Es wurde ihm weh beim Gedanken, wie schwer solche Worte ihr sein mußten. Seine metallene Stimme schnitt ihr scharf einen begonnenen Satz vom Munde:
„Wissen Sie noch, Fräulein Haller...“ Er verbesserte sich: „Ich kann nicht=Sie= zu Ihnen sagen, gerade hier nicht... Ada, sag, denkst du daran: hier sahen wir uns zum ersten Male... vor sechs Jahren. Und es war Juni... und war die Zeit der Rosen...“
Sie neigte sich zurück, so daß sie hoch und gerade vor ihm saß. Es war etwas Kühles, Abweisendes in ihren Zügen. Sie wollte ein herkömmliches Wort sagen vom Schlafenlassen des Vergangenen oder von der Wärme des Iuniabends. Aber etwas lag in seiner Miene, was ihr das Wort im Munde zurückhielt. Ein stummes Bitten war's, ein fragendes Begehren nach Verständnis. Es war ein Ausdruck in seinem Antlitze, dem eine Frauenseele nicht widersteht, zumal in so stolzen, vornehmen Zügen. Ein tiefes, stummes Nicken mit dem feinen Kopfe antwortete ihm.
Er hatte den Kampf in der Seele Adas beobachtet, so schwach der Widerschein auf ihren ernsten, ruhigen Zügen sich abspiegelte. Eine Dankbarkeit überkam ihn, weil sie so mild war und so verzeihend.
„Ich denke wieder daran. Ada. Die goldene Zeit des Studiums, das Ringen des Knabenherzens nach einem Ziel, das so nahe scheint und so hoch und leuchtend. Und der gute Professor:Glaukopisc. Du weißt, Ada, warun wir ihn so nannten. Wenn wir in der Homerstunde an die Stelle Athenes kamen und er sich vor uns hinstellte und die pfiffigen Aenglein weit aufriß:„Ja, meine Herren, stellen Sie sich in eine dunkle Ecke und ziehen Sie die Augendeckel hoch hinauf... gewiß, dann sehen Sie selbst, daß dies eulenängig aussieht... Sehen Sie, so müssen Sie es machen.... Und wenn er dann mit beiden Händen die Augenverzerrung vornahm.“
Sie lächelte leise. Auch sie dachte daran, wie nahe das Töchterpensionat an der Anstalt der Knaben lag. Wie die Verse ihr noch in den Ohren klangen:
Ihr Mädchen, die ihr nebenan Zur Töchterschule eiltet...
Er plauderte weiter. Er hatte sich jetzt wiedergefunden; der alte, liebe, bestrickende Planderton, um dessentwillen sie ihn alle so sehr liebten, war wieder sein eigen. Er verschränkte die Hände und umschloß mit ihnen seine Kniee, so daß er gebückt vor ihr saß und zu ihr aufschaute mit seinen frischen Lippen und dem weichen Blick.
„Ja, Professor Glaukopis...“ Er unterbrach sich.„Uebrigens, wie geht es ihm? Ich möchte ihn aufsuchen, jetzt, da ich wieder einmal nach.:. komme. Ich habe ihn während meiner Studien und Reisen ganz aus dem Gesicht verloren.“
Sie wurde traurig.„Du wirst dir deinen Besuch sparen müssen, Rudi. Ich dachte, du wüßtest es: er starb bald, nachdem du von hier schiedest...“
„Starb?“ Er fuhr erschrocken zusammen.„Und ich bekam keine Nachricht davon... Ah!“
Es kam wieder eine Pause. Dann nahm er das Wort wieder auf.„Ich hatte ihn lieb, er war so treu und offen. Ich weiß noch, wie ich einst zu scharf von einem Fenster der Anstalt aus nach enerem Pensionat hinüberspähte. Ich beugte mich zu weit vor, da stürzte der schöne rote Geranienstock von Professor Glaukopis Fenster hinunter, zertrümmerte unten einige Feusterscheiben, beschmutzte die Wäsche, zerbrach in Scherben. Ich denke noch an den Blick, womit er mich ausah. Gescholten hat er nicht. Aber ich sah, wie er die paar armen, welken, duftlosen Blüten sammelte und trocknete, und weiß, daß er sie aufbewahrte wie ein liebes Geschenk. Die Blume war ja seine Lieblingspflanze.“
„Ja, er war gut.“
„Und dann, als ich dich zum erstenmal sah, Ada..
Er stockte etwas, als wollte er fragen, ov er reden dürfe von dem, was so schmerzhaft zwischen beiden lag. Sie neigte nur leicht die Stirn; ihre Augen lächelten verträumt.
„Rede nur,“ sagte sie weich.
„Wir hatten einen Ruderausflug auf der alten, langsamen Regnitz, wir bösen Rangen. Ich war stets der mutwilligste, gewiß, und als ihr vorüberginget mit den langen, dicken Institutszöpfen, den ernsten Mienen, der steifen Würde, da packte mich der Schalk. Die Wasserrosen, die auf der schmutziggelben, trägen Wasserfläche am Ufer schaukelten, thaten mir's an. Ich griff nach einer von ihnen, riß sie ab mit all dem Tang und den kleberigen Algen, die daran hingen, und als Professor Glaukopis nicht näher zusah, schleuderte ich sie in enere Reihen hinein und traf dich. Ich weiß noch, du trugst ein gelbweißes Tüllkleid wie heute. Und als die Wasserrose und all das häßliche Algengewirre darauf niederklatschte, erschrakst du und warst am Weinen. Du warst noch so jung, so sehr jung, daß dich dies zum Weinen hätte bringen müssen, aber tapfer hast du's doch verbissen. Da wachte sofort meine Bewunderung auf für dich...“
Sie machte eine Handbewegung, als wäre ihr der letzte Satz nicht lieb. Er nahm Rücksicht auf ihre Bewegung und lenkte sofort ein. Sie war aus ihrer hoheitsvollen Ruhe zu einem schweigenden Träumen übergegangen. Ihre Augen hatten die Farbe des feuchten Dunkels angenommen, die so mild und selig macht. Die Erinnerung stand neben den beiden und segnete sie, sie legte die Kronen des Glückes auf ihre Stirnen.
Ada nahm das Wort:„Dann machtest du mir einen Besuch, um abzubitten, was du mir im Uebermut gethau...“
„Ich that es, Ada, und meine Rene war groß; schon sofort nach der kecken That, nachdem ich dich aber näher kennen gelernt hatte, wurde sie immer heftiger. Denn du warst so mild und vergebend und zürntest nicht im geringsten.“
Von den Hainanlagen, die sich längs des Flusses hinzogen, tönte eine Melodie herüber. Drüben lag eine Gartenwirtschaft; Lachen und Plandern summte verworren her zu den beiden Menschen, welche den Fluß hinunterruderten, leise und langsam Sag mir das Wort, dem so gern ich gelauscht,
Lang, lang ist's her, Lang, lang ist's her,
Sing' mir das Lied, das mit Wonne mich berauscht..
„Dein Lieblingslied,“ sagte sie.
„Mein Lieblingslied,“ nickte er.
Und sie schwiegen, bis die falschen, verworrenen Töne der Blechinstrumente verklungen waren, die ihnen trotzdem schöner und inniger vertraut schienen als manche Lieder im Salon, von berühmten Meistern gespielt.
Dann nahm er die Rede wieder auf:„Es war die goldeen Zeit meines Lebens. Wenn ich dich heimbegleitete von deinen Spaziergängen, wenn wir Kahnfahrten machten hier auf dem Strome, die blauen Wellen, den blauen Himmel, die blauen Wälder unter uns, über und um uns, dann war ich selig tagelang. Die erste Liebe... Ada, ich hatte sie zu dir, glaub' es mir.“
„Ich glaube es, Rudi. Und daß wir nicht zusammenkommen konnten, du warst ja nicht schuld daran... Du kennst das Märchen von den zwei Königskindern. Das Wasser war zu tief, darum kamen sie nie zusammen. Das war es ja auch bei uns, das allein.“
Sie hatte gesprochen, zuerst mit erzwungener Ruhe, dann heißer, inniger, schmerzlicher. Und schmerzlich klang es auch, als sie fortfuhr:
„Wir müssen es ja wissen, es muß Unterschiede geben zwischen den Stellungen der Menschen. Ich durfte nicht mehr in dein Leben treten, als das Unglück kam... als der Vater fallierte, als sich herausstellte, daß sein Vermögen, seine Stellung aufgebaut war auf Betrug. Ich hätte gewissenlos gehandelt, hätte ich es gethau, hätte ich deinem Willen gefolgt, dir die Hand zu reichen.“
„Und wie ist es dir ergangen in den sechs langen Jahren?“
Sie lächelte trüb.„Wie es mir ging? Ich benutzte meine Taleute. Ich wurde Lehrerin, das rettete mich aus der Not und Mutter und die drei Geschwister. Freilich, es ist ein schmerzliches Gefühl, plötzlich aus Reichtum, Ehre und Sorglosigkeit vertrieben und in den Kampf um all das Kleinliche geworfen zu sein. Wenn ich nachts über den schmutzigen, verfetteten Heften der kleinen Kinder saß, die harten, unbeholfenen Züge zu verbessern, wenn der Duft der Mietskaserne und des Elends selbst aus diesen armseligen Blättern zu mir aufstieg, oder wenn sie tagsüber in der Schule vor mir saßen, ungekämmt, in den verhärmten Zügen der einen die Not, in den verwilderten der anderen die Roheit und Unehrlichkeit: es war nichts Leichtes... Und dann immer die Erinnerung!“
„Ada...“
„Wenn ich dich vor mir sah und den Schmerz bedachte, den ich dir authun mußte, indem ich dich von mir wies. Aber ich konnte nicht anders, Rudi, ich glaube, du verstehst es. Du verstehst es, wie hart es mir wurde, das Versprechen zu halten, das ich von dir gefordert hatte, mir nie zu schreiben, allen Briefverkehr zu enden, damit wir stets wüßten, was unsere Pflicht sein müsse. Aber du weißt nicht, wie mir die Hand oft abends zur Feder fuhr, wenn ich dasaß, einsam oder über die Bücher gebengt, wie ich dir alles schrieb, was mir das Herz bewegte,

Seite 2. Kölner Local-Anzeiger Nr. 299- Sonntaa. 2. November 1902.
meine Liebe und mein Hoffen und vor allem meinen Schmerz. Und wie ich dann die Briefe wieder zerriß und die Erinnerung begrub, das Tote zu dem Toten legte. Siehe, ich sage dir alles, Rudi, keine falsche Scham soll uns in der Lüge lassen und in der Ungewißheit.“
„Däs war deine Liebe. Ada? So stark, so unbezwingbar?“
„Ja, das war sie. Sieh, Rudi, ich lüge nicht, ich sage dir nicht zuviel. Ich weiß, daß das Wasser zwischen uns so unendlich tief ist wie zwischen den Königskindern. Ich will ja kein Glück von meiner Liebe, nur den Trost, einmal die Liebe gekannt zu haben, treu, stark, innig. Und ich weiß, daß auch du manchmal Stunden haben wirst, wo die Wogen der Erinnerung über dir zusammenschlagen oder wo du mitten stehst im Leide. Da soll dir das ein schöner, goldener Traum sein, was ich dir jetzt sagte; das soll dich vergessen lassen, was dir das Leben dann an Hohem und Heiligem nahm.“
Er löste seine verschränkten Hände und richtete sich auf aus seiner gebückten Lage, und in seinem Ton klang wider, was Sehnsucht und Glück und Trauer hineinzulegen vermochten, all die Träume seiner Knabenjahre und der Ernst des Jünglings und erwachenden Mannes in ihm, und all der Wunsch nach Schönheit, Frieden und Gleichgewicht.
„Ada.. einmal hast du es vermocht, mich von dir zu weisen, nun aber lasse ich dich nicht mehr. Ich kann es nicht ertragen, wenn die Erinnerungen kommen und zu mir reden. Abends kommen sie, immer abends, wo die Seele schon ohnedies am reichsten und vollsten ist. Wenn ich wieder denke, wie wir durch den Hain am Abend gingen, jung und selig, fromm und rein, wenn selbst Wotan an unserer Seite schwieg und ruhig neben uns herschritt...“
„Rudi, o laß das, ich bitte dich...“ Ay, Wotan, dein großer
Hund! Sag, wo ist er? Ich sah ihn heute nicht bei dir.“
„Auch er ist tot, Ada. Sieh, das Tier war mein einziger Umgang. Und du: o sag, willst du bei mir sein in meiner Einsamkeit, in deiner und meiner Einsamkeit? Uns schuldet das Leben noch so viel.“
Sie schüttelte das Haupt, halb lächelnd, halb in schmerzvoller Trauer:
„Nein, Rudi, wir dürfen nicht, wir müssen immer eingedenk sein, daß wir ja die zwei Königskinder des Märchens sind. Du
mußt hinaus in die Welt, zu deinen Zielen, zum Wirken in
deinem Kreis, der unendlich weiter ist als der meinige. Wir sollen uns nicht hindern in unserem Schaffen. Sieh, ich weiß, ich werde alt und müd werden, mit verrunzelten Zügen in fröstelnder Verlassenheit einst sitzen, vergessen von allen, die ich jetzt lehre, verspottet vielleicht wie alle, die diese Tage des Alters und der Gebrechlichkeit erreichen. Aber hinter uns steht die alte Liebe und die alte Erinnerung und das alte Entsagen... Ja, das Entsagen. Sieh, nicht uns schuldet das Leben, ewig sind wir die Schuldner des Lebens. Und wir tragen unsere Schuld nur ab durch Arbeit und Entsagung...“
Das Abendrot ging unter, eine letzte feurige Lohe flammte noch am Himmel auf, ein letzter Gruß des toten Tages. Der Purpur der Sonne umglänzte Adas Gesicht mit dem goldenen Haar und machte es schön und weltentrückt wie das einer Gestalt aus den traurigsüßen Märchen, von denen sie gesprochen.
Der Landeplatz war nahe, zu dem die Fahrt ging. Man hörte von ferne schon das Plaudern der jungfrohen Menschen und dann scholl ein Lied herauf.
„Horch!“ sagte Ada. Und dann vernahmen sie Roquettes ewig schönes, ewig junges Lied, das die Herzen schön und jung machen wird alle Zeit, und der Endreim klang herauf in langgezogener Weiche:
Noch ist die blühende, goldene Zeit,
Noch sind die Tage der Rosen...
„Ju, noch sind die Tage der Rosen.“ Ada sprach es.„Solange unsere Herzen jung sind und voll Thatkraft und Mut, solange stehen wir auch in unserer Rosenzeit und in unserm Glück. Denn das andere Glück... das sollen wir ja nur mit dem Fuße treten.“
„Werden wir's können. Ada?“
„Wir müssen's ja,“ sagte sie lächelnd, und eine Zuversicht klang aus ihrer Stimme, daß auch ihm groß ums Herz wurde.
„Und es bleibt alles also, wie es war? Kein Brief, kein Zeichen deines Gedenkens, nur Vergessenheit?“
„Nur Vergessenheit!“
Sie bogen um eine Flußwendung, da lag der Ankerplatz vor ihnen. Die andern waren schon alle angekommen, sie standen auf der Böschung und begrüßten sie mit einem:„Hurra!" als die Letzten und die Verlierenden der Preiswettfahrt.
Die kleine, stumpfnäsige Komtesse Etha aber stand in der Mitte von allen, leuchtend vor Selbstgefälligkeit und triumphierend vor Vergnügen.
„Denken Sie sich, Baron Rudi,“ sprudelte sie ihm entgegen, „ich bin die Königin der Regatta! Hier mein aschblonder Steuermann hat gesiegt. Aber Sie... wie gut, daß ich nicht mit Ihnen fuhr! Schämen Sie sich, der Letzte sind Sie, wirklich der Letzte!“
Und in komischem Zorne wandte sie sich lachend ab und der Herrengruppe wieder zu, die scherzend der„Königin der Regatta“
huldigte.
Neben ihnen aber drückten sich zwei junge Menschen zum Abschiede die Hand.
„Leb' wohl, Ada!“
„Leb' wohl, Rudi! Auf immer!“
Dann schritten sie auseinander, hinaus ins Leben und in die Vergessenheit.
Aus
Bonn, 29.Okt.1902. Die Immatrikulation des Prinzen Eitel Friedrich wurde heute Mittag 1 Uhr im Senatssaale der Universität vollzogen. Anwesend waren der Kronprinz, der Kurator, der akademische Senat, die Lehrer sowie die militärischen Begleiter der Prinzen. Die beiden Prinzen, welche in Uniform erschienen waren, wurden am südlichen Portale vom Rektor, Prorektor, Dekan der juristischen Fakultät und dem Universitätsrichter begrüßt und darauf in den Senatssaal geleitet. Hier richtete der Rektor, Geheimrat Zitelmann, eine Ansprache an den Prinzen Eitel Friedrich. Er gab der Freude darüber Ausdruck, wieder einen Sohn aus dem kaiserlichen Hause begrüßen zu können und wünschte, daß der Prinz
wie vor kurzem sein Vater nach 25 Jahren in dankbarer Gesinnung an die Universität zurückdenken möge. Der Rektor wies dann darauf hin, daß die für das Studium des Prinzen vorgesehenen zwei Jahre nicht ausreichen, den ganzen Schatz der Wissenschaft in sich aufzunehmen; der Prinz sei aber nicht zum Gelehrtenberufe bestimmt, sondern habe sich das Waffenhandwerk erkoren. Immerhin werde er Gelegenheit erhalten, in die verschiedensten Gebiete des Wissens, insbesondere in die Chemie einzudringen. Der Rektor wünschte dem Prinzen ein sonniges Studentenleben. Niemals werde der Prinz so wie hier Gelegenheit haben, die verschiedenen Klassen der Bevölkerung kennen und schätzen zu lernen. Schließlich erinnerte der Rektor den Prinzen an ein Wort, das der alte Kaiser 1815 gesprochen hatte:„Ich will an meiner Geistes= und Herzensbildung unwandelbar arbeiten, damit ich als Mensch und Fürst einen immer höheren Wert erlange!" Darauf verpflichtete der Rektor den Prinzen durch Handschlag und überreichte ihm die Matrikel. Der Universitätsrichter überreichte die Erkennungskarte, und der Prinz trug sich hierauf in das Album der Universität ein. Darauf stellte der Rektor dem Prinzen den akademischen Senat und seine Lehrer vor. Es sind dies die Professoren Anschütz, Clemen, Gaufinez, von der Goltz, Gothein, Litzmann, Küntzel und Waltz.
( Nachen, 28.Okt.1902. Ein Zollkuriosum kam in der heutigen Sitzung der Handelskammer zur Sprache. Eine hiesige Firma hat vor einiger Zeit=Träger nach einem Orte Belgiens versandt, die irrtümlich nicht als solche(mit 1 Frc.), sondern als verarbeitetes Eisen mit 4 Frcs. Zoll verneuert wurden. Obgleich der Irrtum sofort aufgeklärt wurde und auch das belgische Finanzministerium ein Versehen zugab, weigert sich der belgische Staat doch, angeblich gestützt auf eine Bestimmung des belgischen Zollgesetzes, der Nachener Firma ihren Schaden zu ersetzen. Diesbezügliche Bemühungen des Auswärtigen Amtes sind gleichfalls erfolglos geblieben. Die Firma hat sich unn an die Handelskammer gewandt, um durch deren Vermittelung nochmals eine Fürsprache des Auswärtigen Amtes herbeizuführen.
* Neumagen a. d. Mosel. 29.Okt.1902. Gestern wurde hier ein junger Mann, welcher bei Verwandten auf Besuch war und außerhalb des Ortes in der Nähe der neuen Eisenbahn spazierte, von einem Eisenbahnarbeiter, einem Kroaten, ohne jede Veranlassung erstochen. Der Mörder ist flüchtig.
0 Von der Uhr, 28.Okt. 902. Die Traubenlese ist nunmehr in allen Gemarkungen der Ahr in vollem Gange. Quantität und Qualität übertrifft allenthalben die kühnsten Erwartungen, so daß das Ergebnis des Herbstes ein recht befriedigendes sein wird. Das Mostgewicht schwankt im allgemeinen zwischen 70 und 90 Grad nach Oechsle.
Düsseldorf, 28.Okt.1902. Der Hr. Gymnasialdirektor Dr. Kiesel, langjähriger und verdienstvoller Leiter des königlichen Gymnasiums zu Düsseldorf, eifriger Förderer der christlichen Charitas und Pfleger des katholischen Vereinslebens, feierte heute in bewunderuswerter körperlicher und geistiger Frische seinen neunzigsten Geburtstag.
6 Krefeld, 26.Okt.1902. Der Mitinhaber der hier vor einigen Tagen in Konkurs geratenen Firma Niederrheinisches Elektricitätswerk Haider&amp; Co., Karl Neesen, hat sich heute Mittag 2 Uhr in seiner Wohnung erschossen. Neesen war 43 Jahre alt, bayerischer Hauptmann der Landwehr und eine in allen Kreisen der Bevölkerung beliebte Persönlichkeit.
* Krefeld, 21.Okt.1902. Heute Mittag stieß im nördlichen Stadtteil ein von Düsseldorf kommender Schnellzug der elektrischen Kleinbahn mit einem beladenen Kohlenwagen zusammen. Der Wagenführer wurde schwer verletzt. Einige Fahrgästeerlitten leichte Quetschungen.
sg Solingen, 29.Okt.1902. Ein Eisenbahnunglück ereignete sich auf der Strecke Vohwinkel=Steele. In der Nähe von Abrath wurde ein Fuhrwerk der Solinger Seifenfabrik Karl Theegarten von einem Zuge überfahren. Der Fuhrknecht wurde schwer verletzt, die beiden Pferde getötet und das Fuhrwerk vollständig zertrümmert.
∆ Dortmund, 2s.Okt.1902. Vor einigen Wochen wurde, wie berichtet, die Familie des Arbeiters Witte in das städtische Krankenhaus eingeliefert, da die ganze aus sieben Personen bestehende Familie an Vergiftungserscheinungen erkrankt war. Innerhalb weniger Stunden starben drei Kinder, und gestern ist auch das jüngste Kind an den Folgen der Vergiftung gestorben. Witte selbst liegt noch im Krankenhause, während seine Frau und der älteste Sohn entlassen werden konnten. Ueber die Ursache der Vergiftung hat noch nichts ermittelt werden können.
Dortmund. 30.Okt.1902. Auf der Strecke Hörde—Schwerte der elektrischen Straßenbahn stießen gestern Nacht bei dichtem Nebel zwei Wagen zusammen. Viele Fahrgäste, darnnter mehrere Frauen und Kinder, der stark besetzten Wagen erlitten Verletzungen. Wie bis jetzt bekannt geworden, sind die Verletzungen nicht besonders schwerer Art. Ein Wagenführer, dem das Unglück zugeschoben wird, ist flüchtig.
a Frankfurt(Main), 28.Okt.1902. Unter dem Vorsitz des Hru. Oberbürgermeisters Adickes hat sich gestern hier die Ortskommission für das Fest des Wettstreites deutscher Mäunergesangvereine, welches bekanntlich im Sommer nächsten Jahres hier stattfindet, gebildet. Die Ortskommission, welche der Stadtverordnetenversammlung in nächster Zeit über die Vorbereitungen Vorlage machen wird, besteht aus dem Hauptausschuß und einer Anzahl Sonderausschüssen. Vorsitzender des Hauptausschusses ist Oberbürgermeister Dr. Adickes, Stellvertreter Bürgermeister Dr. Varrentrapp. Für die Errichtung der Sängerhalle ist das Gelände der ehemaligen Rosenausstellung in Aussicht genommen.
* Oldenbura, 30.Okt.1902. Der wegen Tötung des Oberamtsrichters Peeker zu zwölf Jahren Zuchthaus verurteilte Baukier Baden=Bruns wurde vom Schwurgericht noch wegen Depotunterschlagung zu zwei Jahren Gefängnis unter Umwandlung der Strafe in Zuchthaus, insgesamt zu 13 Jahren Zuchthaus verurteilt. Sein Vater, der Prokurist bei der Bank war, wurde unter Zubilligung mildernder Umstände wegen Beihülfe zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.
** Hambura. 27.Okt. 1902. Der englische Dampfer Seang Leon ging während eines Taifuns unweit Swatow unter. Die ganze Besatzung sowie die an Bord befindlichen Kulis sind ertrunken.
M Hambura, 29.Okt.1902. Ueber die gefahrvolle Reise des von Hamburg in San Francisco angekommenen englischen Schiffes Claveroon werden jetzt folgende Einzelheiten bekannt. Das Schiff Claverdon verließ am 22. Februar d. J. den Hamburger Hafen mit einer Ladung Stückgut, vorwiegend Cement. Im Anfang ging die Reise bei günstigem Wetter gm von statten. Im Atlantischen Ocean trat aber bald stürmisches Wetter ein, daß die stärksten Auforderungen an die Leistungsfähigkeit der Mannschaft stellte. Am 1. Mai erreichte das Schiff Kap Horn. Hier setzte ein furchtbarer Orkan mit schweren Schneeböen ein. Der Sturm wechselte aus allen Richtungen, so daß ein Innehalten des Kurses unmöglich war. Volle 19 Tage hatte die Besatzung dem fürchterlichen Wetter Trotz zu bieten. Als am 19. Mai der Sturm abflaute, konnte zum ersten Male die Lage des Schiffes festgestellt werden. Das Schiff war vollständig verschlagen. Der Führer des Schiffes, Kapitän Thomas, entschloß sich nun, da das Schiff an den Segeln stark gelitten hatte, nach dem Kap der guten Hoffnung zu fahren und von dort die Reise nach San Francisco fortzusetzen. Am 10. Juni wurde das Kap der
guten Hoffnung erreicht; es trat dann für eine Zeit lang gutes Wetter ein. Am 20. August wurde der Aeguator erreicht. Am 29. August setzte ein neuer Orkan ein, der das Schiff zeitweilig unter den sich überstürzenden Wogen begrub. Das Deck war beständig überflutet. Am Nachmittag dieses Tages ging eine Welle über das Schiff hinweg, welche die Matrosen Nelson, Juppenberg, Jesterkorn, Ryelt und Firks über die Steuerbordseise fortriß. An eine Rettung der armen Menschen war nicht zu denken, da an Deck alles durcheinander gewürfelt war. Nenn auf der Back des Schiffes befindliche Matrosen wurden an Deck geschleudert und blieben völlig betänbt liegen. Die Matrosen Weber, Andrews und Thies wurden ebenfalls von der Welle fortgerissen, hielten sich aber an dem über Boro häugenden Tauwerk der Brassen fest und konnten, als das Schiff sich wieder aufgerichtet hatte, gerettet werden. Anfang Oktober, nach einer Reise von 218 Tagen, erreichte das Schiff seinen Bestimmungsort Sau Francisco. Es hat in dieser Zeit 32 000 Seemeilen zurückgelegt.
§ Was draußen vorgeht.
Im Deutschen Reichstag geht die Beratung der Zollvorlage langsam weiter. Man hat erst den§ 1 des Zollgesetzes und die Mindestzölle erledigt. Die Socialdemokraten haben zwar einige Dauerreden gehalten und eine Anzahl namentlicher Abstimmungen beantragt, aber viel kürzer wären die Verhandlungen über diese wichtigen Fragen wohl auch nicht geworden, wenn sie nicht beabsichtigten, durch Obstruktion die Durchberatung zu verhindern. Die eigentliche Obstruktion wird erst beginnen, wenn zu jeder Position geredet oder namentliche Abstimmung beantragt wird. Ob man alsdann versuchen wird, sich der Obstruktion durch Aenderung der Geschäftsordnung zu erwehren, steht dahin. Das Recht der Notwehr gegen eine die Geschäftsordnung mißbrauchende Minderheit steht der Mehrheit ohne Zweifel zu. Zu erwägen wäre in diesem Falle nur, ob die vorgeschlagenen Aenderungen durchzusetzen und der Zweck, das Zustandekommen des Zolltarifs, damit zu sichern wäre. Eine Vorbedingung wäre jedenfalls die Verständigung mit der Regierung, und die fehlt noch. Wir zweifeln gar nicht, daß sich eine Verständigung finden läßt, wenn die Regierung nur ein wenig entgegenkommen wollte. Sie hätte längst gefunden werden können, und wenn es jetzt zu spät sein sollte, so ist einerseits die Regierung daran schuld, anderseits der Bund der Landwirte. Der preußische Landwirtschaftsminister v. Podbielski mahnte alle vaterlandsliebenden Männer im Hause, die Gegensätze nicht zu vertiefen, sondern auszugleichen, damit an der Entschlossenheit der um das Banner des Schutzes der nationalen Arbeit Gescharten die Agitation der Unzufriedenen zerschelle. Schön, aber das gilt doch auch für die Regierung. Der Reichstag ist, da die Regierung keine Miene zur Verständigung machte, überall bei den Vorschlägen der Kommission geblieben. Die weitergehenden Anträge der Landwirtsbündler wurden mit großer Mehrheit abgelehnt. Bei den Viehzöllen gab es eine ausgedehnte Debatte über Fleischnot, Fleischbeschangesetz, Grenzsperre usw., die der Abgeordnete Bebel mit einer dreistündigen Rede einleitete. Der preußische Landwirtschaftsminister führte ihm gegenüber aus, daß die Grenzsperre und die durch das Fleischbeschaugesetz getroffenen Schutzmaßregeln notwendig seien im Interesse unserer Viehzucht, und bestritt, daß die veterinärpolizeilichen Gründe nur ein leerer Vorwand seien. Staatssekretär Graf Posadowsky warnte nochmals eindringlich, über die Vorlage hinauszugehen und damit zum Schaden der Landwirtschaft Handelsverträge unmöglich zu machen, und legte anderseits dar, daß ein neuer Zolltarif unbedingt notwendig sei, weni wir zu guten Handelsverträgen kommen wollten. Den bei Bebel üblichen Augriffen auf das Centrum trat Abg. Dr. Spahn entgegen, der überzeugend nachwies, daß ein höherer Schutz der Landwirtschaft auch eine vermehrte Viehproduktion und demgemäß ein Sinken der Fleischpreise, die übrigens heute nicht abnorm hoch seien, zur Folge haben werde. Gegen Bebels Angriff auf den Abg. Trimborn wegen seines Verhaltens in der Kölner Stadtverordnetenversammlung gegenüber der Fleischnot wandte sich der Angegriffene mit gewohntem Humor und Geschick. Nach Erledigung der Mindestzölle veranlaßte die Linke eine lange Geschäftsordnungsdebatte, welche die Absicht der Obstruktion deutlich genug erkennen ließ. Es ist also kaum zu erwarten, daß die Beratung fortan einen rascheren Fortgang nehmen werde. Jedenfalls ist das Ende noch in unabsehbar weiter Ferue. Vorläufig hat es auch keineswegs den Anschein, als ob die Regierung in der Zollfrage irgend etwas zu thun beabsichtige.
In Oesterreich hat das Abgeordnetenhaus eine Reihe von Sitzungen mit Interpellationen und allen möglichen„dringlichen“ Anträgen ausgefüllt oder richtiger vertrödelt. Das„Ergebuts“ bestand vorzugsweise in einer Anzahl Radauscenen, die sehr wenig Gutes für den weiteren Verlauf der Session versprechen. Drei Dringlichkeitsanträge betrafen den galizischen Feldarbeiterstreik. Auf die socialen und nationalen Zustände Galiziens fielen in der Debatte wieder grelle Streiflichter. Mochten die Redner der Ruthenen und der Socialisten auch übertreiben, die Wirklichkeit bleibt doch immer traurig genug. Im Grunde sind die Arbeiter nichts als rechtlose Sklaven, die von den Gutsherren und ihren Verwaltern wie von der Polizei und den Behördeu geradezu schandbar behandelt werden.— Mit dem österreich= ungarischen Ausgleich dürfte der Reichsrat sich so bald noch nicht zu beschäftigen haben. Ministerpräsident v. Szell äußerte am Montag im Finanzausschusse des ungarischen Abgeordnetenhauses, er könne nicht erklären, daß der Ausgleich demnächst zustande kommen werde. Inzwischen nehmen die Landtagswahlen ihren Fortgang. In Oberösterreich behaupteten sich die Katholisch=Konservativen. In Niederösterreich wurden aus der Kurie der Landgemeinden von 21 zu vergebenden Mandaten 20 Christlichsociale gewählt; eine Stichwahl ist erforderlich. Die Liberalen sind außer sich über die großen Erfolge der von Lueger geführten christlichsocialen Partei.
In Frankreich steht der Grubenarbeiterausstand noch ziemlich unverändert auf dem alten Fleck. Die Bewegung hat aber offenbar ihren Höhepunkt bereits überschritten. Manche Ausständige beginnen einzusehen, daß ihre Aussichten dank der mangelnden Organisation und ungenügenden Vorbereitung doch nur gering sind. Vollends ist es nichts mit der Hoffnung auf den Anschluß der übrigen Arbeiterschaft an den Streik. Die Hafenarbeiter in Calais, Dünkirchen, Marseille haben ja Miene gemacht, den Grubenarbeitern zu Hülfe zu kommen, aber die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299= Sonntag, 2. November 1902.
niedergelegte Arbeit sehr bald wieder aufgenommen. In Dünkirchen wurde die Sache der Arbeiter zudem noch kompromittiert durch grobe Ausschreitungen, wie Brandstiftungen, Plünderungen, Angriff auf das Militär. Die Vertreter der Fachvereine verwahrten die Arbeiter allerdings dagegen, daß sie mit den Leuten, die die Ausschreitungen begangen hätten, irgend etwas zu thun hätten. Sie scheinen darin auch recht zu haben. Aber es bleibt doch etwas auf den Ausständigen hängen. In der Kammer kamen mehrere Interpellationen über den Streik zur Verhandlung. Ministerpräsident Combes versprach, im Senat die Vorlage über die Arbeitsdauer zu unterstützen und die Frage der Alters= und Unfallversicherung im Parlament zur Beratung stellen zu wollen. Auch erklärte er, die Regierung werde für die Verbesserung der Lage der Arbeiter eintreten und zwischen den streitenden Parteien zu vermitteln suchen. Er erhielt darauf mit großer Mehrheit ein Vertrauensvotum, worin die Kammer von seinen Reformvorschlägen Akt nahm, die Erwartung aussprach, daß die Regierung die Freiheit der Arbeit und das Recht zum Ausstande aufrechterhalten werde, und die Regierung auffordert, auf einen Schiedsspruch hinzuwirken. Combes hat dann auch alsbald Schritte gethan, um Grubenbesitzer und Arbeiter zur Annahme einer schiedsgerichtlichen Entscheidung zu bewegen. Die Vertreter der Arbeiter scheinen überall darauf eingehen zu wollen. Da die Forderungen der Grubenleute in den einzelnen Revieren verschieden sind, wird das Schiedsgericht eine schwierige Stellung haben. Die Grubengesellschaften scheinen schwerer zur Anerkennung des Schiedsgerichts gebracht werden zu können, als die Arbeiter. Hoffentlich scheitert nicht an ihrem Widerstand das Schiedsgericht überhaupt. Daß nach Beilegung des Streiks Regierung und Parlament willens und im stande sind, die versprochenen Reformen durchzuführen, ist nicht sehr wahrscheinlich.
— Aus dem Umstande, daß ein paar Bischöfe Frankreichs die Denkschrift des Episkopats an die Parlamentarier wegen der Vereinsgesetzgebung nicht unterzeichnet haben, zieht die der Regierung dienstbare Presse die übertriebensten Schlüsse hinsichtlich der Spaltung im hohen Klerns. Die erdrückende Mehrheit des Episkopates bedeutet neben diesen paar Rekusanten natürlich nichts, sie ist abgethan mit den von dem Erzbischof von Ronen für seine Weigerung als Grund angegebenen Wendungen, so z. B. daß es sich nicht geziemt habe, mit einer solchen Kundgebung hinter dem Rücken des Papstes zu handeln, den man gar nicht gefragt habe, daß die Kundgebung ungewöhnlich sei und den hierarchischen Regeln nicht entspreche sowie daß die Unterschriften mit äußerster Ueberstürzung auf dem Drahtwege eingeholt worden seien. Wer heute noch ins Zittern gerät, wenn ihm ein Telegramm ins Haus getragen wird, und wem eine Korrespondenz auf dem Drahtwege überstürzt erscheint, der lebt nicht in unserer Zeit. Was dann die Berufung auf den Papst angeht, dessen Nichtbefragung Msgr. Fuzet dem französischen Episkopat zum Vorwurf machen zu müssen glaubt, so behauptet demgegenüber der Univers, das Schreiben der Bischöfe gereiche dem h. Stuhle zu großer Genugthnung und habe seine völlige Billigung; der h. Stuhl sehe dieses gesetzliche und fast einstimmig angenommene Aktenstück für sehr wichtig an. Nur ein mitleidiges Lächeln kann man für diejenigen haben, die in dem Schritte des französischen Gesamtepiskopates eine Ueberrumpelung des h. Vaters erblicken wollen, den der Episkopat vor eine vollendete Thatsache zu stellen gesucht habe.
In England haben sich seit Wiedereröffnung des Parlaments die Iren alle Mühe gegeben, die Verhandlungen zu erschweren und durch leidenschaftliche Erörterung irischer Angelegenheiten Lärmscenen hervorgerufen. In der Mehrheit wurde bereits der Gedanke erörtert, sämtliche Nationalisten von den Sitzungen auszuschließen. Daß die englische Regierung die Lage in Irland als sehr ernst ansieht, dafür spricht der Umstand, daß die Waffen= und Munitionsfabrikanten in Birmingham von der Polizei auf die Bestimmung des Gesetzes von 1881 aufmerksam gemacht wurden, wonach keine Person in den unter dem Ausnahmegesetze stehenden Bezirken Irlands ohne besondere Erlaubnis Waffen und Munition haben darf.— Der Kolonialminister Chamberlain will im November nach Südafrika reisen, um sich ein klares Bild von den dortigen Verhältnissen zu verschaffen. Erst im März will er zurückkehren. Die Prüfung soll also sehr gründlich werden. Die englische Presse billigt das Vorhaben. Wir können es ebenfalls nur billigen und wollen hoffen, daß es gute Früchte für die neueroberte, so schwer leidende Kolonie trägt.
— Man hat jetzt entdeckt, daß hinter dem sogenannten tollen Mullah als Drahtzieher eine europäische Persönlichkeit steckt, ein Abenteurer Namens Karl Inger. Dieser ist aus Oesterreich gebürtig und hält sich schon längere Zeit in Afrika auf, wo er mit den Eingeborenen in nahe Beziehungen getreten ist. Er ist auch der Exerziermeister oder Organisator der Truppen des Mullah, wie denn auch die Engländer schon längere Zeit hinter dem Gebaren ihrer Feinde eine europäische Hand vermutet haben. Besagter Abenteurer, der selbst den großspurigen Namen Emir Soliman Inger Abdullah sich beilegte, hat nun eine Kundgebung in einem ungarischen Blatte losgelassen— wir wollen annehmen, daß sie echter ist, als der von einem überspannt burenfeindlichen Rechtsanwalt in London erfundene Brief über die mißliche Lage der Engländer in Somaliland— wonach das Somaliland seit vier Jahren für seine Freiheit gegen England kämpft und der sogenannte tolle Mullah gar nicht toll, sondern sein— Ingers— treuer Diener und treuer Scheich sein soll, der nur Ingers Besitz und Leute in dessen Abwesenheit schütze. Komisch wird diese Kundgebung durch die pathetische Versicherung, die Somalis wollten sich mit Oesterreich=Ungarn in Verbindung letzen und sich unler dessen Schutz stellen, oder aber bis zum setzten Manne kämpfen. Man wird sich an der Wien durch solche Aussichten wohl kaum bestricken lassen! Am 6. Oktober gitten die Engländer mit den Leuten des Mullah einen sehr ernsten Zusammenstoß; die letzteren griffen an und gewannen dank ihrer großen Zahl zunächst einen Vorteil über die Engänder, deren Gefechtslinie durchbrochen wurde, während ihre Artillerie empfindlich litt. Nachdem die Engländer sich verschanzt satten, wollen sie später den Feind verjagt haben, was aber sicht recht wahrscheinlich klingt, denn ihre Verluste waren dafür u groß.
Das unschuldige Bulgarien hat, Drahtmeldungen zufolge, n die Mächte eine Note gerichtet, wonach es hinsichtlich des kinfalles bulgarischer Banden in Macedonien, deren üblichen
Rückzuges auf bulgarisches Erholungsgebiet usw. gänzlich von Schuld frei sein will; die türkischen Anschuldigungen seien falsch. Wenn es sittlich zu rechtfertigen wäre, daß man jemand wegen der eisernen Stirne, mit der er zu leugnen vermag, beglückwünschte, dann hätte Bulgarien jetzt zahlreiche Glückwünsche verdient. Der schuldige Teil ist nach der bulgarischen Note nur die Türkei; wenn diese nicht die von Bulgarien für Macedonien verlangten Reformen bewilligt, dann wird Bulgarien die Bewegung im eigenen Lande zu Gunsten der Macedonier nicht mehr aufhalten können oder wollen; mit anderen Worten: die bulgarische Regierung wird künftig offen zulassen, was sie jetzt unter stelen Einsprüchen gegen bezügliche Klagen im stillen bereits zuläßt. Dieser Tage wurde durch einen Prozeß vor den Geschworenen in Sofia die Erinnerung an eine Schandthat wieder aufgerollt, die für alle Zeiten einen dunkeln Schatten über die Regierung des Fürsten Ferdinand werfen wird. Ferdinand wollte seiner Zeit der selbständigen Politik Bulgariens ein Ende machen und sich in die Arme Rußlands werfen; dieser schroffen Wendung stand eine Persönlichkeit im Wege, die stets die Seele der Selbständigkeitspolitik gewesen war: Stambuloff. Dafür wurde er durch viehischen Meuchelmord auf offener Straße aus dem Wege geräumt, und die lässige Art der amtlichen Verfolgung dieser Schandthat wies aller Welt die Wege für die Auffassung der Umstände dieses Mordes; ja es brach sich die Ueberzeugung Bahn, daß man die Mörder, denn es war eine ganze Bande bei dem Ueberfall beteiligt, absichtlich unbehelligt ließ. Jetzt endlich hat man nun doch wenigstens einen Sündenbock festgenommen, einen der„Kleinen", keinen von den Hauptanstiftern, einen gewissen Halju, der, selbst der Mitthäterschaft geständig, zum Strange verurteilt wurde. Alle die wurden enttäuscht, die von dem Prozeß Aufklärung über die Mitschuldigen bzw. Hauptschuldigen erwartet hatten. Es wird wohl bei dem chinesischen System bleiben: irgend einem Plebejer wird der Tod angethan, und die Hauptschuldigen tragen dafür den Kopf um so sicherer zwischen den Schultern.
Die Regierung in China hat neuerdings verlangt, daß die Mächte ihre Truppen aus Shanghai zurückziehen sollten. Die Mächte erklärten sich dazu auch„bereit", wie sie ja immer zu allem, was China wünscht,„bereit“ sind, knüpften aber die Bethätigung ihrer„Bereitwilligkeit", wie üblich, an allerlei Bedingungen. Deutschland verlangt, daß es auch an einer etwaigen späteren gemeinsamen Besetzung Shanghais durch die Mächte wieder theilnehmen müsse, daß China keiner Macht irgendwelche militärische, politische oder wirtschaftliche Bevorzugung im Yangtsethale gewähren dürfe, und daß es keiner Macht gestatten dürfe, irgend einen den Yangtse beherrschenden Punkt oberhalb oder unterhalb Shanghais zu besetzen. Aehnliche Bedingungen stellte Frankreich. Die chinesische Regierung teilte den Mächten am 15. Oktober die Annahme dieser Bedingungen mit. Da müßte nun also die Räumung demnächst von statten gehen, wenn nichts „dazwischen kommt".
(0 Von der Schlagfertigkeit eines Museumsdieners erzählt uns ein Augen= und Ohrenzeuge: In Oxford wird u. a. ein Schädel gezeigt, der derjenige Oliver Cromwells sein soll. Als wir das Museum besichtigten, sagte ein uns begleitender Professor der Medizin:„Aber dies ist ja der Schädel eines Kindes," worauf der Diener freundlich lächelnd erwiderte:„Allerdings, dies ist Cromwells Schädel, als er Kind war!" R
Buntes Allerlei.
** Deu schönsten Titel aller regierenden Monarchen führt der von seinen Unterthauen als Gottheit verehrte Herrscher von Birma. Er nennt sich:„König der Könige, dem alle anderen zu gehorchen haben, der Urheber des Lebens der Tiere, der Ordner der Jahreszeiten, der Herr von Ebbe und Flut der See, der Bruder der Sonne und König der 24 Sonnenschirme.“
** Breslau, 29.Okt.1992. Der Schlesischen Zeitung zufolge vergiftete in Woischwitz die Frau eines Fuhrarbeiters erst ihre drei Töchter im Alter von elf, neun und sieben Jahren und dann sich selbst. Die Ursache ist anscheinend auf einen Schwermutsaufall zurückzuführen.
** Fünflingen, vier Knaben und einem Mädchen, gab dieser Tage die Ehefrau des Bergmannes Jan Michalik in Kolonie Tuorno bei Kochlowitz in Oberschlesien das Leben. Mutter und Kinder erfreuen sich des besten Wohlbefindens, nur wird es in ihrer kleinen Wohnung jetzt etwas eng werden. G
Thorn, 28.Okt.1902. Die Vossische Zeitugg meldet: Bei Ottlotschin fand ein Kampf zwischen einer russischen Grenzwache und einer aus sechs Personen bestehenden Schmugglertruppe statt, die mit einem großen Posten Cigarren und Seidenwaren die Grenze überschreiten wollte. Auf beiden Seiten wurde scharf geschossen. Ein russischer Wachtmeister wurde durch einen Schuß in den Unterleib schwer verletzt. Die Schmuggler fielen nebst ihren Waren den Russen in die Hände.
** Eine Pfändung mit Hindernissen. Der Gerichtsvollzieher S. aus Schrimm wollte in Malachowo ein Ferkel pfänden. Die Besitzerin desselben ergriff ein Scheit Holz und schlug damit auf den Beamten los. Ihr Mann stand daneben mit einer Seuse, nahm aber keinen Teil an dem Auftritt. Die Frau entriß ihrem Manne die Sense, um den Gerichtsvollzieher vom Stall zu vertreiben. Nun blieb dem Beamten nichts übrig, als den Schulzen zu holen. Unterdessen hatte die Frau das Ferkel in der Stube untergebracht und empfing an der Thür, mit einer Mistgabel bewaffnet, den Schulzen wie den Beamten mit der ominösen Mütze. Als ihr die Mistgabel entrissen wurde, nahm sie eine Kartoffelhacke und verteidigte ihr Ferkel. Die Pfändung konnte nicht vor sich gehen. Dafür verurteilte die Strafkammer die Frau zu sechs Monaten Gefäugnis. G
** Dresden, 28.Okt.1902. Bei Meißen wurde heute früh die Leiche des Direktors der Aktiengesellschaft für photographische Industrie, Wünsche aus Dresden, aufgefunden; er soll wegen widriger Vermögensverhältnisse Selbstmord begangen haben. Die Gesellschaft ist, soweit sich bisher übersehen läßt, nicht geschädigt.
— meine Nonne an der Universität. An der philosophischen Fakultät der tschechischen Universität in Prag befindet sich eine Hörerin, welche dem Dominikanerinnenorden angehört. Dieser Orden hat bei Olmütz ein Pädagogium, an welchem die Schwester Thomasia Rujzl aus Mähren als Lehrerin wirkte. Sie hat die Lehrbefähigung für Bürgerschulen. Nun bereitet sie sich in Prag für die Maturitätsprüfung vor und hört überdies als außerordentliche Hörerin der tschechischen philosophischen Fakultät die Vorlesungen über Mathematik und Physik. Sie ist 28 Jahre alt.
(0 Verlorene Kostbarkeiten. Die Gräfin Olga Dunin=Vorkowska, Besitzerin großer Güter im Kreise Broda in Galizien, wohnte einige Tage im Hotel de Saxe in Krakau. Dort übergab sie bei der
Seite 3.
Abreise dem Portier ihr Reisegepäck zum Besorgen. Als sie, in ihrem Schlosse in Ponikwa angelangt, ihren Koffer öffnete, fehlten darin ihre sämtlichen Schmuckgegenstände, darunter ein Halsband im Werte von 40000 Kronen. Der Koffer sah unberührt aus. Die gerichtliche Untersuchung ist eingeleitet. G
** Christiania. 29.Okt.1902. Wie das Morgenbladet mitteilt, ist im hiesigen Steuererhebuugsbureau das ganze Personal wegen Unzuverlässigkeit in Geldsachen verabschiedet worden. Der neulich zurückgetretene Bureauchef, den selbst keine Schuld trifft, hat die Verantwortung für die Fehlbeträge zu tragen, die sich auf einige tausend Kronen beziffern. Eine gerichtliche Untersuchung scheint indes nicht eingeleitet zu werden.
** Arad, 28.Okt.1902. Bei der hiesigen Gewerbe und Volksbank wurden Unterschleife in Höhe von 300000 Kronen entdeckt, welche dem Generaldirektor Adolf Böhm zur Lastfallen. Den Einlegern, welche in großer Zahl ihre Guthaben zurückverlangten, wurden dieselben bis jetzt ohne Schwierigkeiten ausgezahlt. Die Direktion ersetzte bereits 200 000 Kronen.
** Die Millionäre Gebrüder Lebandy kündigen, wie aus Paris gemeldet wird, für den ersten windstillen Tag einen Aufstieg mit ihrem von Surcouf hergestellten lenkbaren Ballon von 2580 Kubikmeter Rauminhalt an. Die zwei Schrauben au beiden Enden der fünf Meter langen, raketenförmigen Gondel setzt ein 40 Pferdekräfte starker Motor in Bewegung. Neu ist an diesem Ballon die zur Neutralisierung des Einflusses der Lichtstrahlen gewählte chromgelbe Farbe der 414 Kil. schweren Ballonhülle. Diese besteht aus zwei Baumwollgeweben, zwischen denen eine Kutschuklösung besonderer Art zum Erstarren gebracht worden ist. Dadurch soll der Gasverlust außerordentlich vermindert werden.
** Guatemala, 26.Okt.1902. Wegen eines Aschenregens mußte die Stadt Guezaltenaugo geräumt werden. Die Einwohner flüchteten nach Totomcapan. Der Ausbruch des Vulkaus Santa Maria und anderer Berge wird gemeldet. Leichte Erdstöße und ununterbrochene Detonationen, ähnlich dem Donner von Schnellfenergeschützen, wurden seit 4 Uhr nachts vom Freitag zum Samstag wahrgenommen. Die Hauptstadt wurde bisher nicht gefährdet.
Die olympischen Spiele in Chicago. Der Präsident der internationalen olympischen Spiele, die im Jahre 1904 in Chicago abgehalten werden sollen, berichtet, er habe die bedeutendsten englischen Sportleute interessiert und sich ihrer Beihülfe versichert, um auf dem Michigausee Rennen zwischen britischen und ameri kanischen Torpedob ooten abzuhalten.
Vermischtes.
** Eine seltsame Entführungsgeschichte hat sich in Wittstoa zugetragen. Die 19jährige Tochter eines kleinen Eigentümers wurde, während sie auf dem Felde in der Nähe der Stadt arbeitete, von einem des Weges kommenden gut gekleideten Manne angesprochen, der sich„v. Zedlow“ nannte und im Laufe der Unterhaltung erzählte, er wünsche sich zu verheiraten. Er fragte dann das Mädchen, ob es nicht seine Frau werden möchte, es gefalle ihm sehr gut. Da der Fremde erklärte, er sei sehr vermögend, so nahm das Mädchen ohne weitere Ueberlegung seinen Vorschlag an. Beide begaben sich alsbald zu den Eltern der Auserkorenen, die sonderbarerweise gleichfalls sofort mit dem Heiratsplau einverstanden waren. Das junge Mädchen zog seine beste Kleidung an, und das neugebackene Brautpaar entfernte sich, um die Ringe zu kaufen und auch sonst alles für die Hochzeit, die recht bald stattfinden sollte, vorzubereiten. Als die beiden am späten Abend noch nicht wieder in der Wohnung der zukünftigen Schwiegereltern eingetroffen waren, schöpften diese endlich Verdacht. Die Polizei wurde in Bewegung gesetzt, und man entdeckte das Brautpaar schließlich in einem Schanklokale außerhalb der Stadt. Der„vornehme“ Bräutigam entpuppte sich nun als ein Arbeiter, der eben erst zwei Jahre in Brandenburg abgesessen hatte. Er wurde zwar festgenommen, da ihm indessen eine strafbare Handlung bei der Entführung nicht nachgewiesen werden konnte, wieder freigelassen.
** Ein Nebenbuhler Präsident Roosevelts. Wie aus NewYork berichtet wird, hat sich schon jetzt ein Nebenbuhler Präsident Roosebelts erhoben, der seine Kandidatur für die nächsten Präsidentschaftswahlen in den Vereinigten Staaten aufgestellt und den Wahlkampf auf eine höchst originelle Art bereits eröffnet hat, obwohl es noch zwei Jahre hin ist bis zur nächsten Wahl. Es ist Tom Johnson Bürgermeister von Cleveland, der die Idee gehabt hat, seine Kandidatur mit Barnums Methoden zu betreiben. Er hat ein großes zerlegoares Zelt bauen lassen, das als Versammlungslokal dient und das er von einem Ort zum anderen transportieren läßt. Er hat außerdem einen Geleitzug von zehn Wagen mit vierzig Personen, die in Khaki= oder in Phantasiekostüme gekleidet sind, organisiert. An der Spitze des Zuges zieht der Kandidat in einem großen roten Automobil einher, und ihm vorauf reitet ein Herold, der die Trompete bläst. Die Wagen sind mit Fahnen und Plakaten geschmückt. Ueberall, wo der Kandidat Halt macht, läßt er neben seinem ungeheuren Zirkus mehrere Baracken aufschlagen, in denen man Limonade, belegte Butterbrode usw. serviert. Man verteilt in ihnen auch Broschüren Photographieen des Kandidaten, Spazierstöcke, Knöpfe mit dem Bilde Johnsons. Der Kandidat hat sich vorgenommen, mit seinem Gefolge die ganzen Vereinigten Staaten zu durchreisen, und er hat berechnet, daß er zwei Jahre brauchen wird, um eine solche Tournee zu beenden Sein Vermögen, das auf 20 Millionen Doll. geschätzt wird, setzt ihn in den Stand, sich diesen Luxus zu erlauben.
60 Aus den Geheimnissen der New=Yorker Polizei. Vor einigen Tagen ist der Polizeikapitän Denehne, der sich seit jeher eines besonders schlechten Rufes erfreute, plötzlich an einem Schlagaufall verstorben. Er war noch 1891 ein kleiner Druckereibesitzer mit wenig Geld. Als Kapitän hatte er das Glück, stets„Iukrative“ Distrikte zu erhalten, z. B. das berüchtige„Tenderlein", den NewYorker Lasterbezirk, und so hatte man den Mann, der während seiner Dienstjahre im ganzen bei 30000 Dollars an Gehalt einkassiert hatte, schon bei Lebzeiten auf ein ordentliches Vermögen geschätzt. Als der Coroner am 16. d. dienstlich das Pult des Verstorbenen öffnete, fand er zu seinem Erstaunen fast 200 000 Dollars in Bar und Wertpapieren und eine über 100 Stücke zählende Sammlung von kostbaren Juwelen für Herren und Damen, Uhren, Solitärringe, Broschen, Armbänder, Diademe. Man will wissen, daß er noch an anderen Orten Geld und Geldeswert aufbewahrt hat. Wie er das fertiggebracht hat, wissen jene Polizeibeamten, welche als blutarme Leute den bunten Polizeirock anziehen und sich ein bis zwei Jahrzehnte darauf mit einem schönen Vermögen zurückziehen. Einige Dutzend solcher Funktionäre sind in aller Munde. Diese Zustände sind bezeichnend für die Korruption in der New=Yorker Polizet für den Schutz, den das Verbrechertum und das Laster genießt, wenn die Leute für den Schutz zahlen. Der jetzige Chef der New=Yorker Polizei, ein Reformer, Kommissioner Partridge, ist über diese Enthüllungen wütend und hat erklärt, er werde eine strenge Untersuchung einleiten, um zu erfahren, auf welche Weise Denehne jene Reichtümer aufgestapelt habe, da er dann den Lebenden auf die Finger sehen wolle. H
(0 In Constantinopel hat sich am 17. v. M. ein Unfall ereignet, der leicht schwere Folgen hätte haben können. Die Brücke, welche die Stadtteile Stambul und Galata verbindet, befindet sich

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299= Sonntag, 2. November 1902.
wie schon öfters geschildert, in einem äußerst defekten Zustande, da für ihren Unterhalt so viel wie nichts geschieht, trotz der reichen Einnahme, die der Brückenzoll einbringt; in echt türkischem Schlendrian vernachlässigt man die Brücke in wahrhaft unverantwortlicher Weise, und es ist wirklich ein Wunder, daß noch keine größeren Unglücksfälle auf derselben vorgekommen sind. In der Nähe des Brückenkopfes auf der Stambuler Seite war nun letztens ein türkischer Knabe, auf einem Ponton sitzend, mit Augeln beschäftigt. Am Brückengeländer lehnten Zuschauer, zu denen sich noch weitere Neugierige gesellten, als der Knabe ins Wasser fiel, jedoch herausgeholt wurde. Plötzlich gab das Geländer nach und die darauf Lehnenden stürzten teils ins Meer, teils auf den Ponton oder in dort liegende Schleppsegler. Die ins Meer Gestürzten wurden sämtlich gerettet, die übrigen erhielten ziemlich erhebliche Verletzungen. Hoffentlich veranlaßt dieser Unfall die Admiralität, endlich einmal mit dem dringend notwendigen Neubau einer Brücke zu beginnen, und irgend eines der vielen ihr von europäischen Unternehmern bereits öfters, aber stets ohne Erfolg unterbreiteten Projekte zur Ausführung anzunehmen.
* Komik auf der Gasse.
Wer mit heiterm Beobachterange sich unter die Leute auf der Gasse mischt oder vom Fenster herab ihrem Treiben zuschaut, findet leicht etwas Komisches; dafür sorgen schon die Wunderlichkeiten so mancher Menschen in Kleidung und Gebaren. Ueberdies bietet das Straßenbild zuweilen komische Situationen, die zwar jedem wohl bekannt sind, da man vielleicht selbst schon sich darin befunden oder doch hundertmal daran sich ergötzt hat, die aber immer wieder, so oft man ihnen als unbeteiligter Zuschauer gegenüber steht, Vergnügen machen. Will man hinterher andere daran teilnehmen lassen, so ist man als schlichter Erzähler freilich nicht in der glücklichen Lage wie der geniale Zeichner, der mit dem Vorfall auch die charakteristischen Besonderheiten der darin verwickelten Personen aufs Papier zu werfen vermag. Unsereiner muß sich mit einer allgemeinen Schilderung begnügen und es dem Leser überlassen, das Drum und Drau nach eigener Erfahrung sich auszumalen.
Doch das ist nicht schwer. Z. B.— wer hat nicht schon an den„Standespersonen“ der Gasse sich erfreut, an ein paar drastischen Verkörperungen Raum und Zeit vergessender weiblicher Schwatzlust? Zwei Köchinnen etwa, die auf dem Wege vom und zum Markte einander treffen und mitten auf der Straße ein Wiedersehen feiern, das, nach ihren Mienen zu urteilen, zu den glücklichsten Ereignissen ihres Lebens gehören muß, während sie ganz übersehen, wie ungeeignet der Ort für längere Begrüßungsscenen ist. Hinten sanst die Elektrische heran. Der Führer, der seine Pappenheimerinnen kennt, drückt schon in der Ferne wütend auf die Glocke. Doch diese behäbigen Donnen, durchaus nicht gewohnt, Glockenzeichen sofort zu folgen(„Ihr habt doch hoffentlich warten gelernt!“— pflegen sie daheim zu sagen, wenn einer etwas ungestüm die Schelle zieht), sehen und hören nichts. Schon wird es dem Manne auf der Plattform grün und violett vor den Augen, und indem er im Geiste sich bereits vor dem Staatsanwalt erblickt, legt er die Hand an die Bremse und läßt dazu ein Donnerwetter los— da endlich merken sie, in welcher Gefahr sie schweben, und nachdem sie unter Gekreisch auf den Bürgersteig geflüchtet sind, pflanzen sie sich dort wie ein Paar Litfaßsäulen auf, denen jeder, und wäre es der Großtürke, ausweichen muß, wenn er weiter kommen will.
Nach dem Schrecken gönnen sie sich erst recht einen ordentlichen Plausch. Die großen Augen, die emporgezogenen Brauen, die liebevoll sich nähernden Nasen— alles deutet darauf, daß die interessantesten Neuigkeiten über Herrschaft, Nachbarschaft, Freund schaft und was weiß ich verhandelt werden. Die Eine redet wie ein Wasserfall, und die Andere schlägt alle Augenblicke die Hände zusammen, indessen die Vorübergehenden sie, belustigt oder geärgert betrachten. In einiger Entfernung nimmt eine Dame Aufstellung und beobachtet die Beiden mit so ausdrucksvollen Blicken, daß man zu hören meint, was sie denkt:„Haha! da sieht man's wieder einmal, wie's die Mädchen machen.“ Da bei ist sie womöglich selbst eine der hartnäckigsten Kaffeeschwestern, einer der größten Schrecken der Eheherren, in deren Familien sie verkehrt.
Wer mag das Ende abwarten? Tritt man nach einiger Zeit wieder ans Feuster, so stehen die Zwei noch immer da, und eine dritte hat sich hinzugesellt. Es ist eben, wie es schon in dem alten Spruche heißt— Kommen Kamilla, Sybilla, Drusilla zusammen, so führen sie ein Gespräch über alles Mögliche:
Quando conveniunt Camilla, Sybilla, Drusilla,
Colloquium faciunt et ab hoc ot ab hac et ab illa.
Einen Gegensatz hierzu bieten die zerstreuten Spaziergänger, ich meine diejenigen, die in Gedanken versunken, nicht nur ihre besten Freunde übersehen, sondern bisweilen auch durch Bewegen der Lippen verraten, daß sie in ihrem stillen Sinne, regelrechte Selbstgespräche führen, was jedem, der es wahrnimmt, ein Lächeln entlockt. Ab und zu lassen sie sogar ihre Gedanken einigermaßen laut werden, man hört im Vorübergehen sie etwas brummen und indem man ihnen nachblickt, denkt man vielleicht: bei dem ist es nicht richtig im Kopfe. So schlimm ist es aber gewöhnlich nicht. Es handelt sich meist nur um eine Unachtsamkeit, die, wenn der Betreffende sie bemerkt, von ihm ebenso peinlich empfunden wird, als sie dem Hörer seltsam oder lächerlich erscheint.
Mitunter folgt man unseren Spuren, wenn auch keineswegs errötend, wie es in der Glocke heißt. Mancher wird schon ganz nervös, wenn einer eine Zeitlang ihm auf der Ferse ist, was sich allerdings begreift, wenn jener Eine eine ist, die einen Kinderwagen vor sich herschiebt. Gewöhnlich vollzieht sich eine solche Gefolgschaft unbeabsichtigt. Mit Absicht gehen dagegen häufig Kinder hinter Erwachsenen her, die irgendwie ihre Aufmerksamkeit er regen, und da Kinder von Natur kleine Aefsgen sind, ahmen sie wohl auch deren Bewegungen nach, wobei denn gelegentlich der Schalk sich geltend macht. Die Scene, wie der Schusterbub mit patzigem Gesichtsausdruck die Hand an die Mütze legt, gleich dem Leutnant, vor dem die Schildwache das Gewehr präsentiert, hat sich nach der bekannten Skizze dem Gedächtnisse so eingeprägt, daß man sie selbst beobachtet zu haben glaubt.
Wem hätte nicht schon auf der Straße ein herrenloser Hund sich angeschlossen? Je struppiger und unreinlicher der Gesell ist, um so eifriger sein Bemühen, uns von seiner Anhänglichkeit und Treue zu überzeugen. Allerdings denken wir zunächst, es liege ein Versehen unser- oder seinerseits vor. Doch nachdem er durch o und so viele Straßen nicht von unserer Seite gewichen ist und
so und so viele Personen uns angestannt haben, als ob sie sagen wollten: Na, hören Sie mal, Sie haben sich aber da einen netten Köter zugelegt!— stürzen wir uns, da alle Drohungen fruchtlos bleiben, ins dichteste Gedränge oder wenden sonst eine List an, um ihn los zu werden. Wohlerzogene Hunde folgen fremden Leuten nur dann, wenn sie bei ihnen einen Leckerbissen wittern. Resolute Dienstmädchen wissen in solchen Fällen sich schon zu helfen. Dagegen kann einem feinen Dämchen ein kluger Dackel eine große Ungelegenheit bereiten, wenn er mit hocherhobener Schnanze immer nach dem Ridikül weist, worin sie ein paar Knackwürste verborgen hat.
Schaufenster, in denen Spiegel angebracht sind, erfreuen sich stets einer besonderen Beachtung, indem die Schönheit der sich spiegelnden Waren dem Beschauer die erwünschte Gelegenheit bietet, seinen eigenen Narcißgefühlen zu fröhnen. Denn das Bedürfnis, sich von Zeit zu Zeit von dem tadellosen Zustande seines äußeren Menschen zu überzeugen, verläßt zahlreiche Sterbliche nie und nirgends, und besonders hübsch ist es immer, wenn man einen unbeobachtet sich wähnenden Promenadenhelden in Ermangelung eines Fensterspiegels sein Taschenspiegelchen zu Rate ziehen sieht, das er, weil es leider viel zu klein ist, bald höher, bald tiefer hält, während er den Kopf jetzt nach dieser, jetzt nach jener Seite neigt.
Die Art und Weise, wie manche Spaziergänger die Begegnenden mustern, hat für die Gemusterten, selbst die auf des Lebens Gipfeln Wandelnden, gelegentlich etwas Beunruhigendes. Sie fragen sich:„Ja, sind wir denn solche Wundertiere, daß wir dieses grenzenlose Stannen verdienen? Und wenn der Blick etwa an einer bestimmten Stelle der Kleidung haften blieb, so meint man gleich, es sei da etwas nicht in Ordnung. Und doch ist diese dumme Spaziergängerneugier weiter nichts als ein harmloser Zeitvertreib, ein ehrenwerter Versuch, auch in der Muße der Peripatetik sich nützlich zu beschäftigen. Namentlich sind die Damen in dieser Beziehung groß, indem sie durch gründlichste Beaugenscheinigung der mitschwesterlichen Kostüme für die eigenen Schneiderkünste nach Möglichkeit zu profitieren suchen. Dabei können sie nicht umhin, auch die Rückseite ihrer Betrachtung zu unterwerfen, was überhaupt ein beliebter Sport ist. Doch wer einem anderen nachblickt, thut es gewöhnlich in der Voraussetzung, daß jener, weit entfernte ebenso zu machen, stolz wie ein Spanier fürbaß schreite, man sieht daher halb verlegen, halb vergnügt einander ins Ange, wenn die Annahme sich zufällig als irrig erweist.
Haben wir hier ein Beispiel, wie allen Feindschaften und Parteiungen zum Trotz ein Zug nach Uebereinstimmung, ob auch nur als dunkeler Naturtrieb, die Menschheit beherrscht, so liegt ein weiterer Beweis dafür nahe genug. Nach welcher Seite sollen wir ausweichen?„Rechtsgehen" steht an mancher Straße angeschrieben, und in der Zeitung liest man es ab und zu ebenfalls. Tritt man jedoch, um eine Ecke biegend, vor ein junges hübsches Mädchen, so denkt man weder an Anschläge noch Anzeigen, unwillkürlich weicht man nach derselben Seite aus wie sie, Schon schwebt ein liebliches Lächeln der Verschämtheit um ihre Lippen, und ganz bezaubert davon wendet man sich wieder dahin, wohin sie sich wendet, um vielleicht in der Weise noch einige Zeit fortzufahren. Doch leider kann dieses Vexierspiel der Gedankenlosigkeit gerade so gut mit einem mürrischen Patron vor sich gehen, einem jener Pedanten, die glauben, jede Sekunde, die sie auf ihrem Wege sich verspäten, bedeute für den Kulturfortschritt einen namenlosen Verlust.
Mutter Natur, die uns natürlich oft geuug zum Narren hält, bringt uns seltsamerweise in die komischsten Situationen, sobald sie selbst in Thräuen ausbricht oder in leidenschaftlichen Stürmen tobt. Da sieht man wohl die eine oder andere Frau verzweifelt an ihr Paraplnie sich klammern, das der Blasewind umgeschlagen hat. Völlig ahnungslos, daß man als irdischer Infauterist mit gefälltem Schirm gegen die himmlische Kavallerie angehen muß, befinden sie sich in einer Ratlosigkeit, die ebenso groß ist als die Spannung gewisser Zuschauer, die sie im Geiste schon samt ihrem Regendach in den Wolken verschwinden sehen. Aber so weit pflegt es in geordneten Staaten nicht zu kommen. Immer finden sich tüchtige Männer, die hülflosen Wesen mit Rat und That beizustehen beflissen sind, wenigstens wenn, wie in diesem Falle, die Sache so wenig schwierig ist.
Wind allein, besonders der tückische Stoßwind, hat es vorzüglich auf Herrenhüte abgesehen, die er um so lieber mitnimmt, je neuer sie noch sind. So unangenehm es aber ist, wenn einem der Hut„treiben geht“, so wird diese Unannehmlichkeit doch auf ganz verschiedene Art, je nach Charakter und Gemütsverfassung, empfunden. Der eine hat vor allem das Bewußtsein, daß er mit abgewehtem Hut eine lächerliche Figur macht und daß er nur noch lächerlicher wird, sobald er schwerfällig, wie er mit den Jahren geworden ist, auf eine Parforcejagd nach dem behenden Flüchtling sich einläßt. Nur kein Aufsehen erregen!— denkt er. So schreitet er sachte mit verlegen lächelnder Miene, aber in bester Haltung hinter dem Ausreißer drein, der, als ob er ein lebendes Wesen sei, das seinen Gebieter zu necken beab sichtige, ebenfalls sachte vor ihm herhüpft, um regelmäßig einen gewaltigen Sprung zu machen, wenn jener ihm so nahe gekommen ist, daß er ihn schon zu haben meint. Wer weiß, wann und ob überhaupt das Spiel jemals ein Ende nähme, gäbe es nicht freundliche kleine Burschen, denen es Vergnügen bereitet, Huten nachzulaufen und sie ihren rechtmäßigen Besitzern zurück zubringen.
Der andere denkt nicht an sich, er denkt nur an seinen Hut. Erst gestern hat er ihn gekauft. Sechs Mark hat er gekostet. Tausend noch mal! Fliegt er hinten in die Gosse, so ist seine Schönheit unwiederbringlich sutsch. Daher wirft der Mann die Beine in die Luft und eilt, was er kann. Der Hut— es muß in den Hüten wirklich eine Schelmenseele stecken!— sputet sich ebenso, fliegt hierhin und dorthin, kreuz und quer, bis jener wütend wird und den Stock nach ihm wirft, damit der Hut endlich liegen bleibe.
Die Komik der Gasse ist noch lange nicht erschöpft. Doch genug davon. Erwähnt sei nur noch, daß gegenüber den Amateurphotographen, die dieser Komik nachzustellen lieben, sie in der Regel als ein gar scheues Wild sich erweist. Vom Zufall geboren, ist sie meist schon im nächsten Augenblick dahin, längst bevor man den Apparat in die richtige Stellung gebracht hat.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Nan sieht die Blume welken und die Blätter fallen, aber man sieht auch Früchte reisen und neue Knospen keimen. Das Leben gehört den Lebendigen an, und wer lebt, muß auf Wechsel gefaßt sein.
Zwei Nägel, sie genügen Dem Sarge zum Verschluß;
Der eine heißt— Vergnügen.
Der andere— Verdruß.
Um seinen Verstand auszubreiten, muß man seine Begierden einschränfen.
Schachaufgabe.
Schwarz.
abe d* g h
Königs=Zug.
Die Felder sind so zu verbinden, wie der König auf dem zieht, d. h. von einem Feld auf ein beliebiges Nachbarfeld.
(--4)
chachbrett
3
Zahlenpyramide.
1 Konsonant.
1 2 indische Stadt.
Getränk.
Wasserpflanze. Befestigungsmittel. sumpfige Niederung.
—10,— 11a —b, Tra1 2
4 2 4 2 1 3 4 6 5
Füllrätsel.
Geel,— ge,—. A
Fes-,—: -aurant,—0,
nen, Linil—rung.
—n. Eil-g. Tan—.
—tnacht,—gel,—gel.—n. Sch—. Sc—. Sc—.
—da, Ge—, Mie—,—el. Ver—ung. Welt—, Einzel—. Es ist ein Sinnspruch von Geibel zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach an Stelle der Striche gesetzt die obigen Wortteile zu bekannten Hauptwörtern ergänzen.
Abstrichrätsel.
Eine Insel, wohlbekannt,
Wird vom Ratselwort genannt.
Ohne Kopf und Fuß geschrieben Nie ist jung, was noch geblieben.
Bilderrätsel.
465
(Die Auflösung folgt nähsten Sonntag.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a.(B; aA, K. D, 9, 8, 7; cA; dK.
M. b. dB. a10; bA, K. 9, 8. 7; 09, 8.
H. 610, K. D, 9, 8, 7; dA, 10. D, 7.
Skat: b10. D.
Spiel:
1. V. aB, dB, e7. 2. V. cB. bB. dA(—15).
3. M. 09, 410, dK(—14). 4. H. e10, cA. a10(—31).
Damit haben die Gegner 60. I wimmelte im 2. Stich nicht die e10,
um diese dann vorsetzen zu können, sobald sich aus dem Spiel ergab, daß
A das.1 nicht hatte.
Telegraphenrätsel.
Dunkle Stunden müssen offenbaren Was ein Herz des Großen birgt und klaren.
(Die Wörter sind so zu ordnen: Dunst, Klee, Nest. Wunder, Norm, Nüsse, Nogat, Affen, Barken, Wasser, Kain, Herzog, Dessau, Giro, Meißen, Gebirge, Stunde, Klima, Rhein.)
Magisches Dreieck.
EI I N N S UN D
Arithmogriph. Mozart, Ottomar, Zar. Arzt. Rom, Tatra. Charade. Handschlag.
Bilderrätsel. Webergeselle.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem,