Geschäftestelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preie; 15 Ofs. die emspaltige Heile.
7412:— Bevorenat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen dis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Jied täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast auen
Ee Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sounlags-Peilage 30 Osg. monallich.
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 226.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 20. August 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Verreist
Dr. Jos. Krautwig,
Mittelstrasse 32.
Verreist.
Dr. med. H. Kurzak,
Specialarzt für Ohren=, Nasen=, Halsleiden, Hohenzollernring 21
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen. 12/25 ium, à 70 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman,
nh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Händler erhalten Rabatt.
Grabdenkmäler
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Marmor=Cheminées, Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Cöln, Sionsthal 31, früher 27.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der
Wäsche, erhält die wollene Wäsche
wounderbar
weich, macht die weiße blitzschneu blen dend weiß u
gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
wird von den
bedeutendsten Hausfrauen
Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte sehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschaften zu haben.
R. Oneusel,
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 4 per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf W. nsch. Groß Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
Für Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, Seogzager. Cafe
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung —— bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Schildergasse 66. keinloden
50 MUSTERZIMMER in geundgediegener meisterhafter Ausführung
i söddeutscheMöber
in grosser Auswahl,
BESICHTIGUNG GERNE GESTALTET)
Tonger’s Taschen-Musik-Album Band XXII.
SALON-ABEND.
Die 14 allerbeliebtesten Salonstücke für Klavier zu 2 Händen
Ascher„Dozia“.—„Fanfare militaire“. Behr„Stilles Glück“. Braungardt„Waldesrauschen“. Favarger„Abschied“. Heins „Im Weserthal“. Ketterer„Silberfischchen“.—„Boute en train“. Oesten„Gondellied“.—„Alpenglühen“. Richards Wanderers Traum“.—„Vögleins Abendlied“. Wallace„Petite Polka“. Wenzel„In einsamen Stunden“.
No.—14 in einem Bande, schön und stark kartoniert Mk..—
Vorrätig in allen Musikalienhandlungen, sonst direkt vom Verleger, franco gegen vorherige Einsendung von Mk..—.
P. J. Tonger, Köln a. Rh.
Fernsprecher 339.
Ochherz
Alois Kreiten
Cöln. Eigelstein 37.
s Kinder-Liegewagen mit Verdeck von Mk. 10 an,
Kinder-Liegewagen ohne Verdeck von Mk. 8 an,
Kinder-Sitzwagen von Mk..50 an, Sportwagen von Mk..50 an,
Universal-Sicherheitsgurt u. Laufgürtel verhütet das Herausfallen der Kinder aus dem Wagen.
Fabrik in Troisdorf.
Goldschmied.
Verlegte mein Geschäft von Komödienstraße 43 nach meinem neu umgebauten Hause
Komödienstraße 47.
Atelier
für
kirchliche und profaue Kunstgegenstände
aus
edlen u. nnedlen Metallen.
Juwelen, Schmucksachen
Broschen,
Ringe, Ketten etc. Tafelgeräte und Bestecke.
Reparaturen, Versilbern, Vergolden billigst.
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
Herren- u. Damenstiefell
in allen Ledersorten.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnsiehen schmerzlos.“
1 Blindgasse 1
an der Hedetraße.
Franz Esser,
Rätselhaft
erscheint die Thatsache, dass es*
giebt. Dasselbe ist ein trocknes Pulver, ohne Geruch, von angenehmem Geschmack
wirksam und billig.
In Päckchen von 10. 20 u. 50 Pig.
Ueberall erhältlich.
.„
Schuhmachermstr.
Gegr. 1880. J
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
—
Milcheiweiss-Cakes
nach
Professor Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
Säuglinge.
aa Hanger Paraun!
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
□
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Wasche mit„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emanns-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Feruspr. 13074
schont und desinsiziert.*
*
46
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 · Mittwoch, 20. August 1902.
Wallfahrt per Sonderzug von Deutz nach Keve- laer am 7. und 8. September 1902.
Hinfahrt: Sonntag den 7. September. Morgens 5½ Uhr heil. Messe für die Pilger. nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnho### in Koln. Abjahrt 730 Uhr. Ankunft in Kevelaer 1011 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 8. September, nachmittags 345 Uhr. Ankunft in Köln 628 Uhr. Fahrkarten inkl. Gebetordnung zum Preise von Mk..30 sind vom 3. September ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—51A. Ps., Fahrkarten, welche Sonntags vor Adfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten Mt..50.
Locales.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Movilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Exvlosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
ausgiebigster Schuz.„„
Auch billige und eonlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und Hastpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunst und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.(ua Lelephon Nr. 316.“
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Lconh. Dresen, Richard Wagnerstraße 4, Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25,
Wilh. Klütsch, Erststraße 6. 7 Koln.
Wilh. Maintz, Pantaleonsmuhlengasse 38, I.
Gduard Sieger, Lütticherstraße 17, I,
Ph. Ungering, Gereonswall 26, Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25. Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Deutz. Schneebergerstraße 9, I. Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17.
Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231. Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Frz. Th. Kratz, Ehrenselo, Vogelsangerstraße 52.
Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weyers, Brannsfeld, Aachenerstraße 234 Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18. Hch. Lehmacher, Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 18 H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Hub. M. Vieten, Sülz. Schreinermeister. Hch. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Borgel, Merheim bei Kalr.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mulheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mulheim a. Ry., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Anton Heuser, Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 133.
Th. Homburg, Efferen. 1 Joh. Becker, Longerich.
Th. Freivurg, Frechen.
Hr. Pauty, Junkersdorf.
Joh. 2d. Jonen, Ensen Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen Pet. Scheu, Sieglar
Hr. Blatzheim, Kendenich. Jos. Litterscheidt, Bruhl. Jof. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich Hub. Frings, Gymnich.
Kölnische
Wechsler- und Commissions-Bank.
Volleingezahltes Aktien-Kapital 12000000 M
Hlauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Kasse u. Wechselstube: Rudolfplatz.
Eröffnung laufender Rechnungen. Chek-Verkehr.
Annahme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Verzinsung à 1½—4% p. a. je nach Kündigung.
Gewährung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren (offene Dépöts), insbesondere:„
a. Abtrennung und Einziehung der Zins- und Dividenden-Coupons,
b. Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder bekündigten Papiere,
c. Bezug neuer Couponbogen,„ 124
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforder lichen Geldbetrage;
Vorsicherung gegen Kursverlust bei Verlosung
Die übergebenen Wertpapiere werden in besonderen auf den Namen der einzelnen Hinterleger lautenden Mappen, ohne Vermengung mit anderen Beständen und unter Nummern-Aufgabe in unserer Stahlkam mer aufbewahrt.
Ausführung von Aufträgenan sämtlichen Börsen
Feuer- u. einbruchssichere Stahlkammer
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermietet werden.
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung, sowie über den Depositen- u. Checkverkehr sind an unserer Kasse zu erfahren
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dannen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken. alle Bettwaren in selbstververtigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
„ Telephon 7123
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
Ochsenzungen,
gepökelte, ganz vorzügliche, zarte, wohlschmeckende Qualität.
Jede Zunge ohne Schlund über 3 Pfund wiegend, per Pfund M..20. per Fass. 20 Zungen, ca. 63 Pfund. 62 M.
Konservierte Ochsenzungen,
gebrauchsfertig, per 2’fd.-Büchse M..70, pr. Kiste a 24 Büchsen 80 M
Steinweg 3A. Umé, Teleph. Nr. 403.
Damenkopfhaar egalisieren und waschen
mit dem neuesten Lufttrockenapparat 1 A, H. Ungersvach, Martinstr. 34.
Kirchliches. Herr Pfarrer J. H. Leutzen von St. Maria im Kapitol begeht am 2. September d. J. sein goldenes Priesterjubiläum. Es hat sich ein Komitee gebildet, um den Ehrentag des Jubilars glanzvoll zu feiern.
a Vom Theaterbau. Die Firma R. C. Voit u. Co. in Berlin, welche das Leder zu den Stühlen im neuen Stadttheater geliefert hat, schreibt uns: Die Rindleder sind in derselben Stärke und Qualität geliefert, wie sie zu Tausenden jährlich von Polsterern verarbeitet werden und sich durch ihre vorzügliche Widerstandsfähigkeit ganz besonders für solche Sitzmöbel eingeführt haben, die viel benützt werden. Eine Rindhaut muß gespalten werden, da sie in ihrer natürlichen Dicke sich wohl zu Sohlledern eignet, zu Polsterungen sich aber nicht verarbeiten lassen würde. Es wird, nachdem von der Haut die Fleischseite abgespalten ist und die Haut dadurch die für Polsterzwecke geeignete Stärke von ungefähr eineinhalb Millimeter erhalten hat, unn diese, so erhaltene obere Seite der Haut, die Narbenseite zugerichtet und gefärbt, was die auf der Haut befindliche NaturNarbe ja beweist. Während man früher ausschließlich Saffiane für Möbelzwecke verwaudte, welche ja viel dünner als Rindieder sind, haben letztere durch ihre größere Stärke und die damit verbundene größere Haltbarkeit die Saffiane vielfach verdrängt. Wir haben die Rindleder genau in derselben Stärte und Qualität wie nach Köln, vielfach an die Kaiserlichen Werften, den Vulkau und an die bedeutendsten Polsterer des In= und Auslandes geliefert,— auch die Leder für die Sitze des Königlich Preußischen Abgeordnetenhauses sind von uns geliefert— und niemals haben wir Klagen über mangelhafte Haltbarkeit gehört. Unsere Firma besteht seit dem Jahre 1835 und hat sich stets den Ruf strengster Reellität zu wahren
C0 Meisterkurse zu Köln. Zur Förderung des Handwerks und Kleingewerbes errichtet die preußische Staatsregierung in verschiedenen Provinzen des Landes sogenannte Meisterkurse. Den bereits in Haunover und Posen bestehenden werden weitere für die Rheinprovinz folgen und in Köln ihren Sitz haben. Es sollen in Köln zunächst Kurse für Schuhmacher und Schneider eingerichtet werden, welche voraussichtlich am 1. November ihren Anfang nehmen. An diese werden sich im Januar u. J. anschließen: Kurse für Bau= und Möbelschreiner und solche für Bau= und Kunstschlosser. Des weiteren sind in Aussicht genommen Kurse für Installateure, insbesondere für Elektroinstallateure und solche für Galvanoplastiker. Die Meisterkurse haben den Zweck, den Teilnehmern diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, die bei der eingetretenen großen Arbeitsteilung im Handwerk und Gewerbe in den Meisterwerkstätten und gewerblichen Kleinbetrieben vielfach nicht mehr in dem erforderlichen Umfange erlangt werden können. Zur Erreichung dieses Zweckes sind mit den Meisterkursen mustergültig eingerichtete Werkstätten verbunden, in denen die Kursisten mit der Benutzung moderner Maschinen und Werkzeuge, durch welche die Arbeit erleichtert und verbessert wird, vertraut gemacht werden. Des weiteren werden Sammlungen von Nohstoffen, Ganz= und Halbfabrikaten vorhanden sein, welche den Fachunterricht wesentlich unterstützen. Auch ist die Einrichtung einer Gewerbehalle, in welcher Kraft= und Arbeitsmaschinen für das Kleingewerbe zur Ausstellung gelangen und im Betriebe vorgeführt werden, in Aussicht genommen. Während in den Werkstätten, in denen die Kursusteilnehmer arbeiten, lediglich Maschinen Aufstellung finden, die in der Meisterwerkstatt mit Nutzen zu verwenden sind, sollen in der Gewerbehalle auch solche vorhanden sein, die für den Handwerker in dem Falle von Wichtigkeit sind, daß er sich mit anderen zu einer Produktivgenossenschaft verbindet. Einige Mitteilungen über den in Aussicht genommenen Unterricht an den verschiedenen Kursen dürften von allgemeinem Interesse sein. Die Dauer der einzelnen Kurse soll acht Wochen nicht überschreiten. Es sollen in erster Linie bei der Anmeldung Meister berücksichtigt werden, sodann aber auch Gesellen, und erhalten von diesen wiederum diejenigen den Vorzug, welche im Begriffe sind, selbständig zu werden. Man beabsichtigt, das Mindestalter für die Zulassung auf 24 Jahre, das Höchstalter auf 45 Jahre festzusetzen, und sollen der Regel nach die Aufnahmesuchenden entweder ihre Militärdienstpflicht erfüllt haben oder endgültig von derselben befreit sein. Der Leitung soll es jedoch gestattet sein, in besonderen Fällen rücksichtlich der letzteren Bestimmungen Ausnahmen zu machen. Bedürftigen Handwerkern kann durch Stipendien die Teilnahme an den Kursen ermöglicht werden; die Höhe derselben richtet sich nach dem Grade der Dürftigkeit. Sämtliches Werkzeug und Material wird den Kursisten zur Verfügung gestellt werden. Der Unterricht wird täglich acht bis nenn Stunden umfassen. Das Kuratorium der Meisterkurse wird bestehen aus: dem Oberbürgermeister der Stadt Köln bzw. dem mit seiner Vertretung beauftragten Beigeordneten, zwei von dem Herrn Minister für Handel und Gewerbe zu ernennenden Vertretern des Gewerbestandes, zwei Vertretern der Stadt Köln, einem Vertreter der Rheinischen Provinzialverwaltung, einem Vertreter des Kölner Gewerbevereins, einem Vertreter des Centralgewerbevereins in Düsseldorf, einem Vertreter des Provinzialhandwerkerbundes, drei Vertretern der Handwerkskammern der Provinz, dem Leiter der Kurse.
B Zur Lohnbewegung der Bauarbeiter hat vorgestern Abend eine Versammlung der Putzer und Fuger einstimmig eine Resolution angenommen, wonach die Versammlung die Forderungen der Maurer und Banhülfsarbeiter als berechtigt anerkennt, sich mit ihren Berufsgenossen solidarisch erklärt und den Centralvorstand des Verbandes ersucht, seine Einwilligung zur Arbeitseinstellung bei allen Unternehmern zu geben, welche jene Forderungen nicht bewilligen. In einer Versammlung der Bau=, Erd= und gewerblichen Hülfsarbeiter wurde betont, daß 46 Unternehmer die Forderungen anerkannt haben. Eine Einigung mit den Arbeitgebern, ohne daß eine Bewilligung der Forderungen stattfinde, sei ausgeschlossen. Hier sind 1300 Bau=, Erd= und gewerbliche Hülfsarbeiter organisiert. Es wurde ein Schreiben der Stuccaturer verlesen, wonach letztere beschlossen haben, den bei ihnen beschäftigten Hülfsarbeitern einen Tagelohn von 3,50 M. zu gewähren bei achteinhalbstündiger Arbeitszeit.
X Panorama International. Homburg v. d. Höhe, das Direktor E. Böhm auf Wunsch für die laufende Woche zeigt, hat jetzt, wo der Kaiser und die kaiserliche Familie dort weilen, ein besonderes Interesse. Das königliche Schloß, in dem die ehemaligen Landesherre;, die Landgrafen von Hessen=Homburg bis 1866 residierten, ist ein mächtiger alter Bau, umgeben von einem prachtvollen Park, mit stillen Seen und uralten Bäumen. Von dem Turm des Schlosses hat man eine wundervolle Aussicht in die Umgebung. Außer dem Schloß bringt der Cyklus Ansichten des Kurhauses, malerische Partieen aus dem Kurgarten, vornehme Straßenzüge usw. Viel Sehenswertes bietet auch Aschaffenburg, von dem 18 Aufnahmen vorhanden sind. Hier erfochten die preußischen Armeen am 14. Juli 1866 einen vieg über die Oesterreicher. Die Stadt besitzt aus der Zeit, als sie noch kurmainzisch war, einige hervorragende kirchliche und Profanbauten, wie das Schloß Johannisburg, die Stiftskirche, dann das Gasthaus zur Fasanerie. An den letzten Kurfürsten von Mainz erinnert die Erthalstraße. Auch das malerisch gelegene Würzburg, von dem der Enklus sechs Ansichten bringt, besitzt in dem Dom der alten Residenz und der Frankenwarte hochinteressante Banten. Die vier Ansichten von Frankfurt a.., mit denen der Cnklus beginni ver vollständigen das Gesamtbild dieser Weingegenden.
Jahrgedächtnis
für den in Gott ruhenden, hochwürdigsten Herrn
Weihbischof von Köln Dr. theol.&amp; jur. can.
Hermann Joseph Schmitz
findet Donnerstag den 21. August, morgens 9¼ Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen werden.
Neisetaschen, Umhängetaschen, Haudkoffer billigst.
P. Mandt, Severinstraße 135. Ecke Perlengraben.
! Unübertroffen!
Gallenstein=,
Leber= u. Gelbsuchtleiden!
Einziges, dauernde Heilung bringendes Mittel ist
cchter pran Weidenthee!
à Paket 3 Mark.
Prospekte und Gebrauchsanweisung im Paket. Viele Anerkennungen: Sehr geehrter Herr Streller! Diene zur Anerkennung, daß der von Ihnen bezogene präp. Weidenthee seine guten Wirkungen leistet, besonders bei Gallenstein=Leidenden.
Liebenau.
Pfleg= u. Bewahranstalt Liebenau.
Hrn. Paul Streller in Meißen bestätige ich gern, daß der mir gesandte präparierte Weidenthee bei meinem schweren Gallensteinu. Leberleiden sehr gute Dienste geleistet hat; alle meine Bekannten wundern sich über meine Gesundheit, kann deshalb Strellers echten präp. Weidenthee jedem derartig Leidenden aufs beste empfehlen Reutlingen, 9. Juli 1901.
Bab. Depperich.
Zu beziehen d. Paul Streller, Meißen 33, od. in Köln a. Rh., Apotheke z. goldenen Kopf.
Zum Einmachen!
Ungebläute Raffinade
in Platten, Würfeln und gemahlen.
Sämtliche Gewürze
in ausgesucht guten Qualitäten.
Hengstenberg's
Weinessig
Liter 30§, bei 5 Liter 28 J.
Jamaica=Num
1/1 Literfl. R..40, ½ Literfl. K.80. 1/1 Literfl. R..60, 12 Literfl. K.90.
Gustav
Busch
Hohe Pforte 2I. Pernsprecher 1758.
699182
ChocoladeMilch,
bestes
Erfrischungsgetränk,
empfiehlt zu 10 Pfg. per Flasche frei Haus
Kölner Meierei vereinigter Landwirte,
Moltkestraße 43.
Versand nach auswärts.
Bildschön!
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:“
Radebeuler Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. überall vorrätig.
Kölns
billigste Quelle in
Bürstenwaren 29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen,
empfiehlt
Kokosbesen von 30
Haarbesen„ 50
Handbesen(Haar)„ 40
Piassavabesen.St.„ 50 Schrubber m. St.„ Abseifbürsten
Waschbürsten
Wichsbürsten„
Kleiderbürsten Zahnbürsten(Borst.) Hutbürsten
Oberlichtputz(Haar), Spinnenseger„„ Aufnehmer(groß)„„ Fensterleder, Schwämme 2c Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Fur Güte der Ware Garantie.
iR rivat=Mittag= und Abendtisch
für junge Kaufleute u. Beamte.
Palmstraße 24.
8 Die Aussteller von Backwaren in der internationalen Ausstellung für Bäckerei, Konditorei und verwandte Gewerbe haben fast ohne Ausnahme auf die Zurücksendung der Waren zu Gunsten der Kölner Armen verzichtet. Auch die ausgestellten Mehlsorten wurden vorgestern noch in den in der Ausstellung befindlichen Backöfen verbacken und an die Armen verteilt. Ferner wurden Ausstellungs= gegenstände, die sich nicht zum Geschenk für Arme eignen, gestern versteigert zu Gunsten von Wohlthätigkeitsanstalten.
g Beförderung von Fahrrädern. Ab 25. August d. J. wird
Schnellzug Nr. 221 Köln=Krefeld=Cleve(ab Köln Hauptbahnhof.08 vorm.) für die Beförderung unverpackter einsitziger Zweiräder freigegeben.— Motorfahrräder sind in allen Fällen von der Beförderung auf Gepäckschein zur Gepäckfracht ausgeschlossen; dieselben werden auf Beförderungsschein in Personenzügen zum Satze von 40 Pfg. in Schnellzügen von 60 Pfg. für das Kilometer und den verwendeten Eisenbahnwagen, unter Zuschlag einer Abfertigungsgebühr von 6 M. für den Eisenbahnwagen befördert.
Wie die Nahrung unentbehrlich zum Leben, so ist dies die„PatentMyrrholin=Seife“ zur rationellen Gesundheits= und Schönheitspflege der Haut. In Folge absoluter Reizlosigkeit und Milde eignet sich diese Seite ganz besonders für die
zarteste Haut der Frauen u. Kinder
beseitigt auf naturgemäßem Wege Hautunreinheiten und erzeugt einen wunderbaren Teint. Die„Patent=Myrrholin=Seife“ ist laut ärztlichen Aeußerungen unerreicht in Wirkung. Man verlange überall, auch in den Apotheken, nur diese Seise

Local-Anzeiger Nr. 226 1
Offene Stellen.
Bauschreiber gesucht.
Derselbe muß im Lohn= und Rechgungswesen bewandert sein und Uebung im Nivellieren besitzen.
Lebenslauf. Zeugnisse und Gehaltsansprüche bis zum 1. September c. an die unterzeichnete Dienststelle.
Cöln, den 15. August 1902.
* Tiefbauamt: Petersen.
Iriseurlehrling oder Volontär gesucht. ** Günst. Bedingung. Grundt. Ausbildung. Deichmann, Weidengasse 2.
Häherin
für zugeschnittene Damen= u. Kindergarderoben auf 3 bis 4 Wochen nach Honnef gesucht. Reise wird vergütet.
Zu melden Freitag—5 Uhr bei Thill, Venloerstraße 25, Entresol
Herrsch. Köchln Zweitmädchen 30 K. u. Hausmädchen 25 für ält. Ehepaar gesucht. Lonise Bitzhenner. Stellenvermittlerin, St. Apernstr. 12, I.
Suche auf sofort eine zuverl. kath
Fran zu Kind. od. ält. Mädch.
Nippes, Neußerstraße 26
Ein braves kath. Mädchen
für Hausarb. gesucht. Kattenbug 31/33.
qadchen für halbe Tage von morwgens 7 bis nachmittags 2 U gesucht. Enggasse 14—16.
Mehrere hübsche
=Zimmerwohnungen
im Preise von M. 300 bis 500 sind per 1. Oktober im Hause Ursulastr. 3 (Anbau) am Ursulamarkt zu verm. L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Blaubach 30.
* Näheres Große Budengasse 8.
Unterhaus für Geschäft,
worin seit 50 Jahren Weinhandlung betrieben wurde, großer, schoner Keller, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzim., part. mit Klav. sof. z. v. Brüsselerplatz 10.
2 Zimmer S einz..1
Etage zusammen oder verm. Gertrudenstr. 16.
t. Zimmer zu vermieten. Siebenburgen 49A, 3. Et.
Ein großes
Zimmer zu vermieten. Gereonswall 95.
Mittwoch. 20.
1902.
Seite
ropon=Zwieback,
Kraftgebäck ersten Ranges. aus den besten Materialien hergestellt, empfiehlt
J. M. Osterspey, Bäckerei mit Motorbetrieb, Köln=Deutz, Rupertus straße 5. Wiederverkäufer w. gesucht.
Standhaft hält der Oberst den boshaft funkelnden Blick des Russen aus, der sich in den seinen zu bohren scheint.
„Verlassen Sie mich!“ sagt er verächtlich.„Wir beide haben.
Salzhering,
Miet-Gesuche.
Nippos Unterhaus.—4 Zimmer, auch Anbau, Nähe Sechszig, zum 1. Oktober gesucht. Off. u. Nr. 1285 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gr.=Königsdorf, Hauptstr.
1. Etage 4 Räume u. Mans.=Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhig. Hause zu vermieten.
Besch. b. Eigent. P. Meiss daselbst und Mittelstraße 31, Köln.
Neue
1902
allerf. Ware, versendet das 10=Faß mit Inhalt ca. 45 St. srko. Postnachn. NK..00. Max Brotzen. Greifswald. Heringssalzerei.
Ein Pfera,
Holländer
ca. 10 Jahre alt, stark u. lammfromm. billig zu verkaufen. Näheres Spichernstraße 72, im Souterrain.
Ein grosses gut möbl. Zimmer
mit herrlicher Aussicht zu vermieten.
Offerten unter L 100 an die Annahmestelle Siebenburgen 73.
Thürmchenswall 69
schöne abgeschlossene 2. Etage von Zimmern. Küche. Speisekammer und allen Bequemlichkeiten an ruh. Familie zu vermieten. Besch. Deutscher Ring 66, Sout. oder Rinkenpfuhl 7.
Mädchen für halbe Tage gesucht 256 Kalt, Hauptstraße 184
Dienstmädchen gesucht.
* Mariengarteng. 23. Nähe Dom
Stellen-Gesuche.
Strebsamer Kaufmann,
anf. 30. i. elterl. Geschäft a. d. Lande thätig. kautionsfähig, sucht Bureaubeschäftigung kaufmänn. Art bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. unt. Nr. 1307 an die Gesch. d. Bl.
Schriftsetzer,
im Anzeigen= und Werksatz, sowie in Stereotypie und Drucken erfahren. sucht baldigst Stellung. Näheres bei Schneider, am Kümpchenshof 17.
Schöne Zimmer
für 1 bis 2 Herren mit sehr guter
zu vermieten.
Maximinenstr. 50(am Hauptbahnhof).
Johannisstraße 73.
Drei Zimmer, I. Et., mit Bequeml., per 1. September zu verm. Bescheid Eigelstein 61.
Lindenthal.
2. Etage, 3 Räume u. 1 Mansarde in besserem Hause sofort billig zu vermieten. Klosterstraße 23.
*
in allen vorkommenden Arbeiten bewandert, sucht gestützt auf gute Zeugnisse Stellung, am liebsten als Bleiglaser. Gefl. Offerten u. Nr. 1306 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle als Diener oder PriRitterstraße 9, parterre.
Korne an Köln-Ninpes,
herrschaftlichem Hause, 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Speicherzimmer, an stille Familie zu 50 Mark. Bescheid Neußerstraße 206, 1. Et.
Mans. an ruhige Leute Alexianerstraße 25.
und
1.
Zimmer u. vermieten.
Mähliert Schönes Wohn Moollrrl. Schlafzimmer für zwe Herren, mit guter Pension, billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
Unterricht.
K
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Kölner
Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang Hutladen.
Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Tachschule moderner Zuschneidekunst V A. Wiegandt, Breitestraße 22, 1. (3. Berichtig.:„Ausgebildet Berlin“ um weit. unricht. Verbreit. vorzubeng.)
Grdl. Ausbild. f. Beruf u. Familie. erfolg garant.— System nach Wahl eicht faßl. Lehrmethode. Schnittmuster nach genauem Körpermaß. Kostüme w. elegant zugeschnitten.— Bester Siv.
Frisier=Institut.
Von der Berliner Frisier=Akademie zurück, halte mich meinen geehrten Schülern und Schülerinnen bestens empfohlen durch gründl. Unterricht in den allerneuesten Modefrisuren. Frau J. A. Iven, verw. Nuß, Albertusstraße 7, parterre.
Muster und Neste
in Seide, Moquet und Plüsch.
Großer Posten Vorhänge spottbillig. Jahnstraße 28. Privathaus.
Eine starke Schlagkarre
preisw. z. v. Ehrenfeld, Körnerst. 94.
ain Damenrad billig zu verkaufen. S Domstraße 33.
Betten, 3 Oesen. 1 Ausziehtisch 2c. # billig zu verk. Ursulaplatz 21.
Vermischtes.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 63a, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinien der Projettstraße—J. Verbindungsstraße zwischen Stadtwaldgürtel und FürstPücklerstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 14. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
9
Lau“.
Neues Theater,
Parkett-Loge den achten Abend zwei Plätze abzugeben. Adressen u. Nr. 1283 an die Geschäftsst. d. Bl.
apetenKrankenwärter
vatpfleger
Salon und Schlafzimmer.
1
Capitalien.
elegant möbliert. vermieten.
Ein ält. anständ. Mädchen, welches die bürgerl. Küche u. alle Hausarb. versteht, mit gut. Zeugn., sucht Stellung zu 1. Septbr. zu ält. Dame od. Fam. Köln-Deutz. Neuhöfferstr. 39, I. Etg.
Mädchen sucht Stelle
in herrschaftl. Hause zur Erlernung der bess. Küche, womögl. Familienanschl. Off u. Nr. 1308 an die Gesch. d. Bl.
Fücht. Büglerin, persekt in Herren"<space> w ä s c h e,<space> s u c h t<space> b a l d i g s t<space> S t e l l u n g<space> i n<space> einer Wäscherei. Näheres
Kumpchenshof 17, 1. Et., r.
e
Arbeits-Gesuche.
Uhren
reinigt unt. Garantie.4 1a. Feder.A, geringer 75%, V Glas 25 Pfg.
Zerbroch Stücke neu ersetzen je nur.0 Schönwald, Uhrm., 4 Blindg...Hth. und Elsaßstr. 50A, letzte Thüre, Part.
Für Damen!
Jede Frisur 60 J. Kopfwaschen mit Frisieren 1#. neuest. Trockenapparat. kalte u. warme Braus. W. Schneider u. Frau, Weidenbach 41, c. a. Salierr.
Köln=Niehl, Hermesgasse 118:
werden billig angefertigt.
Propere Frau sucht HerrenHaushaltungsw. z. Wasch..s Off. u. Nr. 1305 a. d. Geschaftsst. d. Bl
(Zardinen werd. gewasch. u. gespannt 12 sowie Aufhängen all. Dekoration Georg Adams, Dek., Rheinaust. 21
Aluffrischen u. Polieren von 9 ** in u. außer dem Hause. An 9 B 116 Ehrenfeld. Venloerstr.
rop.
und
utzen. Mühlengasse 43.
Zu vermieten.
Etage, sofortz Berlich 10.
Von einer durchaus leistungsfähigen Tapetenfabrik und Grossist geeignete
Vertreter u. Abnehmer ges.
Nutzen bis zu 100 Prozent. Schriftliche An ragen u. A 191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchenkapitalien Gesellschaftswagen
ersten Stelle bei Mündelsicherheit Agenten verbeten. Ohne Anerbieten unter A 185 chäftsstelle d. Bl.
fur 10, 20 und 30 Personen, mit und ohne Pferd. Nippes, Ossendorferstraße 21, J. Ch. Könen.
Nr.
9. erhalten Beamte ohne en jede Anzahlung vom iher unt. coul. Bedingung. 1169 an die Gesch. d. Bl.
Breh-, Prais- und Ropriat
Metallen billig und gut.
Ehrenfeld,
Venloerstr. 245.
II“.
allen
Bolling,
elch. Edeldenk. giebt achtb. Manne
in Verleg. kl. Darleh. G. Sicherh.
Zu verkaufen.
Mobl. Zimmer mit Pension zu vere mieten. Balthasarstr. 25, 1. Et.
Möbliert. Zimmer mieten.
zu 12- zu verKomodienstraße 95.
2
Zimmer
Etage zu vermieten Röhrergasse 34.
Nippes, Wirtschaft
rankheitshalb. zu verk. Preis 135 000.K. 15=—18000 Ml Anzahlung. Für 11=bis 12000 M. Bierverk. Mietertrag 3500 Agent. verbeten. Fr.=Off. u. F L 27 an d. Annahmest. Nippes. Siebachstr. 113
Tuchreste zu Herren= und Knaben anzügen solid und enorm billig. Ge legenheitskauf. Hubertusstraße 30.
konzession ertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
nun Fedora alles Anspruch auf den
Rat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagner,
Bayardsgasse 28.
Ordentliche Leute finden Kost und m Logis in Köln=Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 117, 1. Et
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20 August 1902.
(271 Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen. „Kein Wort weiter!“ ruft der Oberst, zitternd vor Zorn.„ wissen sehr gut, daß Wanda Sie für tot hielt. Die ganze Schuld trifft Sie allein, Sie erbärmlicher Lump!“
Der Russe hat sich erhoben.
„Ruhig Blut, mein Bester. Wenn Sie mich auch beschimpfen, Sie sind doch die kleine Fliege, die im Netz der großen Spinne zappelt. Schon damals hatte ich mir einen bestimmten Plan ausgearbeitet. Ich verlor Wandas in Sibirien geborenes Kind — Ihr Kind, Herr Oberst, nicht aus den Augen. Ich war es, der es mit fünfzehn Jahren zur Gräfin Merikoff brachte. Ich war es auch, der es später Ihnen, mein verehrter Herr Oberst, in den Weg stellte. Glauben Sie, daß ich das alles ohne Grund gethan habe?
nichts miteinander zu thun.“
„So!“ höhnt der Russe.„Und wenn ich mitteile? Wenn sie erfährt, daß sie keinen Namen Antonelli hat?“
„Meine Tochter wird groß genug denken, um die Bubenstreiche eines Schurken zu verachten," fällt der Oberst stolz ein.„Sie liebt mich, sie vertraut mir, was auch kommen mag!“
„Und Ihre übrige Verwandtschaft? Die Frau Marchesa mit ihren engherzigen Ansichten? Der junge Offizier und seine Gemahlin? Der ganze exklusive Kreis, dem Sie, mein hochehrenwerter Herr Oberst, angehören? Wird der ebenso vorurteilsfrei urteilen?“
Die stolze Miene des Obersten macht einem unbehaglichen
Ausdruck Platz. Fedora, seinen Liebling, seinen Augapfel, unter den mitleidigen, ja vielleicht gar verächtlichen Blicken ihrer Umgebung erröten zu sehen, dies geht über die Kräfte des braven Mannes.
„Nun, haben Sie mir nichts zu sagen?“ fragt der Russe schmunzelnd, indem er sich händereibend wieder in den Stuhl
zurücklehnt.
„Ich vermute, Sie brauchen Geld, wie?“
„Ah, nun kommen wir einander schon näher, Derr Oberst. Gut. Zahlen Sie mir sofort vierzigtausend Franken aus, und ich bin vorläusig ruhig.“
„Vorläufig? Denken Sie, ich werfe mein Geld wie Spreu weg?“ „Wie Sie wünschen.“
Der Russe wendet sich zum Gehen. An der Thür blickt er sich noch einmal um.
Eine letzte Chance, Herr Oberst. Sobald ich aus dem
Zimmer bin, weiß Ihr ganzer exklusiver Kreis die Wahrheit
über Fedora.“
„O, Sie Schurke!“
„Die Fliege wird sich vielleicht noch etwas wehren; aber bald giebt sie nach, ganz nach. Haben Sie Ihr Checkbuch zur Hand, Herr Oberst?“
Einige Augenblicke birgt der Oberst das Gesicht in den Händen. Dann hebt er den Kopf stolz und frei. Festen Schrittes geht er zum Sekretär, schließt ein geheimes Fach auf, nimmt sein Checkbuch heraus und beginnt einen Check auszufüllen.
„Vierzigtausend Franken, zahlbar an..
„Herrn Jack Milton,“ vollendet der Russe mit spöttischem Lächeln.„Ja, meine liebe, kleine Fliege, die Spinne ist klug! Sie kennt alle Eventualitäten.“
Nochmals zögert der Oberst. Dann füllt er rasch den Check aus und reicht ihn mit abgewandtem Gesicht dem Russen.
14.
Das mächtige Theater Sau Carlo in Neapel erstrahlt in vollstem Lichtmeer. Der prunkvolle Zuschauerraum trägt den Charakter einer Première, da heute eine berühmte Sängerin hier zum erstenmal in La Traviata auftritt.
Im Parkett sitzen die Zuschauer Kopf an Kopf gedrängt. Die sechsfachen Logenreihen sind geschmückt mit einem Kranz blendender Frauengestalten, flankiert von Männern in leuchtenden Uniformen und mit allerhand Ordensbändern geschmückten Fracks. Das Parkett ist zumeist von Fremden besetzt, die bei einem flüchtigen Besuch Neapels eine Vorstellung im Teatro San Carlo, einem der prächtigsten und berühmtesten Theater der Welt, nicht versäumen wollen.
Die erste und zweite Logenreihe hingegen weist alles auf, was Neapel an Geist, Schönheit, Rang und Geld besitzt. In einer dieser der Bühne am nächsten liegenden Logen hat soeben eine Dame Platz genommen, deren fremdländischer Typus sowohl, wie auch die überkostbare Toilette allgemeines Aufsehen erregen. Sofort ist sie das Ziel unzähliger Operngläser.
Die Dame mag etwa fünfunddreißig Jahre alt sein. Ihre Gesichtsfarbe ist bleich, mit einem Ton ins Bräunliche. Die schwarzen Augen blicken kalt, gleichgültig. Ihr volles, tiefschwarzes Haar ist ganz hochgekämmt und oben auf dem Kopfe in einen dicken Knoten gewunden, welcher durch einen goldenen, diamanten=übersäeten Pfeil gehalten wird. Das meergrüne, schillernde Sammetgewand läßt Nacken und Arme frei. Den vollen Hals schmückt ein Kollier glitzernder Diamanten. An den Armen, an der Brust, verstreut auf der Robe— überall Diamanten.
Ein Glitzern und Funkeln geht von der ganzen Gestalt aus, welches mehr noch als die aparte Schönheit der Dame alle Angen auf sich zieht.
Man flüstert und tuschelt und rät durcheinander, wer sie wohl sei. Niemand kennt sie; jedermann sieht sie heute zum erstenmal.
Der Vorhang steigt. Die Aufmerksamkeit des Publikums richtet sich auf die Bühne. Die geheimnisvolle Fremde ist für den Augenblick vergessen.
Gegen Mitte des ersten Aktes öffnet sich leise die Thüre zu der Loge der Dame. Ein nicht gar großer, untersetzter Mann in tadellosem, schwarzem Gesellschaftsanzug, mit verschiedenen exotischen Orden auf der Brust, tritt vorsichtig ein.
Er flüstert ein paar Worte in das Ohr der Dame; dann nimmt er sein Opernglas und läßt seine Augen über die Logenreihen schweifen. Keinen Blick verschwendet er nach der Bühne hin. Der Zuschauerraum bedeutet für ihn die Komödie.
Als der Vorhang unter dem Beifallsgetose der Menge fällt, beugt der Fremde sich vor und zieht geschickt die Sammetdraperie zu Häupten der Dame ein wenig herab, sodaß ihr Gesicht im Schatten ist.
„Nun, Gräfin, wie steht'?" flüstert der Mann, nur ihr verständlich.„Sie schrieben mir, ich solle sofort von Paris herkommen. Da bin ich.“
„Alles geht gut,“ erwiderte die Gräfin Merikoff hinter ihrem edelsteinbesetzten Perlmutterfächer.„Nur ein einziges Hindernis taucht auf.“
„Wieso?“
„Kommen Sie etwas näher, bitte, damit man uns nicht hört! So! Fedora hat plötzlich entdeckt, daß ste ein Herz besitzt.“
„Pah! Diesen unnützen Ballast tragen alle Mädels mit sich herum! Was thut'!"
Fortsetzung folgt.)
9
„

Seite 4.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 226# Mitttbolh, 20. August 1902.
Was giebt's Neues?
Zum Fall Löhning hat die officiöse Norddeutsche Allgemeine Zeitung, nachdem sie drei Wochen geschwiegen, jetzt endlich das Wort genommen. Sie erklärt, daß es den preußischen Verwaltungsgrundsätzen widerspreche, durch die Presse solche Beschwerden zum Austrag bringen zu lassen; die preußische Volksvertretung sei der Ort, wo der zuständige Ressortminister zu dem Nachweis Gelegenheit finden werde, daß die den Intentionen der Staatsregierung direkt zuwiderlaufende Haltung Löhnings in der Polenpolitik für seine Versetzung in den Ruhestand entscheidend gewesen sei.— Offenkundiger hätte die Regierung ihre Unfähigkeit, die Darstellung Löhnings zu widerlegen, nicht darthun können. Die Berufung auf die„preußischen Verwaltungsgrundsätze“ ist doch eine gar zu traurige Verlegenheitsausrede. Wodurch wird denn die Verwaltung mehr geschädigt: wenn sie Monate lang zu den gegen sie erhobenen Anschuldigungen schweigt, oder wenn sie den„Grundsatz" verletzt, in der Presse nicht zu antworten? Es handelt sich hier doch auch wahrlich nicht um eine bloße Beschwerde eines Beamten gegen seinen Vorgesetzten. Wenn der Finanzminister vielleicht darauf rechnet, daß bis zum Beginn der Landtagssession das Interesse an dem Fall Löhning erschöpft oder durch andere Fragen beiseite gedrängt sei, oder daß er bei der Mehrheit des Landtages mehr Verständnis für seine Verteidigung finden werde als in der Presse, so hätte er jetzt ganz schweigen sollen. Aber jetzt eine allgemeine Behauptung aufzustellen und den Beweis um fünf Monate zu verschieben, das erweckt doch den Verdacht, daß es mit dem Beweise nicht zum besten bestellt sein möge.
Der Kaiser und die Kaiserin wohnten gestern in Homburg v. d. Höhe der Enthüllung eines Denkmals der Kaiserin Friedrich bei. Am Schlusse der Feier verlas der Kaiser, vor dem Denkmal stehend, ein Lebensbild seiner verstorbenen Mutter.
Die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands wird am Sonntag in Mannyeimeröffnet werden. Außer dem Hru. Erzbischof Dr. v. Nörber von Freiburg wird Hr. Bischof Dr. v. Ehrler von Speyer den Katholikentag mit seinem Besuche auszeichnen. Der Besuch wird namentlich am Sonntag den 24. August ein gewaltiger werden. Bei der Direttion der pfälzischen Eisenbahnen sind für den Sonntag 13000 Teilnehmer an den Sonderzügen angemeldet worden. Die Organisation für die pfälzischen Sonderzüge liegt in den Händen eines besonderen Komitees, dem Domkapitular Dahl(Speyer) vorsteht. Auch aus Hessen, Württemberg und Elsaß=Lothringen werden eine ganze Reihe Sonderzüge einlaufen. Der Festzug der katholischen Arbeiter und Gesellenvereine wird nach den bisherigen Anmeldungen 15= bis 20 000 Teilnehmer zählen. Es sind deshalb für die Veranstaltung drei Versammlungen nötig. Mit dem Katholikentag ist diesmal auch eine Zusammenkunft der Ordensoberen der in den deutschen Schutzgebieten thätigen katholischen Missionsgesellschaften verbunden.
Präsident Loubet hatte eine lange Unterredung mit dem Finanz= minister Nouvier wegen der zunehmenden Verschlechterung der französischen Finanzlage. Seit Neujahr beträgt das Defizit bereits 70 Millionen und dürfte bis Jahresschluß 120 Millionen erreichen. Die Regierung befindet sich in großer Verlegenheit wegen Deckung dieses Fehlbetrages, da die Steuerlast nicht mehr erhöht werden kann.
Ueber den französischen Kulturkampf urteilt die Berliner konservative Kreuzzeitung:„Die Art, wie das Ministerium Combes
seinen Kampf gegen die Kirche betreibt, beweist klar, daß es ihm nicht auf Bekämpfung des=Klerikalismus=, sondern der katholischen Kirche ankommt. Das wird auch schon allseitig zugegeben, selbst von der radikalen Presse in Frankreich. In Bezug auf die höheren Lehranstalten ließ sich noch mit einigem Grunde der Einwand geltend machen, daß die Regierung keine Erziehung der Jugend in antirepublikanischem Geiste wolle; seitdem man aber sechs= bis zwölfjährige Elementarschülerinnen der Lehrschwestern beraubt, damit dieselben gezwungen werden, die atheistischen Staatsschulen zu besuchen, kann niemand mehr behaupten, daß solches die Sicherheit der Republik erfordere.“
König Eduard sprach nach Privatmitteilungen in der Unterredung mit den Burenführern über den Krieg und drückte seine Anerkennung für ihr tapferes, mutiges Kämpfen während eines langen und beschwerlichen Feldzuges aus. Er dankte ihnen auch für die rücksichtsvolle Freundlichkeit, mit der sie die britischen Soldaten behandelten, einschließlich der Verwundeten, die unter ihrer Pflege standen. Der Konig sprach sodann die wärmsten Wünsche für die Zukunft aus.— Ueber den Zweck der Reise der Burenführer nach Europa verlautet, daß sie von der britischen Regierung die Beibehaltung der zu Natal geschlagenen Bezirke bei Transvaal und die Erhöhung der für den Wiederaufbau der Burenfarmen bewilligten Summe zu erlangen wünschen. Ferner wollen sie, wie schon früher bekannt geworden ist, durch Vorträge in London, auf dem Kontinent und in Amerika Geld ur Linderung des Notstandes der Buren aufbringen.
Der Burenführer Dewet hat nach einer Londoner Meldung während des ganzen Krieges ein Tagebuch geführt, welches er jetzt mit Hülfe des Geistuchen Kastell zu einer Geschichte des Burenkrieges ausarbeitet. Wahrnd der Fahrt nach Europa war er jeden Morgen um 5 Uhr an Deck und ging nach einem kurzen einsamen Spaziergang den ganzen übrigen Teil des Tages an die Arbeit. Er erschien nur zu den Mahlzeiten.
Aus dem Haag, 19. Aug., wird gemeldet: Die Burengenerale Botha, Dewet und Delarey sind hier eingetroffen und begeistert empfangen worden. Lonis Botha hielt eine Ansprache, dankte im Namen seiner Kameraden für die Kundgebungen und sagte, die Zeit sei für sie noch nicht gekommen, um alles, was sie auf dem Herzen hätten, zu veröffentlichen; doch würden sie's wahrscheinlich bald in einer Denkschrift thun.
Locales.
Das Pech der Liveralen.„Die Herren Liberalen haben mit der höheren Lehraustalt in Nippes entschieden Pech gehabt," so schrieben wir am Montag. Die ganze Größe dieses Pechs offenbart uns indes erst nachträglich der Siadt=Anzeiger, indem er schreibt,„daß in der liberalen Fraktion außer den Herren Kretzer und Pauli(welche bekanntlich mit dem Centrum gestimmt haben) Stadtverordnete vertreten sind, die für Nippes das Realprogymnasium wünschten und zum Teil auch dieser Ansicht in der Kommission Ausdruck gegeben haben.“ Indes das Unglück wollte es, daß gerade von diesen Mitgliedern der liberalen Frattion keiner in der entscheidenden Sitzung anweseno war! Ist das nicht wirklich ärgerlich? Hr. Oberbürgermeister Becker behauptet zwar, in der Kommission habe allein Hr. Dr. Pilgram gegen die Reformschule gestimmt, und auch der Stadt=Anzeiger läßt noch am Samstag Abend die gegenteilige Behauptung, schon in der Kommission seien drei Geqner der Reformschule gewesen, durch den Oberburgermeister als einen„Hrrtum" feststellen; aber inzwischen hat er erfahren, daß auch liberale Kommissionsmitglieder ihrer Stimmung für das Realprogymnasium
wenigstens„Ausdruck gegeben haben". Und nun macht er uns einen Vorwurf, weil uns diese interessante Thaisache bisher„verborgen geblieben“ ist! Doch weiter: die Mehrheit der liberalen Kommissionsmitglieder war zweifellos für die Reformschule, die gesamte Centrumsfraktion und nach der Behauptung des Stadt=Anzeigers außer den Herren Kretzer und Pauli auch einige andere liberale Stadtverordnete waren für ein Realprogymnasium, und dennoch hält es der StadtAnzeiger nicht für ausgeschlossen, daß bei weiterer Beratung aus der Kommission ein— humanistisches Gymnasium hervorgegangen wäre. Ist das nicht die reinste Komödie der Innungen? Nach dieser Glanzleistung könnten wir eigentlich den Stadt=Anzeiger auf seinen Lorbeeren ruhen lassen. Doch seine gestrige Erwiderung enthält noch ein anderes Moment unfreiwilliger Komik, das wir gebührend festlegen wollen. Das liberale Blatt nimmt natürlich Hru. Oberbürgermeister Becker in Schutz gegen unsere Darlegung, daß er sich in dieser Sache als der„General= anwalt der liberalen Portei“ bethätigt habe, indem er den Antrag des Centrums=Stadtverordneten Dr. Pilgram nicht zur öffentlichen Verhandlung stellte, sondern gleich in die Kommission bugsierte. Von einem„Antrage des Centrums=Stadtverordneten Dr. Pilgram“ könne man überhaupt nicht sprechen, so sagt der Stadt=Anzeiger, denn der betreffende Antrag sei auch von einer Reihe anderer Stadtverordneten unterzeichnet gewesen, und im übrigen sei doch die eigentliche Initiative von den Nippeser Bürgern ausgegangen. Um den letzteren Punkt vorweg zu nehmen, so lag, wie bekannt, ein Antrag von Nippeser Bürgern in der Schulangelegenheit vor, aber ob derselbe überhaupt zur Kenntnis der Stactverordnetenversammlung gekommen wäre, wenn nicht die Angelegenheit von Mitgliedern des Kollegiums selbst aufgegriffen worden wäre? Es liegen ja genügend Beispiele vor, wie Petitionen und Anträge von Volksversammlungen bei der städtischen Verwaltung behandelt zu werden pflegen. Und was„den Antrag Pilgram" betrifft, so war derselbe in der That von zwölf Stadtverordneten der Centrumspartei unterzeichnet, und zwar an erster Stelle von Dr. Pilgram, der, wie dem Stadt=Anzeiger nicht hat verborgen bleiben können, auch der eigentliche Urheber des Antrages war. Es ist aber in allen parlamentarischen Körperschaften üblich, einen von mehreren Personen unterzeichneten Antrag kurz nach dem Namen seines Urhebers, der auch an erster Stelle zu unterzeichnen pflegt, zu bezeichnen. Wir hatten also recht, von einem„Antrage Dr. Pilgram“ zu sprechen; doch in der That, wir hätten ihn fast auch als„Antrag der Centrumsfraktion" bezeichnen können, und da stoßen wir auf den eigentlichen Kern der Kontroverse. Um zu beweisen, daß Herr Oberbürgermeister Becker in dieser Sache sich nicht als„Generalanwalt der liberalen Partei“, geriert habe, citiert der Stadt=Anzeiger aus dem amtlichen Sitzungsbericht vom 6. März:„Der Oberbürgermeister verliest einen Antrag mehrerer Unterzeichner, die Errichtung einer höheren Schule in Nippes auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen. Außerdem ist auch ein von vielen Mitbürgern unterstützter Antrag, welcher denselben Gegenstand betrifft, eingegangen. Der vorliegende Antrag ist von zwölf Stadtverordneten unterzeichnet." Ja, hat denn das liberale Blatt gar kein Empfinden dafür, daß er damit die Sache noch schlimmer macht, als sie selbst uns in der Erinnerung war? Nach diesem amtlichen Berichte hat es ja der Herr Oberbürgermeister nicht einmal für nötig gehalten, die Namen der Unterzeichner des Antrages zu verlesen, wodurch allerdings vor der Oeffentlichkeit festgestellt worden wäre, daß es sich um einen Antrag von Stadtverordneten der Centrumspartei handelte! Und wie hübsch parteilos klingt die Fassung des amtlichen Berichtes:„verliest einen Antrag mehrerer Unterzeichner!" Damit
wäre ja der Ursprung des Antrages glücklich verwischt gewesen— und nun mußte der wahre Sachverhalt doch noch aus Tageslicht kommen. Ja, wir verstehen den ganzen Aerger des Stadt=Anzeigers; aber daß er selbst uns auch noch Beweismaterial für unsere Darstellung des parteitaktischen Hintergrundes dieser Affaire an die Hand gibt, eine solche Liebenswürdigkeit hätten wir ihm nicht zugemutet. Hier kann man nur sagen: er spottet seiner und weiß selbst nicht, wie!
Wählerlisten=Kontrolle. Wie wiederholt mitgeteilt, liegt die Wählerliste bis zum 29. d. M. zu jedermanns Einsicht im städtischen Verwaltungsgebände, Portalsgasse 1, am Rathaus(2. Stock), offen. Da es nicht jedem Wähler möglich ist, die Eintragung in der Liste selbst zu kontrollieren, so hat der Windthorstbund, wie in früheren Jahren, die Kontrolle dieser Liste übernommen. Derselbe hat für den nächsten Sonntag morgens von 11—1 Uhr Bureaux in
der Bürgergesellschaft, Apellhofplatz(Bierlokal), im Annohaus im Sionsthal und im Leobau, Ehrenfeld, Philippstraße, errichtet. Die Wähler der Centrumspartei II. Klasse können dort ihre Adressen mündlich oder schriftlich aufgeben, worauf alsdann die Kontrolle von Seiten des Windthorstbundes stattfinden wird Zur Ausjübrung der Kontrolle ist es nötig, die Höhe des Gesamtsteuerbetrages die II. Klasse mehr wie 282.) des betreffenden Wählers zu kennen.
0 Die Rheinschiffahrtskommission traf gestern Vormittag 111 Uhr auf der Strombefahrungsreise von Bingen bis zur holländischen Grenze unter Führung des Oberpräsidenten Nasse mit dem fiskalischen Dampfer Preußen im hiesigen Hasen ein. Zu Königswinter war der Regierungspräsident v. Balan von Köln an Bord des Dampfers gekommen. Die Herren wurden hier von Herrn Beigeordneten Pelman empfangen. Die Kommission kehrte im Stapelhause ein und fuhr nachmittags gegen 2 Uhr von der Landebrücke der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft weiter nach Düsseldorf. Das Hafengebände, die Schiffbrücke und die Landebrücken der Dampfschiffahrtsgesellschaften waren aus diesem Anlaß beflaggt.
Personalien. Dem Rektor Klein in Ehrenfeld wurde der königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Im Volksgarten haben jetzt mit Schluß der philharmonischen Konzerte des städtischen Orchesters wieder die Freikonzerteder 7. Fußartilleriekapelle unter Leitung des königlichen Musikdirigenten Hru. W. Trenks begonnen. Am Mittwoch und Donnerstag dieser Woche finden die Konzerte jedesmal nachmittags von 3½ Uhr bis abends 10 Uhr statt. Am Donnerstag Nachmittag enthält das Programm Operetten=Kompositionen und am Donnerstag Abend ist deutscher Komponisten=Abend(Mozart, Weber, Beethoven.) Wie in früheren Jahren dürften auch diesmal diese Konzerte ihre alte Anziehungskraft auf Einheimische und Fremde ausüben.
S Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. v. M. 96 817 277.; bis zum 14. d. M. wurden 2668924 M. eingezahlt und 2208 267 M. zurückgezahlt, so daß am 14. August 1902 ein Gesamtbestand von 59337934 M. vorhanden war.
Unfall. Als gestern Morgen der von Düren kommende Personenzug, welcher.29 den Bahnhof Ehrenfeld verläßt, in der Nähe des Schlacht= und Viehhofes an einer geschlossenen Barriere vorbeifuhr, sprang ein vor einem Metzgerwagen gespanntes, schen gewordenes Pserd über die Absperrung und rannte gegen den Zug. Letzterer wurde zwar alsvald zum Halten gebracht, indes war nicht zu verhindern, daß das Pferd vom Zuge erfaßt und getötet wurde. Mit einer viertelstündigen Verspätung traf der Zug in Köln ein.
Unfall. Gestern Morgen kurz nach 8 Uhr wollte eine ältere Frau Unter Dominikaner den Hinterperron eines Pferdebahnwagens gerade in dem Augenblick besteigen, als das Pferd anzog. Hierdurch kam die Frau zu Fall, und um das Unglück vollständig zu machen, fuhr ein Radfahrer über die Frau hinweg, die anscheinend schwer am Kopfe verletzt wurde. Den Radfahrer soll keine Schuld treifen
S Diebstahl. In einem Porzellangeschäfte an dem Blaubach trat ein Fremder ein und ließ sich eine Anzahl Gegenstände vorlegen, ohne indes zu kaufen. Währenddessen stahl ein Genosse desselben im Hausflur eine Kiste mit Inhalt im Werte von 140 M.
* Köln, 19.Aug.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,42-.54, do. vom Bauch 1,17-.32, Kalbfleisch.46.62, Hammelfleisch 1,18-1,52, Rindernierentalg.80-0,98. Schweinefleisch .87•2,03, Speck, gerauchert.73-1,83, gesalzen.59-1,75, Schweineschmalz.57-1,68 das Kil. Kaninchen, wilde 1,00, Enten 2,25-.00, Gänse .00-6,00, Fasanen 0,00. Hähne, alte.20-.50, junge 0,90-.50, Hühner, alte.50-1,80, junge.80-.20, Tauben, alte M..40, junge 0,50-.55 das Stück. Essbutter M. 2,30.40, Kochbutter.80-2,00 das Kil. Landeier M. 1,80-.25, Kisteneier 1,15-1,30 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse M. .20-.60, do. rote.00, do. Nieren.60-8,00 die 100 Kil. Blumenkohl .25-.30, Rotkohl.10-.20 das Stück. Weisskohl 8,00-18,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-.14, Bohnen, grüne zum Einmachen.18-.24, Heidelbeeren 0,32-.44. Preisselbeeren.50-.56 das Kil. Kochäpfel M 24.00-38,00, Essäpfel 40,00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein früherer Eisenbahnsekretär von hier und dessen Ehefrau wurden wegen Betrugs in je fünf Fällen, der erste Angeklagte auch wegen Unterschlagung in zwei Fällen, zu sechs bzw. neun Monaten Gefängnis verurteilt. In zehn Jahren haben die Angeklagten nicht weniger wie 34 Wohnungen in Köln gehabt. In den meisten Fällen bezahlten sie für den ersten Monat die Miete; da aber weitere Zahlung nicht erfolgte, waren die Hausbewohner froh, die unangenehmen Mieter wieder los zu werden. Außerdem hat der männliche Angeklagte verschiedenen Leuten zugesagt, er wolle ihnen Stellung als Kassenbote besorgen. Er ließ sich dann Provisionen bezahlen, ohne aber den Leuten eine Stelle beschaffen zu können. Die Frau hat außer anderen Schwindeleien ein Mädchen, welches binnen kurzem heiraten wollte, um seine Ersparnisse im Betrage von 500 M. gebracht, indem sie ihm die Beteiligung an einem lukrativen Geschäft zusagte. Die Frau wurde sofort verhaftet.— Eine vorbestrafte Witwe aus Oberstein stahl in der Nacht vom 17.—18. Juni einem Unteroffizier die Uhr aus der Tasche. Die Strafe wurde auf ein Jahr Gefängnis bemessen.
Schöffengericht. Drei Frauenspersonen erhielten wegen gewerbsmäßiger Unzucht, ohne einer polizeilichen Aufsicht unterstellt zu sein, Haftstrafen bis zu 32 Tagen zuerkannt.— Ein oft vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Bettelei zu vier Wochen Haft und Ueberweisung an die Landespolizeibehörde verurteilt.— In rasendem Tempo jagte ein Metzgergeselle zu Ehrenfeld, ohne ein Glockenzeichen zu geben, mit seinem Rade über die Straße und überfuhr ein kleines Mädchen. Das Gericht setzte 70 M. Geldstrafe fest.— Ein vorbestrafter Mourer wurde wegen Mißhandlung zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
ynenv..-Paula. L. v. Gust. Ed. Schmidt, Installateur. Gereonsw. 75.nrich. S. v. Alois Dommermuth. Grundarb., Follerstr. 42.- Louise. v. Adam Kinule, Schlosser, Schartg 13. Agnes, T. v. Heinr. Iven, indarbeiter. Friesenstr. 56.- Maria. T. v. Peter Beyenburg, Tagl.,
der Stadt Köln. 19. Ang. 190..
0 Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Scharlippe, Schlosser. Schnurgasse 29.- Joh., S. v. Pet. Spickermann, Schlosser, Friedrichstr. 40. Anna. T. v. Ant. Suermann, Schlosser, Gr Griechenm. 109.- Christine, T. v. Lorenz Schütz, Schlosser, Gr. Griechenm. 62.- Kath., T. v. Wilh. Bungert, Koch. Schwertnerg..- Peter. S. v. Joh. Breuer, Maurer, Ehrenfeld, Glasstr. 20.- Anna, T. v. Wilh. Becker. Maschinist, zu Poll.
Gertr., T. v. Mich. Collin, Schreiner, Gr. Spitzeng. 30.- Maria. T. v. Phil. Retzmann, Tagl., Höningerweg 279.- Heinr., S. v. Heinr. Behle, Wirt, Waisenhausg. 64.- Walter, S. v. Ed. Berndt, Hauptsteueramtsassist., Roonstr. 85.- Jos., S. v. Jos. Schumacher, Kutscher, Alteburgerstr. 230.= Wilh., S. v. Bruno Leye, Musiker, Friedrichstr. 32.
- Alb. S. v. Alb. Wagner, Schneidermstr., Rinkenpfuhl 28.-— Elisab., T. v. Reinold Henn. Tagl., Josefstr. 8.- Joh., S. v. Franz Kadura, Zuschneider, Brüsselerstr. 44.- Marg., T. v. Gust. Tschierschey, Schuhm., Scheffelstr. 26.= Edgar. S. v. Karl Bauer, Schneider. Kl. Brinkg. 8. Helene. T. v. Heinr. Schmitz, Rottenarb., zu Hermülheim.- Maria. T. v. Ant. Holtgrewe, Schreiner, Mathildenstr. 46.- Jak., S. v. Pet. Faßbender, Kaufm. Paulstr. 35.- Heinr., S. v. Aloys Schäser, Schlosser, Elsaßstr. 5.= Wilh.. S. v. Wilh. Röger, Kuticher, Eintrachtstr. 108.Nik., S. v. Nik. Bremm, Tagl., Achterstr. 33.- Leo, S. v. Hubert Freesen, Maler u. Anstr.. Kuffhauserstr. 14.- Anna. T. v. Franz Hirskorn. Schneidermstr., Peterstr. 3. Pet., S. v. Math. Kur, Fabrikarb., zu Niederaußem.- Wilh., S. v. Hilger Bongart, Handelsm., Clemensstraße 22.- Joseph u. Karl. Zwill. v. Franz Bode, Kaufm., Antwerpenerstraße 38.- Gertr., T. v. Hein. Lenzzen, Versich=Beamt., Balthafarstr. 62.
Elisab., T. v. Hub. Sieglar, Anstr. Eintrachtstr. 18.- Gertr., T. v. Jul. Kruse, Briefträger. Deutscher Ring 9.- Anna. T. v. Jos. Weder, Tagl., U. Krahnenb. 5.- Paula. T. v. Gust. Ed. Schmidt, Installateur. Gereonsw. 75.Heinrich, S.
T. v.
Grundarbeiter
Kämmerg. 21.= Mich. S. v. Jak. Rameken, Handelsm., Follerstr. 44. Heinr., S. v. Mart. Stroß, Commis, Alle Wallg. 32.- Heinrich, S. v. Heinr. Kleintombult, Schneidermstr., Mittelstr. 6.
6 Sterbefälle. Ursula Weber, 1., Bachemstr. 19.- Wilh. Kröck, 1 M. Oliveng. 2.- Carol. Jungbluth, 6., A. d. Rothenberg 10. Friedr. Hergärten, 4., Kl. Witschg. 26.- Heinrich Zander, verh., 67 J. Taubeng. 9.- Adolf Porschen, 1., Katharinengr. 50—52.- Sibylla Löbach, geb. Nebel, 62., Vor St. Martin 36.- Anna Wald, 3., Agrippastr. 76.- Wilh. Anel. 2., Agrippastr. 64.- Wilh. Güsten, Restaur., verh., 31.. An der Eiche 1I.-Nikol. van den Hirtz, 1., Karthäuserw. 32.- Herm. Lend, 8., Dasselstr. 6.- Johann Schulte, Wwr., 81., Händelstr. 49.- Joh. Rose. Konditorgeh., unverh., 27., Bonnerstr. 40.- Maria Schulz, 3., Vogelsangerstr. 32.-Gerh. Martin, 1<space> J.,<space> G e r c o n s w.<space> 9 3.<space>-<space> A l b e r t<space> D ö r r.<space> 2<space> 9.,<space> C h r i s t o p h s t r.<space> 2 3.<space>-<space> G e r t r.<space> M e t z <space> macher, geb. Beyel. Wwe., 49.. Am Hof 37.
Heiraten. Isidor Frohwein, gesch., Agent. v. Strempt. u. Hilda Meyer, v. Groß=Linden.- Nikolaus Doering, Wwr., Kassierer. v. Uder, u. Elisabeth Kov, v. Stadtkyll. Theodor Wever, Juwelier. u. Marg. de Camp, beide v. hier.- Georg Blumenstiel, Tapezierer, v. Fulda. u. Caroline van Essell, v. hier.- Heinr. Pöttken, Bautechniker, v. Zülpich, u. Gertrud Meiners, geb. Hausmann, v. Stolberg.- Otto Welsch, Architekt, v. hier. u. Therese Breuer. v. Köln=Ehrenfeld.= Engelbert Cremer, Fabrikarbeiter, v. Mulheim a. Rh. u. Aques Braß. v. Köln=Nippes.
* Eduard Brendel, Tagl., u. Maria Hoben, beide v. hier.
8 Heirats=Ankündigungen. Lorenz Vogt. Handlungs=Reis., Rolandstraße 65. u. Luise von Pollem, Rolandstraße 89.- Friedrich Blum. Klempnerges., Friesenw. 116A, u. Maria Dahmen, Kyffhäuserstr. 25. Karl Mundorf, Buchhalter, zu Frechen. u. Alwine Dischner. Pfälzerstr. 40B.- Jos. Wolf, Unteroffiz., zu Mülheim a. Rh., u. Joh. Lindlau, Severinswall neben Nr. 25.- Theod. Schinkel, Geschäftsf., Luxemburgerstraße 13. u. Ida Diederichs, zu Kemme.- Aug. Gerlach, Postassistent. zu Koln=Deutz, u. Petron. Berens, Gr. Griechenm. 3.- Peter Bosen, Metzgerges., Hahnenstr. 20. u. Ther. Öster, Breitestr. 124.- Franz Schmitz, Buchbinder, Burgmauer 16. u. Elis. Heck. Krahnenb. 11.- Nik. Meilchen. Tagl., Gereonsw. 20, u. Christ. Küster, Beethovenstr. 29.- Peter Dore, Tagl., zu Großkönigsdorf, u. Franz. Rausch, Spichernstr. 8.. Joseph Homberg, Postbote, Eintrachtstr. 100. u. Wilh. Ossendorf. Ursulakl. 5A.
Sanitäts-Cigarren
u. Cigaretten.-.-Patent für nikotinempfindl. Raucher, von ärztl. Autoritäten als unschädl, erprobt, unveränd. Aroma, vollkom. Rauchgenuss. Nur käuflich i. d. Cigarren-Geschäften. Gutachten u. illustr Preisliste gratis d. Dr. R. Kissling&amp; Co., Bremen.*
Küchen
=Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit
10% Rabatt. Kataloge gratis.
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr.#3.
Rheinhöhe am 19. Aug. abends 7 Uhr: m.41—.03.
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 1 9.<space> A u g.,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 8°,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 8 0<space> C<space>
„. 20. Aug. morgens 7 Uhr 18° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 226&a Mittwoch. 20. August 1902
Seite 3. 1
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.
Petrol-Kocher
Saison 1902.
Preise wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oesen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:*
2klammen, 3Klammen, 4 Klammen, 6 klammen
Mk..25.50.50 11.50
Diese Oesen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündeVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emaillierte, große Wasserschalen. n Extra solide Goldlackierung. Garantie für geruch= u.
gefahrloses Brennen. En gros, en detail. Kataloge gratis.
Jogstr. 13.
ellssen Söhne.
Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Telteste Sperialfabrik für Ladeneinrichtungen
esss s liefert
Ladenschränke u. Regale, Ladentheken, Schaukasten, Schaufenstergestelle, sss Büsten u. Dekorationsartikel.
Bekannt la. Ausführung.* Billige Preise.
Kataloge und Kostenauschläge gratis.
Niederländische
DampfschiffRhederei.
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIHETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINHOHLEN-BRIHETS.
Alleinverkauf der Marken
ZE.ID Z. H BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Konkurs Biermann.
Das zu der Konkursmasse gehörige Waaren= lager, bestehend aus Manufaktur= und Weißwaren 2c., soll en bloc verkauft werden.
Verzeichnis liegt in meinem Bureau zur Einsicht offen. Schriftliche Angebote nimmt innerhalb 8 Tagen entgegen Der Konkursverwalter Custodis II. Nechtsanwalt, Römerthurm 25.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Meder jun.,
Merovingerstrasse." Fernsprech-No. 75.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Fellen er#.
Kunststopferei. Appretur und Reparatur.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
pen's Haffaa ist bester und ergiebigster, „ 55.-* 8 NGTTE garum im Gebrauch billigster.
J Kolonialwaren-, Belikatessen- und Droguengeschäften zu haben
Kafles-Rosterei.elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24.
Sommer-Fahrnlan 1302.
Täglich
3550 2470
Anschluss nach London Themse mit den Dampfern der Batavierlinie:
4 Mal wöch., ab Rotterdam 4½ nachmitlags: Montag, Dienstag, Donnerstag,
Sonnabend
: In Tour 1 in der Zeit vom 1. Juni bis 15. August Abfahrt von Rotterdam 8 Uhr morgens, von Nüjmegen 4 Uhr nachmittags.
Kinder unter 4 Jahren sind frei; von 4 bis 12 Jahren ½ Fahrpreis. Mletpreis der Schlafkabinen ab Köln M. 5— und für jedes Bett M.—.85.
Die Schnellfahrten dauern bis 10. September einschl.
Die Schnellfahrten III und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenade-Deck versehenen Salondampfer Willem InI und Wilhelmina.— Salondampfer für Festfahrten zu vermieten.— Sämtliche Boote haben Schlafkabinen zu vermieten.— Gute Restaurationen. Regieweine. Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Ermässigung der Fahrpreise.— Freigepäck 50 Kilo pro Person. Fahrräder als Passagiergut frei. — An Kahnstationen 10 Pfg. Fährgeld pro Person extra.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen und zu billigen Preisen.— Auskunft erteilt:
Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei.
Haupt-Bureau und Landestella
am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstrasse.
Glückauf“
9
Damenbinden,
Hessische Kranken= u. Sterbekasse m Cassel,
unter Staats-Oberaufsicht,
Special-Direktion für ganz Rheinland und Westfalen:
Cöln a. Rh., am Trutzenberg 23.
Bureau geöffnet von—7 Uhr— Sonntags von—1 Uhr, nimmt gesunde Personen, männliche von 18—50 Jahren, und weibliche von 18—45 Jahren aller Berufe, ohne ärztliche Untersuchung auf. Tüchtige Vertreter allerorts gesucht.
Handkoffer, Touristentaschen, Reisetaschen
zu billigen Preisen Anfertigung und Reparatur aller Reiseartikel Ferd. Schumacher, Sattlermeister. Marzellenst raße 73.
la. Qualität, Dutzend 0,90 Mark.
Ehrenstrasse 4.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2638 Severin= und Achterstraße. Der Plan, die Severinstraße ihrer ganzen Länge nach auf eine Breite von 16 Meter zu bringen, ist sehr lobenswert, denn darüber, daß die schmale Severinstraße zu dem kolossalen Fußgänger= und Wagenverkehr nicht auch noch den elektrischen Straßenbahnbetrieb aufnehmen kann, sind alle einig. Da dieses Projekt aber voraussichtlich erst innerhalb eines Zeitraumes von 50 bis 60 Jahren sich verwirklichen läßt, so ist der Vorschlag, die Achterstraße von der Landsbergstraße bis an St. Katharinen durchzuführen, nicht zu verwerfen, und zwar aus folgenden Gründen: Erstens werden die Kosten verhältnismäßig gering sein, denn das dazu benötigte Straßenland führt mitten durch die großen Besitzungen von nur zwei Adjacenten, welche bei der Durchführung der Straße Bauplätze gewinnen. Es stehen also keine neuen Häuser im Wege, die niedergelegt werden müssen, wie auf der Severinstraße. Zweitens wird durch die Verlängerung der Achterstraße bis an St. Katharinen nicht der Passantenverkeyr von der Severinstraße abgelenkt, sondern nur der Fuhrwerksverkehr. Das letztere würde aber für den Geschäftsverkehr der Severinstraße nur von Vorteil sein. Der Vorschlag, die Achterstraße bis an St. Katharinen durchzuführen, kann sofort und ohne Schwierigkeit ausgeführt werden. Was nun den Vorschlag der Stimme 2687 betrifft, die Achterstraße von St. Katharinen bis zur Weberstraße durchzuführen, so beruht derselbe auf irrigen Voraussetzungen. Die Weberstraße führt weit ab von der Richtung Severinstraße—Hohestraße in die Follerstraße. Die Follerstraße hat aber bereits ihre Verlängerung ins Sionsthal. Sodann wird die Kirchengemeinde St. Johann niemals ihren Grundbesitz hinter der Kirche abtreten, weil sie denselben zu einer Vergrößerung der Kirche nach der Ostseite hin benötigt, was nach der Westseite ja wegen des Turmes unmöglich ist. Mit der Verlängerung der Achterstraße bis an St. Katharinen ist aber auch der Zweck erreicht, denn von da ab bis zum Waidmarkt genügt die Breite der Severinstraße vorläufig. F. S.
2689] Die höhere Schule in Nippes und der StadtAnzeiger. In Nippes selbst, wo jeder den Verlauf der Verhandlungen über die höhere Knabenlehranstalt kennt, lacht man herzlich über die Versuche des Stadt=Anzeigers, die Thatsache zu verdunkeln, daß hauptsächlich durch das Eintreten der Centrumsfraktion des Stadtverordneten=Kollegiums so schnell die höhere Schule für Nippes erreicht worden ist. Jeder weiß, daß Herr Dr. Pilgram, nachdem er vergebens schon längere Zeit versucht hatte, die Verwaltung zur Errichtung einer höheren Schule zu veranlassen, die Angelegenheit in öffentlicher Sitzung zur Sprache brachte mit der Anfrage, welche Vorbereitungen von der Verwaltung getroffen seien für die Errichtung einer höheren Schule in Nippes. Wie unterrichtet die Verwaltung über die hiesigen Verhältnisse war, geht aus der Antwort des Herrn Oberbürgermeisters hervor, daß die Verhältnisse in Nippes noch nicht das Bedürfnis einer höheren Schule erheischten. Wie genau auch der liberale Herr Kyll Nippes kannte, leuchtet ein, wenn man liest, daß er sich dahin äußerte, er möchte auch den Antrag Pilgram unterstützen, die Zahl der zur Zeit die höheren Lehranstalten besuchenden Nippeser festzustellen; und zwar unterstütze er den Antrag in dem Sinne, daß das Ergebnis sein werde, Herr Dr. Pilgram habe unrecht, eine höhere Lehranstalt sei nicht nötig. Ebenso bekannt ist, daß, nachdem die von dem Komitee für die Errichtung einer höheren Schule in Nippes und von einer großen allgemeineu Bürgerversammlung beschlossene Eingabe die Berechtigung der Nippeser als unzweifelhaft erwies, sofort die Centrumsfraktion im Stadtverordnetenkollegium den Antrag stellte, die Verwaltung möge umgehend eine Vorlage über die Errichtung einer höheren Schule in Nippes unterbreiten, wodurch die Angelegenheit in Fluß gebracht wurde. Wenn im Stadt=Anzeiger sich der Verfasser des Artikels den Kopf darüber zerbricht, wann Herr Dr. Pilgram vom humanistischen auf das Realgymnasium gekommen sei, so kann ich ihn darüber aufklären. Herr Dr. Pilgram hat schon vor wenigstens zwei Monaten erklärt, daß er allerdings wisse, daß die Beamten, welche hauptsächtlich beine Besuche der höheren Schule in Betracht kommen, der humanistischen Anstalt zuneigen, daß jedoch auch dem industriellen und gewerblichen Teil der Bevölkerung, welche eine Realschule wünsche, Rechnung getragen werden müsse, und er deshalb ein Realgymnasium für das
richtige halte. Dieser Ansicht ist auch das vorbereitende Komitee einstimmig beigetreten und dasselbe hat diesen Standpunkt in einer Eingabe an die Stadtverordneten vor Monatsfrist dargelegt. Es ist also Flunkerei im Stadt=Anzeiger, Herr Dr. Pilgram sei erst in der
Sitzung auf das Realgymnasium gekommen. Daß in der entscheidenden Sitzung die Centrumsfraktion über die mit den hiesigen
Verhältnissen so wenig vertraute Verwaltung und das nicht minder schlecht unterrichtete Gros der liberalen Partei gesiegt, hat hier allgemeine Freude hervorgerufen. Dem guten Manne im Stadt=Anzeiger ist aber schrecklich,„daß Nippes die Schule der Centrumsgroßmut verdanken“ soll. Sein Schrecken wird aber noch größer werden, wenn er hört, wie das hier schon gewirkt hat. Imliberalen Vereine soll ein Mitglied den Antrag gestellt haben, eine große Versammlung einzuberufen mit der Tagesordnung: Ablehnung der durch Centrumsgroß= mut beschlossenen höheren Schule; und entsetzlich, der Antrag soll nicht allein nicht angenommen worden sein, sondern eine derartige Heiterkeit hervorgernfen haben, daß der Antragsteller zuletzt darin einstimmte. Vernichtend wird für den sich über den Fraktionszwang in der Centrumspartei so schön und gediegen auslassenden Herrn vom StadtAnzeiger die Kunde sein, daß auch beantragt worden sei, der liberalen Fraktion naye zu legen, auch den Fraktionszwang— einer verlangte gerade mit Hinweis auf den Stadt=Anzeiger„Fraktionsterrorismus“
einzuführen, damit diese auch nunmehr etwas für Nippes thäte. Zur Begründung soll der Betreffende ausgeführt haben, Hr. Dr. Pilgram habe verlauten lassen, er werde mit dem„Fraktionsterrorismus“ in der Centrumsfraktion dem Vororte Nippes die dringend nötige höhere Mädchenschule besorgen und auch die Sechsziglinie erhalten. Ob der erwähnte Antrag angenommen worden ist, konnte ich nicht erfahren. Darüber sind sich alle Nippeser Bürger klar, wenn von dem liberalen Großmut nicht auch etwas für Nippes abfällt, dann steht es schon bei der nächsten Stadtratswahl schlimm für die liberale Partei. Einige Beamten, welche bisher in der dritten Klasse liberal gewählt haben, erklärten bereits, sie würden alles aufbieten, um noch vor Schluß der gegenwärtig aufliegenden Wählerliste derart ihr Gehalt aufzubessern, daß sie in die zweite Wählerklasse kämen, und alsdann für das Centrum stimmen. Sogar ein städtischer Beamter soll einen CentrumsStadtverordneten ersucht haben, ihn in seinem Gesuche um Gehaltserhöhung zu unterstützen, damit er in die zweite Wählerklasse steige und dem Centrumskandidaten seine Stimme geben könne. Als er darauf hingewiesen wurde, daß auch im Centrum Herren säßen, die gern den Daumen auf dem Stadtsäckel hielten, sei der Beamte schon derart gerissen gewesen, zu fragen, ob sich das denn nicht mit dem Fraktionsterrorismus machen ließe. Zum Schluß dem in seinem Gemeingefühl schwer gekränkten Stadt=Anzeiger noch etwas Freudiges. Die Nippeser Centrumspartei will, da sie aus dem Stadt=Anzeiger ersehen hat, daß der Herr Stadtverordnete Trimborn nicht mehr so recht mit vollem Herzen dem Parteizwang pariert, diesem ein Mißtrauensvotum beschließen, dahin: er stehe bezüglich des Fraktionsterrorismus nicht mehr ganz„auf der Höhe". Och et Milchdrückche hätt gesaht, et dhät dä leeven Här vum Stadt=Anzeiger, dä esu besorg wör för de Neppeser, op de Neppeser Kirmeß enlade. Et göv im och, weil ba esn ärg ob Reformschulle wör, e paar Botterrämcher vun singe Reformstutte, un et regaleeten in och e paar Täsger Reformmilch, domet hä sie Geff gett erafispölte. Civis Nippensin.

Seite C.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 226 4 Mittwoch. 29. August I9wz.
iebt Kraft, starke Nerven, Muskel dem kräftigen arbeiter und allen, die eine kräftigende Nahrung benöthigen.*FORCE“ ist ein trühstücks-gericht aus Getreide, welches servirt wird wie es vom Materialisten kommt. Kein Kochen nöthig.
505000000
Flora
9
nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr.“ 2
Eintritt: 50 Pfg. 6
50003010st
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
MililärGarten-Konzert.
Eintritt frei.
Sommerfrische
Wallmerod,
keizender Ort. schönste Gegend des Westerwaldes. Station der Eisenbahn= linie Engers—Siershahn—Limburg. prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu K.50(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgasten. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unenigeltlich.
finden in dem herrlich geleg. Luftkurort
HausVorst
bei Leichlingen
beste u. billigste Aufnahme. Herrliche Buchen= u. Nadelholz=Waldungen in
nächster Nähe. Carl Ludewig
Eitory an der Sieg
Gasthof Odenthal.
Gutes bürgerlich. Haus. Garten. Sale, Kegelbahn. Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen.
Gute Pension, massige Preise.
Kölner Centrumspartei
An die Wähler H. Klasse!
Laut Bekanntmachung seitens des Oberbürgermeisteramtes liegt die Wählerliste II. Klasse bis zum 29. d. M. zu jedermanns Einsicht im städtischen Verwaltungsgebände, Portal gasse 1, am Nathaus(2. Stock), offen. Da es nicht jedem Wähler möglich ist, die Eintragung in der Liste selbst zu kontrollieren, so haben wir, wie in früheren Jahren, die Kontrolle dieser Liste übernommen. Wir haben für
Sonntag den 24.., morgens von 11-—1 Uhr,
Bureaux in folgenden Lokalen errichtet:
a. Bürgergesellschaft, Appellhofplatz(Bierlokal),
b. Annohaus im Sionsthal,
o. Leobau, Ehrenfeld, Philippstraße,
und bitten, die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse gefl. ihre Adressen mündlich(oder schristlich an unsere Adresse Bürgergesellschaft) aufzugeben, worauf alsdann die Kontrolle unserseits stattfinden wird. Zur Ausführung der Kontrolle ist es nötig, die Höhe des Gesamtsteuerbetrages(für die II. Klasse mehr wie 282 Mart) des betr. Wählers
zu kennen.=
Wir bitten die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse von dieser Einrichtung den ausgiebigsten Gebrauch machen zu wollen.
Der Vorstand des Windthorst=Bundes, Köln,
Bürgergesellschaft, Appellhofplatz.
Sommerfrische
u. d.
Sehr schön. gesunder Aufenthalt bei mäßigen Pensionspreisen. Näheres durch
F. A. Kollmann.
Jägerhof Pingsdorf b. Prühl
Postagentur. Bes.: H. Runte, empfiehlt sich bei Ausflugen von Fa milien. Vereinen. Gesellschaften, be sonderr auch für die Ferlenzeit. Großer, schattiger Garten, gedeckte Halle, schöner, geräumiger Saal 500 Personen fassend.
Vorzüglicher Kafsee mit Waffeln. prima Bier, reine Weine.
Ingenehmer Ferienaufenthalttur
* Erwachsene u. Kinder. Billig. Pen. Preis dei Wwe. Nik. Neudeck, Leutesdorf a. Rh., Rheineckerhof.
Gebrannte Kalfe’s
reinschmeckend à 80 feine Qual. a 1000 Pfg. u. höher (Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Gesellschaftswagen
für 16 Personen empfiehlt
— 7 Jog. Wirt. Raußerstraße.
Stadt-BGarten
Mittwochs Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
(Strauss-Abend.)
Musikcorps d. Fuß Artill.=Rats. Nr. 7. Kgl. Musikdirig. Hr. W. Trenks.
von obiger Kapelle Mlilitär-Konzert. 8
Seit 32 Jahren nicht mehr hier.
Mechanisches
Theater
von§. Pottharst
in Köln am neuen Stadttheater.
Eröffnungs-Vorstellung
heute, Mittwoch, abends 3½ Uhr.
An den Wochentagen täglich Vorstellung abends 81. Uhr.
Sonntags 3 Vorstellungen um 4, 6 u. 8½ Uhr.
Eintrittspreise: 1. Rang 1 K.(Familienkarten ! Stück zusammen und mehr a 75). II. Rang 50 J. Galerie 30 h. Nur auf I. und II. Rang zahlen Kinder unter 10 Jahren die Hälite Die Vorstellungen werden von einer guten Musikkapelle begleitet.
Die Direktion.
BRIKETS
Werks-Marke
R
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndtkats-Marke
#8 Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
D. R.
Kampmann's Pendelwaschmaschine
„Leichtwäscher
ist allen voran und unstreitig die beste. im Gebrauch leichtgehendste Hand=Waschmaschine der Welt, mit welcher in Wirklichkeit Kinder von 8 Jahren arbeiten können. An Stabilitat und Dauerhaftigkeit wird sie von keiner Waschmaschine übertroffen. Eine Pendelbewegung von 5 Min. genugt, um vollständig reine Wasche zu erzielen. Kein Nachwaschen mehr nötig. Jede Maschine muß den Namen Kart Aumpmann jr., Mülheim=Ruhr, tragen. Beste Wringmaschinen äußerst billig.
In Köln zu haben bei:
Aug. Hülden. Perlengraben 26.
Feinste„ Tel. 1779
Mittwoch den 20. August, nachmittags 3½ Uhr
der Kapelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Alex Hubert.
1.„Schwedischer Hochzeitsmarsch“ von Södermann.
Ouverture„Velva“ von Reissiger.
3. Entre-Akt aus„Faust und Margarethe“ von Gounod.
4. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
5.„Loreley“, Paraphrase von Nesvadba.
6. Walzer aus„Das Circus-Mädel“ von Monkton.
II.
I. Fantasie über„Aennchen von Tharau“ von Schulz 2.„Rococo-Serenade“ von Aletter.
3. Melodieen aus„Die Schöne von New-Vork“ von Kerker.
4.„Im Zauber der Frühlingsnacht“, Walzer von Jessel.
5. Quadrille aus„Zigeunerbaron“ von Strauss.
6. Armee-Marsch Nr. 9„Herzog von Braunschweig“.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Volksgarten.
Heute
3½ Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends:
der Kapelle des Westfälischen Fussartillerie-Regiments Nr. 7. Kgl. Musikdirigent Hr. W. Trenks.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Morgen, Donnerstag: Konzert derselben Kapelle.
K
Rothgerherbach 33 S
wenigen
Stunden.
G. M. Pfeifer,
Zimmermann. Severinstr. 52.
Möbelwagen
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Joh. Wirtz, Neußerstraße 214
Das gesündeste, schmackhafteste
Tafelgetrank
aus
frischen
Aepfeln,
Erdbeeren
Weichsel,
Trauben
etc.
ALLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAPT Karlsruhe, Baden.
Alkoholfrei.
Kemffrei.
0
-n Detsches
Reichspalen
Kohlensaurekaltis davum kuhl zu trinken.
Monssirender Auszug
aus frischer Frucht.
aus
frischen
Heidelbeeren,
Kirschen.
Johannisbeeren,
Ananas
etc.
Haupt-Niederlage: W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Niederlage: J. Hennes, Kneipphaus, Blaubach 35.“
Als die
beste Beleuchtung
Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel, sos„Ewig Licht“.Oel, Oel-R. finerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
textrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.