mpfohlen.
Portièren.
ernengasse 1 ße 33.
sowie großes üßergewöhnig
leapel
aße).
bens und u. Feier
is ab. 11 Uhr
Ft.
8. 11 Uhr:
4lusik.
jucll. istbrän. Brauerei 119. ine. onn..25 ten.
A
dice Eier!
isten.
40 St. K 410 orh. Rest Nachn 10 g. N. D. via Breslan
P. Bachem. eur: für den S. Reuter Reklamentellin Köln.
etroleum-KochOefen. tadellose Ausführung in la. Emaille.
Eine Zierde für die Küche.
Absolut geruchloser Brand.
6
Flammen
.25.50.50 11.50
Eisschränke, Gartenmöbel, Eismaschinen.
Reiche Auswahl. Sehr billige Preise.
Ib. Rein hold(Hollender Nachf.)
Specialgeschäft in sollden Haus- und Küchengeräten,
Schildergasse 9 11.
Fernsprecher 995.
ten.
Ver
kaufe
Baustellen.
Lindenthal:
Fürst Pücklerstraße, am Stadtwald. Dürenerstraße.
Krielerstraße
Projektstraße 1, 2 u. 3„„
Bachemerstraße,
Gleuelerstraße,
Lortzingplatz
Nippes-Sechszig:
Ullrich Zellstraße.
Hartwichstraße,
Parallelweg.
Mauritiussteinweg 91. Ecke Marsil= stein, mit großen Lagerräumen. Marsilstein 1. Mühlenbach 20,
Mühlenbach:.
Thürmchenswall 66B.
Robert Baumeister,
Kommunion=Gescheuke und Frühjahrs=Neuheiten,
als:
Broschen, Ringe, Uhrketten, Armbänder, Anhänger
sowie alle Neuheiten 2c. liefert in reichhaltiger Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen: die Verkaufstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller,
Schildergasse 78.80,
gegenüber der Antonsgasse.
Täglich frischer Alaißisch u. Maisisch in Gelee.
Sa son=Ausverkauf aller Konserven und Früchte, eine große Partie Saiz u. Essiggurken, sowie Sauerkraut ab zugeben Fr. C. Valentin, Johannisstraße o2. gleich am Hauptbahnhof. Fernsprecher 1428.—
Gartengeräte
in grosser Auswahl.
Seltener Gelegenheitskauf.
Feinste Neuheit: Mattgoldene Damenuhr mit Email, 3 Deckel, 1 Sprung deckel, tadelloses prima Schweizerwerk. Feinstes Festgeschenk nur 52+
Aub. Klein, Marzellenstraße 61. via-#-vis der Eisenbahn.
Hansaring 104.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Stock-Fabrik:
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
einfachsten
bis
Auswahl
den
nerreichtt
vol
Pmee Anrwoaht ToiTer.
hochseinsten Sachen zu auffallend billigen Preisen. Saison-Neuheit! Stöce mit garantirt echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von
7 M. an bis zu den elegantesten Neuheiten.
Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
D* Unsn Unter Hutmacher 15—.
I. Krann, am Heumarkt.“##
Communion-Geschenke!
Auswah: Goldwaren!
Zu Ausnahmspreisen werden, so lange der Vorrath reicht, abgegeben:„
14 kar. gold. Ohrringe statt M..-—zu
Ferner
ein größerer Posten Broschen, Kreuze, Ringe und Ketten zu herabgesetzten Preisen.
Lohmüller
)
Verkaulsstelle Plorzheimer Geldwaren Schildergasse 78/80(geg. Antonsg
Ganz Köln stannt
über die billigen Preise meiner Tuchstoffe für Knaben= u. Herren=Anzüge,
Hosen 2c. Damentuche u.
äußerst billig.
Aachener Tuchfabrik=Depot, Köln, Neue Langgasse 4, Ecke Glockengasse.
Willig! Gut! u. Elegant! werden
den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister, Friesenwall 68. Uth.
Georg Drallés
Birken=Haarwasser,
Maudelpasta=Seife(Rieger)
empfiehlt
Augusta-Prog., Stephaustr. 18
Billig zu verkaufen.
Silb. Remontoir=Uhren,
Goldene Damen=Uhren.
Meyer-Bromberger,
Pfandleihgeschät Cheilienstraße 36
Zwecks vollständiger Räumung bis Pfingsten
Total Ausverkauf
meines grossen Lagers feiner Damentuche u. Herrenstoffe Neuheiten für Frühjahr und Sommer— enorm billig.
Tuche, Buxkins, Kammgarne, Cheviots
etc. in reicher Auswahl.
Selten gunstige Gelegenheit für Wiederverkäufer und Private
zur Deckung des jetzigen und späteren Bedarfs im voraus.
Zuch-Engros-Naus Artzergegasse. 52, Rein Laden.
Münch, Franziskaner-Leistbräu
Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Dortmunder Actien-Bräu(hell),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Erjahr. Kostümarbeiterin empfiehlt * sich in und außer dem Hause. Off. u. Nr. 552 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gmae
Breitestrasse 25-27,
Ecke Schwertnergasse,
Kölns grösstes Specialhaus besserer
jeden Genres in grösster Auswahl.
Sport- und Schulhüte zu äusserst billigen Preisen.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Billigstes Kaufhaus für Modistinnen.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Sttheigen Prri=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Pfg.
11#nd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Oig. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
48.
Nr. 100.
Feruspr.: Redaktion 25.. Fcoln, Dinstag, 15. April 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 100* Dinstag, 15. April
Offene Stellen.
Jr- Pfänder-Annahme
öwengasse 2, a. Waidmarkt.
BE
FASES„ werden billig garniert KAI und Federn gekräuselt. aLdte Blindgasse 13.
kath., gesucht, der schon längere Zeit Geschäfte selbständig geleitet hat und gute Zeugnisse besitzt.
Nippes, Sechszigstraße 13.
E
Ein brav. Jnuge kagst Pgis“:
und
Stunben leichte Nebenbeschäftigung. Off. u. Nr. 622 an die Gesch. d. Bl
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1M. Hose 70 J. Weste 40). Kostümröcke K..50,
AAnstreicherlehrling gesucht.
T. F. Dullens, Gereonshof 36.
Tecztigß, Anstreicher fur dauernd
gesucht. F. Dullens. Gereonshof 36
Junges Mädchen, in allen Näh arbeiten erfahren, für das Atelier eines
gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 625 an die
Geschäftsstelle d. B
Ein katholisches
Kinderfräulein
für Nachmittags gesucht. Kenntnis der französischen Sprache erwünscht. Fr.=Offerten unter A 167 an die Geschaftsstelle d. Bl.
In kl. geistl. Haush. in Köln
ein durchaus zuverl. br. Dienstmädchen mit guten Zeugn. s. die Küche u. alle Hausarb. ges. Eintritt nach Uebereink. Off. u. Nr. 603 an die Gesch. d. Bl.
Ord. Mädcen arbest gesicht.
Friedrich Wilhelmstraße 10.
Praves kath. Zweitmädchen
zur alle Hausarbeit gesucht.
Koln, Altenbergerstraße 9
Atamtellg zur Auschnitt für nach aus### wärts und Spülmädchen für hier gegen hoh. Lohn sof. ges. Frau Klara Engels. Enggasse 14-16, Stellenverm
Ein selbständ, kath. Küchenmädchen
„in ordentl. Schreiner sucht Arbeit
zum Thüren anzuschlagen.
Griechenmarkt 36.
Taillen 1## bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Alle Austreicherard, werden zu
„„ v. den billigst
Preisen sauber ausgef. Heinrichstr. 17.
Nippes. Raume-. t. z. 1. Mai
„•*: Eichstr. 6 a.—3 Pers.,
1 Juni Gellertstr. 23 4 sch. Räume I. Et. m. Veranda,—2 Mans., Kochu. Leuchtg. usw. z. verm. Besch. Eichst. 6
Ehrenfeld,
Fröbelstraße 17, Hochparterre, 5Zimmer und 1 Mansarde zu vermieten. Besch. * Geisselstraße 622.
5 Näume, hochparterre,
zu 720., nur für Geschästszwecke, Bureau od. Engros=Gesch. 2c., nicht f. Wohn. zu verm. Koln, Venloerstr. 25
gr. h. möbl. Mans.=Z. m. 2 g. Bett
à 8 J p. M. z. v. Mechtildisst. 9
Klinder Mann sucht Arbeit im Stuhl2 flechten. Ehrenfeld, Barthelstr.##
Abg. Unterh., Greesbergstr. 18. ggüb. 2# d. Gartenanl. a. Deutsch. R. 5 R. u. Mans. p. 1. Mai z. v. Besch. das. 3. Et.
Wringmaschinen
jeder Art revariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal, Dürenerstr.
(6
roßes, sein möbl. Zimmer, 1. Et.
zu vermieten. Urfulaplatz 24.
Isin großes und ein kleines Zimmer
* 2<space> C t.,<space> a n<space> k i n d e r l o s e<space> L e u t e<space> b i l l i g<space> zu vermieten. Holzmarkt 43.
Tanz=Unterricht.
Damen und Herren können unter günstigen Bedingungen in einem Dienstags= und Freitags=Kränzchen das Tanzen gründlich erlernen.
Off. u. Nr. 616 an die Gesch. d. Bl.
5
Capitalien.
Wer hilft e. besseren Lamilie
mit 100 M. aus. Zehnfache Sicherheit. monatliche Rückgabe u. gute Zinsen. Off. u. Nr. 613 an d. Geschäftsst. d. Bl.
654T 50000 Mk. erste
der Taxe) auf ein Haus gesuckt ff. u. Nr. 617 an die Geschäftsst. d. Bl
53888530030
Hypothek,
Eine unabhängige prop. Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Off. u. Nr. 567 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Schönes Zimmer I. Et. event. möbl.
zu vermieten. Gertrudenstr. 16.
akordenstr. 18, Nähe Hauptbahnhof, ## abgeschl. 4 R. nebst Keller 2c. zu vermiet. bei Wwe. Obladen daselbst.
Damenschneiderei.
Feinste Anfertigung. Erste Referenzen. Käthch. Wagner. Hahnenstr. 28, Hochp.
Anbau=Zimmer an stille Person
zu vermieten. Venloerstraße 11.
ca. 6500 M. gegen Bar billigst C zu verkaufen oder gegen größereX Hypothek zu vertanschen bei## Barzuzahlung meinerseits.
- Angebote unter Nr. 620 an ) die Geschäftsstelle d. Bl. 0
55008803005
lgin groß. Zim. 1. Et. an ruh. Leute
C zu vermieten. Humboldtstraße 1.
Machabäerstraße 4, am Eigelstein.
2 gr. luft. Zimmer 3. Etage
anord. kinderl. Leutez verm. Sep. Eing. Unter Taschenmacher 32, am
Robes, Tücht. Schneiderm, sucht
Kunden außer dem Hause. Lübeckerstraße 5, 3. Elage.
5 Etage 3 Räume an kleine propere . Familie für 28 K zu vermieten. Am Salzmagazin 48
Schreiner mit Handwerkszeug sucht
# Arbeit. Bau od. Reparat., gl. w. Off. u. Nr. 626 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Cerren=Anzüge werden von 20 '' Ueberzieher von 17 A. Hosen
Kalk, Mittelstraße 36,
1. Etage od. Unterhaus zu vermieten Bescheid im Unterhaus.
Westen v. je.A an gutsitz. angesertigt mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
1. Et. 3 Zimmer, 1 Maus.,
Vorderhaus, 34.4. Plankgasse 5
Molsterarbeit wird b. übemommen. Wilh. Funke, Lütticherstr. 30. p.
E welches auch Hausarbeit mit übernimmt, für sof. ges. Frau Landgerichtsrat Kreutzwald, Hohenzollernring 10!
Gatholisches Nählehrmädchen gesucht. 3 Stolkgasse 17, 3. Etage.
Mädchen
mit gut. Zeugn. für Küche n. Haushalt gesucht. Marzellenstraße 61
Merfekte Köchin, besseres Zweit* und Drittmädchen für hochseine Häuser gesucht. Louise Bitzhenner, Stellenverm., St. Apernstr. 12, 1. Et.
In herrschaftlichem
Privathause
Krave propere Mädchen für leichte
O Arbeit gesucht. Vogleistraße 37.
schöne 1. Etage, 5 Fenster Front, 1 Salon und 3 große Zimmer nebst Küche, Zubehör und Bequemlichkeiten. an elektrischer u. Pferdebahn gelegen. vom Eigentümer bewohnt, sofort zu vermieten. Sionsthal 6.
(ein Mädchen für Küche u. Hausarb
ges. Keine Wäsche. Eintrachtstr. 94 ges. Ehrenfeld
Vogelsangerst. 119.
Anständiges Mädchen z. Kleidermach *“ in die Lehre ges. Vondelstr. 60.
Brav, kath. Mädchen,
14 Jahre, welches auch Hausarbeit mit verrichten muß, bei sof. Vergutung in Schreibwarengeschäft in die Lehre gesucht. Näh. Siebenburgen 73.
Lächin mit langjahr. Zeugn., sucht Aochln, zum 1. oder 15. Mai Stel
lung in bess. Hause. Etwas Hausarbeit wird gern übernommen. Offerten an Jakob Leienseisser, Silvanstr. 21, II.
Hadengehülfin für Kolonial= und &amp; Materialwarengeschä
erialwarengeschäft gesucht.
B. Bornheim,
Köln=Nippes, Holbeinstraße 71—73.
Stellen-Gesuche.
A AA
Ein älterer Commis,
der auch die Inkasso= u. Reichsbankgeschafte besorgte, sucht, gestützt auf Ia.
Zeugn., Stelle oder Vertrauensposten. Gefl. Off.
befl. Off. u. Nr. 624 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves Mädchen sucht für gleich
oder zu größeren Kindern Off. u. Nr. 618 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
:) schöne leere Zimmer straßenwärts
= an einzelnen Herrn zu vermieten. Auf Wunsch mit Bedienung. Fr.=Off. u. Nr. 627 an d. Gesch. d. Bl
Zu vermieten.
von 3 Zimmern p. 1. Mai zum Preise von 33 M. an ruhige Leute auf dem Zülpicherplatz 3. Herz Jesukirche, zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Et
Möbl. Zimmer zu 12 und 18 M zu vermieten. Komödienstraße 95.
Zwei durcheinandergehende Zimmer
I. Etage an stille Leute zu vermieten. Antwerpenerstraße 10.
ch. möbl. Zim. I. Et. straßenw. an 2 od. 3 sol. kath. jg. Leute(Handwerk. u. dergl.) z. v. Gertrudenst. 23
Lagerkeller,
gr. Thoreinf. z. verm. Luxemburgerst.55
Zu vermieten: Tempelstr. 113 ab geschl. 1. Et. 5 Zim., Küche, 2 Mans., daselbst Uth. 4 Zim., Küche, 2 Mans.
Tempelstraße 15A abgeschl. 2. Etg. 1 Zimmer, Küche 1 od. 2 Mansarden Bescheid Tempelstraße
Teverinstraße 173.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 große Zimmer. 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten(Leucht= und Heizgas) zu vermieten.
Kauf-Gesuche.
Knochen, Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer. Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17
Möbel. Pianinos werden z. höchsten * Werte angekauft. Achterstraße 4
Vermischtes.
S
Zu verkaufen.
elegante
Anfertigung
aller Art
moderner Herrengarderobe.
Neueste Modevorlagen.
D
F.
8g• # Köin
heilt s
Wur
Haarflechten
und Dreher kauft„man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Eske Friesenstraßze Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
jeder Ar
Heinr. Herpers,
Bauterrain
Unübertroffen
8 ist bis jetzt Prof. dr. Lieber's echtes
Nerverigef;
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außzerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für
bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Gutgehendes
Hotel=Restaurant
am Rhein krankheitshalber vor der Saison
zu verkaufen.
Preis 58000 M. Günst. Bedingungen Off. unter B 59 an die Geschäfts stelle d. Bl. erbeten
Kommunion-Uhren!
zu außergewöhnlich billigen Preisen Silb. Herren=Remont. von.50 u. h „ Damen=„„ 10.— u. h
Leiste für jede bei mir gekauste Uhr 3 Jahre schriftliche Garantie.
P. Horatz, Uhrmacher,
Schön möbl. Zimmer mit g. bürgerl. 2 Pension an—2 j. Beamte od. br.
Siebenburgen 63 drei Zimmer 3. Et. an ruh. Leute ohne Kind
Handw. zu verm. Eintrachtstr. 66-68. 1für 25 J. zum 1. Mai zu verm. Besch Daselbst guter Privat=Mittag= und bis 5 Uhr 2. Etage bei Mendel. Abendtisch 50—40 Pfg.
Ehrenfeld.
Schöne Etage, Spescherzimm.
in ruhigem Hause an kinderl. Leute zu verm. Preis 40 M. Glasstraße 24
Ehrenfeld,
—5 große Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Glasstraße 16.
saden, Breitestr. 105, I. Jader
50 Herde
werden zu ungewöhnlich billigen Preisen abgegeben. Volle Garantie für jeden Herd. Nie wiederkehrende günstige Gelegenheit
Rothgerberbach Nr. 58.
I. Etage, Rosenstraße 14,
2 schöne Anbauzimmer m. Mans., mit Bequemlichk., in bess. Hause an stille Leute zu vermieten. Besch. 1. Ctage.
Cohnung von 2 oder 3 sch. Zimmern XS in ruh. Hause an einz. Person oder kleine Familie per 1. Mai zu vermieten. Elisenstraße 31.
Wohnungen
in Kalk u. Vingst nebst Werkstatt billig zu vermieten. Bescheid Kalt, Friedrich Wilhelmstraße 76.
Miet-Gesuche.
cast neuer Kameltaschendivan, nußb - Vertiko, sch. nußb. Muschelbett, Waschkommode, sch. nußb. u. mah. Ovaltisch, nußb. Sekretär. 2thür. tann. Kleiderschrank. Spiegel. Klavierstuhl. versch. alle Oelgemälde, 2 alte Kupferstiche sch. emaill. Tafelherd. versch. Mantel u. Füllösen, 50# Roßhaare, Alöch Herd 8 K. eis. Kinderbettstelle 7 K, großes Kleiderregal 4— Achterstraße 4.
E
11
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer an bess.
Herrn zu vermiet. Kupfergasse 3.
9 Zimmer mit Werkstätte zu vere mieten. Ankerstraße 23.
Möbl. Zimmer mit Peusion
in gut kath. Hause Nähe St. Johann ges. Fr.=Off. u. Nr. 628 an die Gesch. d. Bl.
.Etage Luxemburgerstr. 14, Unterricht
große Räume nebst Mansarde, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
0) möblierte Zimmer 3. Etage.
* Wohn= und Schlafzimmer, sofort zu vermieten. Enggasse 14—16.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Billigste Bezugsquelle f. Taschenuhren.
Gartenarbeit.
Alle ins Fach schlagend. Arbeiten übernummt los. Derkum, Hahnenstraße 27.
2. Etage.-4 schöne Käume,
zu vermieten. Follerstraße 99.
Zimmer
Follerstraße 92.
zu vermieten
9) bis 4 Zimmer 1. Elage zu vermieten. Gr. Telegraphenstr. 32.
Welcher Lehrer ert. Unterricht
an Sertaner, die in Köln wegen Ueberfüllung der höheren Schulen keine Aufnahme gefunden? Offert. u. Nr. 630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eltern, welche ihre Söhne nicht unterbringen konnten, werden um Angabe ihrer Adresse gebet.
Schlafstelle Streitzeuggasse 30.
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn zu 2 verm., 20.k. p. M. Salomonsg. 6.
Obersekundaner erteilt Schülern der unt. Klassen energische Nachhülfe. Fr.=Offert. u. U 400 a. d. Annahme stelle Joh. Aussem. Kalk. Kirchstr. 4
Lagerplätze
um Köln zu vermieten.
Bescheid Gereonsmühlengasse 2.
#uchtiger, konserv. geb. Musiklehrer hat noch einige Stunden in Geige und Klavier zu besetzen. Ia. Reserenzen.
Gewissenhafter Unterricht zugesichert Off. u. Nr. 623 a. d. Geschäftsst. d. Bl
italien, Farbe n ürt, Wunsch, 01er März brut, fleißige tägl. Eierleger, garant leb. Ankunst, 1 Stamm= 14 Hühne mit Hahn M. 22 franco. Brecher Tluste 144, via Breslau.
Ladruregal
Marzellenstraße 16.
Aippe
Haus mit Garten in gut 9: Zustand umständehalber
oort für 10000 Mark zu verkaufen Off. u. Nr. 610 an die Gesch. d Bl Schön. Divan, solid gearb., preisw zu verk. Deutz, Neuhöfferstr. 23, II
Verloren&am Gefunden
Goldene Uhr und Heite
ist am Sonntag Morgen in der von
Werth=, Christophstraße oder Gerconskirche
verloren
worden. Wiederbringer erhält große Belohnung. von Werthstr. 45. 2. Et
Portemonnate Schtilstopbu.
Elixir.
Vollständige, radikale u. sichere Hei„lung von allen. selbst denhartnäckigsten Nerven=Leiden;
sichere Heilung von
Solinger Stahlwaren, Plätt= u. Bügeleisen, „Dalli“ Glühstoffeisen, Hack= u. Wiegemesser, Kaffeemühlen,
sowie alle Eisenwaren, Werkzeuge,
Bau= u. Möbelbeschläge
empfiehlt billigst
Louis Türlfs.
65 Schildergasse 65
I neben Ecke Antonsgasse (früher Fleischmengergasse).
Biele leiden, diesem Uebel nod. mage Kennzeic Abgang v. #art. platte Würmera
matt. Blich Augen,Ab mung, vel. losigkeit. H
bei nüchter fluß, Aufst bis zum Aufstoßen klopfen, un Jucken am
Nase, Kol Bewegung in den Ge Behandli
Warnun
Bei
" Heise:
„Kropps
vorzüglich bei
echt
H. Becker&amp; Drog. H. Katt Kronendrog
Schwächezuständen M a g e n=<space> K o p f=<space> u n d<space> Rücken=Schmerzen. Herz=Klopfen, Migräne. schtechte Verdauung 2c.— Ausführlich im Buche „Rathgeber“ gratis in jeder Apotheke.
Zu haben in Flaschen zu 3, 5 u. 9. Depots: Apotheker Hofmann,
Schkeuditz=Leipzig; Einhorn=Apotheke, Glockengasse; Münster=Apotheke, Aachen; Opdenhoff Nachf.,
Köln. Enaros.
Köln, Engros.
Bestandtheile: Pommeranzenfrüchte.3, Schalen.4, Enzian .2. Zimmt.6, Nelken 0,3, Rhabar= ber.75, Anis.0, Wermuth.6, Gland. Lupulin 0,5, Süßholz 6,0, Kümmel.0. Cardamom.15, Ingwer.8, Zittwer.2, Galgan
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtsronful. Wagner, Bayardsgasse 23.
Muster= und Markenschutz
besorgt und verwertet Hausaring 17,
Patent=Verwertungs= und Ind.=Ges.
Wost und Locis.
## Thiebolds
dsgasse 45
Schweinemetzerei
mit Motorenbetrieb steht zu verm. monatl. Miese 125., Einrichtung muß käuflich übernommen werden. Fr.=Off. u. Nr. 585 an d. Gesch. d. Bl.
wer.8, Zittwer.2, Galgant.5, Macis.6, Chinarinde.5. Baldrian.6, Malaga.0. Pfefferminz .5, Kola.6, Coca.8. Cognac=
des Kneipp=Vereins Köln,
ognac
essenz.6, Weinsprit 150. Wasser 350, mische 14 Tage und destilliere.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farhen
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern. Kühlhäusern. Brauereienee. auch für Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
9
Mauritiussteinweg 76.
Geöffnet von—1 und—8 Uhr. Aerztl. Leitung Dr. med. Strünker
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
inav. Profess. u. Aerzten warm empfohlen. Stück 50 Pfg.
Z. h. in allen Avotheken u. Drogerieen
Wer seine Uhr
*r2 gründlich, schnell und billig
repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Familien-Anzeigen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
reinschmeckend und kräftig, per Pfd. nur 80.
Kaffeerösterei Sternengasse Ecke Hosengasse. F. 4419.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied, den ehrwürd. Alexianerbrude: Vincenz Wörner (Lindenthal) finden statt Mittwoch den 16. April a.., morgens 9 Uhr wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Nothglöckchen.
Das Jahrgedächtnis
*“ für die verstorbenen Eheleute
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
Agnes, geb. Werners.
sowie deren verstorbene Angehörige findet am Mittwoch den 16. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kotumba statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Mittwoch den 16. April, morgens #9 Uhr, ist das
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
##Andreas Fleischhauer u. A. M. Gasten
in St. Kunibert, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Wer
seit Jahr
liefert in an Hän
G. V
Ge
Fernspr
Lindenstr.
Güterbal
Ki
A. Stic
Bechergasse
Zu
praktische unangene auch in mo wird auf 2 Heinr. Kae

F. 100 1 Dinerng. 15 1902.
Seite 3.
unstreitig adieselben die allerden, nur
ann,
e Nr. 1,
ergasse.
t werden
efertigt.
neine
chläge
alt
Dr. Meyer
8 ta0 A3
Köln, Weyerstr. 20.
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Biele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmerg. Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung. Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Redelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
klopfen, unregetm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen: Behandlung auch brieflich. Sprechst.—6. Sonnt. 10—12 Warnung vor Nichtärzten.
Sicher's Maler-Leim,
China-Leim für Tapezierer.
General-Depot: Ech. Kaesmacher,
Spichernstr. 63- Altermarkt 62 Engrosgeschäft.#OII, Detallgeschäft
sachen,
Schuldener=Arran2c. 2c.“
agner, 88
ite.
arkenschutz
erwertet
17,
)<space> I n d.= G e<space> sgasse 45.
erei
zu verm. Einrichtung werden. Gesch. d. BVl.
3
9 76.
—8 Uhr.
Strünker
keiten,
hten etc.
nempfohlen. Drogerieen
ie Uhr
1 und ill, wende sich 4. G. Beeck e sofort.)
zeigen.
Bei Husten und
Heiserkeit benutze man
„Kropps Tustol“, Fenchelhonig. vorzüglich bei Stickhusten der Kinde echt u Fl. 1 K. bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte. Drog..Katterbach. Severinstr. 172. Kronendrog., I. Ortwein, Poststr. 37.
BRIKETS
Werks-Marke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
dann spartt Müh'!
„Nitiriki“, vollkommenstes Waschmittel. 1 Packet à 15 Pfg.,
überall käuflich.
Sehr feine echte
Rosenkränze
mit Etui
für Erstkommunikanten.
Benziger&amp; Co., Köln,
Martinstr. 20, a. Gürzenich.*
Hunderte Hals- und
Lungenkranke
heile und helse jeden Monat! Frisch oder alt. Hals= u. Lungenkatarrh, Engbrüstigk., Asthma, Verschleim. Stechen, Husten, Heisert., Folgen von Justnenza 2c. Brieflich gratis.
A. H. I. Schulz, Weferlingen 191, Prov. Sachsen.
Orig. echt Stousdorfer Kränterbitter,
feinster schlesischer Gebirgskräuter=Liqueur, empf. pro Orig.=Literfl. K 2
Heinrich Ohndorf, Cöln. Pfälzerstrasse 42.
Wirthe erhalten entsprechenden Rabatt.
Die Buch= und Kunsthandlung
Paul Neubner
Hoh
#
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853 Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Aurippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Remington
Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.
Kostenloser Stellennachweis.
#7 Clogowskic Co. Hohestrasse 136.
Wohne jetzt
A. Sticht, Porträtmaler.
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Paris 1900..Schste Arszeichnung„Grand Priz.“
befindet sich
estrasse 131,
nahe Wallrassplatz.
Gewerbliche Vereinigung in der Schneider-Innung zu Köln.
Eingetragene Genossenschaft m. b. Haftpflicht.
In einer Minute
Schnurr. bar: die
gewünschte Lage bei Anwendung des patent geschützten Kuhn's Bartvefestiger Orisin mit dem Kamme. Klebt
nicht, settet nicht. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparfüm., Nürnberg. Hier: Engros Zahn&amp; Cie. sowie in allen Friscurgeschäften.*
Schönstes Communiongeschenk nur 20 M.
Silberne Herren=Uhren, mit dem Kölner Dom gravirt, elegantes Geschenk für Auswärtige, prima Werk, 10 Steine, modernes Cavaliergehäuse u. Ausstattung, immerwahrende Erinnerung. 5 Jahre Garantie, nur 20 Iud. Klein, Masellenstr. 61. Uhrm., gegenüber d. Eisenbahnb., gegr. 1375.
silberne Peterskette nach Original. 12
verbliche Vereialgung in un
Eingetragene Genossenschaft m. b. Haftpflich
Einladung zur statutgemässen 2. ordentlichen General-Versammlung am Dienstag den 22. April 1902, abends 9 Uhr, in der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhof).
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die stattgesundene gesetzliche Revision.
* Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr.
3. Genehmigung der Bilanz.
4. Wahl von drei Aufsichtsratsmitgliedern.
5. Verschiedenes. Der Aufsichtsrat.
J..: Herm. Hunhege, stellvertr. Vorsitzender.
NB. Die Bilanz nebst Gewinn= und Verlustrechnung liegt von heute ab im Geschaftslokal, Ruhr Nr. 5, zur Einsicht der Mitglieder offen.
sichtnis
Eheleute
I. Frau,
rners. ene Angetwoch den is 9 Uhr, St. Kohiermit erird.
ll. morgens
tnis
nte
hauer u.
steu
zu hiermit
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
* 0
.: Communion-Geschenke
Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!
(von Concursen, Geschäftsaufgaben etc.) in großen Partien: Prachtv. gold. feine Uhren Repetir=, Chronometer u. s. w. auch gute silb. Uhren(schriftl. Garantie), goldene Ketten, sowie silb. und gold. Auflage, gold. Medaillons, Nadeln, 2 Knöpfe, Ringe, Kreuze, Broschen, Armbänder 2c. 2c., alles in größter
Großartige Brillanten, seine prima Qualität, als: Ringe mit Brillanten, Radeln, Knöpfe mit Brillauten und Diamanten, goldene Bleistifte.
Große Auswahl in Silber: Cigarren-Etuis, Becher, Stöcke mit Silbergriffen, nur gute Ware, Bestecke in jedem Fagon, Kaffee= und Theeservice, Körbe, Aussätze, Silbernippes u. s.., Regulateure und Marmoruhren, seine Sachen, eine
—
e
MIA
große Partie spottbillig.
Nur bei F. Marx
20A Neumarkt 20.,
nahe Apostelnkirche.
—.
E
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Feullleton des Kölner Local=Anzeiger. 15 April 1902.
Giasmalerei-Imitation,
Nachbarskinder.
1g 1(23) Original=Roman von Irene von Hellmuth.
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Tecoration, besonders geeignet.]„Du hast vermutlich gespielt?" begann die alte Dame resolutunangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins.I als er noch immer schwieg, auch in moderner Stilart, von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufziehen Sigmund nickte nur wiro auf Wunsch mit übernommen.) 9728 1nd nemanen 94
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62. Specialgesch. in Maler= u. Anstreicherart.!„Und— und verloren?
Wieder erfolgte ein Kopfnicken, statt der Antwort.
„Wie groß ist die Summe?“
Es schien, als würgte die alte Frau irgend etwas hinunter, sie sah angstvoll zu dem Sohne hinüber, während die Hände nervös an der gestreiften Schürze zupften.
„Ich weiß nicht, Mutter, ich habe wirklich keine Ahnung, wie hoch sich meine Verluste beliefen.“
Er redete plötzlich schneller, als könnte er nicht rasch genug damit fertig werden:„Ich hatte immer gehofft, das Verlorene wieder zurückzugewinnen, aber je mehr ich mich bemühte, das entflohene Glück zu erhaschen, desto weiter wich es von mir zurück. Ich war halb wahnsinnig gestern Abend, alles schwamm wie ein roter Nebel vor meinen Augen; ich spielte und spielte, immer mit der verzweifelten Hoffnung, mein Ungeschick müsse sich wenden. Die ganze Woche hatte ich nichts als Verluste gehabt, und doch zog es mich mit dämonischer Gewalt jeden Tag an den Ort, den ich fliehen sollte. Ich wollte dort die quälenden Gedanken bannen, wollte vergessen lernen, was ich doch nicht vergessen kann. Ich habe die Sache eben ganz verkehrt angepackt, das ist sicher nicht das rechte Beruhigungsmittel, und ich möchte mich selbst verachten ob meiner Schwachheit! Aber es ist nun einmal geschehen, ich muß sehen, wie ich wieder herauskomme aus dem Sumpf, in den mich ein Irrlicht gelockt! Aber es soll wieder anders werden, Mutter, ganz anders! Alles wollte ich ertragen, wenn ich nur diesem— Kloßmann nicht eine bedeutende Summe schuldig wäre! Das muß bezahlt werden, gleichviel auf welche Weise. Der Gedanke ist mir unerträglich, gerade dem etwas schuldig zu sein, den ich am meisten hasse von allen Menschen auf der Welt!“
„Ja, aber woher sollen wir denn jetzt eine größere Summe nehmen?“ fragte Frau Linde bang und beklommen.
„Das weiß ich noch nicht, aber beschafft muß sie auf jeden Fall werden.“
Es klingelte. Sigmund sprang auf, fuhr mit der Bürste einige Mal durch das Haar, zupfte an der Krawatte und schlüpfte in den Rock, als das Dienstmädchen eben die Thüre öffnete und Fritz Engelhardt eintreten ließ. Das Gesicht des Angekommenen zeigte einen ernsteu, beinahe traurigen Ausdruck. Er begrüßte Frau Linde sehr umständlich und wandte sich dann an den Freund, der erwartungsvoll auf ihn blickte.
„Dein Antlitz verrät nichts Gutes, mein Alter, was bringst du mir?" versuchte Sigmund zu scherzen.
„Ich hätte mit dir zu sprechen," begann der andere zögernd, „wollen wir die Sache nicht lieber allein abmachen?“
Er warf einen fragenden Blick auf die alte Frau, als wollte er ermessen, ob sie das, was er zu sagen hatte, auch ertragen könne.
„Wenn du etwa wegen des gestrigen Abends mit mir reden willst, so kannst du es ungeniert; meine Mutter ist bereits unterrichtet,“ warf Sigmund hin.
„So,— hm,— dann allerdings,— ich komme eben von Kloßmann, habe mit ihm gesprochen, weil ich dachte, dir damit einen Dienst zu erweisen.“
Er stockte. Wiederum streifte ein halb scheuer, halb ängstlicher Blick das Gesicht der alten Frau, deren Augen mit beinahe furchtsamem Ausdruck an den Lippen des Erzählers hingen.
„Fahre doch fort,““ sagte Sigmund, scheinbar gelassen, und kreuzte die Arme auf der Brust.
„Nun also, da ich gestern bemerkte, daß du nicht im stande warst, deine Verluste genau zu kontrollieren, so that ich es. Heute ließ ich mir von Kloßmann eine Zusammenstellung machen, um zu vergleichen. Seine Angaben stimmen allerdings, aber ich muß offen gestehen, ich begreife nicht, wie du gestern dazu kamst, mit jenem Menschen zu spielen. Ich traute ihm von jeher nicht; er ist mir mindestens sehr unsympathisch. Seine Augen blicken niemals gerade und offen, was ich stetzs als ein Zeichen von Falschheit betrachte.“
Fritz Engelhardt schien auf eine Antwort zu warten, doch da diese nicht erfolgte, fuhr er fort:„Ish sprach also mit Kloßmann und stellte ihm vor, daß du gestern nicht mehr so ganz...“
„Zurechnungsfähig warst,“ vollendete Sigmund halb spöttisch, als der Freund stockte.
„Nun gut, lassen wir es gelten; du warst nicht Herr deiner Sinne, sonst hättest du nicht solche Summen geopfert. Das sagte ich jenem auch und versuchte, ihn zu einem annehmbaren Vergleich zu bewegen. Er hat dich thatsächlich durch geschickt eingestreute Bemerkungen immer mehr aufgestachelt, und nun besteht er auf seinem Schein. Wenn du die Sache gerichtlich zum Anstrag bringen willst, ich stehe als Zeuge gern zu deiner Verfügung, und ich bin sicher, er verliert den Prozeß.“
„Wo denkst du hin?" fuhr Sigmund zornig auf.„Dieser Herr Kloßmann soll sein Geld bei Heller und Pfennig bekommen, ich will ihm nichts schuldig bleiben, gar nichts!“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
+. Gaserplosion. Am Samstag Nachmittag wurden infolge einer Gasexplosion die Verschlußdeckel der Luftschächte am Chlodwigsplatz und am Karthäuserwall in die Höhe geschleudert. Ein 20 Jahre alter Tagelöhner, der sich gerade in der Nähe einer solchen Platte besand, erlitt unerhebliche Verletzungen im Gesicht. Die Feuerwehr war gleich zur Stelle und beseitigte jede weitere Gefahr.
d. Selbstmordversuch. Am Sonntag Nachonittag gegen 6½ Uhr hatte sich in Lind ein Mann auf das Geleise der Köln=Frechener Eisenbahn hingelegt, um sich überfahren zu lassen. Der Mann wurde noch rechtzeitig bemerkt und hielt der Zug einige Schritte vor dem Manne, der dann aufstand und sich in der Richtung nach Frechen entfernte.
„. Gefunden. Am Sonntag Vormittag sund ein Schüler in der Sternengasse ein vernähtes Säckchen, welches eine Anzahl Goldstücke enthielt. Der rechtmäßige Eigentümer wird ersucht, sich im Fundburcau Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Im Kunstgewerbemufeum sind zun Zeit fünf große Chorfenster ausgestellt, die von Graf Thiele=Winkler für die Kirche in Kattowitz gestiftet sind. Sie sind von Landbaniuspektor Mettegang entworsen und in der Glasmalereianstalt von Reuter&amp; Reichardt in Köln ausgeführt. Gleichzeitig sind die für die Kanzel derselben Kirche von Bildhauer Joseph Fink in Köln hergestellten Eichenfüllungen mit den Halbfiguren der Evangelisten zur Ausstellung ausgenomuen.

1 IH
EE II
K
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 100 8 Dinstag, 15. April 1902.
Was giebt's Neues?
Bei dem neuen Servisgesetz, welches jetzt im Reichstage zur Verteilung gelangt ist, behält es bei den bisherigen Sätzen des Servis= und Wohnungsgeldzuschusses sein Bewenden. Nur kommt die fünfte Klasse in Föhtfall und tritt eine andere Berechnung bei der Persionierung ein derart, daß vom 1. April 1902 ab bei Bemessung der Pension der Durchschnittssatz des Wohnungsgeldzuschusses für die Servisklassen I bis IV in Anrechnung gebracht wird. Daß der Wohnungsgeldzuschuß nicht anders normiert
wird, wie der Servis, was der Reichstag beantragt hatte, wird damit zu rechtfertigen gesucht, daß bei Berücksichtigung der
Mietsverhältnisse auch kaum eine andere Ortseinteilung Platz greifen würde. Bei der Neueinteilung der Orte Mietsverhältnisse mit berücksichtigt. Es werden im ganzen 22 Orte in die erste Klasse, 41 in die zweite, 105 in die dritte versetzt. Im ganzen treten 168 Hinaufsetzungen in höhere Klassen ein, während 532 von verschiedenen Orten beautragt waren. Eine Hinaufsetzung in die Klasse A findet überhaupt nicht statt, auch nicht bei den Vororten von Berlin. Sieben Vororte rücken in die erste Klasse ein. Die Versetzung von Charlottenburg, Schöneberg und Wilmersdorf in die Klasse A, welche die Regierung beantragt hatte, ist also im Bundesrat abgelehnt worden. Es waren im ganzen 29 Versetzungen in die Klasse A von den betreffenden Orten beantragt. Keinem dieser Anträge ist gewilljahrt worden. Die gesamten Mehrkosten belaufen sich für das Reich auf 681 000 M. jährlich. Die Aenderungen treten vom 1. April ab in Kraft.
Die Straßenkämpfe in Brüssel haben am Samstag Abend gleich nach 9 Uhr begonnen und bis nach 2½ Uhr nachts gedauert. Die Zahl der Opfer genügt zur Beleuchtung dieser Kämpfe: von socialistischer Seite sind zwei Tote und über hundert Verwundete, darunter viele Schwerverwundete, in die Hände der Polizei gefallen und ins St. Petershospital geschafft worden; wie viele außerdem von den Socialisten versteckt worden sind oder sich selbst nach wause oder in Sicherheit schleppen konnten, darüber verweigern die Leute vom Maison du Peuple aus naheliegenden Gründen jede Auskunft; werden doch alle Verwundeten von der Gerichtsbehörde vernommen und wegen Teilnahme am Aufruhr unter Anklage gestellt.
Diese Ereignisse veranlassen nun den ganzen Chor der liberalen Presse. den Socialisten ein einstimmiges: Genug! zuzurufen, gerade als ob das, was sich jetzt zuträgt, gänzlich unerwartet, wider aller Willen eingetroffen witre, gerade als ob diese Dinge niemals zum voraus angekündigst, nicht im entferntesten vorbereitet und angeordnet worden witren. Als vorigen Sommer und später von neuem auf die
Revolverlieferungen des Peuple an die Socialisten als auf die Organisation der Revolution hingewiesen wurde, michten liberale Blätter in Belgien und auch am Rheine sich über das von den„Klerikalen" zu Gruselzwecken erfundene Märchen von den socialistischen Revolvern lustig, und in der Kisln. Ztg. erschien sogar ein hochtrabender Artikel zum Nachweise, daß dieses Märchen obendrein noch plump erfunden sei, weäl die Socialisten ganz genau wüßten, daß mit Revolvern nichts gegen Mausergewehre auszurichten sei. Als ob die Sociakisten sich auf eine Feldschlacht vorzubereiten beabsichtigt hätten, und nicht vielmehr auf einen Naykampf in den engen Straßen der Städte!
Was gekommen ist, konnte binnen kurz oder lang als unvermeidlich betrachtet werden, nachdem die socialistischen Führer und
Bllätter ihre Gefolgschaft seit Jaor und Tag mit dem Revolutionsgenanken förmlich hypnotisiert haben. Daß es aver jetzt
schon so gekommen ist, dafür tragen gerade die Liberalen die Verantwortlichkeit. Ein Aufruhr, der von den Socialisten all ein, ohne den Rückhalt der Liberalen versucht wird, ist aussichtslos, wenn die Regierung sich energisch und unnachsichtlich
zeigen will. Das ist mit dem Hinweise, wie bei früheren Eineuten der Sieg derselben nur dem Zusammenwirken aller antiklerikalen Elemente zu verdanken gewesen, bereits nachgewiesen worden; aber es muß wiederholt werden, domit die Schuld= und Verantwortlichkeitsfrage nicht verdunkelt werde. Denn die Socialistenführer sind zu intelligent, als daß sie nicht gleichfalls jetzt überzeugt wären, daß der isolierte Aufstand ihrer Partei mit einer furchtbaren Niederlage der Socialisten enden muß, nachdem die Liberalen sie im Stiche gelassen haben. Hätten die um Vandervelde das für wahrscheinlich gehalten, so hätten sie in den letzten Wochen nicht die Brücken hinter sich abgebrochen.
Die Socialisten hatten in der That geglaubt, daß die Liberalen, nachdem sie einmal ihre Bedenken gegen die Forderung einer neuen Verfassungsrevision ihren antiklerikalen Instinkten zuliebe über Bord geworsen und sich auf jene Forderinig mitverpflichtet hatten, nun auch durch dick und dünn mitgehen und nach der alten Tradition des belgischen Liberalismus mit gleichviel welchen Mitteln die„klerikale Herrschaft" zu brechen bereit sein würden. An die Aufrichtigkeit des Vorbehaltes der Liberalen, daß nur mit gesetzlichen Mitteln die Revision durchgesetzt werden solle und dürfe, glaubten die Socialisten und auch die meisten anderen Leute umsoweniger, als es zum voraus feststand, daß auf friedlichem Wege die kompakte Mehrheit der Regierung sich zu keinen Zugeständnissen in Sachen der Revision herbeilassen würde; mit anderen Worten, daß die Agitation mit„gesetzlichen Mitteln“ ein aussichtsloses Beginnen sei. War also der liberale Vorbehalt entgegen der Annahme der Socialisten ernst und aufrichtig gemeint, so konnte die Zustimmung der Liberalen zur Revisionsforderung nicht aufrichtig sein.
Und das ist es, was heute die Socialisten glauben und worauf einer ihrer Abgeordneten den furchtbaren Vorwurf gründete, den er am Freitag den Liberalen ins Gesicht schleuderte:„Sie schwim= men wie die Haifische hinter unserem Schiffe und lauern darauf, daß wir Ihnen die Regierungsgewalt als Raub in den Rachen werfen. Aus dem mit Blut gekitteten Kot der Straße hoffen Sie die Portefeuilles der klerikalen Minister aufzuheben.“ Die zorngeschwellte Antwort des unn Anusmans und die aalglatten Beteuerungen seines Kollegen Hymans, daß dem Liberalismus jeder Gedanke und jede Hoffnung auf Regierungsgewalt ferngelegen habe und daß der Liberalismus die Ordnungspartei par exdellenee sei, veraulaßten den Antwerpener katholischen Abg.
Delbete zu dem Zwischenrufe:„Die aufrichtigen Revolutionäre auf der äußersten Linken find mir lieber, als die heuchlerischen Ordnungsfreunde in Ihrer Partei.“ Aber die Erkenntnis der Socialisten, daß die Liberalen Haifischpolitik trieben, ist ihnen zu spät gekommen; das wilde Tier, die zur Tollwut aufgestachelte Menge, war bereits losgelassen, und Vandervelde selbst hat es gestern erfahren müssen, daß es mit der Disciplin zu Ende ist, sobald die auf Revolution dressierten Massen in die Straßen geworfen sind. Jetzt müssen die Führer folgen. Und wenn am morgigen Abend oder am Dienstag das Militär in den Straßen aufmarschiert und wenn die Gewehrsalven der Brüsseler Garnison das Pflaster mit Leichen bedeckt haben werden,
und wenn dann der Aufruhr im Blute ertränkt sein wird, dann werden die Vandervelde und Furnemont auf die Liberalen weisen mit dem Rufe: Verräter!
Der Sonntag ist in Brüssel ruhig verlaufen. In der Nachbarschaft des Volkshauses entwickelte sich gegen 8½ Uhr abends eine gewisse Bewegung, doch wurden die Ansammlungen alsbald von Polizei und Gendarmerie auseinandergetrieben. Einige Personen, welche sich weigerten, weiterzuziehen, wurden verhaftet. Gegen Mitternacht kam es in den Straßen in der Nähe des Volkshauses zu Zusammenstößen mit der Polizei, wobei 5 Personen verwundet wurden, darunter 1 tödlich. 16 Verhaftungen wurden vorgenommen.
Aus London wird vom 15. d. gemeldet: Gestern Abend 11 Uhr hat in der Wohnung Chamberlains eine Besprechung von Ministern stattgefunden, welche nichtamtlichen Charakter trug. Zugegen waren der Herzog von Devonshire, Chamberlain, Brodrick und Hia= Beach. Es verlautet, die Besprechung sei veranlaßt worden durch eine wichtige Mitteilung Lord Kitcheners. Die Besprechung hat etwa eine Stunde gedauert.— Chamberlain erschien heute auf dem Kolonialamie, was er seit dem ersten Jahre des Krieges Sonntags nicht mehr gethau hat. Wie der Hofbericht meldet, wurde Chamberlain heute vom König in Audienz empfangen.— Wie das Reutersche Bureau erfährt, sind alle Gerüchte, welche eine unmittelbare Aussicht auf Frieden nahelegen, vollständig verfrüht. Es sei unwahrscheinlich, daß die in Klerksdorp beratenden Burenführer aufs erste Mal irgendwelche Friedensbedingungen vorschlagen werden, welche für den britischen Höchstkommandierenden annehmbar sein würden. Daher sei die im Volke verbreitete Annahme von einem baldigen Abschluß des Friedens gegenwärtig völlig ohne Berechtigung.
Ein Wolkenbruch richtete in Berlin und Umgegend am Montag Morgen großen Schaden an. Die Feuerwehr, welche durch Heranziehung sämtlicher Reserven mit 60 Fahrzeugen arbeitete, wurde während drei Stunden nach über 300 Stellen zur Hülfe gegen Feuer und Wasser gerufen. Die in den einzelnen Stadtteilen tieser gelegenen Stellen wurden in Seen verwandelt, in denen sich das Wasser fußhoch aufstaute. Die Schmuckanlagen der größeren Plätze wurden durch den Hagel vernichtet. In der Nachbarschaft des Bahnhofes in der Friedrichstraße stand das Wasser so hoch, daß niemand den Bahnhof betreten konnte. Im Lehrter Bahnhofe mußte der Wartesaal vierter Klasse geräumt werden, weil die Decke einzustürzen drohte. In den Schulen mußte der Unterricht ausfallen. Auf der Strecke der Potsdamer Bahn bis Schöneberg wurde ein Teil der Böschung fortgeschwemmt, so daß nur ein Geleise befahrbar ist. An dem nördlichen Teile der Ringbahn wurde ebenfalls ein Teil des Dammes fortgeschwemmt und der Betrieb eingestellt. Am Museum wurde ein größerer Wasserschaden angerichtet. Eine große Anzahl Keller stehen unter Wasser. Im Abgeorductenhause war das Maschinenhaus voll Wasser gelaufen und wurde von der Feuerwehr ausgepumpt. Auf dem Nordring zwischen den Stationen Schönhauserallee und Weißensee schlug der Blitz in die Lokomotive eines fahrenden Zuges und verletzte den Maschinisten und den Heizer. Vom Stettiner Bahnhofe werden bis auf weiteres heute keine Züge abgelassen wegen Ueberschwemmung der Geleise. Auch der Betrieb des zu dem Bahnhofe gehörigen Postamtes ist gestört.
Locales.
&8 Die belgischen Straßenkämpfe werden vom StadtAnzeiger der Köln. Ztg. in hochkomischer Weise besprochen. Die unbequeme Thatsache, daß die belgischen Liberalen sich mit den dortigen Socialisten verbündet, ihnen den Nacken gestärkt und so zum Schießen und Verwüsten Mut gemacht haben, wird illustriert wie folgt:
Der Ultramontanismus, der dem Volke das allgemeine und gleiche Wahlrecht selbst in einer zugestandenen Verdünnung beharrlich versagt, während er sich in Deutschland als Haupthüter dieses Wahlrechtes aufspielt, hat unfehlbar die gegenwärtigen Unruhen auf dem Gewissen. Es kann in Deutschland vielleicht Verwunderung erregen, daß in Belgien die liberalen Parteien mit den Socialisten in der Stimmrechtsfrage zusammengehen. Die Verhältnisse in Belgien sind aber ganz eigenartig. Die belgischen Liberalen sind zunächst nicht mit den deutschen Liberalen und vor allem nicht mit den Nationalliberalen zu vergleichen. Auf der anderen Seite sind aber auch dort die Socialisten ganz anders geartet als in Deutschland. Es werden keine socialistischen Theorieen erörtert und starrköpfige Prinzipien geritten. An der Spitze stehen praktische Leute, die ihr Hauptaugenmerk auf wirtschaftliche Organisation richten und es verstehen, das, was für die Gegenwart nicht paßt, so z. B. die revuoliranischen Gelüste, beiseite zu legen. Wenn auch einmal ein Redner in der Hitze des Gefechts mit der Republik liebängelt, so liegt den Socialisten doch gegenwärtig die Hoffnung vollkommen fern, die Monarchie abzuschaffen. Sie erblicken sogar unter den gegenwärtigen Verhältnissen, wie einer ihrer Redner vor kurzem erklärte, in dem Königtum ein Bollwerk gegen den Schaden der klerikalen Parteiregierung. Alles dieses wissen auch die Liberalen, und wenn sich die Socialisten auf Reformen beschränken, die auch auf dem liberalen Programm stehen, so treffen sie sich eben zufällig auf einem Wege, ohne sich ein verabredetes Stelldichein gegeben zu haben. Nach der Ueberzeugung der erwähnten liberalen Führer wird aber alles in den Hintergrund gedrängt durch die zwingend gewordene Notwendigkeit des Kampfes gegen die klerikale Parteiregierung. Es giebt eben kein anderes Mittel, um die Macht des für das Land verhängnisvollen Klerikalismus zu brechen, als die Einführung des allgemeinen gleichen Stimmrechts. Das Mehrstimmenrecht bedeutet dort die Herrschaft der Klerikalen. Die Klerikalen vernichten die Wehrkraft des Landes, sie sträuben sich gegen die Einführung des Schulzwanges und verhindern die Bildung des Volkes. Unter ihrer achtzehnjährigen Herrschaft sind nahezu alle Stellen und Aemter überall nur mit ihren Geschöpfen besetzt worden. Die Ungerechtigkeit des Mehrstimmen=Wahlrechts in Belgien besteht darin, daß die klerikale ländliche Bevölkerung unverhältnismäßig durch Ueberstimmen begünstigt ist. Auch die Mehrstimmen, die größere Intelligenz und Bildung höher bewerten sollen, kommen nicht zur richtigen Geltung, da die klerikalen Anstalten Diplome ohne den Nachweis akademischer Bildung nach Bedarf an ihre Parteigenossen vergeben. Die Verhältniswahl in Verbindung mit dem Mehrstimmensystem br ugt in ihrer gegenwärtigen Anwendung nur den Klerikalen Vorteile. Es steht fest, daß die Liberalen, Socialisten und ChristlichSocialen die Mehrheit im Lande bilden, und trotzdem entsenden s. eine geringere Anzahl Abgeordneten in die Kammer als die Klerikalen So zwingend also für die belgischen Liberalen die Gründe sind
mit deu dortign Sacialisten varlamentarisch für das Stimmrecht:
mit den dortigen Socialisten parlamentarisch für das Stimmrecht; kämpfen, so unzweiselhaft haben sie— die Liberalen— sich doch vor vornherein auf den Standpunkt entschiedenster Ablehnung jeglicher Gewaltmittel zur Erlangung dieses politischen Rechtes gestellt. Jetzt, wo die Gewalt gleichwohl in Aktion trit, können die Liberalen darauf verweisen, daß sie diesen Weg nicht mumachen. Im übrigen ist die eruptive Erregung der Bevölkerung begreiflich.
Die belgischen Socialisten werden sich das Lachen nicht verbeißen können, wenn sie diese kölnische Photographie zu Gesich bekommen. Sie selbst sagen es jedem ins Gesicht, der es hören will, daß sie die Monarchie so bald wie möglich abschaffen werden, und mit der Revolution haben sie unzähligemal gedroht auch jetzt einen ganz respektablen Anfang damit gemacht und weiteres in Aussicht gestellt, aber in Köln hält man sie für „praktische Leute", welche die„republikanischen Gelüste bei seite legen“ und viel braver sind als die Genossen in Deutschland. Die letzteren werden sich auch nicht ernst halten können, wenn sie im Stadt=Anz. lesen, was für wilde Kerle sie sind im Vergleich zu den belgischen Dynamitarden und Revolverhelden, die sich übrigens, wenn sie„auf die Straße herabsteigen“, mit Fug und Recht auf die liberalen Lehrmeister berufen können. Früher machten diese in gewaltsamen Putschen, für die sie den Mob benutzten; jetzt besorgt der Socialismus das Geschäft aus eigenen Mitteln, und die guten Liberalen, die bei dem Ansturm gegen die Rechte Vorspann geleistet haben, schlagen jetzt die Hände zusammen vor Entrüstung gegen„jegliches Gewaltmittel". Der Zweck hat eben das Mittel geheiligt, aber wenn die roten Brüder Ernst machen, bekommt man die Angst. Von größter Komil ist auch die Begeisterung für„die Einführung des allgemeinen gleichen Stimmrechts"— in Belgien natürlich; im Deutschen Reich würden diese Wahlrechtsschwärmer es abschaffen, wenn sie könnten, auf das Dreiklassenwahlsystem lassen sie nichts kommen, und bei der Kommunal=Wahlreform haben sie sich wie die Löwen gegen die Beseitigung der gröbsten plutokratischen Mißbräuche geschlagen. Es geht eben gegen die„Klerikalen", hüben wie drüben, und dafür sind alle Mittel recht, auch wenn es in Belgien genau das entgegengesetzte Mittel ist wie in Deutschland.
Hoher Besuch. Erbprinzessin von Sachsen=Meiningen, Prinzessin Heinrich von Preußen sowie Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen gestern mit dem Schuellzuge.1 nm., von Bonn kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und begaben sich in die Stadt. Die Herrschaften speisten im Domhotel und kehrten mit dem Zuge.30 um. nach Bonn zurück.
lebungen im Eisenbahntariswesen an der Kölner Handelshochschule. In dem am 21. April beginnenden dritten Semester wird an der neuen Kölner Hochschule eine Einrichtung von besonderer praktischer Tragweite in das Leben treten. Mit Genehmigung des Ministers der öffentlichen Arbeiten wird der Vorstand des Verkehrsbureaus der königl. Eisenbahndirektion zu Köln, Hr. Eisenbahnsekretär Lohmann, im Anschluß an die Vorlesung des Hru. Oberregierungsrat Altmann über die wirtschaftlichen Aufgaben der Eisenbahnen, das Tarifwesen und das Frachtrecht sowie unter dessen Oberleitung Uebungen im Eisenbahntarifwesen abhalten.
war. Dagegen war am Karfreitag geschlossen.
K.
Rheinhöhe am 14. April. abends 7 Uhr: m.19—.06.
Patentanwalt logenieur Friedr. Sasse
" Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr.
Am Do mitta
läßt Frau Wit Koln ihre sam
Die Studierenden sollen in diesen Uebungen die Handhabung der
Meh
Mah
Schr
Tept
leuch
sache
richt
Geld
öffentlich meist
Köln, de
Hohenstaufen:
Im Wege buche auf der warenhändler, Grundstück:
Flur mit a Nutzu
am 25. zeichnete straße:
versteigert we
Zwe
Eisenbahngütertarife praktisch lernen; sie sollen angeleitet werden, die billigsten Frachten und die geeignetsten Abfertigungsweisen selbständig und mit Sicherheit aufzufinden. Damit wird der erste Versuch gemacht, ein immer dringender werdendes Bedürfnis zu befriedigen. Denn die Frachtverhältnisse haben, wie auch in den jüngsten Verhandlungen des Abgeordnetenhauses mit Nachdruck mehrfach betont wurde, im wirtschaftlichen Leben der Gegenwart— für den Fabriikanten wie für den Kaufmann— eine immer größere Bedeutung gewonneu. Trotzdem ist das schwierige Gebiet des Tarifwesens und dessen praktische Handhabung nur wenigen geläufig. Es braucht daher nicht weiter ausgeführt zu werden, wie wichtig es für junge Kaufleute ist, hier praktische Kenntnisse sich zu verschaffen.
O Elektrische Straßenbahn. Die Eröffnung des elektrischen Bahnbetriebes von Köln über die feste Brücke bis zur Freiheitstraße in Deutz ist zum 1. Juni, zwischen Dom und Kalk zum 15. Augun und zwischen Dom und Mülheim über die Urban= und Elberfelderstraße zum 1. Oktober in Aussicht genommen.
0 Gelandete Leiche. In der Nähe des Bayenturmes wurde gestern Nachmittag die Leiche eines jungen Mannes, welche mit einem Fastnachtsanzug betleidet war und längere Zeit im Wasser gelegen hat, aus Land gezogen; sie wurde nach dem Südfriedhofe gebracht.
0 Von einem Schlaganfalle betroffen stürzte gestern Nachmittag auf der Hohestraße ein Mann plötzlich zur Erde und erlitt eine schwere Kopfverletzung. Der Verletzte wurde ins Hospital gebracht.
X Zusammenstoß. Gestern Mittag stieß ein mit Baumaterialien beladener Wagen in der Spulmannsgasse mit einem anderen Wagen zusammen. Der Kutscher geriet unter den Wagen kam jedoch mit dem Schrecken davon. Beim Zurücksetzen geriet der beladene Wagen in die Spiegelscheibe eines Hauses und zertrümmerte dieselbe.
an Schlägerei. In der Nacht von Sonntag zum Montag entstand in der Severinstrabe eine wüste Schlägerei. Einer der Beteiligten wurde durch Messerstiche in der Brust erheblich verletzt und ins Hospital gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 196. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 197. Figaros Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart.
Im Weg buche von Co Poggenhorn.
Flur mit V
am 25 unterze mer li
versteigert we
C5
dlu, di
Tapet
El
Gegrün
Mi
S nie
Stimmen aus dem Leserkreis.
2628 Mißachtung katholischer Feiertage. Bezüglich dieser Notiz in Nr. 92 des Kölner Local=Anzeigers wird bemerkt, daß am 7. April, also am Tage Mariä=Verkündigung der städtische Schlachtbof zum Schlachten nicht„fast den ganzen Tag“, sondern wie an jedem gewöhnlichen Wochentage bis abends 7 Uhr zum Schlachten geöffnet
In
einger
S 1
der Schlachthof den ganzen Tag
Verlosungen.
h Berlin, 14.April1902. Zichung der 4. Kl. 206. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10000 M. hiel auf Nr. 96 706 und ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 89 666.
h Berlin, 14.April1902. Ziehung der 4. Kl. 206. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Zwei Gewinne zu 5000 Ml tielen auf Nr. 2192, 78 396.
Annab bei Al S Di
S Zeitur S zu 5 S allen
K

entsenden
eKlerikalen Bründe sind, immrecht; ich doch vo# lehnung
politischen Aktion trit, eg nicht mutlkerung bei nicht ver.
zu Gesicht er es hören haffen weral gedroht,
emacht und an sie für ste bei seite Deutschland n, wenn sie n Vergleich z, die sich it Fug und rüher machkob benutzus eigenen turm gegen Hände zuttel". Der roten Bru ter Komil allgemeinen Deutschen u, wenn sie ts kommen,
die Löwen Mißbräuche hüben wie es in Belutschland.
ugen, Prinvon Schaum ,<space> v o n<space> B o n n<space> en sich in die zn mit dem
er Kölner
iden dritten richtung von Mit Genehder Vorstand u Köln, Hr. orlesung des ftlichen Aufhtrecht sowie en abhalten. habung der werden, die n selbständig Versuch gebefriedigen. en Verhandetont wurde, Fabriikanten ung gewons und dessen raucht daher junge Kauselektrischen iheitstraßen 15. August erfelderstraße
rines wurde je mit einem asser gelegen gebracht. gestern Nachid erlitt eine gebracht. mit Baumit einem den Wagen u geriet der zertrümmerte
itag entstand :<space> B e t e i l i g t e n<space> zt und ins
lt=Heidelter. Anf. 7, iros Hocht.
is.
züglich dieser
rkt, daß am e<space> S c h l a c h t b o f<space> vie an jedem sten geöffnel ganzen Tag K.
s. Klassenzu 10000 M. 9<space> 6 6 6.<space>
, Klassenne zu 5000 fl.
Sasse
rnspr. 796
Mölner Noral-Anzeiger Nr. 100 4 Dinstag, 15. April 1902.
Seite 5.
Uebermorgen Ziehung! Königsberger Geldlotterie.
Loese 8
Vam
Schneidemühler Pferdeloose 1 Mark.
erlstein, Obenmarspforten 25.
Mobilarverkauf.
Am Donnerstag den 17. April cr., vormittags 9 Uhr beginnend,
läßt Frau Witwe P. J. Bommerich in ihrem Hause Josephstraße 19 zu
Koln ihre sämtlichen Movilar= und Haushaltungsgegenstände, u..:
Mehrere komplette Zimmer=Einrichtungen in Mahagoni=, Eichen= u. Nußbaumholz, Buffets, Schränke, komplette Betten, Küchenherd, Oefen, Teppiche, Gardinen, Spiegel, Bilder, Gasleuchter, sämtliche Glas=, Porzellan= u. Silbersachen, eine Comptoir= und Packzimmer=Einrichtung, einen großen und einen kleinen Geldschrank,
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung räumungshalber versteigern.
Köln, den 12. April 1902.
Hohenstaufenring 38. Der Königliche Notar:
Kring.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundauf den Namnen der Eheleute Franz Joseph Schmitt, Manusakturbuche aus..
warenhändler, und Petronella, geb. Peil, ohne Geschäft. zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 26 Nr. 667,177, Eintrachtstraße 64, Hofraum 2,88 Ar mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2000 Mark Nutzungswert, b. Waschküche, 60 Mark Nutzungswert,
am 25. April 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Ehefrau des Zimmermeisters Wilhelm Poggenhorn, Wilhelmine geb. Schlüter, zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 36 Nr. 1277/94, Herwarthstraße 3, Hofraum, 2,90 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 5700 M. Nutzungswert, am 25. April 1902, vormittags 9¾4 nyr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 14. Februar 1902.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Die beste und preiswürdigste Auswahl in
bietet das
Tapeten= u. Decorationsmagazin 1. Ranges
Ernst Heiden Sohn,
6— Glockengasse—,
und bittet höflichst um geneigten Zuspruch.
Gegründet 1854. Fernsprecher 2212.
(e
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Lokal-Anzeiger
in dem Ilause
Martinsteld 5
in dem Papier- und Schreibwaren-Geschäft
S des Herrn Carl Altgassen S
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 34 S Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
S. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volks-S S zeitung zu 10 Pfr. u. des Kölner Lokal-Anzeigers S#
zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben. S 2 Hochachtungsvoll 2
Geschättsstelle der Kölnischen Volkszeitung##
X und des Kölner Lokal-Anzeigers.##
S Köln, 12. April 1902.
Vereins=Nachrichten.
+- Der St. Vincenzverein hielt am Sonntag Abend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine satzungsgemäße Generalversammlung ab, zu welcher sich die Mitglieder und Teilnehmer der hiesigen Konferenzen sehr zahlreich eingefunden hatten. Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates, Hr. Stadtbauinspektor Schilling, leitete die Verhandlungen, die mit Gebet und der üblichen geistlichen Lesung eröffnet wurden. Geschäftlich wurde mitgeteilt, daß Hr. Pfarrer Ditges die Redaction der Jahrbücher des Vereins in jüngere Hände gelegt habe. Hr. Kaplan Dr. Kruchen verbreitete sich dann in einem längeren Vortrage über das Fürsorgegesetz, welches, wie für alle charitativen Vereine, so auch für den Vincenz= verein von besonderer Bedeutung sei. Einleitend wies der Redner darauf hin, wie mit dem Abfall bzw. Schwinden des Glaubens auch der Rückgang der Moral immer mehr hervortrete. Als Ursache dieser traurigen Erscheinung sei in erster Linie das weit verbreitete große Elend unter der Bevölkerung, in zweiter Linie das Zurücktreten des christlichen Sinnes bei der heranwachsenden Generation, nicht zum geringsten Teile auch eine Folge des unseligen Kulturkampfes, zu bezeichnen. Daher seien auch die zahlreichen Vereine zum Schutze der Jugend entstanden. Wenn nun schon die Zahl der jugendlichen Verbrecher die Notwendigkeit des Fürsorgegesetzes dargethan, so habe das nunmehr verflossene erste Jahr der Wirksamkeit des Gesetzes noch schlagender dieses bewiesen. Nach den Berechnungen des amtlichen Materials ist im verflossenen Jahre in Preußen für 9000 Kinder durch gerichtliches Urteil Zwangserziehung ausgesprochen worden, während unter den früheren Verhältnissen 1600 Kinder hierzu verurteilt wurden. Dabei sei zu berücksichtigen, daß die Behörden den zahlreichen Anträgen gegenüber mit größter Vorsicht verfahren. Zweifellos werde das Gesetz in den folgenden Jahren noch stärker in Anspruch genommen werden. Für die Rheinprovinz betrug die Zahl der zur Zwangserziehung Verurteilten vom 1. April ½ 31. Dezember v. J. 1500, wobei die betrübende Thatsache festgestel#urde, daß fast alle Verurteilten aus armen Familien stammten, das sociale Elend also mit schuld an dem Un glück war. Bei der Verurteilung zur Zwangserziehung trugen eines teils die Eltern die Schuld, wobei festgestellt wurde, daß Dreiviertel der in Betracht kommenden Eltern der Trunksucht oder Unzucht ergeben waren. Anderseits bedingte die Gefahr vollständiger sittlicher Verwahrlosung des Kindes selbst die Verurteilung. Ein Viertel aller derartig bedingter Urteile gründeten sich auf diese drohende Gefahr der völligen Verwahrlosung. Von den wegen strafbarer Handlungen der Kinder erfolgten Verurteilungen zur Zwangserziehung entfielen zwei Drittel auf Kinder, welche die schlimmsten Verbrechen begangen hatten In Anstalten waren doppelt so viele in Zwangserziehung untergebracht als in Familien. Die Praxis habe gezeigt, daß das Gesetz ein zwar hartes, aber notwendiges sei, welches die letzte Möglichkeit biete, solchen armen Kindern Gelegenheit zu geben, ein besseres Leben zu beginnen. Bezüglich der Mitwirkung an der Ausführung des Gesetzes wurde em pfohlen, 1. daß die Vincenzkonferenzen den verwahrlosten Kindern ihre besondere Aufmerksamkeit zuwenden und die maßgebenden Behörden darüber verständigen, 2. daß sie mitwirken bei der Unterbringung sol cher Kluder in guten Familien, 3. für die Unterbringung finanziell einzutreten. Der Redner regte an, die Erfahrungen und Wahrneh mungen der einzelnen Konferenzen einer besonderen Konferenz oder einem besonderen Komitee des Vincenzvereins zur weiteren Veraulassung zu übertragen. Reicher Beifall lohnte den Redner, welchem der Vor sitzende besonderen Dank aussprach und daran die Mitteilung knüpfte, daß seitens des Provinzial=Verwaltungsrates des Vereins eine vom Redner empfohlene Einrichtung geplant sei. Man wolle namentlich auch der Landbevölkerung gegenüber aufklärend über segensreiche Auf gabe des Fürsorgegesetzes wirken. Mit Gebet und der üblichen Kollekte fand die Verhandlung ihren Abschluß.
Gerichts=Verhandlungen.
8 Gründerschwindel. Von dem Ingenieur Richard Schneider in Autwerpen, dem Fabrikanten Jean Joseph Simons zu Weiden bei Aachen und dem„Geschäftsmanne“ Peter Diederichs zu Aachen war eine Aktiengesellschaft gegründet worden zum Zwecke der Aus beutung von Kobalt= und Mangangruben bei Herborn im Westerwald. Das neue Uuternehmen führte den Titel Société anonyme AllemagneBelgique und hatte sein Domizil zu Antwerpen. Trotz großer Reklame ging die Gesellschaft bald in die Brüche. Schneider und Diederichs hatten sich vor der Strafkammer zu Aachen gegen die Anklage zu verantworten, unrichtige Prospekte verbreitet und sich dadurch des Betruges schuldig gemacht zu haben. Gegen Diederichs allein richtete sich die weitere Beschuldigung, eine Anzahl Kuxe des Kobaltwerkes Paß auf unterschlagen und die Geschwister Minartz zu Aachen um 5000 Mark betrogen zu haben. Soweit sich die Anklage gegen beide Beschuldigte richtete, erfolgte Freisprechung. Dagegen wurde Diederichs wegen Unterschlagung mit vierzehn Tagen und wegen Betrugs mit drei Monaten Gefängnis bestraft. Die erstere Strafe wurde rechtskräftig; soweit aber der Betrug des Diederichs in Frage kam, hob das Reichsgericht das Nachener Urteil auf und beauftragte das hiesige Landgericht mit der nochmaligen Prüfung des Thatbestandes. Das Reichsgericht erklärte in der Begründung seiner Entscheidung, die Unterdrückung einer wahren Thatsache sei nur dann strafbar, wenn eine Pflicht zur Angabe der Wahrheit bestehe. Es könne einem Darlehensucher nicht zugemutet werden, bei dem Gesuche alle ihm günstigen Hoffnungen selbst zu zerstören. Der Standpunkt der Nachener Strafkammer, daß Diederichs die Minartz über seine zweifelhafte Vermögenslage vor Empfang des Darlehens habe aufklären müssen, sei rechtsirrig. In der neuen Verhandlung wurde festgestellt, daß Minartz infolge der Vorspiegelungen des Diederichs veranlaßt worden ist, sein und seiner Schwester Vermögen in Höhe von 5000 M. herzuleihen. Er hat das Geld verloren. Diederichs besaß, als er das Darlehen erhielt, ungefähr nichts. Es müsse, bemerkte der Vorsitzende, von der Gerichtsstelle aus gesagt werden, daß leider sogenannte Sachverständige wider besseres Wissen verlockende Gutachten abgäben, und so werde dann, wie hier, den armen Leuten das Geld aus der Tasche geholt. Diederichs behauptete, daß er damals, als er das Darlehen empfing, für Kuren=—300000 M. in Aussicht gehabt habe; er habe die Ertragsfähigkeit der Gruben auf Grund der Gutachten nicht bezweifelt. Der Staatsanwalt beantragte gegen Diederichs eine Gefänguisstrafe von drei Monaten. Das Urteil lautete auf Freisprechung.
Dermischte Nachrichten.
* Brühl, 14.April1902. Zum Direktor des hiesigen Lehrerseminars wurde der bisherige Leiter des Seminars zu Prüm, Hr. Dr. Ewertz, berufen.
* Dusseldorf, 14.April1902.(Drahtber.) Der Eröffnungsfeier der Ausstellung werden dem Vernehmen nach beiwohnen Reichskanzler Graf Bülow, die Minister v. Rheinbaben, v. Studt, v. Hammerstein, v. Thielen und Staatssekretär v. Richthofen.
∆
70:
*
5
Mit nur Mk..30
Mark Baar. ohne Abzug,Jund
(Porto und GewinnListen 30 Pf. extra) für:
1 Wohlfahrts-Loos Mk..30 und 1 Schneidemühler Loos Mk..—
zu gewinnen die Haupttreffer:
∆
K 45
elegante Equipage nit 4 Pferden.
Ziehungen 10. und 27. bis 31. Mai.
ncral-Bebie Lud. Müller&amp; Co.
Telegr-Adr.: Blücksmüller.
S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25, Frz. Jos. Bürger,
Ursulastrasse 44, 0. Pappermann, Brückenstrasse 23, F. E. Braun, Friesenstrasse 2, Jean Paffenholz, Severinstrasse 1. Rob. Dölz, Komödienstrasse 5, Max Feldhaus, Peterstrasse 10, Peter Küpper. Hohepforte 6, Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1, I. Gülich, Marzellenstrasse 1IA, Martin Schmitz, Eigelstein 63, L. Hämmerling. Ehrenfeld, Venloerstrasse 273, Pet. I. Grassmann, Breitestrasse 135, Seb. Güsten, Drususgasse IA, Lindau&amp; Winterfeld, Kaiser Wilhelmring 42, Ioh. Maltry, Nippes, Sechszigstrasse 23, Anton Müller. Kalk, Hauptstrasse 273, sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
Großer Eierabschlag.
Hochprima Bulgarische
Ungarische äußerst billig.
„ Serbische
„ Oesterreichische
100 Stück M..10, 25 Stück M..10, 2 Stück 9
Hochprima Italienische.
100 Stück M..60, 25 Stück M..45, Stück 6
Kistenweise bedeutend billiger.
Iutter.
Allerfeinste Molkereisugrahm,
„ Allgäuerrahm,
Gesalzene und ungesalzene allerfeinste Holsteiner
zum billigsten Preise bei
Joh. Kletisch,
Unter Hutmacher 29 und in allen Verkaufsstellen.
beim Waschen mit bestem e Erfolg anzuwenden.
in kaltem Wasser in warmem Wasser
mit Kochen oder ohne Kochen
überhaupt nach jeder Waschmethode , auch zum Bade von Jung und Alt.
Wagner’s Chocoladen,
in billigen und hochfeinen Qualitäten und Packungen, finden überall ungetheilte Anerkennung.
ausgiebig und von bestem Wohlgeschmack.

Seite 6.
Rälter Zocal-Anzeiger Nr. 100 4 Dinstag. 15. April 1902.
Specialgeschäft
Grosse
Eduard
ardinen.
Grosses Lager hervorragender Neuheiten.
öin.
Mittelstrasse 13.
Für einen Teller Suppe genügt die der Größe einer Erbie entsprechende Menge Siris, um dieselbe wohlschmeckend und kräftig zu machen.
Zu haben bei Imhoff&amp; Schmitz, Köln, Eigelstein 32. 2
Für Brautpaare.
#
I
Massiv goldene
Trauringe
ohue Löthtuge
Marke.
E. P. No. 4629
Schutz-„
D. R. P No. 99299 u. 102709 haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln. Hohestrasse 131.
Früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkeis Barmen. Wertherstrasse 28.*
K
Sprechende Panageien
von K 25.— an Ausl. Sing= u. Zier vögel, versch. Sort., Paar von.50 an
Chinesische Nachtigallen
prachtv. Sänger.
sehr ausdauernd
von 6 N an kanarienhähne. gut. Stamm v. Kö.-an. Zuchtweibchen, Heckkäsige(Metall) von K.50 u..50. Ale Sorten Vogelkäfige von 45 an in größter Auswahl. Hochs. Vogelsutter in ca. 40 Sorten
Goldfische von 8 c) an, Wetterfische. Am. Zwergwelse, grüne Schleien, Laubfrösche. Schildkröten Zimmer=Aquarien in allen Großen Grotten, Grottensteine usw. Reelle Bedienung. Billigste Preise B. Ritter, Nippes, Siebachstr. 14
Neu!
Neu!
größte Gasersparnis.
Pet. Zimmermann.
Glockengasse 15.
übertrifft an Wohlgeschmack, Würze und Ausgiebigkeit die amerikanischen Fleischextracte, kostet aber nur die Hälfte.
Zu haben bei Joh.
Siln, Bismarckstruße 90.
Neueste und kleidsamste Formen. Seit Jahren bestbewährte Qualitäten.
Hut-Fabrik J. Reie
beschaltsbericht der Handverker-Credit-Genossen
(eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht) über das Geschäftsjahr 1901.
Am 1. Januar 1901: nn*„
Mitglieder 243 mit 425 Geschaftsanteil. u. 85,000.— Haftsumme
Hinzugetreten 53„ 105„„„ 21.000.—„
296
Ausgeschieden durch Uebertragung
530
.K. 106,000.— „<space>„<space> 1. 4 0 0.—<space>
Blieb. a. 31.12.01: 293„ 523„„ 4 104,600.—„
Einnahme. Abschluß am 31. Dezember 1901. Ausgabe.
3
99610 991 Geschäftsanteile
3296 251 Reservefonds
7245 131 Außerordentlicher Reservefonds
871261 01 Wechsel
514360 401 Laufende Rechnung
Geschäftsanteile bei der Rhein. Genossenschafts=Bank 560537 321 Spareinlagen
2182 421 Conto=Vorschüsse
25653 891 Zinsen und Provisionen
1759 u Geschäftskosten
18441 601 Sonstige Einnahmen und Ausgaben
4557 691 Dividenden=Conto
32032— Effekten=Conto
50000—1 Hypotheken-Conto
—— Immobilien-Conto
193938 44
Activa.
N. 15
3870—
1080255 27 609668 17 5000— 326764 4 3763 06 10810 40 9603 47 15795 58 2256 06 33234 35
81496 63
1 04
2193938 44
Bilanz
e
An Cassa=Bestand
Wechsel
Geschäftsanteil bei der shein. GenossenschaftsBank
Guthaben bei Banken.. Laufende Rechnung..
Conto=Vorschüsse
Inventar K. 1558.40 ab 10 00 Abschreidung„ 155.80
An Effecten=Conto
Immobilien=Conto
11411 04 205994 26
5000
18719•35 46588•412 1580 01
1402 60
1202 81496 63
Per Geschäftsanteile..
„ Reservesonds
„ Außerord Reservefonds "<space> S p a r e i n l a g e n<space> i n k l u s.<space> Zinsen pro 1901....
„ mehr erhobene Zinsen pro 190.
" Nochnicht erhob. Divid. " Sonstige Einnahmen und Ausgaben....
, Hypotheken=Conto
Re
keingewinn
Einnahnie.
40339529
Gewinn= und Verlust=Conto.
Je. 3
95740 99 3291•25 7245 43
233772 91
782 08 2301 63
2646 02 50000 7614 98
1033395 29
Ausgabe.
An Zinsen und Provisionen K. 25653.89
ab mehrerh.
Zinien 782
Anrückverg. Geschäftsspesen
Köln, den 31.
24871 8 75944
Per Zinsen und Discont Geschäftsspesen
K. 9608.47 ab Inventax„ 1402.60
„<space> R e i n g e w i n n<space>
Der Vorstand:
st.
10810 40
8205 S7 7614 98
Philharmonie
wohlschmeckender, kräftiger, ausg biger, dabei nur halb so theuer, mo der amerikanische Fleischextract.
Zu haben beim Kölner Kaufhanfür Lebensmittel, Köln, Friedria Wilhelmstraße 5.
Merler
Frisches Fnder!
50 Martinstrasse 32.
Restaurant
Apostelnstrasse.
den 15. April:
Barmer Schauspiel=Ensemble
Macht der Finsternis
von Leo Graf Tolstoi.
Preise: 2, 1,50, 1, 0,75,.50 M. Aufang 8 Uhr. Billetverkauf in der Philharmonie ab Samstag.
Damenbinden, Ia. Qualität, Dtd. 90 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen. nur reeile Ware unter Garantie.
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Eche Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.“
Hoher TSpefen-Heus Friedrficherg g 8a ein aRfe.)
26631 25 ezember 1901.
Peter Baltes. Nic. Eskens. Math. Heiden.
Vorstehende Bilanz nebst Gewinn= und Verlust=Conto geprüft und richtig befunden
Koln, den 4. März 1902. Die Revisoren:
Dr. Jul. Trimborn. Hein. Hohnrath.
Die Dividende beträgt 4% und ist sofort an unserer Cassa zahlbar.
Kaufmännischer Verein Köln(.).
Freitag, 18. April 1902, abends 9 Uhr,
Ordentliche Hauptversammlung.
Tagesordnung:
I. Erstaltung des Geschäftsberichts. 2. Bericht der Rechnungsprüfer. 3. Antrag des Vorstandes auf Entlastung. 4. Ergänzungswahl des Vorstandes. 5. Wahl der Rechnungsprüfer.* Der Vorstand.
I. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25, empfiehlt
Schwarze u. farbige Kleiderstoffe
Blousenstolle, Waschstolle, Sommerunterröcke
in hervorragend schönen Farben u. Mustern zu ganz besonders billigen Preisen.
Deutscher Ring.— Fernspr 2505.
Tapeten, Lincrusta, Linolaum
n reich, Auswahl.
Nutersendungen, stehen zu Dienzten.
Bürgergesellschalt
Köln. Appellhofplatz 261-26. Weine eigener Regie. Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier. Gute Küche.
Luftkurort
Rheinbreitbach
Schönste, gesundeste Lage vom Rei und Siebengebirge. Altrenommier### Haus, herrlicher Garten, schöne Zimm schattige Spaziergänge. Pensionspre .50 M. pro Tag. Wagen im Hane Rheinbreitbacherhof,
Besitzer Wilh. Frießem.
Aerztlich empfohlen! Leicht verdaul. u. schmackh
Leberthran
Emulsion.
Ein zuverlässiges Mittel gegen Lungenkrank heiten, Husten. Bleichsucht u allgemeine Schwäche, Bronchialkatarrhe. Vorzügl. zur Knochenbildung b. schwäch Kindern.
Preis M..50.
Zu haben
in Köln: Schwanen-Apotheke Breitestrasse 139, in Deutz: Löwen-Apotheke Freiheitstrasse 70.
Best.: Emuls. ol. Jecor. 225. Calc. u. Natr. Hypophosphat aa.25, Glycerin 25, ol. cass..37.
Wendejacke
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß—
Wasch= und luftechte Farbe— Tadetloser Sitz.
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4,
Vollwarenfabrid
Kein Staub mehr nach Anwendung von
In Köln sind sämtliche königl. Gymnasien, wie Kaiser W Wilhelm= Aposteln= und Marzellen= gestrichen; ferner Kaiserl. Oberpostdirektion an den Dominikanern, Kaiserl. Stadt=Fernsprechamt und Gepäckpostamt. Dustleß erhielt goldene Medaillen in Posen, Paris, Dresden. Trier u. Steitin.
Allein echt in Originalkannen beim Generatvertreter
Kyffhäuserstraße 12.
Fernsprecher Pesch Nr. 2452.
Man weise minderwertige Nachahmungen zurück.
6e(
(Geer. 1877.) Donnerstag Abend Restaurant„Zur Börse“(Gürzenia
giebt Suppen und Saucen, Gemt und Fleisch Kraft, Wohlgeschmack#un Farbe.
Zu haben bei Rob. Ohler jul Koln. Heumarkt 36.„
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Teil: B. Reutes für den Anzeigen= u. Reklament## C. Okle, alle in Höln