Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die emspaltige Heile. Einstigen Pitis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
111#d läglich in jedes Haus von Roin sowie in Deut und fast allen D Vororten unentgeltlich getragen. Jhr Stockwerse und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Osg. monatlich
Nr. 277.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitaa, 10. Oktober 190—. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
eue enorme Sortimente
in wollenen und seidenen
4-IE von Mark.90
bis 100 Mark,
von Gr. 40 bis Gr. 54 und von 95 cm Länge bis 120 cm Länge.
Wollene, seidene, baumwollene und Sammetvon Mark.90 bis 60 Mark, #X von Grösse 40 bis Grösse 54.
Kostume— Unterröcke.
Morgenröcke
'sche Wollenweberei, Brückenstrasse 15.
Beachten Sie gefl. unsere grossen Schaufenster- Auslagen.
50 Musterzimmer
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.— Unbedingte Garantie.— Feinste Referenzen.— Prospekte gratis und franko. Süddeutsche Möhel in grosser Auswahl.
Besichtigung gern gestattet.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Komödienstraße
Special=Ausschank des
er-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3279. P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskauer=Leistbräu.
besorgen Herren u. Damen am besten u. billigsten im Engroshause Streitzeuggasse 69, an der Richmodstraße. Detailverkauf zu Engrospreisen. Reste besonders billig.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 12/25 mm, à 75 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman,
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. #- Händler erhalten Rabatt.
Grabdenkmäler
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Marmor=Cheminées, Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Cöln, Sionsthal 31, früher 27.„
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt, 3jähriger Garantiesch., nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
dechte EienNudelh
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Mlan achte beim Einkauf auf den Nlamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
Ahr-„Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empflehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679. 2e Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
(Iroß. u. kl. Füllofen billig zu verk.###n gut erhalt. Füllosen billig zu
G Nippes, Echstraße 6. verkaufen. Ursulakoster 13, 1. Ct.
Beachten
heutige
Sie die Beilage!
Kaviar Nustern
russischer, direkter Import, niedrige Preise,
in allen Qualitäten, leicht gesalzen von M..— an, ungesalzen von M. 12,— an per Pfd. bis zur
feinsten Auslese.
Dtz. M..60, gute Qualität, englische Natives, Dtz. M..—,.50 u..50, bei
" Mehrabnahme Vorzugspreise, empfiehlt in
täglich frischer Ware
— die Austern- und Kaviar-Handlung
Fernsprecher 7054. Gi. Rettberg, Kleine Neugasse 1.
Mehrere„Dienstmädchen von auswärts suchen Stelle durch Stellenvermittlerin Witwe Jakob Siegen, Thieboldsg. 144, 2. Et., a. Neumarkt.
Kolonialwaren. gea. Tapeziererund Anstreicherarbeiten?
Off. u. Nr. 1600 an die Gesch. d. Vl.
Ladeneinrichtungen,
Schaufenstergestelle Hutständer, Konfektionsbüsten,
(deutsche und französische Façons)
in verschiedensten Preisen.—
Johannisstrasse 48.
Fernsprecher 190.
Fat
ranze
*
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien. 38½
NährsalzCaca0 u. Chocolade.
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½ Milliene Geschäftsstellen in:
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
F•"—

Erit 2.
Aälner Zocal-Anzeiger Nr. 277 4 Freitag. 10. Ortober 1902
Offene Stellen.
Für die Verwaltung des Beamten=Kasinos eines großen industriellen Werkes wird ein
tüchtiger Wirt,
dessen Frau gute Köchin ist, zu baldigem Eintritt gesucht.
Nur solide, tüchtige Leute, welche in Führung eines größeren Haushaltes nebst Küche und Wirtschaft mit größerem Mittagstisch, sowie Instandhaltung der ganzen Hauseinrichtung nachweislich Erfatzrung besitzen, wollen sich unter Angabe von Ansprüchen und Referenzen melden unter B 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Comptoirjunge,
14—16 Jahre alt, kath., mit guten Zeugnissen u. schöner Hlandschrift sofort gesucht. Anfangseinkommen 20—30 Ml. im Monat, je nach Leistungen.
Selbstgeschriebene Angebote unt. Nr. 1662 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kath. herrschaftlicher
Diener
gesetzten Alters, perfekt im Servieren, Silberputzen und jeder Hausarbeit. per 1. November nach Düsseldorf
gesucht.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Fr.=Off. mit Photographie u. Gehaltsansprüchen unter D i 5077
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Gesucht
cuf I. November oder Dezember in herrschaftlichem Hause in der Nähe Hildesheims ein tuchtiges. zuverlässiges, alteres, katho isches
Zweitmädchen,
erfahren im Servieren und Silberputzen, etwas Plätten u. Weißnähen. Gehalt 25 Mark monatlich.
Fr=Offert. nebst Zeugnisabschriften einsenden unter E N 5099 an die Geschaftsstelle d. Köln. Bztg.
Junger Mann,
22 Jähre alt, kathol., militärfrei, der seine dreijährige Lehre in einer katholischen Buchhandlung mit Nebenanchen absolviert und darauf noch n Jahr als Gehülse in derselben Firma gearbeitet hat. sucht für sofort Stellung in Buch=, Kunst=, Schreibwaren= o. Devotionalienhandlung. Prima Zeugnis, sowie Empfehlung des Lehrherrn stehen zur Verfüg. Fr.=Off. u. C D 5058 an die Gesch. d. Köln. Volksztg. 1
Vertreter.
Ein tüchtiger Vertreter, im Verkehr mit der industriellen Kundschaft, haupt sächlich mit Mühlen. Bierbrauereien, Cementfabriken 2c. 2c. würde sich leicht schönen Gewinnst verschaffen mit dem Verkauf eines Specialartikels gegen hohe Provision. Offerten mit Reserenzen an J. Ribaux, Grandfontaine(Elaass).
an St. Ursula
ist zu besetzen.
Anmeldungen nimmt entgegen bis
zum 15. d. M. Tils, Pfarrer zur hl. Ursula. Koln. 1
Ang. Goldarbeitergeh.,
der sich weiter ausbilden kann in Brillantsachen oder Lehrling sof. ges.
Gottfr. Wenseler, Goldarbeiter, Große Sandkaul 15.=
Likör=Fabrik.
Ein strebs. mit der Branche vertr. j. Mann mit erstkl. Zeugn. für Kontor und Stadtreise gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1659 an die Geschättsstelle d. Bl.
gant ges. z. Verk. u. Cigarren=Verg Agem event. K 250 p. Monat u. m.
C. Jürgensen&amp; Co., Hamdurg.
Kontoristin
gesucht.
Von industriellem Werk nahe bei Röln wird eine Dame sofort gesucht. welche gewandt auf der Schreibmaschine arbeitet. stenographiert u. quse Sprachkenntnisse besitzt. Nur solche Bewerberinnen werden berücksichtigt, welche englische Diktate stenographisch aufnehmen und tadellos Abertragen können. Ausführliche Fr.Off. erbeten unt. E K 5096 an die Geschäfisst. d. Köln. Volksztg.
Natholische
Kammerjungfer,
perfekt im Schneidern. Frisieren und Bügeln, für sofort oder später nach Dasseldorf
gesucht.
mit Photographie. Zeug nesadschriften und Gehaltsanspruchen
unter 1) B 5078 a. d. Geschafte stelle
der Kpin. Walfoztg.
In einer Doktors=Familie. Nähe
Frankjurt sann
ein zunges Mädchen
sich gründlich ausbilden im Haushatte sowie in der Kochkunst. Die Leitung besorgt die Hausfrau selbst. Beste Referenzen zu Diensten
Fr.=Offert. u. E I1 5094 a. d. Ged. Köln. Volköztg. 1
Tüchtiger Kausmann, 36 Jahre alt, kathol., mit guten Fachkenntnissen in Manufaktur= u. Konfektion=, Woll=, Weiß= u. Kurzwaren, sucht, gestützt auf prima Referenzen u. gute Zeugnisse, per bald oder später
Reisestelle.
Brauche einerlei. Gefl. Fr.=Offerten unt. DT 5082 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein kathol. Mädchen,
welches die Küche u. den Haush. bereits erlernte, sucht, um sich noch weiter auszubild., in ein. sein. kath. Hause Stelle bei Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offerten unt. E A 5087 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Küster und Organist.
Ig. Mann. 25 J. alt. Absolvent des Gregoriushauses in Nachen, sucht gestützt auf prima Zeugnisse Stelle. Fr.=Off. unter V I’ 4963 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Junger Mann, kath., sucht Stelle in größerem Kolonialwaren= oder Butter= und Eiergeschäft, wo ihm eventuell Gelegenheit geboten wird. die Buchführung zu erlernen, gegen geringe Vergütung.
Offerten unter Nr. 1664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stiller Mann v.
stadtkundig. gedient. in allen Arbeiten erfahren, sucht Stelle als Hausdiener oder dergl. Hamburgerstr. 13. 3. Et.
Für ein gebildetes kathol. Fräulein,
ges. Alters, welches mir 4 Jahre zu meiner größten Zufrieden heit als Stütze zur Seite stand und welches ich in jeder Be ziehung nur empfehlen kann, suche ich per 1. Novemb. eine leichte, angenehme Stelle als Hausdame oder Stütze (möglichst in schöner Gegend auf dem Lande).
Fr.=Off. u. V C 5155 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.i
Ein Fräulein
gesetzten Alters, welches noch nicht gedient hat, aber in allen einfachen und feineren Haus= und Handarbeiten praktisch erfahren ist, sucht Stelle bei einem einzelnen religiösen Herrn oder in inem stillen Pfarrhaus. Gute Behandlung ist erwünschter als hoh. Lehn Fr.=Off. unter E J 5095 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Verkäuferin.
Suche zum 1. November in einem größeren Manufakturwarenge schäfte Stellung. Referenzen meiner jetzigen Herrschaft, wo ich längere Jähre thatig, stehen zur Verfügung.
Fr.=Offerten u. E S 5103 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Kath. ig. Mädchen sucht auf sofort oder 1. November d. J. Stelle zur
Stütze der Hausfrau
bei Familienanschluß in bess. bürgerl. Haushalte oder bei älterem Ehepaar. evtl. auch auf dem Lande. Fr.=Offerten unt. U D 5134 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Jung. Mädchen vom Lande,
22., sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in Küche und Haushalt auf 6 Monate vom 1. November ab, evtl gegen Vergutung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1654 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. kath. Mlädchen v. Lande,
welches als Zweitmädchen 3 Jahre in einem Hause thätig war. sucht ähnl. Stelle in still. Haushalt. bis 20. Okt Off. u. A B 60 an die Annahmest in Deutz, Freiheitstraße 5.
Haushälterin.
In der guten bürgerl. Küche und Haush. durchaus zuverl. Fräul. sucht passende Stellung bis zum 15. d. M. Fr.=Off. unter T C 5111 an d. Ge
schäftest. d. Köln. Volksztg. p
Verkäuferin
der Weißwarenbranche, mit sehr guten Zeugnissen, sucht Stelle in kath. Hause. Fr=Off.unter B S 5049 andie
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. f
Junger Aann, 17., sucht Stelle als Hausdiener.
Fr.=Off. u. Nr. 1663 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein geschäftskundiges
Fräulein.
gesetzten Alters, mit guter Handschrift snat Vertrauensstellung. Kaution kann gestellt werden u. sind In. Zeugnisse vorhanden. Gefl. Off. u. 0 11 4 bes. die Exped. der Gladb. Volkeztg.
Jung. besser. Zweitmädchen
sucht Stelle in katholischem Hause Gutes Zeugnis vorba
Off. u. Nr. 1640 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Hine Näherin sucht noch Kundeni S Ausbessern u. Neuaufertigen vo Kleidern. Auskunft Marzellenstr. 42
censt. nücht, geschäftsk. Mann, ledig. * sucht jede Arb. Nah. Friesenplatz 17
Strümufe werd. neu= u. angestrickt Strumpfe Maschinenstr. Ritterst. 9.
und 2. Etage zu vermieten.
Niehlerstraße 133.
Möbl. Wohn u. 1. November.
Schlafz 20 Weidenbach
Fortsetzung
siehe Seite 7.

Local-Anzeiger Nr. 277 4 Freitag, 10. October 1902.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 10.Okt.1902.
In der gestrigen Sitzung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat man sofort in die Tagesordnung ein.
Gegen die kostenlose Ueberlassung des Gürzenichs an die Vorstände der Konzertgesellschaft, des Konservatoriums und der Musikalischen Gesellschaft zur Veranstaltung einer Trauerfeier für den städtischen Kapellmeister Dr. Wüllner am heutigen Abend fand sich nichts zu erinnern.
Die Vorlage über die Stadtverordnetenersatzwahlen fand ebenfalls die Zustimmung der Versammlung. Für die zweite Klasse finden die Wahlen am Montag den 17. und Dienstag den 18. November in den Stunden von morgens 9 bis mittags 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr in vier Bureaux statt. Für die erste Klasse findet die Wahl in einem Bureau nachmittags von 4 bis 6 Uhr statt.
Mit der vorgeschlagenen Besetzung der Bureaux war die Versammlung einverstanden.
Dem Leiter der Haushaltungsschule zu Nippes, Hrn. Rektor Enshoff, wurde zur Deckung des Defizits aus 1901 ein Zuschuß von 272 M. bewilligt.
Der jüdische Turnverein ist um Ueberlassung der Turnballe an der Machabäerstraße eingekommen. Die Verwaltung empfahl, dem Vereine die Halle gegen Zahlung einer Miete von 30 M. und Tragung der Unkosten für Heizung, Reinigung usw. an den Donnerstag Abenden auf Widerruf zu überlassen.
Hr. Mönnig. Der vorliegende Antrag findet, wie ich wohl annehmen darf, allgemeine Zustimmung und wird zweifelsohne genehmigt werden. Ich halte das für einen großen Fortschritt in der Hinsicht, daß man einem Verein, der darauf hinzielt, die Jugend zu unterhalten und auszubilden, entgegenkommt. Sie werden sich erinnern, daß vor einigen Monaten in gleicher Lage zwei katholische Jünglings= vereine sich um Ueberlassung eines städtischen Lokales beworben haben. Damals hat die Mehrheit die Zustimmung versagt und zwar hauptsächlich aus zwei Gründen. Man hat erstens erklärt, man wisse nicht, ob die Vereine die Lokale beschädigten, sie seien ohne Aufsicht, und zweitens, daß man die Religion aus der Schule fernhalten müsse. Diese beiden Gründe liegen ohne weiteres auch beim jetzigen Antrag vor. Es handelt sich um Ueberlassung eines städtischen Lokals an einen konfessionellen Verein, genau wie bei den katholischen Jünglingsvereinen. Diese letzteren wollten das Lokal zu keinem anderen Zwecke, als zu demjenigen, den der jüdische Turnverein angegeben hat. Die katholischen Jünglingsvereine haben genau den Zweck, wie der jüdische Turnverein: neben der Pflege der Religion wollen sie ihre Mitglieder unterhalten und belehren. In der Turnhalle sollte nur geturnt, in dem Schullokal nur Stenographie gelehrt werden. Wenn man dem Antrage des jüdischen Turnvereins Folge giebt, so begrüße ich das mit Freuden, weil dadurch zum Ausdruck kommt, daß man die prinzipiellen Bedenken hat fallen lassen. Ich hoffe, daß, wenn in Zukunft die katholischen Vereine wieder mit einem solchen Antrage kommen, ihnen dasselbe Wohlwollen entgegengebracht werden wird.
Hr. Stelzmann. Für einen Turnverein haben wir niemals ein Lokal verweigert, einerlei welchen Namen er tragen mag. Der vom Vorredner angezogene Fall der Verweigerung der Schulsäle ist etwas ganz anderes, und alle Ausführungen, welche er daran geknüpft hat, fallen in sich zusammen. Hier handelt es sich nur um die Ueberlassung einer Turnhalle an einen Turnverein. Die Turnhallen werden allen Vereinen überlassen, die anständig sind. Es ist durchaus paritätisch verfahren worden, und Hr. Mönnig hat durchaus kein Recht, sich zu beklagen.
Hr. Trimborn. Dieser Ansicht muß ich ganz entschieden widersprechen. Es handelte sich auch damals um einen katholtschen Verein, der in einer Turnhalle nichts anderes thun wollte, als turnen. Das ist bei der mündlichen Besprechung genügend zum Ausdruck gekommen. Hier handelt es sich um einen jüdischen Verein, der ebenfalls in einer Turnhalle turnen wiu: dem einen versagt man die Genehmigung, dem anderen kommt man entgegen. Diese Haltung der Mehrheit hat böses Blut gemacht. Die damalige Begründung der ablehnenden Haltung der Mehrheit durch Hrn. Dr. Neven=DuMont hat, wie ich nachträglich aus den Zeitungen ersehen habe, gerade das konfessionelle Moment hervorgehoben. Hr. Neven=Du Mont erklärte, daß er diese Vereine nicht unterstützen könne. Nebenbei bemerkt vertritt der Herr in seinen Zeitungen den evangelischen Vereinen gegenüber einen ganz anderen Standpunkt. Weit über die Kreise unserer Partei hinaus hat das Vorgehen der liberalen Mehrheit einen unangenehmen Eindruck der Imparität gemacht und sehr aufregend gewirkt Hr. Stelzmann. Hr. Trimborn muß sich an der Sache halten. Wenn er sagt, daß einem katholischen Verein eine Turnhalle verweigert wurde, so ist das unrichtig. Der katholische Verein hat ein Schullokal verlangt. Hätte er eine Turnhalle verlangt, so würde man sie ihm wohl bewilligt haben. Wenn Hr. Trimborn sich auf andere Kreise berufe, so wisse er nicht, wo derselbe seine Information hole. Er habe nichts davon gemerkt, daß das Vorgehen der Liberalen einen unangenehmen Eindruck in den nicht zur Centrumspartei gehörenden Kreisen hervorgerufen habe.
Hr. Gorissen erklärt, daß er als Mitglied der Schuldeputation in vorliegendem Falle ohne weiteres für den Antrag gestimmt habe, um dadurch die wahre Parität zu zeigen. Er habe auch den Wunsch, daß man katholischen Vereinen gegenüber dasselbe Wohlwollen beobachte.(Zuruf: Das geschieht!)
Hr. Trimborn. Die katholischen Jünglingsvereine wollten in der Turnhalle turnen, in dem Schullokal stenographieren. Wenn Sie das Schullokal nicht hergeben wollten, warum haben Sie dem Verein die Turnhalle nicht bewilligt?(Zuruf: Mit Freuden!) Sie haben das nicht gethan! Sie hätten wenigstens den Antrag, wenn Sie ihn nicht ganz annehmen wollten, zur Hälfte annehmen können. Wogegen ich mich gewandt habe, das war hauptsächlich die Begründung des ablehnenden Standpunktes: das konfessionelle Moment der Vereine galt als Ablehnungsgrund. Dieser Grund wäre auch heute vorhanden. Die Stimmung über das Verhalten der Mehrheit war in den uns nicht nahestehenden Kreisen so, wie ich sie gezeichnet habe. Ich pflege mit einer gewissen Vorliebe auch Beziehungen zu liberalen Kreisen.
Hr. vom Rath. Von Turnhalle und Turnen war in der damaligen Vorlage nicht die Rede.(Widerspruch.)
Hr. Kyll. Die Wahrheit liegt in der Mitte. Wir haben den Antrag damals abgelehnt, weil in der Vorlage nicht nur Turnhalle sondern auch Schulsäle gewünscht wurden. Hätten Sie den Antrag getrennt und nur eine Turnhalle zum Turnen gewünscht, dann würden wir zugesehen haben, an welchen Tagen eine Halle zum Turnen freigewesen wäre. Ein Schullokal konnten wir nicht hergeben aus Gründen, die in der Sache selbst liegen. Wir hätten damit ein Präzendenz geschaffen. Ein katholischer Turnverein ist mir so lieb, wie ein jüdischer(Lachen), wenn ich auch wünschte, daß man das Turnen nicht konfessionell trenne. Unrichtig ist es, zu sagen, wir hätten damals aus konfessionellen Gründen dagegen gestimmt. An die von Herrn Trimborn behauptete große Erbitterung glaube er nicht! Wenn dieselbe vorhanden gewesen ware, dann hätten Trimborn und die um ihn herum nichts gethan, um derselben zu
Hr. Trimbern soll versochen, die Vereine zu
Dann
bestimmen, die Ueberlassung einer Turnhalle nachzusuchen werden wir weiter verhandeln.
Hr. Trimborn stellt sest, daß diese Aeußerung des Herrn Stelz mann einen Fortschritt bedeute. Dieses Zugeständnis würde nicht erzielt worden sein, wenn man die Angelegenheit nicht zur Sprache gebracht hätte.(Widerspruch.) Hr. Trimborn: Ich kenne Sie!(Heiterkeit.) Es fehlte auch noch, daß wir zur Steuerung der von Ihnen hervorgerufenen Erbitterung berufen sein sollten. Das war Ihre Sache, nicht die unsere. Wenn Sie Dummheiten machen, dann ist es Ihre Sache, sie wieder gut zu machen. Ich habe dazu keine Zeit.
Es ist merkwürdig, daß Sie so lange mit dem Geständnis gewartet haben, daß Sie eventuell die Turnhalle dem Vereine geben wollen. Sie haben eine solche entgegenkommende Aeußerung nicht gemacht, dagegen bei Begründung Ihres ablehnenden Standpunktes Wen dungen gebraucht, die Ihre Abneigung gegen die konfessionellen Ver eine bekundeten.
Hr. Kyll war der Ansicht, daß die Ausführungen des Vorredners den Thatsachen nicht entsprächen. Man habe sich nicht der Erwägung verschließen können, daß die Ueberlassung von Schulsälen Unzuträglichkeiten im Gefolge haben könnten. Hr. Trimborn habe nicht das Recht, der Mehrheit andere als sachliche Gründe vorzuwerfen.
Hierauf wurde der Antrag des jüdischen Turnvereins einstimmig genehmigt.
In Lindenthal sind alle Schulräume so besetzt, daß der Neubau einer Volksschule dringend notwendig geworden ist. Wie Hr. Beigeordneter Jesse ausführte, hatte man ursprünglich den Bau einer zwölfklassigen Schule geplant, aber mit Rücksicht auf die starke Zunahme der Bevölkerung für den Bau einer vierzehnklassigen Schule mit Rektor= und Schuldienerwohnung mit Brausebad, Kochschule usw. sich ausgesprochen. Die Schule soll an der Lindenburger Allee mit einem Kostenaufwand von rund 300000 M. erbaut werden. Die vor gelegte Skizze wurde genehmigt.
Für die Herstellung eines Geräteschuppens nebst Warterhäuschen im Südvark wurden 2300 M. bewilligt.
Der Verrauf von zwei Baustellen von je 464 Quadratmeter an der Roonstraße zum Preise von 120 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.„ 0
Bei der Straßenbauabteilung des Tiefbauamtes haben die Ge schäfte derart zugenommen, daß die Errichtung einer besonderen Bausekretärstelle bei derselben dringend notwendig erscheint Nach Befürwortung des dahin gehenden Antrages durch den Vor sitzenden erklärte die Versammlung sich damit einverstanden, ebenso mit der Anstellung des mit der Wahrnehmung dieser Stelle beauftragten Bausekretärs Otto Fischer in eine Gehaltsklasse von 2000 bis 4300 M.
Auf Auregung der Köln=Nippeser Baugenossenschaft, welche in der Eisenach= und verlängerten Wartburgstraße 38 Häuser voll endet hat, sollen diese Straßen kanalisiert werden. Die Versammlung bewilligt dafür 20 740 M.
Die Umänderung des Domplatzes mit Rücksicht auf die Umgestal tung der Straßenbahn macht auch eine Umänderung in der elektrischen Beleuchtung der Straßen und Plätze an der Westseite des Domes erforderlich. Nach den Ausführungen des Hrn. Scheidtweiler sollen 35 Bogenlampen angebracht werden. Zehn jetzt vorhandene Lampen sollen versetzt, vier Kandelaber mit Doppelarmen errichtet und sieben Lampen über die Straßen gespannt werden.: Die jetzige Lichtstärke von 28000 Kerzen wird auf 56000 gebracht wer den. Die einmaligen Ausgaben betragen 24 400 M. Die laufenden Ausgaben, welche jetzt 6400 M. betragen, werden auf 16 547 M. steigen. Diese Steigerung sei zwar eine erhebliche, aber man müsse auch in Betracht ziehen, daß der Domplatz einer der schönsten und größten der Stadt sei und der Fremde, der Köln besuche, sofort einen guten Eindruck erhalten müsse. Die Kosten sollen aus dem Erneuerungsfonds des Elektricitätswerkes genommen werden.
Hr. Pilartz gab zur Erwägung, ob es sich nicht empfehle, ein weiteres zu thun und vor den Domportalen besonders schöne Be leuchtungskörper, z. B. zwei Obelisken zu errichten. Vielleicht sei der Dombauverein in der Lage, sich mit dieser Frage zu befassen.
Hr. Gorissen gab dem Wunsche Ausdruck, daß man aus Gründen der Sicherheit und der Moral auch die Rückseite des Domes besser beleuchten möge.
Hr. Direktor Joly. Dem Wunsche des Vorredners werde man dadurch gerecht, daß vor den Anlagen des Domhotels und am Dom hof noch drei weitere Lampen aufgestellt würden.
Hr. Stübben. Der Anregung des Hrn. Pilartz, welche sich zweifelsohne auf die beiden Lichtmaste vor den Westportalen beziehe, möchte auch er sich zuneigen. Er wünsche, daß man aber die auf den Trottoirkanten zu errichtenden Maste ganz einfach halten möge.
Hr. Scheidtweiler. In der Deputation der Straßenbahnen habe man auch diese Frage besprochen und betont, daß die Kandelaber recht reich gehalten werden müßten. Anderseits sei aber auch der Meinung Ausdruck gegeben worden, daß gegenüber der Architektur des Domes ganz einfache Formen am besten wirken und die ästhetisch richtigsten seien. Auch Hr. Baurat Heimann habe sich in diesem Sinne geäußert.
Hr. Direktor Joly bemerkt, daß man Kandelaber wie vor dem Hotel Großer Kurfürst aufstellen wolle.
Hr. Berghausen betont, daß auch eine Kommission aus berufenen Männern sich dahin ausgesprochen habe, daß man dem mächtigen Gotteshause gegenüber am besten einfache Masten aufstelle,
Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Ein Vertrag betr. die Errichtung eines weiteren Schuppens auf dem Rheinauwerfte zum Kostenbetrage von 13.800 M. und Vermietung desselben an die Firma Alb. Heimann zu 1162 M. pro Jahr wurde genehmigt.
Bezüglich der Erleichterung der Einführung von Motoren im Kleinbetrieb hat Hr. Trimborn mit Unterstützung der übrigen Stadtverordneten der Centrumspartei folgenden Antrag gestellt:
Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen:„Die städtische Verwaltung wird ersucht, zunächst in Verbindung mit der Deputation für Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke in eine Prüfung darüber einzutreten, ob und durch welche Mittel, insbesondere Erleichterungen, die Einstellung von Kleinkraftmaschinen in Handwerksund kleingewerblichen Betrieben seitens der Stadt noch mehr gefördert werden kann, sodann über das Ergebnis dieser Prü fung dem Stadtverordnetenkollegium Mitteilung zu machen.“
Hr. Trimborn begründete eingehend den Antrag. Er nahm Bezug auf seine parlamentarische Thätigkeit nach dieser Richtung. In der Kommission, welche zur Beratung seines Antrages im Parlament eingesetzt worden, sei er darauf hingewiesen worden, daß auf dem Gebiete der Förderung des Kleinbetriebes auch die Gemeinden hülfeleistend eingreifen könnten. Es wurde darauf hingewiesen, daß Städte, welche Gas= und Elektricitätswerke haben, in der Lage seien, die Verbreitung von Kleinkraftmaschinen in Handwerksund kleingewerblichen Betrieben zu fördern. Das könne beispielsweise dadurch geschehen, daß der Tagespreis für Elektri citätsabgaben für gewisse Stunden billiger erfolgen könne. Eine solche Einrichtung würde allen Gewerbetreibenden zu gute kommen. Nach einer Uebersicht sind an Motoren in gewerblichen Betrieben aufgestellt: in Leipzig 378(das macht ein Motor auf 476 Firmen), in Berlin 515(ein Motor auf 803 Firmen), in Düsseldorf 525(ein Motor auf 417 Firmen), Köln 858(ein Motor auf 277 Firmen), Hanau 298(ein Motor auf 136 Firmen). St. Johann 116
(ein Motor auf 182 Firmen). Die große Zahl der Motoren in
Hanau ist durch die dort herrschende Kleinindustrie erklärlich; das trifft bei St. Johann aber nicht zu. Dort läßt sich die Verwaltung ganz systematisch die Verbreitung von Motoren angelegen sein. Ein finanzielles Risiko geht dabei die Stadt nicht ein. Außerdem hat St. Johann eine permanente Ausstellung von Motoren. Sein Antrag bezwecke, eine eingehende Beratung herbeizuführen. Herr Schmalbein. Die Förderung, welche Herr Trimborn dem Handwerk und Kleingewerbe im Parlamente zu teil werden läßt, werde allgemein anerkannt. Namens seiner Freunde erkläre er. daß der vorliegende Antrag auch den liberalen Stadtverordneten sehr sympathisch sei. Er bedauere, daß nicht seitens der Gemeinde schon früher nach dieser Richtung hin etwas geschehen sei. Wenn eine Frage äußerst wichtig sei, dann sei es diese; die Hebung des Kleingewerbes sei eine Sache, woran alle gern mitarbeiteten. Schon früher habe Herr Eugen Langen die Frage angeregt, ob es nicht möglich sei, den Gasmotor dem Kleingewerbe zugänglich zu machen. Herr Röckerath habe in derselben Richtung sich bemüht. Inzwischen liege die Sache anders; heute sei es der Elektromotor, der berufen sei, das Kleingewerbe zu unterstützen. Hier trifft es zu, daß die Interessen des Kleingewerbes sich mit denen der Verwaltung decken. Was in den Tagesstunden an elektrischer Energie abgegeben werde, sei gefundenes Geld. Am Tage kann elektrische Kraft billig abgegeben werden; das Wie zu prüfen, ist Sache der Verwaltung. In der Maschinenbauschule und in den Meisterkursen werde der Verbreitung des Motorbetriebes vorgearbeitet. Wenn der Handwerker und Kleingewerbetreibende erst wisse, mit dem Motor umzugehen, dann werde er seinen Nutzen erkennen und sich seiner gerne bedienen. Die mit großen Opfern ins Werk gesetzten Meisterkurse würden großen Nutzen stiften. Man werde auch kein Opfer scheuen, wenn eine dem Antrage entsprechende Vorlage gemacht werde, um dem Bedürfnis Rechnung zu tragen.
Hr. Scheidtweiler erklärte die Zustimmung der städtischen Verwaltung zu dem Antrage und schloß sich den Ausführungen der Vorredner an. Wie Hr. Trimborn bereits mitgeteilt habe, stehe Köln in der Verwendung von Motoren gegenüber anderen Städten nicht ungünstig da. Die ersten Elektromotore wurden 1893 aufgestellt; in diesem Jahre hatten wir 7 Motore mit 20 Pferdekräften. Der Preis für Kraftstrom betrug 25 Pfg. gegen 70 Pfg. für Lichtstrom. Im Jahre 1895 wurde die Tagesabnahme für Kraftstrom auf 22 Pfg. festgesetzt. Die Inbetriebsetzung von Motoren nahm immer mehr zu: 1894 hatten wir 13 Motore mit 35 Pferdekräften, 1895: 35 mit 150, 1896: 78 mit 260, 1897: 122 mit 700, 1898: 170 mit 920, 1899: 220 mit 920, 1900: 310 mit 1350, 1901: 417 mit 1664 Pferdekräften. Der Verkauf von elektrischer Energie stieg auf 500000 Kilowattstunden. Das war eine erfreuliche Zunahme, weniger erfreulich war das finanzielle Ergebnis. Die Selbstkosten für elektrische Energie stellten sich auf 25 bis 26 Pfg., die Verwaltung hat also mehr als
3 Pfg. pro Kilowattstunde bei Abgabe von Kraftstrom zugesetzt. Die hohen Selbstkosten waren eine Folge des geringen Absatzes. Da jetzt die Straßenbahnen mit einer Entnahme von 2½ Mill. Kilowattstunden hinzukommen, verringern sich die Selbstkosten in erheblicher Weise. Die Verwaltung ist der Meinung, daß sich der Preis erheblich ermäßigen läßt, wenn die Kraftstromentnahme am Tage geschieht. Es müßte dahin gestrebt werden, den Tagesverbrauch künstlich dem Abendverbrauch gleich zu gestalten. Der Kleinbetrieb müsse sich in dieser billigen Zeit mit Kraftstrom versehen und dazu würden sie durch Aufstellung von Apparaten seitens der Stadt in den Stand gesetzt werden. Das sei besser, als Motore seitens der Stadt anzukaufen und zu vermieten, wodurch nur eine Anzahl Händler unzufrieden gemacht würden. Außerdem sei die Verwaltung gern bereit, jede Art instruktiver Unterstützung zu teil werden zu lassen. In der Ermäßigung des Tarifes liege die beste Unterstützung. Die Verwaltung werde bald derartige Maßnahmen treffen. Der Kostenpunkt sei nicht unbedeutend; zur Auschaffung und Aufstellung von 400 Apparaten bedürfe man etwa 67 500 M. Die Verwendung der Gasmotore habe nicht so zugenommen, als die der Elektromotore; die Zahl sei von 355 in 1893 auf 672 in 1901 gestiegen. Eine Ermäßigung des jetzigen Preises von 10 Pfg. sei nicht angängig.
Nach einigen Bemerkungen der Herren Kyll, Emil Schmitz und Stelzmann, welche wünschten, daß schriftliche Anträge in ihrem ganzen Wortlaut auf die Tagesordnung gesetzt werden, wurde der Antrag Trimborn der Deputation für Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke überwiesen.
Zur Vorlage betr. die Aufhebung des Einfuhr verbots für lebende Schweine hat die städtische Verwaltung eine tabellarische Uebersicht aufgestellt, welche die Durchschnittspreise für 50 Kilogramm Schlachtgewicht in Köln von 1892 ab für die verschiedenen Vieharten vermittelt. Danach kosteten 1901 Ochsen 55—70., 1902 im August 62—75, Kühe 1901 49—62., 1902 im August 56—68., Bullen 1901 53—62., 1902 im August 60—66 M, Kälber 1901 58—76., 1902 im August 66—79., Schafe 1901 56—67., 1902 im August 59—69., Schweine kosteten in den letzten zehn Jahren: 55—60, 52—58, 52—58, 43—48, 44—50, 52—58, 49—57, 43—51, 47—52, 55—62.; im Jahre 1902 standen die Preise von Jannar bis August wie folgt: 58—65, 58—66, 57—64, 56—62, 58—64, 57—63, 58—64, 61—68 M. Die Zahl der auf dem Kölner Schlachthof geschlachteten Thiere hat bei Rindern eine kleine Zunahme, bei Schweinen eine erhebliche Verminderung erfahren. Bei Schweinen verzeichnet das Jahr 1892 eine Abnahme von 10,8 Proz., dann
bringen die drei folgenden Jahre Zunahmen von 3,34 bis 26,82 Proz., das Jahr 1896 hat eine Zunahme von 12,49, die Jahre 1897 und 1898 bringen Abnahmen von 7,83 und 2,67 Proz., 1899 wieder eine Zunahme um 14,15 Proz., 1900 pius 9,96 Proz., wohingegen das Jahr 1901 mit der Abnahme von 10,58 Proz. abschließt. Im Jahre 1902 wurden hier geschlachtet: im Jannar 1374 Schweine weniger als im gleichen Monat des Jahres 1901, dann bis zum Mai weniger: 1595, 1132, 813, 1530, der Juni verzeichnet ein kleines Mehr von 42, der Juli ein Weniger von 757, der August 1538 weniger. Insgesamt wurden in diesen acht Monaten im Jahre 1901 geschlachtet 77529 Schweine im Jahre 1902 dagegen nur 68 832 Schweine, also 8697 Stück weniger. Eine Zusammenstellung der Schweineschlachtungen, die in den ersten sechs Monaten des Jahres 1901 und 1902 in 51 größeren Städten stattgefunden hat, zeigt bei allen Städten Rückgänge der Schlachtstückziffer; insgesamt berechnet sich der Rückgang für 1902 auf 11,42 Proz. Weiter heißt es in der Vorlage: Zur Zeit ist die Einfuhr von Schlachtvieh aus dem Auslande nur in beschränktem Maße zulässig. Rinder können aus Oesterreich, der Schweiz und Dänemark unter bestimmten Vorsichtsmaßregeln in öffentliche Schlachthäuser behufs alsbaldiger Abschlachtung eingeführt werden. Schweine dürfen nur aus Rußland in der beschränkten Zahl von 1350 Stück wöchentlich eingeführt werden. Von der Erlaubnis, Rinder aus dem Auslande in Deutschland einzuführen, ist in diesem Jahre ausgiebiger Gebrauch gemacht worden. Durch die Mehreinfuhr ist der Mangel an schlachtreifen Rindern in Deutschland nicht so hervorgetreten. Bezüglich der Versorgung mit Rinofleisch dürfen deshalb zur Zeit besondere Maßnahmen nicht erforderlich sein. Eine Mehreinfuhr von Schlachtschweinen hat nicht stattgefunden. Aus Rußland sind im ganzen vom 1. Januar bis 31. Juli 40 984 Schweine eingeführt worden. Gegen das Vorjahr sogar 2718 Stück weniger. Der Fleischverbrauch pro Kopf der Bevölkerung ist gefallen. Während im Jahre 1900 auf den Kopf der Bevölkerung 24,2 Kil. Rindfleisch, 26,2 Kil. Schweinefleisch, 4,9 Kil. Kalbfleisch und 1,6 Kil. Schaffleisch, (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 4 Freitag, 10. October 1902.
Bekanntmachung
betreffend die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Nachdem die Zahl der Sonn= und Festtage, an welchen auf Grund des § 1055 der Gewerbeordnung eine Verlängerung der Beschäftigungszeit der Angestellten bis auf zehn Stunden zugelassen ist, durch Ministerialerlaß vom 10. Juni 1892 auf sechs beschränkt worden war, wurden für die Stadt Cöln seitens der zuständigen Behörden(Bekanntmachung des Herrn Regierungspräsidenten vom 18. Oktober 1892) für die offenen Verkaufsstellen folgende sechs Sonntage für den erweiterten Geschäftsverkehr zugelassen: die drei letzten Sonntage vor Weihnachten, der letzte Sonntag vor Ostern, der letzte Sonntag vor Pfingsten und der letzte Sonntag vor Allerheiligen. Die Auswahl der beiden letztgenannten Sonntage beruht auf einer Verfügung des Herrn Polizeipräsidenten vom 24. Oktober 1892. Bald darauf wurde jedoch. entsprechend den Wünschen derjenigen Kaufleute, die mit Fastnachtsgegenständen handeln, seitens des Herrn Polizeipräsidenten unterm 20. Januar 1893 der letzte Sonntag vor Pfingsten durch den Fastnachtssonntag ersetzt.
Neuerdings ist nun aus den Kreisen des Handelsstandes die Anregung gegeben worden, die Hanoelskammer moge dafür eintreten, daß wiederum der Sonntag vor Pfingsten für den erweiterten Geschäftsverkehr zugelassen werde und, da die Zahl der hierfür frei gegebenen Sonntage auf sechs beschränkt ist, der erweiterte Geschäftsverkehr entweder an dem ersten der drei Sonntage vor Weihnachten oder aber am Fastnachtssonntag fortfalle. Anderseits dürfte für manche Geschäfte die Beibehaltung der bisherigen Regelung erwünscht sein.
Wir haben unter diesen Umständen beschlossen, die Angelegenheit einer erneuten Prüfung zu unterziehen. Zu diesem Zwecke liegt uns daran, die Ansichten der an dieser Frage interessierten Kreise kennen zu lernen. Wir fordern deshalb die beteiligten Firmen hiermit auf, sich innerhalb vier Wochen zu der vorstehenden Angelegenheit gutachtlich äußern zu wollen.
Cöln, den 8. Oktober 1902.
Die Handelskammer.
der Kokspreise.
Von heute an bis auf weiteres betragen die Preise für
Gabel= und
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, straße 173:
Gabelkoks für 50 kg M..65 Nußkoks„ 50 kg„.75 Koksabsall„ 50 kg„.30
B. Bei Lieferung frei aus Haus in sämtlichen Teilen des Stadtgebietes Cöln einschl. der Vororte bei Abnahme von mindestens 1000 kg:
Gabelkoks für 50 kg M..75 Nuskoks„ 50 kg„.85
Koksabfau„ 50 kg„.40
C. Beim Kleinverkauf ab Lager Wasserturm zu Cöln, Färbergasse 17 und Meldestelle Cöln=Deutz, Tempelstr. 85:
Gabelkoks für 50 kg M..70 Nußkoks„ 50 kg„.80
Koksabfall„ 50 kg„.35
Nußkoks und Koksabfall kann auch in Säcken geliefert
werden und erhöht sich dadurch der Preis für 50 kg um 5 Pfg. ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Kokes zu nachstehenden Preisen besorgt:
Einwersen für 50 kg M..03 Eintragen für 50 kg M..05
Cöln, den 2. Oktober 1902.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke *<space> d e r<space> S t a d t<space> C ö l n:<space>
J 01y.
Folgende zum Neubau eines Volksschulgebäudes. eines Rektorwohnhauses und der Nebenanlagen an der Pfälzerstraße dahier erforderlichen Arbeiten sollen öffentlich verdungen werden und zwar:
Los I Zimmerarbeiten mit Materiallieferung und Los II Dachdecker- und Klempnerarbeiten mit Material= lieferung.
Zeichnungen und Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Pfälzerstraße Nr. 20 zur Einsicht auf und sind die Angebotssormulare daselbst zu entnehmen.
Preisabgaben sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag den 17. Oktober d..,
vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter auf Zimmer 6 stattfindet.
Cöln, den 3. Oktober 1902.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
I..: Frielingsdorf. Regierungsbaumeister a. D.
Verding.
Die zum Neubau einer Volksschule mit Turnhalle, Rektorwohnhaus und Abortanlage an der Verrenratherstraße in Sülz erforderlichen
ca. 370,00 gm Feusterrahmen aus Eichenholz
sollen in zwei Losen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9. während der Geschaftsstunden auf und sind Angebotsformulare daselbst zu entnehmen. Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Dienstag den 21. Oktober 1902, vormittags 10 Uhr,
ebendaselbst einzureichen, zu welchem Zeitpunkt dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter im Zimmer 6, 1. Stock, geöffnet werden.
Cöln, den 30. September 1902. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
I..: Schilling.
giebt's Neues?
Kaiser Wilhelm wird die drei Burengenerale Botha, Dewet und Delarey nicht empfangen. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt hochoffiziös:„Nachdem es zur Kenntnis Seiner Majestät gelangt war, daß die Führer der ehemaligen Burenarmee Botha, Dewet und Delarey nach Berlin kommen würden, erging am 18. September der Allerhöchste Befehl, die Generale dahin zu verständigen: Seine Majestät sei bereit, sie zu empfangen, vorausgesetzt, daß sie sich in Deutschland von jeder antienglischen Agitation fernhalten und bei Seiner Majestät durch Vermittelung des englischen Botschafters anmelden lassen würden. Hierauf erklärte General Dewet für sich und seine Kameraden, daß sie mit den Bedingungen, unter denen ein Empfang bei Seiner Majestät dem Deutschen Kaiser stattfinden könnte, einverstanden wären. Nach einer am 6. Oktober aus dem Haag eingegangenen amtlichen Meldung sind die Generale jedoch inzwischen anderen Sinnes geworden: sie erheben jetzt Bedenken dagegen, eine Andienz nachzusuchen, und erwarten vielmehr eine Berufung durch Seine Majestät den Kaiser. Demnach ist die Angelegenheit in negativem Sinne entschieden und erledigt.“ Es drängt sich die Frage auf: Was ist da passiert? Denn der Gesinnungswechsel der Generale bleibt ein Rätsel. Die offiziöse Note liegt vor, der Kommentar steht noch aus.
Eine abscheuliche Duellgeschichte wird der Frankf. Ztg. aus Karlsruhe..Okt.1902, berichtet: Gestern Morgen fand auf dem Ettlinger Schießplatz ein Pistolenduell zwischen dem Studierenden der technischen Hochschule, Ruff aus der Pfalz, Mitglied des Corps Frankonia, und einem Angehörigen der Freiburger Universität, dem Studierenden der Rechte, Karl Reiß von Karlsruhe, Mitglied des Corps Suevia in Freiburg, statt. Reiß erhielt einen Schuß in den Unterleib und starb gestern Abend gegen 9 Uhr. Die Veranlassung bot eine gewöhnliche Aurempelei in einem hiesigen Café, die in Thätlichkeiten ausartete, als Reiß der Aufforderung, mit Ruff herauszukommen, mit den Worten:„Mit Ihnen komme ich nicht raus“ nicht Folge leistete. Die Antwort war ein Schlag ins Gesicht. Bemerkenswert ist noch, daß der Karlsruher S. C. sich zur Zeit in schwerem Waffenverrufe mit dem Kösener S. C. befindet. Der Freiburger Schwabe mußte deshalb aus seinem Corps austreten, um sich in Karlsruhe totschießen lassen zu können.
In Genf beginnt der allgemeine Ausstand sich zu entwickeln. An den Bauten ruht die Arbeit. Viele Arbeiter, welche sich zu den Arbeitsplätzen begeben wollten, wurden von Streikposten angehalten. Auch die Setzer feiern. Die meisten Blätter werden nicht erscheinen. Die Straßenbahnen verkehren noch; auch in der ganzen Lebensmittelbrauche wird gearbeitet. Die Restaurants und Läden sind offen. Militärpatroillen durchziehen die Stadt. Die Ruhe ist bis jetzt nicht gestört worden.
Französische Erzbischöfe und Bischöfe richteten an die Senatoren und Deputierten ein Schreiben, in welchem es heißt, das ganze liberale Frankreich ohne Unterschied der Partei und des Glaubens hoffe, daß das Parlament die Grundsätze der Gewissensfreiheit nicht verletzen und den 500 Kongregationen, die darum ersuchten, die Genehmigung erteilen werde. Es sei ein Irrtum, anzunehmen, daß der weltliche Klerus seine Sache von der der Ordensgeistlichkeit trennen könne.
Das Nationalkomitee der französischen Grubenarbeiter
hielt am Mittwoch Nachmittag in der Arbeitsbörse eine Versammlung ab und beschloß den Generalausstand. Die Arbeit soll am Donnerstag früh niedergelegt werden. In der an französischen Grubenarbeiter gerichteten Kundgebung des Nationalkomitees, worin der Generalausstand verkündet wird, heißt es: Nachdem das Komitee der Grubenbesitzer Frankreichs es abgelehnt hat, eine Abordnung der Arbeitgeber zu entsenden, die mit Vertretern der Arbeiter über die Frage des Minimallohns, der Organisation und der Regelung der Arbeit sich besprechen sollten, ist es angebracht, in den Generalausstand einzutreten. Der Aufruf des Nationalkomitees der Arbeiter wendet sich auch an die Grubenarbeiter im Ausland und fordert dieselben auf, sie in einer ihnen geeignet erscheinenden Weise zu unterstützen. Ferner wendet sich der Aufruf an die Soldaten und erinnert sie an die jüngsten Ereignisse in der Bretagne und die Haltung des Obersten Saint=Remy, welcher sich geweigert habe, Befehle seiner Vorgesetzten auszuführen, weil sie mit seinem Gewissen in Widerspruch standen.— Die Mitglieder des Ausschusses der Bergarbeiter richteten, nachdem gestern Beschluß über den Gesamtausstand gefaßt wurde, ein Schreiben an den Ministerpräsidenten Combes und den Ausschuß der Kohlenbergwerksgesellschaften. Der Matin vermutet, daß dieser Brief noch einen Versuch zum Ausgleich bilden soll.
Aus Wilkesbarre(Pennsylvanien) wird unterm 8. Oktober gemeldet: Der Präsident des Grubenarbeiterverbandes, Mitchell, weigert sich, Angaben über die Natur seiner Antwort auf den Vorschlag Roosevelts zu machen. Außerdem erklärte er, er habe Telegramme von fünfzig Bergarbeiterversammlungen erhalten, welche Resolutionen angenommen hätten, in denen erklärt wird, daß es der ganzen Bundesarmee nicht gelingen werde, die Bergarbeiter zur Wiederaufnahme der Arbeit zu zwingen. Aehnliche Versammlungen werden augenblicklich im Anthracitgebiet abgehalten.
Zahlreich sind die Toiletteseifen, welche zur Schönheitspflege mit den größten Versprechungen dem Publikum angepriesen wurden; aber wie sie gekommen, so sind auch viele wieder verschwunden, da sie das Versprochene nicht gehalten haben. Die„Patent=Myrrholin=Seife“ hat infolge ihrer Reizlosigkeit, Milde und unübertroffenen Wirkung bei den verschiedensten Hautstörungen und zur Erzielung eines schönen Teints
das Feld behauptet.
Für die zarteste Haut der Frauen und Kinder ist sie von unschätzbarem Wert. Die fortwährend zunehmende enorme Verbreitung, welche die „Patent=Myrrholin=Seife“ gefunden hat, ist der beste Beweis, daß sie als hygienische Toiletteseife zum täglichen Gebrauch von jedermann dauernd benutzt wird, der ihre Vorzüge und den überaus wohlthätigen Einfluß auf die Haut kennen gelernt hat. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich, woselbst auch die 400 hochinteressanten Myrrholin=Bilder gratis zu haben sind. Man nehme keine andere Seife.
Das Bedürfnis nach einem hellen und doch zugleich billigen Licht macht sich bei Eintritt in die lichtärmere Jahreszeit stets wieder bemerkbar. Von nicht zu unterschätzender Bedeutung sind daher die Bestrebungen, die in neuerer Zeit ans dem Gebiete der Spiritus=Industrie zu beobachten sind. und die eine Fülle von Apparaten für die Verwendung des Brennspiritus zu technischen Zwecken gezeitigt haben. Unter denselben nehmen besonders die Spiritus=Glühlicht=Brenner eine hervorragende Stellung ein, die als Ersatz für Gasanlagen zu betrachten sind. Dieselben sind von einschlägigen Geschaften bereits allerorten eingeführt und sollten daher bei Neu=Anschaffungen von Licht=Anlagen. Tisch=, Küchenlampen 2c. in Betracht gezogen werden. Die Centrale für Spiritus=Verwertung G. m. b.., Berlin., geht Interessenten mit Auskünften und Kostenanschlägen bereitwilligst an Hand.
Staatliche Heizerkurse zu Cöln.
Der erste staatliche Heizerrursus, welcher zur
Ausbildung von Heizern und Kesselwärtern dient.
findet vom 3. bis 15. November statt. Anmeldungen sind schleunigst
an den Unterzeichneten zu richten, der auch Programme versendet und jede weitere Auskunft ertei. Romberg, Direktor.
„Mästu“-Schutzborden:
Qual. A. Borde mit Mästu-Besen,
„ B, Glanzborde mit Mästu-Besen,
C u. D. Borden mit Kordel u. Mästu-Besen laufen niemals ein, dünnster aber widerstandsfähigster Besen, der selbst nach jeder Wäsche, schald getrocknet, grösste Elasticität bewahrt und dadurch selbstthätig den Saum von Staub befreit. Die 4 Mästu-Schutzborden sind auf jeder Borde gestempelt:„Mästu“ A. B. C oder D, je nach der Preislage. „Mästu“-Krageneinlage„Porös“ „Mästu“-Stoss mit und ohne Besen „Mästu“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen
sind waschbar, laufen niemals ein, bewahren selbst nach jeder Wäsche, sobald getrocknet, ihre ursprüngliche Form, Härte und Elasticität.
Jede Waare ist mit Etiquette„Mästu“ versehen, um nichts Falsches zu erhalten; MästuFabrikate sind ganz neu, für die gesamte Schneiderei bahnbrechend und deshalb überall zu fordern.
Patent in verschiedenen Staaten.
Alleinige Erfinder und Fabrikanten: Mann&amp; Stumpe, Barmen.
KAAAAAAT
4 Gummi-Betteinlagen
Gummi-Tischtucher mialion)
Wachstuch(schwer) Irrigatoren(komplett)
4Gasschläuche, rot, weiss und
gestreift(neu)
empfiehlt zu anerkannt
S billigen Preisen in guten Qualitäten
(August
Gummiwarenhandlung,
Marzellenstrasse 72
# Fernsprecher 5908.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist zum 15. Oktober zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Wer sein Geld ausgiebt für Schuhfett, der kaufe etwas Puo##ln denn nur das Beste
Kutes Teundrin, macht und erhält das
Leder weich, dicht und dauerhaft. Gentner's Wichse in roten Dosen erzeugt auch auf eingefettetem Leder wieder schönen Glanz. Fabrikant Carl Gentner in Göppingen.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen. im Grundbuche von Cöln auf den Namen l. der Witwe Johann Mingels. Gertrud geb. Werner, ohne Geschäft. zu Cöln. 2. deren Kinder: a. Therese geb. Mingels. Ehefrau des Postagenten Franz Joseph Kleine in Kripp. b. Jean Mingels. Kaufmann in Baris, c. Franz Mingels, Verwalter in Cöln=Lindenthal, d. Maria geb. Mingels. Ehefrau des Agenten Johann Schwartz in Cöln, e. Elise Mingels, ohne Geschäft. in Cöln. k. Anna Mingels, ohne Geschäft. in Cöln, eingetragenen Grundstückes:
Cöln, Flur 30, Nr. 177, Bischofsgartenstraße 7, Hofraum, groß 64 Quadratmeter, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1350 Mark, besteht, soll dieses Grundstück
am 21. Oktober 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21, Unterhaus links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung II!, Cöln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 4 Freitag, 10. October 1902.
Seite 5.
Räbmeschinen=Großfirmg M. Jacobsohn,
bzaltiust###r Epte### Verohmt drrch langjährige Lieferungen an
schf mit der Schutzmarte Mitglieder für Post=, Werkmeister=, Militär=,
— Sul1/1 Krieger=, Förster=, Lehrer=, Bahn= und
Beamten=Vereine, versendet die neueste, deutsche, hocharmige FRAUE“(SingerFamilien=Nähmschin,###UNE, System),
2für Schneiderei und Hausarbeit, narter =Bauart, in schöner Ausstattung, mit Fußbetrieb, für 50 Mk. Dieselbe Maschine 22 45 M. Vierwöchentliche Probezeit. 5jährige Garantie. Wasch= u. Rollmangeln Maschinen für Schuhmacher und Herren=Schneider.
anorm billige Preise. Kataloge nedst Anerkeimungen umsonst.
Cassel, 15. Juni 1897. Mit der mir vor 5 Jahren gelieferten Nähmaschine ist meine Frau zufrieden. Ich ersuche Sie nun wieder eine gleiche Maschine an
Engl. Mangelmaschinen,
Wringmaschinen
mit garantiert guten Walzen. Waschmaschinen, Waschkessel, Bügeleisen, Plättbretter, Bügelöfen,
prakt. Gardinenspannrahmen.
Max Franzky,
Breitestrasse
Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.
Die Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
hat Kapitalien gegen I. Hypothek
auf Objekte im Stadt= und Landkreise Cöln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstrasse 10A, Zimmer 1. 3
Prager Schinken-Exsporthaus,
Richard Czapek, Prag II 1324,
versendet täglich
frischen extrafeinen Schinken
per Stück a 4¾ kg= 9½2 8 für„ 11.85 franko und verzollt ins Haus. Es gelangt nur behördlich untersuchte und vollkommen gesund besundene Ware zum Versand, und wird für gute Ankunft garantiert.
Die Rendautur der Allgemeinen Ortskrankenkasse zu Lindenthal
befindet sich jetzt
Klosterstraße Nr. 29.
Der Vorstand.
Unübertroffen
ist bis jetzt Prof. Dr. Lieber's echtes
NervenkraftElixir.
Vollständige, radikale u. sichere Heilung von allen. selbst denhartnäckigsten Nerven=Leiden; sichere Heilung von Schwächezuständen, Magen=, Kopf= und
Rücken=Schmerzen.
Herz=Klopfen, Migräne, schlechte Verdauung 2c.— Ausführlich im Buche „Rathgeber“ gratis in jeder Apotheke.
Zu haben in Flaschen zu 3. 5u. 9. K Depots: Apotheker Hofmann,
Schkeuditz=Leipzig; Einhorn=Apotheke, Glockengasse; Münster=Apotheke, Aachen; Opdenhoff Nachf., Köln, Engros.
Bestandtheile: Pommeranzenfrüchte.3, Schalen.4. Enzian .2. Zimmt.6, Nelken 0,3, Rhabarber.75, Anis.0. Wermuth 0,6. Gland. Lupulin 0,5, Süßholz 6,0. Kummel.0. Cardamom 0,15, Ingwer.8. Zittwer.2, Galgant.5, Macis.0. Chinarinde.5, Baldrian.6, Malaga.0. Pfefferminz .5, Kola.6. Coca.8. Cognac= essenz.6. Weinsprit 150. Wasser 350, mische 14 Tage und destilliere.
Möbel-Politur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten Nußbaum, Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 Z. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche..—. Politur=Pomade für Möbel. Marmor. Majolica 2c., p. Flacon 50 h. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl.
60 3. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehren feld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Brautleute
erhalten auf Wunsch sofort meinen neuesten ausführ! Katalog über kompiette Wohnungseinrichtungen im Preise von 300 M. aufwärts gratis und franko zugesandt.
Emil Philippi, Möbelfabrik=Lager. Kreuzgasse 14, am a. Stadt=Theater
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft. zum Vergolden, Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.„
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Tocales.
Die Königinmutter von Holland traf gestern mit dem
=Zuge Holland=Basel um 12.7 Uhr mittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 12.52 Uhr nachmittags nach Bonn weiter.
Im Kunstgewerbe=Museum am Hansaring sind zur zeitweiligen Ausstellung aufgenommen worden vier für eine westfälische Kirche bestimmte Glasgemälde mit je einer großzügig entworfenen Heiligenfigur, aus der Glasmalereianstalt von Reuter&amp; Reichart in Köln. Der Lichthof des Museums enthält ferner eine reichhaltige Sammlung Textilarbeiten von Fräulein Margarete Pfaff in Chemnitz. die mit Erfolg bestrebt ist, moderne Ornamente eigener Erfindung für gewebte Möbelstoffe, Tischdecken, Kissen u. a. in Sammtmalerei, Kreuzstich und in polychromem Druck in waschechten Farben auf Leinen nutzbar zu machen.
R Eine öffentliche Metallarbeiter=Versammlung findet am Freitag den 10. Oktober, abends 8½ Uhr, im Saale des Herrn Breuer in Sülz. Berrenratherstraße 182, statt. Herr Wieber(Duisburg) wird über das Thema: Notwendigkeit der Berufsorganisation und wie stellen sich die christlichen Arbeiter zu dem Ausstande bei den Lindenthaler Metallwerken, sprechen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 4. Vst. bei aufgeh. Ab. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Aufz. von R. Wagner. Anf. 6½, Ende nach 11¼ Uhr. Sonntag: 27. Ab.=Vst. Serie C. Mignon. Oper in 3 Akten von Ambroise Thomas.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 8. Vst. bei aufgeh. Ab. Die Fledermaus. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Anf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Samstag: 29. Ab.=Vst. Der sechste Sinn. Schwank in einem Akt von G. v. Moser und Robert Misch. Hierauf: Der Wochenmarkt. Dramat. Skizze von Haus Sandow. Hierauf: Untreu. Komödie in 3 Akten von Roberto Bracco.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Schlosser Johann Hey aus Nath, wohnhaft zu Bickendorf, wurde in der vorgestrigen letzten Sitzung der diesmaligen Tagung des Diebstahls, der gefährlichen Mißhandlung und der Notzucht in zwei Fällen für schuldig erklärt und zu sieben Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiauficht verurteilt.
&ap; Strafkammer. Ein Agent wurde mit sechs Wochen Gefängnis bestraft, weil er unberechtigter Weise Gelder im Betrage von 195 M. einkassiert und unterschlagen hatte.— Die Frau eines Commis, die durch ihr Betragen öffentlich Aergernis erregte, eine Frau beleidigte und Unfug verübt hatte, erhielt drei Wochen Gefängnis und 3 M. Geldbuße. Ihr Sohn wurde wegen Beleidigung zu 20 M. Geldbuße verurteilt. Zwei mitangeklagte Frauen erhielten wegen Unfugsverübung je 3 M. Strafe.— Ein Milchkutscher wurde wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Reisender, der Geldbeträge unterschlagen und sich der Zechprellerei schuldig gemacht hatte, zog sich eine Gefängnisstrafe von neun Monaten zu.— Ein Eisendreher erhielt wegen Betrugs neun Monate Gefängnis und drei Jahre Ehrverlust. Der Angeklagte knüpfte mit einem Mädchen vor zwei Jahren und mit einer Witwe im vorigen Jahre ein Liebesverhältnis(an und versprach beiden die Ehe. Dadurch wurde das Mädchen bewogen, ihm 102 M. zu leihen und der Witwe schwindelte er 30 M. ab.— Ein vorbestrafter Koch wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses und thätlicher Beleidigung eines Mädchens mit vierzehn Monaten Gefängnis bestraft.— Der Hausknecht eines Kaufmannes, der diesem ein größeres Quantum Oel gestohlen hat, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter aus Deutz wurde wegen Hausfriedensbruchs und Widerstandsleistung, in Verbindung mit thätlichem Angriff auf einen Beamten, zu drei Monaten und einer Woche Gefängnis verurteilt. Ein Bruder des Fabrikarbeiters, sowie ein Zuschläger, beide aus Deutz, erhielten wegen versuchter Gefangenenbefreiung je eine Woche Gefäugnis.— Ein vorbestrafter Zuschläger aus Vingst wurde wegen schwerer Körperverletzung zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt. Ein Taglöhner aus Vingst erhielt aus gleicher Veranlassung drei Monate Gesängnis. Beide hatten sich gegenseitig unter Anwendung gefährlicher Instrumente mißhandelt.
— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson zu fünf Tagen Gefängnis und 150 M. Geldbuße verurteilt.— Ein Taglöhner, der aus einem verschlossenen Schrank verschiedene Kleidungsstücke gestohlen und dann verkauft hatte, erhielt drei Monate Gefäugnis.
— Wegen Mißhandlung und Beleidigung eines Schutzmannes erhielten ein Verputzer fünf Monate, ein zweiter Verputzer eine solche von zwei Monaten und ein Maurer zwei Wochen Gefängnis.— Ein früherer Hülfsbriefträger unterschlug im Oktober v. J. eine Anzahl Briefe, Postkarten und Zeitungen, die ihm zur Bestellung übergeben worden waren. Ferner veruntreute er eine Anzahl Briefmarken und 8 Mark, die er aus dem Verkauf von Briefmarken eingenommen hatte. Nach Verübung dieser Streiche floh er ins Ausland, wurde jedoch am 18. August in Luxemburg festgenommen und ausgeliefert. Das Gericht bestrafte ihn mit fünf Monaten Gefängnis.— Am 16. Juni fuhr ein mit Glas beladener Wagen vom Neumarkt aus in die Cäcilienstraße ein. Dieselbe Richtung verfolgte eine Taxameterdroschke in schneller Fahrt. Der Taxameterkutscher versuchte den Wagen zu überholen und fuhr dabei einem der bei dem Wagen befindlichen Leute über den linken Fuß. Dieser stolperte und fiel zu Boden. Als nun die Begleiter des Verletzten den Taxameterkutscher zur Rede stellten, drehte dieser seine Peitsche um und versetzte einem der Leute damit einen wuchtigen Schlag über den Kopf. Von mehreren Straßenpassanten hatte der Kutscher eine Tracht Prügel erhalten. Jetzt erhielt er nachträglich noch fünf Wochen Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Maler erhielt wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.— Ein Metzgergeselle stahl im Schlachthanse ein Stück Speck, gab es einem anderen Metzgergesellen, der es auf den Wagen warf und zu einem Metzgermeister nach Poll brachte. Dieser erhielt wegen Anstiftung zum Diebstahl fünf Tage, der Geselle drei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner, welcher mit einer Flasche nach Knaben warf, die auf eine Mauer gestiegen waren und dabei einen Knaben erheblich verletzte, erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 14 Tage Gefängnis.— Ein Schreiner, der seinen bissigen Hund ohne Maulkorb hatte umherlaufen lassen, muß 20 M. Strafe zahlen. Der Hund hatte einen Herrn gebissen und demselben die Hose zerrissen.— Ein vorbestrafter Reisender, der sich rechtswidrig einen fremden goldenen Kneifer aneignete, wurde mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Arbeitsjunge erhielt wegen Diebstahls 3 Tage Gefängnis. Er soll jedoch auf die Liste zur bedingten Beguadigung gesetzt werden.— Wegen Beamtenbeleidigung und Wider standsleistung wurde ein Fuhrmann zu 20 M. Geldstrafe, dessen Vater zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein 16jähriger Glasmacherlehrling stahl in einer Fabrik, in der er thätig war, fortgesetzt Por zellan= und Glaswaren, bzgl. deren sich seine Eltern sowie ein Maurer und dessen Ehefrau der Hehlerei schuldig machten. Der Junge wurde zu vier Tagen, die übrigen zu je eine Woche Gefängnis verurteilt. — Ein Lehrling, der in schuellem Tempo auf seinem Zweirad um eine Straßenecke fuhr, ohne ein Glockenzeichen zu geben und einen Mann mit einem Kinde über den Hausen rannte, muß 15 M. Geld strafe zahlen.— Eine Dienstmagd, die ihrer Herrin eine goldene Brosche entwendete, erhielt einen Tag Gefängnis.— Drei Tage Gefängnis erhielt ein Metzgergeselle wegen eines im Schlachthause ver
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht 11¾4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Moll, verwitwete Christian Scheer,
nach kurzer Krankheit infolge eines Schlagaufalles, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.= katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Melaten, Köln, Sinzig, Köln=Ehrenfeld,
den 9. Oktober 1902.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 11. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Aachenerstraße 20 aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 1/#0 Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdorf gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Hohmann&amp; Loosen Magazin,
20, vis-àCompl.
Köln, Kreuzgasse 20, vis--vis Stadttheater. Telephon 7380.
Costüme, Compl. Trauer- Schleier,
Jaquets, Trauerflor,
Interröcke, Ausstattungen
morgenröcke. gn. Daman TranerBlousen, für Dälten. Schmuck etc.
Versand nach auswärts schnellstens per Passagiergut.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Gertr. Metzmacher geb. Beyel. Am Hof, finden statt Samstag, II. Oktober a.., morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Infolge Liquidation unserer Gesellschaft beabsichtigen wir, die uns gehörigen. in Köln=Humboldtkolonie, Rolshoverstraße und Rassaustraße gelegenen
4 Wohnhäuser
zu verkaufen und bitten Reflektanten
sich bei uns zu melden.“
Nenerburgs Maschinenfabt.,
Akt.=Ges. i. Liqu.,
Köln=Humboldtkolonie,
Rolshoverstraße 183.
Klavierlehrerin,
konserv. geb., wünscht einige Morgenstd. zu besetzen. Preis nur 75 J pr. Std. Off. u. Nr. 1648 an d. Geschäftsst. d. Bl.
übten Diebstahls.— Wegen Unterschlagung und Bedrohung wurde ein Taglöhner zu vier Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Schneider, der ihm anvertraute Kleiderstoffe unterschlug, wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Former verübte am 20. Juli ruhestörenden Lärm, gab einem Schutzmann einen falschen Namen an und widersetzte sich den Schutzleuten. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefänguis und 10 M. Geldstrafe.
Nachrichten.
2 Betzdorf,.Okt. 1902. Auf dem hiesigen Bahnhofe entgleisten in der vergangenen Nacht drei Wagen des nach Dillenburg fahrenden Schnellzuges. Zwei Hauptgeleise und das Geleise nach Daaden wurden vollständig versperrt. Nur mit größter Anstrengung war bis heute früh ein Geleise wieder soweit frei gemacht, daß der Personenzug nach Gießen, der.30 hier abfahren soll, mit halbstündiger Verspätung abgelassen werden konnte.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> O k t t.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 1. 1 9<space>—<space> 0. 0 2.<space>
Warum soll jede Kathreiner's Malzkaffee kaufen?
Weil es nicht möglich ist, mit anderen von den vielen angebotenen Kaffee=Zusätzen einen wirklich gut schmeckenden und dabei wohlbekömmlichen Kaffee zu bereiten. Allein Kathreiner's Malzkaffee erfüllt diese Aufgabe vollkommen! Für die Erwachsenen als Zusatz genommen und den Kindern„rein“ gegeben, leistet er in beiden Fällen jeder Hausfrau unschätzbare Dienste.
——.
—

Seike 6.
Local-Anzeiger Nr. 277 4 Freitag, 10. October 1902.
zusammen 56,9 Kil. Fleisch entfielen, beziffert sich der Fleischverbrauch im Jahre 1901 auf 24,8 Kil. Rindfleisch, 23 Kil. Schweinefleisch,
4,9 Kll. Kalbfleisch und 1,7 Kil. Schaffleisch, zusammen 54,4 Kil. Fleisch. Mithin ist der Fleischverbrauch im Jahre 1901 um 2,5 Kil. gleich 4,4 Proz. gesunken. Der Rückgang des Fleischverbrauchs dürfte in diesem Jahre noch bedeutender sein.
Hr. Beigeordneter Pelman. Von verschiedenen Kreisen sei an die städtische Verwaltung die Bitte gerichtet worden, zur Steuerung der Fleischnot die Oeffnung der Grenzen zu beantragen. Solche Eingaben seien von der Schweinemetzger=Innung, von der Ochsenmetzger=Innung, vom Gewerbeverein, von einer Volksversammlung, die am 30. September getagt habe und vom Deutschen Metallarbeiterverein eingegangen. Der Redner wies dann auf die vorstehend hervorgehobenen Zahlen hin. Auf Grund des einstimmigen Beschlusses der Schlachthofkommission, dem auch der Vertreter der Ochsenmetzger=Innung zugestimmt habe, werde empfohlen, die Einführung von Schweinen zu befürworten, dagegen liege bezüglich einer verstärkten Einführung von Rindern kein Bedürfnis vor. Der Beschlußentwurf gehe deshalb dahin, die Verwaltung zu ersuchen, bei dem Herrn Reichskanzler die Aufbedung des Einfuhrverbotes für Schlachtschweine aus Oesterreich, Holland, Dänemark und der Schweiz zu befürworten.
Hr. Pauli betonte die von der Landwirtschaft gegen den Standpunkt der Verwaltung hervorgehobenen Gründe, wenn er auch kaum ein geneigtes Ohr zu finden hoffe. Redner erklärte u.., daß in den zehn Jahren von 1891 bis 1901 der Durchschnittspreis des Schweinefleisches 50 Pfg. betragen habe. Der August dieses Jahres zeige allerdings eine Steigerung von 7,8 Pfg. Aber der Monat September zeige nach den Marktberichten schon eine merkliche Abnahme des Preises. Würde man den September der Zusammenstellung beigefügt haben, so hätte man ein anderes Bild bekommen. Die hohen Preise des August seien eine Folge der Preistreiberei. Die Märkte, wie in Elberfeld und Essen, zeigten Flauheit, und selbst Aachen an der Grenze habe im Monat Oktober schon zwei Märkte zu verzeichnen, die nicht geräumt worden seien. Im Jahre 1893 habe der Preis für Schweine nur 43 Pfg. betragen. Damals habe kein Mensch geschrieen, daß dem armen Bauer geholfen werden müsse. Er würde es auch lächerlich gefunden haben, wenn es einer gethan hätte.(Sehr richtig!) Im Auslande seien die Schweine jetzt eben so teuer wie bei uns. Während im vergangenen Jahre hier noch 1000 geschlachtete Schweine aus dem Auslande frei eingeführt worden seien, sei in diesem Jahre fast gar keines eingeführt worden. Daß keine Fleischnot vorhanden sei, könne man auch daraus ersehen, daß der Ersatz für Schweinefleisch, das billige Kuhfleisch nur von von 49 auf 50 Pfg. gestiegen sei. Er bestreite es ganz entschieden, daß durch Oeffnen der Grenzen der Preis billiger werde. Es werde nicht den geringsten Einfluß ausüben. Die Einfuhr von Schweinen sei von 1548000 Stück im Jahre 1883 auf 78000 Stück im Vorjahre gesunken. 1881 habe der Preis 54 Pfg., 1901 55 Pfg. im Durchschnitt betragen. Während 1890 die Zahl der vorhandenen Schweine 10 Millionen betrug, stellte sich 1897 die Zahl auf 14 274 757 Stück und 1901 auf 16 758 436 Stück. Das Reich sei vollständig in der Lage, den Fleischbedarf zu decken. Die Abnahme des Konsums zeige sich auch auf anderen Gebieten infolge der Geschäftskrisis. Schließlich weist Redner noch auf die Gefahr der Verbreitung der Seuche bei Oeffnung der Grenzen hin, die im Rheinland schon sehr schädigend gewirkt habe. Er empfahl, die Angelegeneit vertrauensvoll in die Hände der Reichsregierung zu legen.
Trimborn freut sich, daß die Verwaltung die Angelegenheit eingehend untersucht und die Wünsche in einem Beschlußentwurf zum Ausdruck gebracht habe. Das bedauerlichste Sympton sei das, oaß der Fleischkonsum zurückgegangen sei. Allerdings zeige der Rückgang ich 1001 nur beim Schweinefleisch und zwar um 3,2 Kilo pro Kopf der Bevölkerung, oder mehr als ein Achtel, für die ärmere Bevölkerung eine sehr traurige Erscheinung. Im Jahre 1902 zeigen aber auch die übrigen Fleischsorten eine Abnahme. Das sei aber das Symton, welches uns Besorgnis einflötzen müsse, namentlich mit Rücksicht auf die ärmeren Leute. Zweifellos liegen die Gründe in der wirtschaftlichen Depression. Aber gerade deshalb drückten die hohen Preise um so mehr und seien eine um so bedauerlichere und schwer wiegendere Thatsache, da sie auf den minderbegüterten Konsumenten wirken. Die starke Steigung sei im Juli und August d. J. eingetreten. In der Zolltartfkommission sei von einem der Regierungsvertreter darauf hingewiesen worden, daß auch in allen ausländischen Großstädten eine erhebliche Preissteigerung des Fleisches eingetreten sei. Wenn sich aber solche Preissteigerungen in einer Stadt zeigten, dann müsse man als Stadtverordneter wohl überlegen, wie der Fleischnot zu begegnen sei. Damit treibe man keine Prinzipienreiterei. Man müsse die Sache eben aus den Zeit= und Ortsverhältnissen heraus beurteilen. Von diesem Standpunkte aus halte er es für geboten, die Reichsregie rung zu bitten, die Grenzöffnung in ernstliche Erwägung zu ziehen. er sei sicher, daß das auf den Fleischpreis Einfluß haben werde, nament lich in den Grenzprovinzen. Je näher der Grenze, um so möglicher sei der Preisabschlag. Für Schlesien sei die Grenze bereits geöffnet und ein praktischer Erfolg erzielt worden. Warum sollte nicht auch Köln nahe der belgischen und holländischen Grenze auch davon Vorteil haben? Der Vorredner habe auf die etwaige Einschleppung von Seuchen hingewiesen. Er weise darauf hin, daß infolge des an der Grenze zwischen Rußland und Deutschland eingeführten strengen Veterinärsystem kaum noch Fälle von Seucheneinschleppungen vorkämen. Bezüglich Holland seien die Veterinärverhältnisse noch günstiger, auch der Beamtenstand ein ganz anderer als in Rußland. Nach amtlichen Erklärungen seien in Holland nur 74 Gehöfte infiziert. Die Einwände des Vorredners eien demnach nicht stichhaltig und könne er als Stadtverordneter sich nur für den Beschlußentwurf aussprechen.
Der Schlachthausdirektor hob hervor, daß die Fleischpreise viel vom amerikanischen Markt abhängen und mit dem Ernteertrag in enger Beziehung ständen. Dadurch sei die Preisnotierung stets Schwankungen ausgesetzt, was sich namentlich bei den Schweinen zeige. Den Bedenken des Herrn Pauli sei im Beschlußentwurf Rechnung getragen. Von Köln aus sei infolge der Vorsichtsmaßregeln keine Seuchengefahr verbreitet worden.
Hr. Kyll meint, daß Hr. Pauli in Konsequenz seiner Ausführungen, wenn auch schweren Herzens, zu einer Zustimmung zum Antrage der Verwaltung hätte kommen müssen. Er habe selbst erklärt, daß die Oeffnung der Grenzen auf die Preisbildung keinen Einfluß haben werde. Der Seuchengefahr werde man begegnen können. Wenn trotz der wirtschaftlichen Depression die Preise von Produzenten und Händlern für ein notwendiges Nahrungsmittel so hoch gehalten werden könnten, so gebe das doch zu denken. Redner hätte gewünscht, daß auch die Einfuhr von Rindern erleichtert würde. Nur die absolute Aussichtslosigkeit hindere ihn, ein dahin zielendes Amendement zu stellen.
Hr. vom Rath erklärte sich gegen den Antrag und trat den Ausführungen des Hrn. Pauli bei.
Hr. Pauli. Der Preisrückgang ist nicht zu leugnen; er wird anhalten. Die Preistreiberei sei von Amerika nach einer schlechten Maisernte ausgegangen und sollte von dort aus fortgesetzt werden, bis die Zollfrage entschieden sei. Man wolle uns in Abhängigkeit von Amerika halten. Der Standpunkt des Hru. Kyll wundere ihn nicht; derselbe sei ein so großer Freihändler, daß er jeden Schutzzöllner für einen Schmutzzöllner halte.(Heiterkeit.)
Der Direktor des Schlachthofes wies darauf hin, daß nach Oeffnung der Gremzen besenders sette Schweine auf den Markt kommen
werden. Daran fehle es jetzt vollständig. Die Ware, die der Arbeiter brauche, fehle. Auf die Ernährung der Arbeiterbevölkerung sei die Oeffnung der Grenzen von großem Einfluß.
Der Antrag der Verwaltung wurde hierauf mit allen gegen die Stimmen der Herren Pauli und vom Rath angenommen und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde der Anstellung des Herrn Generalmusikdirektors Steinbach in Meiningen als städtischer Kapellmeister zugestimmt. Die Verwaltung wurde zum Ankauf eines zehn Morgen großen Grundstückes in Flur 75 ermächtigt. Der Ankauf des Zaudigschen Hauses an der Krebsgasse zum Preise von 300000 M. behufs Erbreiterung der Gasse wurde genehmigt.
Arbeit
[9] Roman von O. Elster.
„Gewiß mußt du die Stellung annehmen, Papa, die dir einen so erwünschten Wirkungskreis bietet.“
„Aber wir können dann nicht zusammenbleiben, Edelgard, denn ich werde keinen festen Wohnsitz haben, wenigstens für die
ersten Jahre nicht. Und auf meinen weiten Reisen kannst du mich nicht begleiten. Wenn ich dich in dem Schutz einer guten Familie wußte...“
„Aber, Papa, es war doch abgemacht, daß auch ich mich nach einem Erwerb umsehen sollte!“
„Allerdings.“ Und der Geheimrat bietet auch dir eine Stellung an. Er besitzt drei Töchter im Alter von sechzehn, zwölf und zehn Jahren. Für diese sucht er eine Erzieherin, welche auch seine Kinder auf den Reisen, die sie jedes Jahr unternehmen, begleiten muß. Die Erzieherin soll französisch und englisch sprechen und musikalisch sein. Diese Bedingungen erfüllst du ja. Du hast auf den Geheimrat einen vortrefflichen Eindruck gemacht, wie es ja nicht anders zu erwarten war, und er bietet dir diese Stellung in seinem Hause an. Du sollst den ganzen Haushalt und die Erziehung der Kinder leiten, da des Geheimrats Schwester, die seit dem Tode seiner Frau bei ihm lebt, in letzter Zeit kränklich geworden ist. Wenn du dieses Anerbieten annimmst, Edelgard, kann ich uver deine Zukunft beruhigt sein, da ich dich in einem guten, vornehmen und reichen Hause weiß.“
Edelgard sah eine Weile sinnend vor sich nieder. An eine Erzieherinnen=Stelle hatte sie eigentlich nicht gedacht; sie wußte nicht, ob sie sich für eine solche eignete, und sprach diese Zweifel auch offen ihrem Vater gegenüber aus.
„Ich glaube,“ entgegnete dieser zuversichtlich,„daß du dich gerade für eine solche Stelle eignest. Du bist mit deinen zwanzig Jahren so verständig und selbständig, wie selten ein junges Mädchen in diesem Alter. Außerdem hast du schon unseren Haushalt seit einigen Jahren selbständig geleitet, weißt also, was dazu gehört. Ich würde dir den Vorschlag machen, mit mir heute Nachmittag zum Geheimrat zu fahren und dir deine Zöglinge einmal anzusehen. Dann kannst du dich ja immer noch entschließen.“
„Du hast recht, Papa. Laß uns heute Nachmittag hingehen.“ Der Geheimrat Hallersmark bewohnte eine Villa in der Tierartenstraße. Ein nicht sehr großer, aber hübscher, mit alten äumen bestandener Park umgab das Haus, welches, in einem einfachen klassischen Stil gehalten, einen durchaus vornehmen Eindruck machte. Die innere Einrichtung war dem Reichtum des Geheimrats angemessen. Doch merkte man ihr an, daß der Besitzer der Villa ein feingebildeter Kunstkenner war, denn Bilder und Statuen erster Künstler füllten die Salons. Vielleicht übertrieb er sogar diese Kunstschwärmerei etwas; er war wenigstens sehr stolz auf seine Kunstschätze und pflegte sie jedem Besucher zu zeigen.
Im übrigen war er ein sehr unterrichteter Mann, der auch als Politiker eine Rolle spielte. Er war Mitglied des Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses, fast in allen Kommissionen, welche handelspolitische und socialpolitische Angelegenheiten behandelten, war er Sprecher seiner Partei, wenn diese Angelegenheiten im Plenum zur Sprache kamen, und wurde oft von der Regierung zu gutachtlichen Aeußerungen aufgefordert.
Er empfing Lynden und Edelgard in der zuvorkommendsten Weise.
„Sie würden mir einen großen Dienst erweisen, Fräulein Lynden“, sagte er,„wenn Sie sich meines Hauswesens und meiner Töchter annehmen wollten. Meine Schwester ist kränklich geworden und, offen gestanden, etwas zu alt und wunderlich für meine Kinder. Sie werden ja selbst urteilen können; ich sie und meine Töchter bitten lassen, herzukommen.“
Nach kurzer Zeit betraten Fräulein Amalie Hallersmark und die Töchter des Geheimrates den Salon.
Fräulein Amalie war wohl zehn Jahre älter als ihr Bruder. Sie war fast ebenso groß, wie er, aber von einer erschreckenden Magerkeit; auf der scharfgeschnittenen Adlernase saß eine Brille. Ihr Haar war schon stark ergraut, aber zu einer sehr modernen Frisur aufgebauscht. Ein schweres Seidenkleid umrauschte ihre Gestalt. Auf ihrem Gesichte lag ein Ausdruck von grämlichem Ernst, Hochmut und Herrschsucht. „Hier, Amalie,“ sagte der Geheimrat,„stelle ich dir unsere neue Hausgenossin, Fräulein Edelgard Lynden vor; ich sprach ja schon mit dir über die junge Dame.“
„Allerdings,“ entgegnete Amalie, indem sie Edelgard mit vornehmer Nachlässigkeit die Hand reichte.„Ich würde einer Fremden das Hauswesen meines Bruders gewiß nicht anvertrauen, wenn ich mich nicht krank und schwach fühlte.“
Die drei Töchter des Geheimrats machten einen ausgezeichneten Eindruck. Else, die älteste, sah ihrem Vater sprechend ähnlich. Sie war nicht gerade hübsch, aber der kluge Ausdruck ihrer großen blauen Augen und das freundliche Lächeln des fein geschnittenen Mundes ließen die Unregelmäßigkeiten ihres schmalen, blassen Gesichts vergessen. Elfriede, die zweite, war kleiner, stärker und kräftiger und versprach einmal eine Schönheit zu werden. Margarete, die jüngste, war ein munteres, kleines Ding mit hübschen, braunen Locken und einem lustigen, schalkhaften Ausdruck in den braunen Augen.
Der Geheimrat zog die Kleine auf seinen Schoß.
„Das ist unser Nesthäkchen,“ sagte er freundlich, das braune
Haar seines jüngsten Kindes zärtlich streichelnd.
„Ja, und dein Verzug, lieber Bruder," setzte Fräulein Amalie hinzu.„Sie werden mit dem wilden Mädchen Ihre liebe Not haben, Fräulein Lynden.“
„Ich hoffe, wir werden uns schon verstehen,“ entgegnete Edelgard liebenswürdig, indem sie jedem der jungen Mädchen die Hand reichte.
„Sie nehmen die Stelle also an, Fräulein Lynden?" fragte der Geheimrat rasch aufblickend.
„Ich will versuchen, ob ich Ihren Anforderungen entsprechen kann.“
„Da bin ich unbesorgt! Ich möchte Ihnen jetzt den Vorschlag machen, daß Sie mit den Mädchen den Garten und das Haus durchstreifen, inzwischen können wir mit Ihrem Herrn Vater alles Geschäftliche erledigen. Vorwärts, Kinder, nehmt Fräulein Lynden mit und zeigt ihr den Garten.“
Die Kinder nahmen Edelgard in ihre Mitte und führten sie über die Veranda in den im Herbstesglanz daliegenden Garten. Die Veranda war in einen großen schönen Wintergarten umgewandelt. Palmen und breitblätterige tropische Pflanzen bildeten lauschige Winkel; Rosen und exotische Blumen verbreiteten köstliche Düfte, und in der Mitte des Gartens plätscherte lustig ein Springbrunnen.
Edelgard erinnerte sich bei diesem Anblick der Heimat ihrer Kindheit. Auch in ihrer elterlichen Villa hatten die Palmen gerauscht, die Rosen süßen Duft ausgeströmt und ein krystallklarer Springbrunnen geplätschert. Unter einer Palmengruppe wie jene, welche dort die lauschige Grotte umgab, hatte Harald ihr von seiner Liebe gesprochen— vorüber war dies jetzt alles, und heiße Thränen traten ihr in die Augen.(Forts. folgt.)
Tocales.
Die Königinmutter von Holland kam gestern, von Bonn zurückkehrend, mit dem=Zuge um.41 Uhr nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe an und fuhr mit demselben Zuge um.15 nachmittags über Emmerich nach Holland weiter. Der Fürst zu
Wied, welcher auf seiner Durchreise um die genannte Zeit auf dem
Hauptbahnhofe sich befand, begrüßte die Königin im Salonwagen.
0 Die Badeanstalten im Rhein haben schon zum Teil die Winterquartiere aufgesucht; die übrigen werden wohl bald folgen.
a Unvorsichtigkeit. Ein junger Mann hantierte gestern Abend mit einem geladenen Revolver. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die linke Hand, wo sie stecken blieb. Der Verletzte kam ins Krankenhaus.
10 Brände. Gestern Nachmittag gegen 2½ Uhr entstand in einem Hause an der Maternusstraße ein Zimmerbrand.— In einem Hause an der Großen Sandkaul entstand gestern Morgen um 7 Uhr ein Kellerbrand. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr binnen kurzer Zeit die Gefahr.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Beuel, Brölthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft in Heunef, Stations=Diätar, 1,50 M. täglich; Mülheim (Rhein), Polizei=Verwaltung, mehrere Schutzleute, je 90 M. Gehalt monatlich, nach erfolgter Anstellung 1200 M. jährlich, steigt bis 1800.; Steinfeld(Kreis Schleiden), Königl. Erziehungsanstalt, Hülfs=Aufseher, 900 M. jährlich; Völklingen(Saar), Bürgermeisteramt, Kassen=Sekretär bei der Gemeindekasse, 1350 M. jährlich, steigt bis 2050.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. OberPostdirektion Aachen, Landbriefträger, 700 M. jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, 2 Landbriefträger, je 700 M. jährlich, steigt bis 1006.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1000 M.
Aus Vororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh.,.Okt.1902. Unter Bezugnahme auf den Bericht in Nr. 274 des Kölner Local=Anzeiger über die Versammlung des„Centrumsvereins“ für Köln und Umgegend schreibt uns Hr. Pfarrer a. D. Kötzschke, daß er in dieser Versammlung nicht zugegen gewesen sei. Wahrscheinlich hat unser Berichterstatter Hrn. Minjon aus Düsseldorf für einen protestantischen Pastor angesehen.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Ott. 190..
9 Geburten. Elisab., T. v. Wilh. Schupp, Stuckat., Lindenstr. 6. Heinrich. S. v. Dr. Heinr. Strohe, Arzt, Rubensstr. 40.- Karl. S. v. Christ. Schabrich, Musiklehr., Pfälzerstr. 20.- Karl. S. v. Karl Schulten, Kutscher, Weichserhof 4.- Heinrich. S. v. Pet. Dürwerdt, Tagl., Severinsw. 15.- Luise, T. v. Ernst Heinz. Tapezierermstr., Lindenstr. 87.= Barb., T. v. Bernh. Steinhoff, Schreiner, Perlengr. 35.- Kathar., T. v. Wilh. Krath, Schreiner, Chlodwigplatz 24.- Peter, S. v. Peter Buchbender, Klempnerges., Gr. Sandkaul 26.- Magd., T. v. Joh. Schäfer, Tagl., Tipsg. 4.- Peter, S. v. Wilh. Woiz, Tagl., Butterm. 46.- Rosa Elisab., T. v. Karl Stahl, Posament., Poststr. 10.— Gertrud. T. v. Paul Greuel, Schlosserges., Katharinengr. 47.- Michael Karl, S. v. Wilhelm Herkrath, Anstreicherges., Klapperh. 33.- William. S. v. Max Büchner, Buchhalter, Greesbergstr. 10.- Hildegard. T. v. Dr. Walzer, Frauenarzt. Hansaring 15.- Wilhelm. S. v. Math. Pohl, Droschenkutscher, Friesenw. 104.- Hervey, S. v. William Merrill, Zahnarzt, Hohenzollernring 79. Wilhelm. S. v. Joh. Neipp, Schmied. Brüsselerstr. 108. Walter, S. v. Albert Goertz, Kellner, Balthasarstr. 16.- Luise, T. v. Peter Breier, Kutscher, Gladbacherstr. 32.- Anna. T. v. Eduard Prinz, Briefträger, Bremerstr. 2.
8 Sterbefälle. Johann Lenz. 1., Limburgerstr. 6.= Walter 5., Blumenthalstr. 87.- Lucia Vollmer, 64., Josephstr. 35.- Louise Lehmann, geb. Brüggemeyer, 51., Zugasse 5.- Agnes Finette, 1., Karthäuserwall 24.- Dorothea Schiefer. 3., Koelhoffstr. 7.- Sophia Schmitz, 27., Kl. Witschgasse 3.= Elisabeth Burvach, 1., Koelhoffstraße 9.
· Heiraten. Gustav Alpen, Maurergeselle, v. Wevelsfleth. u. Barb. Süsterhenn, v. Burgen.- Karl Johannes, Tapezierergeh., v. Neuendorf. u. Louise Permentier, v. Raeren.= Georg Wieder, Packer, v. Groß Umstadt. u. Sybilla Andermahr, geb. Offermann. gesch. v. hier.=Wilh. Schulz, Feldwebel im 7. Fuß=Art.=Reg., u. Gertr. Hartjes, beide v. hier.
- Bernh. Schorr. Geschäftsführer, v. Kadelburg. u. Lina Arnold, v. Zelle.
Karl Barty, Maurergeselle. v. Raedel, u. Kathar. Schneider, v. Eschweiler.- Wilhelm Sebus, Elektro=Schaltungswärter, v. hier, u. Clara Arens. v. Malsbenden.
0 Zeirats=Ankündigungen. Wwr. Pet. Kremer, Handelsmann,
u. Mag. Klevenhagen, beide Friedrichstr. 56.- Wilh. Caspers, Fabrikarbeiter, Bonnerstr. 76, u. Maria Neng, Perlengraben 39.= Engelbert Jordan, Tagl., Alteburgerstr. 193. u. Eva Töller, Alteburgerstr. 227.— Jos. Schiefer, Straßenbahnschaffner, u. Wwe. Rosalie Flau, geb. Bahnke, beide Aachenerstr. 84.- Jos. Beck, Bierbrauer. Raderthalerstr. 27, u. Marg. Eupen, Bonnerstr. 70.- Jak. Mareck, Reichsbankassistent, Weyerthal 59. u. Ottilie Raffenberg, Zülpicherstr. 29.- Joh. Diefenthal, Feuerwehrm., Friedrichstr. 21, u. Barbara Kaspers, Streitzeugg. 31.— Ludw. Schütz, Färbermstr., Krefelderw. 14. u. Bertha Winkler, Bobstr. 7.
- Franz Koch, Kellner, zu Düsseldorf, u. Maria Worriger. Im Weichserhof 51.— Stephan Cöllen, Streckenwärter, Kr. Büchel 20, u. Kath. Sürth, Poststr. 60/62.- Herm. Wingchen, Fabrikarb., zu Kalk, u. Karoline Kind, Hohestr. 79.- Julius Reichert, Handlungsgeh., Sterneng. 87, u. Christine Schumacher, Lichthof 20.- Hub. Breuer, Kutscher, U. Kahlenhausen 14, u. Mara. Trimvorn, U. Kahlenhausen 6.- Lorenz Johann Funke, Möbeltransporteur. Gr. Spitzeng. 45. u. Helene Schmitz, geb. Deimels. Brüsselerstr. 94. Karl Godrecht, Monteur. Severinstr. 64, u. Anna Wißkirchen, Im Stavenhof“

Kölner Foral-Anzeiger Nr. 2774 Freitag, 10. October 1902.
—
Seite 7.
Gesucht
hübsch möbliertes, nicht zu kleines
Zimmer,
event. mit Mittag= u. Abendtisch, bei besseren Leuten. Off. mit Preisang. u. Nr. 2744 an G. L. Daube&amp; Co., Annoncen=Expedition, hier. 2
1 oder 2 möbl. Zimmer
zum 1. oder 15. November zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1650 an. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
Ein Seelsorggeistlicher durch längere Erkrankung in Bedrängnis, sucht per sofort Mark 700.— unter günstigen Bedingungen. Fr.=Off. von Selbstdarleihern u. C W 5075 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.i
Taur- und Austands-Iustint Müller und Frau,
Vor St. Martin 4.
An dem Dienstags= und FreitagsKursus können noch Damen u. Herren
teilnehmen. Zum Hospitteren arran gieren wir den Winter über ein
Donnerstags=Tanzkränzchen. Honorar 10 Mark ohne jegliche Nebenkosten.
Einzelunterricht jederzeit.
Kölner
Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Knaben von 10—12 Jahren finden
vom 15. Okt. oder später freundliche Aufnahme in ein. kath. Pfarrhause zur
Vorbereitung
aufs
bis Untertertia. Fr.=Off. u. D C 5079
a. d. Gesch. d. Köln. Volkszig
6 Mark monatlich,
2 Stunden wöchentlich. ff. Referenzen. Frau Reich, Sternengasse Nr. 25.
Täglich energische Nachhülfe
ert. im Unterr. erf. Student. Hon. bill. Ia. Empfehl. u. glänz. Erfolge selbst in schwier. Fällen v. Elt. u. Prof. Off. u. Nr. 1540 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Abend=Kursus
erteilten im Zuschneiden der Kostüme nach neuestem Pariser System. Honorar 10 Mark. Geschw. Brandt, Severinstraße 52B, 2. Etage.
Frisier=Institut.
Gründliche Ausbildung nach der neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7, Part.
Teilhaber gesucht.
In ein gutgehendes KartonnagenEngros- u. Fabrikgeschäft, welches nur feinere Sachen für Chokoladen= u. Zuckerwaren=Fabriken 2c. führt. wird per sofort ein stiller oder thätiger Teilhaber mit einer Einlage von mindestens 10—15 000 Mark gesucht.
Fr.=Off. u. C T 5072 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
I. K.
auf Ia. Objekte bis 6OpCt, der Taxe zu 4 pCt. Zinsen zu begeben. Besch. Allerheiligenstr. 11.(12—.)
Zu verkaufen.
Eine ländl. Besitzung,
fünf Minnten v. d. Eisenb.=Station der Strecke Aachen=Gladbach, mit prachtvollem Wohnhaus, Stallungen 2c Vorgarten, Gemüsegarten und großer Obstwiese, ein Hektar groß, billigst zu verkaufen. Fr.=Off. u. W C 4969 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg. t
Motorwagen,
5 HP, für 2 Personen, tadel los funktionierend, zu 850 M. abzugeben.
Offerten unter Nr. 1655 an die Geschäftsstelle d. Bl.
la. alten Holländerkäst, echt. sastig. Schweizerkäse,
deutsche und französische Weichkäse, 1900er Sardellen a 1 M. empfiehlt
Joh. Crott,
Minoritenstrasse 10.
Größte Auswahl in ausgez. Leinen, Tuch= u. Fantasiearbeiten neuester Art für Platt= u. Kreuzstich, Point Lace u. Tüllarbeiten, fertige u. angefangene
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
für Hotels u. Restaurants. a. HerdNußkohlen I, II, III
in Waggonladungen und fuhrenweise mit Lieferschein amtlicher Wage zu Zechenpreisen billigst zu haben.
Off. u. Nr. 1658 an die Gesch. d. Bl.
Eine frische renommierten
Sendung der
wie:
Knorr’s Hafermehl.
beste Kindernahrung,
Knorr’s Grünkernmehl,
Knorr’s Reismehl,
für vorzügl. Schleimsuppen,
Knorr’s Perles de Nizzam,
sehr leicht verdaulich,
Knorr’s Suppentafeln,
Knorr’s Erbswurst,
nur mit Wasser zuzubereiten, ist soeben eingetroffen bei:“ A. Ume, Steinweg 3 und 5.
Freitag nachm. von 5½ Uhr an und Samstag ganz bleibt mein
Geschäft geschlossen.
Moritz Levy jun.,
Sternengasse 33—85.
Herren=Schneiderartikel.
Strebs., junger Kaufmann,
aus angesehener kath. Familie, in der einfachen und doppelten Buchführung durchaus erfahren, der französ. und englischen Sprache durch längeren Aufenthalt im Auslande mächtig. flotter Korrespondent, sucht Beteiligung an nachweislich rentablem Unternehm. mit vorl. 12= b. 13000 M. Fr.=Offert. unt. V J 5160 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. t
Alleinsteh. Fräulein,
im Haushalt erfahren, wünscht familiäre Aufnahme in kath. Familie oder bei ält. Dame. Salär w. nicht beanspr. Fr.=Offert. u. U T 5148 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
versendet netto 8 Pfund zu 6 u. 5
franko gegen Nachnahme Aug. Kaufmann, Uelzen, Lüneburger Heide.“
Isenstrig. Haus, Ehrenfeld,
Geschäftsl., preisw. zu verkauf. Off. a. d. Annahmest. Zacher, Venloerstr. 252.
Dr. phil. ert. erlolgr. Nachhülle.
Off. u. Nr. 1647 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Capitalien.
Günstige Gelegenheit.
Durch plötzliche Krankheit des Inhabers wird für ein b deutendes Engros:Geschäft der kolonialwarenund Landesprodukten=Branche in
einer größeren Stadt am Rhein
ein Socius
mit mindestens 50000 Mark Bareinlage zum sofortigen Eintritt gesucht.
Nur solche Herren wollen sich melden. die ein größeres Geschäft selbständig zu leiten imstande sind.
Auch kann das Geschäft unter günstigen Bedincungen käuflich übernommen werden. Fr.=Off. u C A 5055 a. die Geschäftsst. d. Koln. Vorkoztg.
An erster Stelle eine Hypotheke von
40-45000 M.
auf ein für 65000 M. gekauftes Haus mit 10000 M. Anzahlung ohne Zwischenhändler gesucht.
Offerten unter A 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Welche edeldenkende Person
leiht einem Theologiestud.
zur Vollendung
des Studiuris 1000 Mark?
Gefl. Fr.=Off. u. V G 5199 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg. 1
Zeinste Tafelvutter der Molkerei Waldfeucht empfiehlt Aug. Hack,
Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Begabter junger Mann (kath.) bittet Edeldenkende zur Fortsetzung seines Studiums un .—3000 Mart gegen spätere Zurückzahlung nebst Zinsen Fr-Offerten unt. T J 5117 an die Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.t
Zür Brautleute. 1 Küchenbuffet(I schrank, 2 Stühle, fast neu, zu verkaufen. Komödienstraße 77, 3. Et.
kranzös. u. Lat. Wörterbuch
zu verk. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 20.
tswagen u. Pferd u. Geschirr
zu verk. Nippes. Niehlerstr. 58.
E
ain Paletot 18., Jackett 5 M. zu v
Nippes, Mauenheimerstr. 16. p.
Kauf-Gesuche.
S
1. Januar 1903
Wöchentlich vom ab 3 Waggon
Stalldünger
franko Waggon der Frechener Kleinbahn auf Jahresabschluß zu kaufen gesucht. Fr.=Off. nebst Angabe des Streumaterials sowie Anzahl des Viehes unter B 146 befördert die Ge schäftsstelle d. Bl.
Kastenhandwagen,
Theke, Ladentisch. Schneiderarbeitstisch zu kaufen gesucht. Kreielderwall 14, p
Große
gekauft.
1. werden en stets anMühlengasse 11.
Möbel. Oefen, Pianinoswerd..höchst
# Werte angekauft. Achterstr. 4.
(ain gebr. Mantelofen zu kaufen ges.
C Off. u. Nr. 1656 an d. Gesch. d. Bl.
Gebr. Eisenbett ges. Eintrachtstr. 24
Vermischtes.
Fuhre 4 Mark.
G. Kessel, Rothenberg 3.
pe
Das
Marianische Rädchenheim der Kölner Bahnhosomission
Marzellenstraße 22,
bittet um ein Bett.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die maßgebenden
Gesetueu. Verordnungen
über die
Eingehung der Bürgerlichen Ehe.
Zusammengestellt und erläutert von
Böcker,
Gerichtssekretär in Köln.
Preis 60 Pfg.
„Im Interesse der zahlreichen, weniger bemittelten Personen, die vor den Unannehmlichkeiten und Schwierigkeiten der Beschaffung der erforderlichen Nachweise zurückschrecken und erfahrungsgemäß vielfach eine wilde Ehe den Bemühungen zur Erreichung der gesetzlichen Unterlagen vorziehen, hat der Verfasser die maßgebenden Gesetze und Verordnungen zusammengestellt, damit die dazu berufenen Personen und Korporationen(insbesondere die Herren Standesbeamten. Pfarrer, die St. Regis=Komitees, die Vincenz=Vereine 2c.) in den Stand gesetzt werden, soweit nötig, mit Rat und That zur Gründung und Erhaltung eines geordneten Familien= lebens auf gesetzlicher u. religiöser Grundlage hülfreiche Hand zu bieten.“(Bücherfreund.)
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 22. September bis 4. Oktober.)
0 Geburten. Ferdin., S. v. Hub. Ritterbeks, Tagl., Emilstr. 33.Mathias, S. v. Heinr. Schneider, Ackerer, Marienstr. 112.- Ruth. T. v. Karl Entzeroth, Kaufm., Ottostr. 11.- Anna, T. v. Karl Offermann, Fabrikarb., Platenstr. 24.- Klara, T. v. Franz Schmitz, Pol., Rothehausstraße 47.- Wilh., S. v. Alb. Johenneken, Kaufm., Marienstr. 159. Jos., S. v. Jos. Forschbach, Mechan., Rothehausstr. 42.- Jos., S. v. Jos. Fröhling. Fabrikarb.. Obere Dorfstr. 71.- Helene, T. v. Adam Jülich, Maurer, Sömmeringstr. 40.— Gertr.. T. v. Jos. Fleck, Fabrikarb., Gravenreuthstr. 14,- Christine, T. v. Franz Busch, Kassenbote, Geisselstraße 20.- Gertr., T. v. Nikol. Kleinmann, Ackerer, Frohnhofstr. 2R.= Kuno. S. v. Gerh. Nelsbach, Geschäftsf., Sömmeringstr. 38.- Walter, S. v. Richard Philipp. Reis., Subbelratherstr. 266.- Luise. T. v. Karl Flother, Gartenarb., Klarastr. 14.- Kath., T. v. Wilh. Steckstor, Tagl., Herkulesstr. 97A.- Luise, T. v. Karl Block, Feilenhauermstr., Glasstr. 72.
- Friedr., S. v. Lamb. Bechem. Tagl., Lichtstr. 51.- Kath., T. v. Jakob Spohr. Anstr., Geisselstr. 39.- Karl. S. v. Aug. Fritz. Uhrm., Venloerstraße 320.- Wilh. S. v. Wilh. Stommeler, Bäckermstr., Geisselstr. 44.
- Anna, T. v. Val. Maslantiewitz. Tagl., Keplerstr. 20.- Jul., S. vi Jul. Buschwald, Anstreichermstr., Vogelsangerstr. 253.- Joh., S. v. Herm' Blume, Obermstr., Senefelderstr. 5.- Elise, T. v. Jos. Hövel, Faßbinder' Rothehausstr. 24.— Gerh., S. v. Franz Blatzheim. Schlosser, Stammstr. 63°
- Gertr., T. v. Herm. Luckas, Maurer, Venloerstr. 460.- Heinr., S. v Hub. Schmitz, Tagl., Subbelratherstr. 452.- Joh., S. v. Balth. Weiser Tagl., Körnerstr. 23.- Gertr., T. v. Hub. Franken, Fuhrkn., Simonsstr. 8“
Wilh., S. v. Wilh. Fix, Mechan., Geisselstr. 31.- Rob., S. v. Beruh' Baum. Tagl., Rothehausstr. 26.- Theodora, T. v. Theod. Wicke, Apoth. Gutenbergstr. 24.- Anneliese, T. v. Emil Strothbäumer, Kausmann' Christianstr. 20.- Jos., S. v. Jos. Neunzig, Fuhrku., Subbelratherstr. 341
- Maria. T. v. Eberh. Pingen, Gastwirt. Christianstr. 2A.- Heinr., S. v. Jakob Friedrich, Lokomotivheiz., Vogelsangerstr. 34.- Friedr., S. v. Kaspar Aßhoff. Lack., Geisselstr. 10.- Georg, S. v. Joh. Breuer, Tagl., Marienstr. 41.- Christine, T. v. Eberh. Tillmann. Reis., Gravenreuthstr. 8.
- Maria. T. v. Gerh. Schütz, Tagl., Liebigstr. 209.- Anna. T. v. Heinr. Wever, Schlosser, Subbelratherstr. 447. Kath., T. v. Donatus Becker, Vohrer, Subbelratherstr. 154.- Jos., S. v. Theod. Autoine, Schreinermstr., Nußbaumerstr. 302.- Friedr., S. v. Joh. Fix. Schrein., Gravenreuthstr. 6.
Rosa. T. v. Adam Schallenberg, Pflasterer, Grevenbroicherstr. 56.
6 Sterbefälle. Theodor Dröttbom, 39., Sömmeringstr. 49.- Otto Loewe, 45., Keplerstr..- Peter Schröder, 4., Philippstr. 29. Mathias Brenner, 6., Philippstr. 32.— Wilh. Krings, 2., Keplerstraße 6. Kath. Kraheck, 28., Alpenerstr..- Heinrich Kantz, 13., Rochusstr. 73.- Kath. Eich, 3., Frohnhofstr. 27A.- Math. Krämer, 69., Leyendeckerstr. 2.- Georg Bentel, 4., Gutenbergstr. 65.- Friedr. Bechem, 4., Lichtstr. 51.- Heinrich Menner, 5., Wahlenstr. 33.Adam Gießen. 65 J. Glasstr.8.- Heinrich Schmidt, 54., Geisselstr. 41.
Jean Bay, 5., Leyendeckerstr. 75.- Joseph Koll, 1., Venloerstraße 687.- Wilh. Berg. 3., Venloerstr. 197.— Kath. Sturm, 6., Grevenbroicherstr. 58.- Karl Hecker. 3., Körnerstr. 31.- Joseph Antoine, ¼ St., Nußbaumstr. 302.
0 Heiraten. Jos. Schaaf, Tagl., u. Maria Scholl, Gutenbergstr. 88.
- Philipp Dröschel, Stellm., Schaffrathsgasse 36, u. Therese Höveler, Glesch.= Wilh. Kiegel, Tagl., Wahlenstr. 33. u. Cäcilie Miller, Klarastraße 42. Bernh. Klöcker, Tagl., Marienstr. 41, u. Sophia Ryfisch, Breitestr. 54.— Bernh. Müller, Lack., Glasstr. 28. u. Gertr. Schäfer, Sömmeringstr. 39.- Jakob Molitor, Pferdebahnkutsch., Venloerstr. 198. u. Kath. Linscheidt. Venloerstr. 338.„ Wwr. Herm. Göbel. Rentner, Weidenau, Kr. Siegen, u. Emilie Schultz, Platenstr. 16.- Joh. Österhof, Fabrikarb., Euskirchen, u. Anna Berkemeier, Venloerstr. 670.
# Heirats=Ankündigungen. Jul. Schröder, Postpraktik., Thebäerstraße 21, u. Ottilie Schwarz, Thebäerstr. 2.- Friedr. Troschke, Schloss., u. Helene Engels, Hüttenstr. 12.- Franz Thevis, Former, u. Wwe. Maria Laven, geb. Grund. Keplerstr. 11.- Jos. Pielucka, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 103. u. Marg. Schild, Hansemannstr. 40.- Herm. Richartz, Fabrikarb., Subbelratherstr. 357, u. Jos. Wipperfürth. Leyendeckerstr. 111.
= Pet. Esser, Gärtner, Thebäerstr. 32, u. Maria Welsch, Simrockstr. 17.
- Engelb. Schneider, Tagl., Glasstr. 76, u. Joh. Delasausen, Venloerstraße 407.- Joh. Falkenstein, Fuhrm., Keplerstr. 10. u. Gertr. Wilden, Seneselderstr. 8.- Karl Vieth, Glasmach., Overbeckstr. 33, u. Johanna Cüypars, Overbeckstr. 37.— Franz Göbbels, Schuhmach., Subbelrather= straße 383, u. Math. Cramer, Marienstr. 54.- Christ. Stelzer, BrauerKörnerstr. 7, u. Kunig. Godesberg, Eisenbahnstr. 63.
Locales.
* Bei der Grundsteinlegung der St. Michaelskirche am
5. d. M. ist nachstehende Urkunde in den Grundstein eingesenkt worden:
„Nachdem im Jahre des Herrn 1881 und den folgenden die Mauern der Stadt Köln niedergelegt waren und ihre Grenzen sich immer weiter ausgedehnt hatten, stieg die Zahl der Einwohner des neuen Bezirks zu einer solchen Höhe, daß man es für nötig hielt, sobald wie möglich für die Errichtung neuer Pfarrkirchen zu sorgen.
„Daher ließ nach glücklicher Ueberwindung einiger Schwierigkeiten der verstorbene hochwürdige Herr Schumacher, damals Pfarrer an St. Gereon, im Verein mit frommen und eifrigen Laien dieses Grundstück erwerben, damit auf ihm ein prächtiges Gotteshaus zu Ehren des heiligen Erzengels Michael erbaut werde für die Christgläubigen jener zukünftigen Pfarrei, die aus Angehörigen der Pfarreien z. h. Gereon,
zu d. h. Aposteln u. z. h. Mauritius gebildet werden sollte.
„Da jedoch die nötigen Geldmittel fehlten, beschloß man zunächst eine Notkirche zu bauen. Diese wurde am Feste des h. Erzengels Michael i. J. 1894 feierlich geweiht und dem öffentlichen Gebrauche der Gläubigen übergeben.
„Da aber die Zahl der Gläubigen über alles Erwarten zunahm und i. J. 1898 die Kanonische Errichtung der Pfarrei z. h. Michael erfolgt war, als der ersten unter allen neuen Pfarreien der Stadt, so schlug der bochw. Herr Joh. Müller, der erste Pfarrer der neuen Pfarrei, zugleich mit dem von den Pfarreingesessenen rechtmäßig gewählten Kirchenvorstand unter Zustimmung der Behöden vor, unverzüglich mit dem Bau einer der Größe der Pfarrei angemessenen Kirche zu beginnen.
„Nachdem zu dem bereits erworbenen Grundstück eine ziemlich große Fläche hinzuerworben war, beschloß man, zunächst das Langschiff der neuen Kirche vor der Notkirche zu bauen, und sodann an der Stelle der Notkirche selbst das Querschiff und Chor der neuen Kirche zu errichten.
„So hat heute am Sonntage nach dem Feste des h. Erzengels Michael, dem 5. Oktober im Jahre des Herrn 1902, in dem Papst Leo XIII. hochbeglückt das 25jährige Pontifikatsjubiläum feierte, im 15ten Jahre der Regierung S. M. des Deutschen Kaisers Wilhelms II., kurz nach dem Ableben des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs von Köln, Hubertus Simar, der hochwürdigste Herr Kapitular=Vikar von Köln, Dr. Karl Kreutzwald, diesen Grundstein, m den eine Marmortafel aus den Katakomben des Coemeteriums des heiligen Callixtus eingelassen ist, geweiht und eingefügt in diesen Pfeiler des Querschiffs unter Anwesenheit der Geistlichen der Pfarreieu z. h. Michael, der angrenzenden und anderer Pfarreien dieser Stadt, ferner zahlreicher Laien, insbesondere des Architekten Eduard Endler, des Kirchenvorstandes und des Stadtrates.
„Möge der dreimal heilige Gott dazu seinen Segen verleihen!“
F' Jubiläum. Frau Joseph Erckes feierte gestern das fünfundzwanzigjährige Jubiläum als Präsidentin des Elisabethenvereins der Pfarre St. Ursula. Während dieser langen Zeit hat die Präsidentin unter Mitwirkung der übrigen Vereinsdamen der Wohlthaten viele gespendet, der Thräuen manche getrocknet. Für dies edle Wirken sei ihr namens der Armen auch an dieser Stelle herzlicher Dank ausgesprochen.
O Militärisches. Die Einstellung der diesjährigen Rekruten für die Infanterie=Regimenter erfolgt vom 21. ds. Mts. ab.
&a Sonntagsruhe. Wir machen auch an dieser Stelle auf die im Anzeigenteile dieses Blattes enthaltene Bekanntmachung der hiestgen Handelskammer aufmerkzam, wonach eine erneute Prüfung der Frage angestellt wird, ob die sechs Sonn= und Festtage im Jahre, an welchen eine Verlängerung der Beschäftigungszeit der Angestellten bis auf 10 Stunden zugelassen ist, für Köln zweckmäßig ausgewählt sind. Es ist angeregt, wieder den Sonntag vor Pfingsten in die Zahl dieser Sonntage aufzunehmen, wofür der Fastnachtssonntag oder der erste der drei Sonntage vor Weihnachten fallen gelassen werden müßte. Die beteiligten Firmen werden ersucht, innerhalb vier Wochen sich hierüber gutachtlich zu äußern.
* Zum Schutze der Aulagen des Gremberger Wäldchens erläßt der Hr. Regierungspräsident eine Polizeiverordnung, welche ähnliche Bestimmungen enthält, wie sie zum Schutze der übrigen städtischen Anlagen erlassen sind. Die Verordnungs ist am 1. Oktober d. J. in Kraft getreten.
A. Warnung. Die Kriminalpolizei warnt vor drei jungen Burschen, welche in Geschäften angeblich Schuhe kaufen wollen. Nach langem Aussuchen und Auprobieren verkassen sie ohne etwas gekauft zu haben, das Geschäft und nach ihrem Weggange werden—2 Paar Schuhe vermißt.— Auf dem Bureau der Kriminalpolizei=Juspektion befindet sich eine Kiste mit Inhalt, welche auscheinend von einem Rollwagen gestohlen worden ist.— Im Schiffbrückenhafen wurde ein versilbertes Wasserkännchen und ein versitbertes Tablett(Kirchengeräte) gefunden, welche Sachen aus, irgend einer Kirche entwendet worden sein müssen.
c Razzia. Bei einer in der vorvergangenen Nacht durch die Sitten= und Kriminalpolizei in der Hohestraße vorgenommenen Razzia wurden 22 Dirnen festgenommen.
10 Unglücksfälle. In der Poststraße fiel eine Frau die Kellertreppe hinunter und erlitt einen Schulterbruch.— In einer Fabrik am Mauritiuswall geriet vorgestern Abend ein junger Mann mit der rechten Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— Am Hauptbahnhofe kam ein Herr zu Fall und brach ein Bein. — In der Eintrachtstraße stürzte ein Radfahrer von seinem Fahrrad und trug einen Armbruch davon. Die Verletzten fanden Aufnahme im städtischen Krankenhause.— Im Deutzer Hospital fand am Mittwoch Abend ein Dienstmädchen Aufnahme, welches sich mit kochend heißem Wasser die Füße nicht unerheblich verbrannt hatte.
1 Körperverletzungen. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag wurde an der Molzmühle ein junger Mann von einem Bekannten mißhandelt und so erheblich verletzt, daß er ins aufgenommen werden mußte.— In derselben Nacht wurde am Venloerwall, in der Nahe des Westbahnhofes, ein junger Mann, feinen Angaben gemäß, ohne jegliche Veranlassung von einem unbekannten Manne überfallen und schwer mißhandelt. Der Verletzte wurde ebensalls ins Hospital gebracht.
Neue
KinderNahrung
nach Pref. v. Mering.
Hervorragendes
Ernährungsmittel
für gesunde u. kranke Kinder.
Preis des Paket..254 Vorrätig in Apotheken und Drogenhandlungen.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ist eine Beilage des Strenguartschen Bureaus Landwirtschaftlicher Erzeugnisse, Winnigen a. d. Mosel, betreffend Einladung zum Kartoffelbezuge beigegeben.—“

Rölner Local-Anzeiger Nr. 277 a Freitag 10. October 1902.
nleidende!
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
78 Union
liofert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Stearinkerzen
in allen Faxons und Preisen,
Wagenkerzen
in 3 Qualitäten.
Glafey Nachtlichte
alle Sorten, stets frisch.
deutsche und englische
Salon-Nachtlichte,
ohne Oel zu brennen, empfiehlt
Kürtens Seifenfabrik,
Altermarkt 6, Fernspr. 1443. Bekannte Bezugsquelle zum Wiederverkauf.
*
Allen denen, die sich durch Erkältuing eder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Spien oder durch unregelmäßige Leben sweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiaer Zusammensetzung von Kräuteratten auf das Verdauungs ystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Butbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat.
es seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kränter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Krüutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Vordauungsmittel; derselbe ist kein Abfahrmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen, Kräuter-Wein schalft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch tes räuter Weins werden solche Magenübel meist schon in Keime erstickt; man sollte also nicht saumen seine Annend ng allen an ern scharfen, atzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzu,ehen Alle Symptome wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen ve alteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit sortfahren bis zur vollkommenen Genesung.„
Bei Stuninornaniung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDer Binhlvernopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stosse, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Veklemmung. Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Krauter=Wein aber beyebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein 2bfuhrmittel zu sein!
Hageres, bleiches Auescheu, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Ber aa:
ung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustan es der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nerr öser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie hätigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam eahin Kräuter Wein besitzt die Eigenschaft. der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräu er=Wein steigert den Appetu, befordert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stofswech el kräfti an beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zihlreiche An rkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen n K..25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einyorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Rehund Jesuiten=Apotheke. Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehren eld in den Apotheken;
Köln=Nippes: Flora=Anotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bensberg. Frechen. Stommeln, Opladen. Overath. Lindlar. Brühl. Lechenich, Nörvenich. Grevenbroich, Leichlingen, Burscheid, Dabringhausen. Much, Wipperfürth, Garzweiter, Nümbrecht, Ründeroth. Hennef. Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim. Godesberg, Königswinter. Oberpleis. Altenkirchen. Asbach, Flammersfeld. Remagen, Linz. Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Nideggen. Gemünd, Waldbroel, Inden, Altenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid. Erkelenz. Cornelimünster, Burtscheid. Bedburg. Siegburg, Düren. Euskirchen. Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn, Münstereifel. Honnef, Düsseldors, Barmen. Elberfeld. Remscheid. Solingen. Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen. Vergheim. Zülpich, Koblenz. Trier unw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande. Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Huvert Unlich, Leipzig, Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nau allen Orten Deutschlands porto und kistefrei.
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; sene Bestandtheite sind: Ma aga=Wein 450,0, Weinsprit 100,0. Rothwein 210,0, Ebere chen aft 150,0, Kirschsaft 420,0, Feuchel, Anis, Helenenwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
* Volnsbrrein,
Unser erster diesjähriger Wintervortrag
findet statt
Montag den 13. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz. Redner: Der hochw. Herr Dominikanerpater Naymundus.
Thema:„Die Los von Nom=Bewegung
Bei der hohen Wichtigkeit und Zeitgemäßheit des Gegenstandes, welcher ür alle Kreise heute von größtem Interesse ist, dabei vorgetragen in ebenso wissenschaftlicher wie populärer Weise, dürfen wir mit vollem Recht allseitigste Beteiliguna un erer Mitglieder erwarten. Fremde können eingeführt werden.
Die Galerien sind jur die Damen reierviert. Der Vorstand.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Köln Mitte.
Zu der am Freitag den 10. Oktober 1902, abends 9 Uhr, im
Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
wird hiermit ergebenst eingeladen.
Referat: Welchen Wert haben Kolonialbesitzungen für
Referent: Cand. jur. Stocky.
eine Nation?
Wir bitten um allseitiges Erscheinen.
Der Vorstand.
558500000560905060000
Kevvern-Doos, 3
älteste Weinstube, Martinstrasse 26.
Krammetsvögel. 6
1556000000009500000
Der
Kartoffelversand
aus unseren Ortsvereinen hat begonnen.
Preis für rote Rauhschalen und Magnum bonum je nach Herkunft und Quantum.30 bis.70 Mark pro Centner franko Haus. Bis 5 Centner pro Centner 20 Pfg. extra. Proben Gilbachstraße 26(am Stadtgarten) und Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 86(gegenüber Jakobstraße).
Haupt-Bezugs- und Absatzgenossenschaft Rheinischen Vauernvereins Cöln, Gladbacherstraße. Telephon=Nr. 3332.
900000000
s Stadt=Garten. 3
8
Freitags, Sonn= u. Feiertags. Montags u. Mittwochs.“ nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
Hasen, Nehrücken, Nehbraten u. Schultern, Fasanen, Feldhühner, Wachteln, Gäuse, Enten, Capanne, franz. Ponlarden, hiesige u. ital. Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner
sowie sämtliches der Saison entsprechendes Wild und Geflügel empfiehlt täglich frisch eintreffend in großer Auswahl
Nubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.*
Feinste
G- billigst.
Tel. 1779
Rothgerherbach 33
wenigen Stunden.
AEssbestecke
CHRISTOFLE
K 4
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach
Köln, Hohestrasse 133.
JLLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN II
Inh
SS 2000
#, Verschiedenen Grölsen## 20 Originalss Fabrikpreis Arempfehlen—
Gr. Witschgasse Nr..*
Franz&amp; Louis Koerfer.
(Permea=Elektrieität), Apparate System Engen Konrad, unter ärztlicher Leitung und Oberaussicht.
Berlin, Hamburg, Köln, Leipzig, Budapest, Wien.
Eröffnung des Kölner Instituts
28 Hohenstaufenring 28.
Das Institut ist an Werktagen von—5 Uhr geöffnet.
Als Katholik lese ich
„Die katholische Welt".„Deutscher Hausschatz“,
„Alte und neue Welt“.„Die Welt“,
„Der Sonntag“.„Die christliche Familie“,
„St. Josephsblatt“.„Echo aus Kuechtsteden“, „Stern von Afrika“.„Die katholischen Missionen“ 2c. Probehefte gratis. Abonnements nimmt gerne entgegen:
Geschaftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften, Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstraße 51.
Gasthof Tchendorf,
nh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.„
——
Vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskaner Leistbräu u. In. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Anmeldungen zur Behandlung in den Sprechstunden der Aerzte:
Dr. Bahn-3 Uhr im Institute.
Zur Behandlung eignen sich besonders schmerzhafte Nervenleiden, wie Ischias, Migräne, Neuralgieen, Kopfschmerzen, überhaupt nervöse Reizzustände, Schlaflosigkeit, ferner Schreibkrampf, Rheumatismen usw Alles Nähere durch die Prospekte. Fernsprech=Nr. 7294.
Köln, im Oktober 1902.* Die Verwaltung.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 2
Dr. Meyer,
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36. am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt. # Kennzeichen d. Leidens sind:## Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die
Augen,Abmagerung. Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels 5# bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Behandlung auch brieflich. Sprechst.—6. Sonnt. 10—12. Warnung vor Richtärzten.
Von der Reise zurück.
Dr. Zöllner,
Frauenarzt.
Richmodstrasse 6A.
Verlegte meine Wohnung von Zeughausstraße 14— nach
Hohenzollern=Ring 52.
Sanitätsrat Hopmann,
Hals=, Nasen= und Ohrenarzt.
Verlag u. Druck von J. D. Jachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.