10 Abend:
(Gürzenich)
er!
Anstich
sche.
,<space> i n<space> s c h ö n e r<space>
Erholungs=
d liebevolle Verpflegung. nung 5 at.
imermann
gelstraße 21
alt.
Rh.,
3,
,<space> m i t<space> o d e r<space> der geteilt, leten.
ürftige
jebung(Tan bei billigem an. Pension uner(Sieg
OrT
bach
je vom Rhei enommierte höne Zimmer. sensionspreis n im Hause lerhof, essem.
chte
das
ureau,
ze 105.
T=
lug.
22., 123.,
4. u.
ge,
Uhr,
Uhr
in
1le
ze36
abe
FIRermeren,
retäte
Kleichkom= Gardeauernkänder, iüchenchten,
Zücherd gegen rsteigern.
und tor
ann.
—60.
ur: für
). Reuter
Reklamentenl:
n Köln.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Bls., die, enzspaltige
*— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
K
1 7111d täglich in jedes Haus von Nöln sowie in Deutz und fast allen ## Voronen unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser min Sonnlags-Beilage 30 Pig. monatlich
Kölner
Nr. 198.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 23. Juli 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.. Heute 6 Seiten.
* 0
Dr. W. P. Geisse's electrostatische Institute
(die Ersten in Deutschland)
zur
Heilung der Lungentabe
Bonn, Wilhelmstraße 46.
Nerzte: Dr. Geisse. Dr. Neitzert
Consultationen u. Neuaufnahmen:
„<space> W o c h e n t a g s<space> 1 1<space> b i s<space>
Göln, Hohenzollernring 27.
Leit. Arst: Dr. Marcowitl.
Consultationen u. Neuaufnahmen: Wochentags 11 bis 1.
Wiesbaden, Milhelmst. 5
Leit Ars: Dr. Schuhert.
Consultationen u. Neuaufnahmen: Wochentags 4 bis 6.
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.
Die Behandlungsstunden werden nach Uebereinkunft angesetzt.
Electro=medicamentöse Inhalationen, völlig schmerz= und gefahrlose Durchströmungen(Czonisirung) der kranken Lungen, Funkenapplication, Kataphorese 2c.— Allgemeine wie locale electrostatische Behandlung von Nervenleiden, rheumatischen und StoffwechselErkrankungen(Gicht, Fettsucht 2c.)# Prospecte frei durch die Aerzte.
st 69########y, Schildergasse 66. Reir
Vom 2203. Juli bis S. August!
e
CPOGSST
9
PRNT
VETKAN
Passende Namenstags-Geschenko“
Resste von Kleiderstoffen, Resste von Blousenstoffen,
Reste von Waschsteffen.
50 MUSTERZIMMER in geundgediegener meisterhafter Ausführung.
saddeufsche Möbe,
ingrosser Auswahl.
-VE-Besichricund GERNE GESTALLET
Ell
Reste von Baumwollwaaren, Reste von Seidenstofen.
Auffallend niedrige Preise.
Ein grosser Theil dieser Reste sind im
Schaufenster ausgesteilt.
MNache A r an meine A#59.*:
ehr belieb-8 CTig ten Herren= u.
Damenstiefel in allen Ledersorten zu
10 M. aufmerksam.
„ 100 M. aufmerksam.
2XX1 Blindgasse 1
C
an der Hohestraße,
7 Franz Esser,
∆
„.. Schuhmachernp“. 4
e ∆ Gegr. 1389.
2ls sehr beliecbte
empfehle:
" Vogelkahge
vom einfachsten bis zum elegantesten, auch mit dazu passenden
Standern und Tischen,
## Vom-Varrachsten dis zum riegnntesten, nich mit dazu passenden umm
grmer-Pumenreruturteriuuten uesW.8 Standern und Tischen, 5783
Aquarien, Terrarien etc.
S Fernsprecher 339.##########mg# Zimmer=Treibhäuschen von J..50 an. 5552
Fremdländische Sing= und Ziervögel, sprechende Papageien,
L
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt Langen und Füße 20—40 Pfa. Kinderstrümpfe u. Socken 35—50 Pig Feine Strümpfe werden best. angefußt. M. Günther. Domhof 22.
! Sonnenschirme!
2e mit 1n%, Rubatt.
!<space> R e g e n s c h i r m e!<space>
eigenes Fabrikat, jede Preislage.
Wwe. Christine Noloff,
17 Weyerstraße 47.
Alle Reparaturen gut und billigst.
Fernsprecher 339.
Die Kinderwagen= und Krankenwagen=Labrik
CarlHochharz, Hdlu, Eigelkeiu 37
empsiehlt in großer Auswahl: 5
Neuheiten in Sportwagen, Kinderwagen, Erstlingsbettchen, beqneme Krankenwagen von 40 Mark an,
###. 60
reizende kleine Prachtfinken von N..50 an per Paar,
auch nach Angabe und Zeichnung.
Echte japanische Thee= und Hassee=Servicc, Schalen und Mokkatassen,
essertteller, Wandteller, Vasen, Urnen, Wandschirme u. s. w.
RE Velcchen, behneme Krüntenwagen von 20 Mult un, nAmnemmm emem Ainm Kandschime u. f. W. u
Selbstfahrer, mehrfach prämüirt, Kranken=Tragstühle, B#4 Gueiaw Vags Hoflioforant
Bettrückenlehnen, verstellbare Betttische, Lesetische. Gdstaw VÖSs, Holhererant,
R Fabrik in Troisdorf. W. Pe Schildergasse 39.
Damenblusen, waschecht, v. M. 1,60 an, Knaben-Waschblusen- und-Hosen,
#etglich sitzend, la. Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst
math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Sammet- Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig. Buckstin
A R o c h n W V o l l o i m i a<space> O n n<space>
Gesseviot zn Ang garzistn#e Damenbinden,
la. Qualität, Dutzend.90 Mr.
Ehrenstraße 4.
## Nichmodstraße 27,
Speeial=Geschäftfür Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B
30. AT B 33 A per ½ Dt.
Anfertianna nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Welte.
aller Art durch das
Litterarische Burenu,
Köln, Niehlerstraße 10..
Von der Reise zurück
Dr. zindr. Stiel,
Specialarzt für Augen-, Nasen= und Ohrenkrankheiten,
Hohenstaufenrina 27.
Telephon 6598. 26

7
Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 193 4 Mittwoch, 23. Juli 1902
Offene Stellen.
RegistraturBeamter.
Zur Führung der umfangreichen Negistratur eines groß. industr. Unternehmens wird ein tüchtiger u. zuverlässiger Beamter gesucht. Bewerber müssen ähnliche Posten schon bekleidet haben.
Angebote unter B 103 an die Geschaftsstelle dss. Bl.
Ein herrsch. Kutscher,
guter Pferdepfleger u. Fahrer, kath verheiratet, mit guten Empfehlungen
gesucht.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 240
Kath. junger Mann als Hausde bursche, welcher servieren kann. sof. gesucht. Annohaus. Annostr. 86.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohmende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37. im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Suche für mein Kolonial=, verbunden mit Material= u. Farbwarengeschäft ein angehendes
Ladenmädchen
als Gehülfin, katholisch. Volle Pension im Hause. Bewerberinnen wollen ihre Angeb. richten an C. Giersberg, Emmerich.
Herrschaftliche Köchin
30-40 K. bess. Zweitmädchen 25 M. Drittm. 30 K u. Hausm. 25 J. für hochf. Häuser ges. Quise Bitzhenner Stellenverm., St. Apernstr. 12, 1. Et.
Brav. u. tüchtig. Mädchen,
welches gut kochen kann, für Küche und leichte Hausarbeit für meinen Privathaushalt per bald gegen hohen Lohn gesucht. Breitestraße 25—27.
(ein Stundenmädchen gesucht.
**. Nippes, Neußerstraße 212.
MMädchen für nachmittags sofort ges. nalk, Balduinstraße 9, 2. Et
Stellen-Gesuche.
Gärtner,
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Polsterer und Dekorateur mit Ia. Empfehl. u. Zeugn. sucht Nebenarb. Kyffhäuserstr. 55, pt. Anb Zugjalousien werden repariert.
1säherin, welche mit Hand u. Maschine 2 stopft. s. Kunden:. Wäsche u. Kleider. auch Knabenanz. Martinsabteig. 2B
eltere prop. Person s. Stundenarb. bei einzelnem Herrn oder Dame. Bescheid Zugweg 32, parterr
in- Mansardenzimmer
sofort zu vermieten
Nippes.
Ordentliches Mädchen für halbe Tage(nachmittags) gesucht.
Gellertstraße 46, Unterhaus.
kath., 27 J. alt. ledig, solid u. zuverlässig, sucht, gestützt auf best. Zeugn., bald dauerndes Engagement ev. auch als Gehülfe in Herrschaftsgärtnerei.
Offerten unter M 100 postlagernd Sinzig a. Rh.
Junger Mann 16, in großen
Geschäfte thatig gewesen, auch alMeister, sucht jetzt oder zum Herbste Vertrauens=Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 1124 an die Gesch. d. Bl.
Stelle. Johannisstraße 66.
Karn tsiosersans#
Braitiger. tath., verh. Mann, 29., sucht Arbeit in einer Margarine oder ähnlichen Fabrik.
Martinstraße 13. Hinterhaus
Mess. Mädchen, mit 2= und 4 jähr.
Zzeugn., in Küche u. Hausarbeit selbst., i. Stelle. Frau Jos. Wiltens, Stellenvermittl., Heinsbergstraße 6.
Ein Herdmädchen köchin suchen
ut! Billig! u. Elegant! werden
den Herren. welche den Stoff selbst liefern. Anzuge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz. Schneidermeister. Friesenwall 68
Pfänder=Annahme
Löwengasse-,u Waidmarkt
Neußerstraße 378.
zerfekte Schneiderin nimmt noch Kunden in u. außer dem Hause
sofort an. Severinstraße 41, III.
Zwei schöne große Zimmer I. Etage 1 zwei oder drei Zimmer parterr billig zu vermieten. Ursulaplatz 11.
r. Mansardenz. an ruh. erw. Peri
gleich zu verin. Reinoldstraße 3.
160
m breiter Nessel. per Meter 10 Pfa. Thieboldsgasse 57.
Jede Hausfrau
verluche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka
9 oder 3000 M. gegen Hypothek — oder sonstige Sicherheit gesucht Fr.=Off. u. Nr. 1132 an d. Gesch. d. Vl. von 18=—30000 M zu kaufen gesucht, Anzahl.=—8000
Haus
Fr.=Off. unter X 356 an die AnDasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der
Wäsche, erhält die wollene Wäsche
wunderbar
nahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13
weich, macht die weiße blitzschneu bien dend weiß u.
gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
„Eureka“
wird von den bedeutendsten HauefrauenVermischtes.
Taube,
Uhrmacher, Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem
Haushalte fehlen.
ro Packet 15 Pfg. und ist in esseren Geschäften zu haben.*
55000000050
3 GebtEuern Kindern“
0
A von Zeit zu Zeit em mildes c;
* 4hführmittel. welches sie gern X
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nach etwa 4 Tagen die Neuherstellung der Fahrbahn in der Brückenstraße, so weit jetzt Holzpflaster liegt, und in der Glockengasse von Brückenstraße bis Kreuzgasse in Angriff genommen wird.
Die Hauseigentümer und die Anlieger der vorbenannten Straßen strecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektricitäts=, Wasser= pp. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf dieser 10tägigen Frist eingehen, und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt werden. oder, falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppetten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 21. Juli 1902.
* Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
kostet pro allen b
a 4bführmittel, weiches si
ohne Widerwillen nehmen - Ein solches ist
Ricinus
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 12.25 mm, a 703 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt Händler erhalten Rabatt.
Franz Bartman,
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
0(trocknes und wohl5 schmeckendes Ricinusöl)
Päckchen à 10, 20 u. 50 Pfg überall erhältlich.
M 158809500000
Parketol. nat in Rechtssachen,
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62
Eingaben, Verträge, SchuldenEinzichung. Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Neue C
1902
konzession ertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
allerf. Ware, versendet das 10=Faß mit Inhalt ca. 45 St. frko. Postnachn Nt..00. Max Brotzen. Greifswald.
Heringssalzerei.
Nat in Rechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1. 3. Et., Eingang Apostelnstraße.
Blousen-Farben, Aufbürst-Farben. Gardinen-Crème-Tinktur, Wäsche-Tinte.
Neues
Sauerkraut!
Gustav Busch.
*<space> 2!<space> H c h e p f o r t e<space> 2 1.<space>
preiswert zu verkaufen.
Kasinostraße 4, 2 mal schellen.
Circa 450 laufende Meter
Bauzaun
am Theaterneubau, Ringstraße, zu verk. Besch. Baubureau Schaafenstr. 71.
KI. Plateau-Handwag.
zum Transport v. Betten z. kauf. ges Off u. Nr. 1131 an die Gesch. d. Vl
Eine kompl. Bade=Einrichtung, ein
Kinderwagen und Oelbehälter für Spezereigeschäft billig zu verkaufen. Maximinenstr. 44. Cigarrengeschäft.
Große Partie Vorhänge
werden spottbillig, auch für einzelne Fenster abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Fahrrad,
neu, billig abzugeben.
Drachenselsstraße 20. parterre
Sportwagen, zweisitzig, jederleich m. Gummireifen. u. gebr. Violine zu verkaufen. Kalt, Hauptstr. 275.
Ein engl. Kindersitzwagen,
fast neu. billig abzugeben. Peterstr. 2
10 Stuck
Landeier,
Pfa. Eigelstein 147.
(Zwei sch. bluh. Oleanderbäume b. zu Overk. Nippes, Knechtstedenerstr. 5A.
Kauf-Gesuche.
Packmaterial(Stroh, Heu,
Holzwolle 2c.) kausen lausend
Gebr. Jost, sampenfabrik
Mohel. Oefen. Pian nos werd. z. höchst * Werte angekauft. Achterstraße 4
Cerrain für Lagerplatz
vor dem Neußerthor zu kaufen gesucht. Off. u. 1107 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Wo? Wo?
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzeugasse Nr. 7, giebt es trotz billigster Preise
Rabattmarken
auf alle Waren ohne Ausnahme. 2 Systeme, grüne und blaue.
Porzellan-Kitt.
II. Kaesmacher, Altermarkt 62.
liebevolle Pflege zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1131 an die Gesch. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Brennereibesitzer Herrn
Jakob Steilen
—
Tel.
0991 EE
findet Donnerstag den 24. Juli. morgens 919 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu alle freundlich eingeladen sind.
Locales.
Tödlicher Unglücksfall. Der Anstreicherlehrling, welcher, wie wir bereits mitteilten, am Montag Nachmittag an einem Hause an der Moltkestraße durch einen einstürzenden Teil des Dachgesimses am Kopfe getroffen wurde und schwere Schädelverletzungen erlitten hatte, ist gestern Morgen im städtischen Krankenhause seinen Verletzungen erlegen.
Aus Vororten und Umgebung.
## Mülheim a. Rh., 22.Juli1902. Anläßlich der Verhandlungen der Eisenbahnverwaltung mit der Provinzialverwaltung hinsichtlich der Erbreiterung von Straßen für die Unterführung neuer Bahnanlagen, machte die Provinzialverwaltung die Stadt darauf aufmerksam, daß nunmehr auch das Eigentumsrecht der Provinzialstraßen von der Gemeinde erworben werden könne. Nach den gepflogenen Verhandlungen überträgt der Provinzialverband der Rheinprovinz das Eigentum der Provinzialstraßen auf die Staotgemeinde unentgeltlich. An der Gladbacherstraße behält sich der Provinzialverband das Eigentumsrecht eines Stückes zu beiden Seiten der Chaussee vor. Die Gemeinde Mülheim ist mit Genehmigung des Provinzialverbandes ermächtigt, Teile der Straßen zu kassieren oder ihnen den Charakter als Provinzialstraße zu entziehen. Bei Veräußerungen der Straßen oder Teile derselben hat die Stadt die Hälfte des Verkaufspreises an den Provinzialverband abzuführen. Der Vertrag betr. Zahlung einer Rente für Unterhaltung der Straßen bleibt bestehen. In der gestrigen Stadtratssitzung wies Herr Oberbürgermeister Steinkopf auf die Vorteile hin, die die Gemeinde habe, wenn sie Eigentümerin der Provinzialstraße würde. Schon bei der Kleinbahnfrage habe man es unangenehm empfunden, daß die Stadt nicht Eigentümerin der in Betracht kommenden Provinzialstraßen war. Die Vorlage gelangte zur Annahme.
5 Kalk, 22.Juli1902. Am Sonntag den 27. Juli veranstaltet der hiesige gemischte Chor Eintracht, unter Mitwirkung des Quarteitvereins der Burgersellschaft. in der neuen katholischen Pfarrkirche zum Besten einer Kirchenorgel ein Konzert. Es werden Chöre aus der Schöpfung zum Vortrag gebracht, außerdem haben namhafte Solisten ihre Mitwirkung zugesagt, so daß den Besuchern recht genußreiche Stunden in Aussicht stehen.
Stadtbibliothek in Cöln
Gereouskloster 12, Erdgeschoß.
Rücklieferung der entliehenen Bücher bis spätestens Samstag, 26. Juli. mittags 1 Uhr. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt Freitag, I. August. Die Augustferien fallen fort. Näheres BenutzungsOrdnung.
Cöln, den 21. Juli 1902.
Der Oberbürgermeister.
„ J..: Minten.
Alte Beinwunden,
Hautausschlag, Anschwellungen. Entzündungen der Gelenke. Rheumatismus und Gicht aller Art behandelt nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Velden,
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. v.-5. Sonnt. v.-11 Uhr.
Kleiderstoff-Farben
Kinderl. Ehepaar wünscht Kind in
Familien-Anzeigen.
Dur Auf schreibt die Combes sei von denen weit mehr Der Einslu mit allen? bei uns der giöse wies demokratie Ausübung tatoren unt in den Weliberalen u Religions= und staats Schonung in Frankrei der Freihei letzt. Wir das Recht, freies Den rüstet sind, werden soll Kardin infolge ein am Montal stellte sich Beistand. lobt sei I Ewigkeit A Miecisla v. Ledocho## erstgeborene
Joseph Led
v. Zakrzews
besucht hatt Warschau Weihen. E Pole nach alsdann in Nachdem er beendet hat
päpstliche D einen Sekre
Uditore der nennung zu 1858 verblie zum Erzbise 1861 zum 1865 nach mation zum Als Erz zwischen Pr Jahre späte Ledochowski fiel. Am 2 an ihn„mi die neuen# erzbischöflich Erzbischof Erklärung"
bei dem kir erwiderte E einem länge Der Ober liche Gerich ein. Noch
wurde, wur 1874 wurde der Maiges Jahren zu geführt. Er Freiheit wi verlassen. C Lemberg ni gierung, un März 18
fort, neue bischöflisch
zum Präfek # dieser hoch
Jahren, an wieder zu Schon Pius IX. erfolgte se Nach Anba 1885 Kard In den ve faltete ere
die auf ih in befriedi wurde reo glänzende Schwere mehr zune zu heilen lichtes bera der Propa ein Schlag ein Ziel se Kirche im mute erlitt allzeit dan Die Bi mit ihren

ung.
ffentlichen iach etwa lung der traße. so
, und in ickenstraße jenommen
die AnStraßengefordert. der AbänElektri= schlüssen
die zuten.
uf dieser
und ein indecke erwerden. ängig ist. eferungen
oppelteu
nspektor.
Cöln
en Bücher 26. Juli. erausgabe beginnt gustferien nutzungsteister.
iden,
gen. Entheumatisbehandelt
gesambrungen
ichweislich
elden,
2, Part.,
-11 Uhr.
irben
2n
Bi.
inktur,
itt.
lcher, wie ise an der am Kopfe hatte, ist erlegen
ung hinng neuer rauf aufialstraßen pflogenen ovinz das itgeltlich. as EigenDie Geindes errakter als ßen oder an den ner Rente gestrigen of auf die der Pron es uner in Beangte zur
staltet der Quarteitirche zum aus der Solisten enußreiche
Kind in men. esch. d. Bl.
lgen.
giebt's Neues?
Zur Aufhebung der Kongregationsschulen in Frankreich
schreibt die Kreuzzeitung: In Frankreich führt das Ministerium
Combes seinen Kampf gegen die geistlichen Unterrichtsanstalten, von denen selbst die Voss. Ztg. zugeben muß, daß sie im Volke weit mehr Zuspruch finden, als die religionslosen Staatsschulen. Der Einfluß der Kirche auf das Volk muß unter allen Umständen mit allen Mitteln staatlicher Gewalt gebrochen werden. Wenn bei uns der Versuch gemacht wird, den verheerenden, jede religiöse wie staatliche Autorität untergrabenden Einfluß der Socialdemokratie mit staatlichen Mitteln zurückzudrängen, wenn der Ausübung des„Unterrichts“, den solche socialdemokratische Agitatoren unter den Dissidentenkindern erteilen wollen, hindernd in den Weg getreten wird, so ertönt ein Schrei des ganzen liberalen und demokratischen Chorus über„Vergewaltigung der Religions= und Gewissensfreiheit". Die Gewissen religionsloser und staatsfeindlicher Socialdemokraten bedürfen der zartesten Schonung seitens des Staates, die Gewissen gläubiger Katholiken in Frankreich aber werden unter dem Beifalle derselben Vertreter der Freiheit der Religion und des Gewissens schonungslos verletzt. Wir sind ja freilich schon lange daran gewöhnt, daß für das Recht, ungescheut Kirche und Staat zu befeinden, völlig freies Denken von denselben Leuten gefordert wird, welche entrüstet sind, wenn ihrem gewissenlosen Treiben Schranken gesetzt werden sollen.
Kardinal Ledochowski ist am Dienstag Morgen in Rom infolge eines Schlagflusses gestorben. Derselbe präsidierte noch am Montag einer Kongregationssitzung. Am Dienstag Morgen stellte sich plötzlich Uebelbefinden ein. Er verlangte geistlichen
Beistand. Als der herbeieilende Priester die Worte sprach: Gelobt sei Jesus Christus, antwortete der Kardinal noch: In Ewigkeit Amen, worauf er verschied.
Miecislaus, Johann vom Kreuz Graf v. Ledochowski=Halka v. Ledochow war geboren am 29. Oktober 1822 zu Gorki als erstgeborener Sohn des königlich polnischen Kammerherrn Graf Joseph Ledochowski und dessen Gattin Maria Rosalia geborene v. Zakrzewska. Nachdem er die Gymnasien in Warschau und Radom besucht hatte, trat er in das Priesterseminar zum h. Kreuz in Warschau ein und empfing am 17. August 1841 die niederen Weihen. Schon früh kam der feingebildete, vornehme junge Pole nach Rom, wo er 1845 zum Priester geweiht wurde und alsdann in die Accademia dei nobili ecclesiastici eintrat.
Nachdem er hier seine kanonistischen und diplomatischen Studien beendet hatte, wurde er, obschon er nicht Römer war, in die päpstliche Diplomatie aufgenommen. Nachdem er dann kurze Zeit einen Sekretärposten bekleidet hatte, ging er zuerst(1847) als Uditore der Nuntiatur nach Lissabon. 1856 erfolgte seine Ernennung zum apostolischen Delegaten für Columbien, wo er bis 1858 verblieb. Nach seiner Rückberufung wurde Graf Ledochowski zum Erzbischof von Theben in partibus infidelium präkonisiert,
1861 zum Nuntius in Brüssel ernannt und am 16. Dezember 1865 nach dem Tode des Erzbischofs v. Przyluski durch Acclamation zum Erzbischof der Diöcese Gnesen Posen gewählt.
Als Erzbischof Ledochowski diese Bürde übernahm, bestand zwischen Preußen und dem h. Stuhl voller Frieden. Wenige Jahre später begann der unglückselige Kulturkampf, dem Erzbischof Ledochowski als der erste vom preußischen Episkopat zum Opfer fiel. Am 24. November 1873 richtete Oberpräsident Günther an ihn„mit Hinweis auf dessen systematischen Widerstand“ gegen die neuen Kirchengesetze die Aufforderung zur Niederlegung des erzbischöflichen Amtes mit der Ankündigung, daß er, falls der Erzbischof binnen einer Woche„keine oder nicht die gewünschte Erklärung“ hierüber abgäbe, genötigt sei, dessen Amtsentlassung bei dem kirchlichen Gerichtshofe in Antrag zu bringen. Hierauf erwiderte Erzbischof Ledochowski schon am folgenden Tage in einem längeren, mit apostolischem Freimut erfüllten Schreiben. Der Oberpräsident erfüllte nun seine Drohung, und der kirchliche Gerichtshof leitete den Prozeß zur Absetzung des Erzbischofs ein. Noch ehe aber ein Urteil in diesem Prozesse gesprochen wurde, wurde der Oberhirt seiner Herde entrissen. Am 3. Februar 1874 wurde er verhaftet, um eine schon früher auf Grund der Maigesetze gegen ihn erkannte Gefängnisstrafe von zwei Jahren zu verbüßen, und in das Gefäugnis nach Ostrowo abgeführt. Erst am 3. Februar 1876 erhielt Graf Ledochowski seine Freiheit wieder, mußte aber sofort das preußische Staatsgebiet verlassen. Er nahm seinen Aufenthalt in Krakau. Als er sich in Lemberg niederlassen wollte, intervenierte die preußische Re gierung, und Ledochowski reiste nunmehr nach Rom, wo er am 3. März 1876 eintraf. Die preußischen Gerichte aber fuhren Pfort, neue Strafen über ihn zu verhängen wegen„Anmaßung #bischöflischer Rechte". Er wurde am 9. Februar 1877 zu 2½
Jahren, am 26. Mai zu 7 Monaten und am 7. November 1878 wieder zu 2 Jahren Gefängnis verurteilt.
Schon im Konsistorium vom 15. März 1875 hatte Papst Pius IX. ihn zum Kardinal ernannt; am 7. April 1876
In den verschiedenen Kongregationen, welchen er angehörte, entfaltete er eine so unermüdliche Arbeitskraft, daß Leo XIII. ihn 1892 zum Präfekten der Kongregation der Propaganda ernannte. Auch in # dieser hochwichtigen Stellung rechtfertigte Kardinal Ledochowski 1die auf ihn gesetzten Hoffnungen. Schwere Fragen wußte er #in befriedigender Weise zu lösen, das Kollegium der Propaganda #wurde reorganisiert, die Christianisierung zeigte allenthalben glänzende Forschritte
Schwere Tage bereitete ihm in den letzten Jahren ein immer mehr zunehmendes Augenleiden, welches die ärztliche Kunst nicht zu heilen vermochte und wodurch er fast gänzlich des AugenPlichtes beraubte wurde. Nichtsdestoweniger führte er die Geschäfte der Propaganda mit demselben staunenswerten Eifer weiter, bis ein Schlagfluß dem reichbewegten Leben dieses Fürsten der Kirche #ein Ziel setzte. Was Kardinal Ledochowski für die Freiheit der 1 Kirche im Gefängnis und in der Verbannung mit wahrem Helden1 mute erlitten hat, dafür werden ihm die deutschen Katholiken allzeit dankbar bleiben.
! Die Burenführer Botha und Delarey reisten gestern
#mit ihren Sekretären nach Kapstadt ab, um sich nach Europa zu
23. Juli 1902.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Loln belegenen, im Grundbuche auf den Namen von: 1. Witwe Anstreicher Johann Baptist Schäfer, Josephine, geb. Dohr. in Cöln; 2. Johann Baptist Hubert Schäfer. Anstreichermeister in Cöln; 3. Anna Maria Hubertine Schafer, Ehefrau des Eisenbahndiatars Johann Gottfried Schoenenkorb ohne Geschäft. in Coln; 4. Anton Hubert Schäfer, Klempnergeselle, in Cöln;
Heinrich Hubert Schäfer, Maler, in München; 6. Karoline Josephine Hubertine Schäfer, ohne Geschäst, in Cöln, eingetragenen Grundstückes:
174, Enggasse=, Hofraum, a. WohnSeite 3.
Flur 25 Nr
haus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 47 Quadrat meter, Nutzungswert 2040 Mark,
besteht, soll dieses Grundstück
am 3. Oktober 1902, vormittags 9¾ Uhr,
durch das — Norbert
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle straße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III. Cöln
Kaffee-Kösterei,
welche nicht reisen läßt, liefert nat. gebrannten Kaffee von 70 Pfg. an Besonders empfehle meine Ia. 80 und 100 Pfg. Kaffees. Jeder Käufer kann sich die Provision selbst verdienen. Abgabe von 5 Pfund an Offerten unter Nr. 1133 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfichst in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen. à Liter 20 4
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(auerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Chocolade=Milch" 0,3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Speditions- und LagerhausAktien-Gesellschaft, Köln.
verein. Häuser Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken, Jos. Hermens etc.
Geschenke für Herren!
Stöcke, Schirme,
Cigarrenetuis, Portemonnaies u. s. w.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Spec.: lange, weitgebohrte Maßholder= u. Ahornpfeifen(la. Kernspitzen) p. St. nur Mk. 1,50.
H. Weber-, Friesenstrasse 81,
Stock= und Pfeifendrechslerei.
Reparaturen auf Wunsch sofort.
st allen voran und unstreitig die beste, im Gebrauch leichtgehendste Hand=Waschmaschine der Welt, mit welcher in Wirklichkeit Kinder von 8 Jahren arbeiten können. An Siabilitat und Dauerhaftigkeit wird ie von keiner Waschmaschine übertroffen. Eine Pendelbewegung von 5 Min. genugt, um vollständig reine Wasche zu erzielen. Kein Nachwaschen mehr notig. Jede Maschine muß den Namen Kart Kampmann ir., Mülheim=Ruhr, tragen. Beste Wringmaschinen äußerst billig.
D. R. G. J. 133074. In Köln zu haben bei:„
Aug. Hülden, Perlengraben 26. A. Pfeifer, Severinstrasse 52.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Taunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter. Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse.
Telephon 7123.
Koen’s Kaffee
ist bester und ergiebigster, darum im Gebrauch billigster. In Kolonialwaren-, Delikatessen- und Droguengeschäften zu haben.
Kuffee-Rösterei.elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24.
#s
begeben. Dewet schließt sich ihnen unterwegs an. Die Dauer
ihres Aufenthalts in Europa ist noch unbestimmt.
Ueber den Schiffsunfall auf der Elbe wird aus Hamburg
vom 21. d. weiter gemeldet: Der Dampfer Primus füllte sich nach dem Zusammenstoße mit dem Hausa schnell mit Wasser und sank nach zehn Minuten. Herzzerreißende Scenen hatten sich indessen an Bord abgespielt. Als der furchtbare Zusammenstoß erfolgte, war jedem die Größe des Unglückes klar. Ein wildes Durcheinander machte zunächst die Rettung der einzelnen Personen schwierig. Einige sprangen ins Wasser, wieder andere klammerten sich fest aneinander mit dem Schiff unter. Der Mond soll während dieser Unglückszeit gerade von Wolken bedeckt gewesen sein, so daß die Nacht nur wenig erhellt war. Glücklicherweise kam unmittelbar nach der Katastrophe der Dampfer Delphin in die Nähe der Unglücksstelle, der alsbald etwa 70 Personen rettete. Auch der später vorbeifahrende Dampfer Hammonia konnte noch zwei Personen aufnehmen und an Land bringen. Einige wenige der Verunglückten sind in Booten gerettet worden. Von den Passagieren des von Stade kommenden Dampfers Delphin, der dem Primus folgte, wurde ein furchtbares Schreien gehört. Gleichzeitig war der Primus in eine dichte Feuerund Rauchwolke gehüllt. Der Delphin hielt nun so dicht wie möglich an dem Primus herau, warf Taue und Rettungsringe über Bord und begann das Rettungswerk. Ebenso beteiligte sich der Dampfer Hansa an der Rettung und übergab dann die Geretteten an den Delphin. Es wurden auf diese Weise etwa 80 Personen gerettet. Der gesunkene Dampfer Primns gehört zu den ältesten Schiffen, die „#. Eibe verkehren. Er liegt im nördlichen Fahrwasser in der
Nähe des Nienstedtener Leuchtseuers. Primus fuhr ursprünglich in Dänemark als Postdampfer, wurde dann von Harburger Schiffern angekauft und fuhr nebst dem alten Dampfer Neptun zwischen Hamburg und Harburg; früher besaß das Schiff eine Balanciermaschine. Um 1860 wurde es umgebaut und dann an die Buxtehuder Linie verkauft. Der Dampfer Hansa, ein neueres starkes Schiff, hat keinen nennenswerten Schaden erlitten. Bisher sind etwa 40 Leichen bei Nieustedten und Blankenese angetrieben und geborgen worden, jedoch ist eine genaue Verlustliste noch nicht bekannt. Die Mehrzahl der verunglückten Personen ist in Hamburg=Eilbeck ansässig. Als vermißt sind bisher 65 gemeldet, darunter elf Kinder. Eine Explosion des Kessels wurde durch den Maschinisten des Primus verhindert, der dabei schwere Brandwunden erlitt. Eine genaue Angabe der Zahl der Toten ist noch nicht möglich.
Aus Samara(Rußland) wird berichtet, daß am 19. d. bei dem Dorfe Berlsniki während der Ueberfahrt über die Wolga in der Mitte des Stromes eine Fähre gesunken ist, worauf sich 80 Erntearbeiter befanden. Nur 22 von letzteren sind gerettet worden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Bäckermeister aus Kierberg erhielt wegen gewerbsmäßiger Hehlerei ein Jahr Zuchthaus und ein Milchhändler aus Poulheim wegen fortgesetzten Diebstahls ein Jahr Gefängnis. Der Milchhändler war früher etwa ein halbes Jahr in einem Mühlenwerte in Mülheim als Fuhrmann beschäftigt. Er stahl in einer Reihe von Fällen vom Lager der Firma Säcke mit Mehl und verkaufte dieselben weit unter Preis an den Bäckermeister.— Ein Hausknecht war Ende vorigen Jahres acht Tage als Hausdiener in einem hiesigen Hotel beschäftigt. In der Nacht vom.—2. Januar schlich er sich in das Schlafzimmer des Hotelbesitzers, stahl eine Kassette mit 1000 M. und mehreren Schmucksachen und flüchtete. Die Strafe wurde auf sechs Monate Gefängnis bemessen.— Ein Schreiner aus Mülheim, der am Hohenzollernring ein Fahrrad gestohlen hatte, muß sechs Monate ins Gefängnis.— Wegen Betrugs, Diebstahls und Bedrohung erhielt der vorbestrafte Schlosser Joh. Esser unter Einrechnung einer Gefängnisstrafe von neun Monaten, zu welcher er am 4. Juli in Düsseldorf verurteilt worden ist, 3 Jahre Zuchthaus, 200 M. Geldbuße und 5 Jahre Ehrverluft. — Zwei halbwüchsige Burschen aus Odenthal und aus Nippes versuchten am 28. Mai in der Kirche in Riehl einen Opferstock zu berauben, wobei sie überrascht wurden. Der eine Bursche erhielt drei Tage und der andere, der schon vorbestraft ist, sechs Wochen Gefängnis.— Ein Reisender erhielt wegen Fälschung eines Bestellscheines drei Wochen Gefängnis.— Im Mai v. J. kaufte ein Reisender ein Fahrrad auf Abzahlung und verkaufte es weiter. Da Betrug im Rückfalle vorlag, wurde auf sechs Monate Gesängnis erkannt.— Wegen Vergehen gegen das Krankenkassengesetz zahlt ein Anstreicher 20 M. Geldbuße.— Wegen Kuppelei erhielt ein Schneider einen Tag Gefäugnis.
2 Schöffengericht. Eine vorbestrafte Dienstmagd erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.—„Ihnen ist es wohl nicht gut?“ ragte ein Fuhrmann einen Schutzmann, der ihn zur Rede gestellt hatte. Das Gericht fand in den Worten eine geringschätzende Aeußerung und setzte 5 M. Geldstrafe fest.— Ein Taglöhner erhielt wegen Unterschlagung zweier Bilder und Betrugs einen Monat Gesäugnis.— Wegen Unterschlagung wurde gegen einen Commis auf 20 M. Geldstrafe erkannt.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Rh., 21.Juli1902. Der hochwürdige Herr Pfarrer, Dechant und Ehrendomherr J. Caumanns begeht am September d. J. sein goldenes Priesterjubiläum. Am 2. September 1852 vom Kardinal von Geissel in Köln zum Priester geweiht, war der hochw. Herr zunächst hier als Kaplan thätig. Im Jahre 1863 wurde Herr Canmanns zum Pfarrer von Beusberg ernannt, von wo er nach etwa 25jähriger segensreicher Thätigkeit im Jahre 1887 wieder nach Mülheim a. Rh. zurückkehrte, um die große Pfarrei Maria=Himmel= fahrt, an der er elf Jahre als Kaplan gewirkt hatte, als Pfarrer zu übernehmen. Der hochw. Herr Pfarrer hat sich durch sein unermüdliches Wirken für die katholische Pfarrgemeinde im weitesten Maße die Anhänglichkeit und die Dankbarkeit der Katholiken Mülheims erworben. Es hat sich ein Festausschuß gebildet, der die nötigen Vorbereitungen zu einer größeren Festfeier treffen wird.
Vereins=Nachrichten.
Das Liederkranz=Solo=Quartett(die Herren Hilgers, Faßbender, Lambertz und Büllesbach) erhielt auf dem Internationalen Gesang=Wettstreit für Solo=Quartette und Doppel=Quariette am 20. Juli in.=Gladbach beim Allgemeinen Wettsingen den dritten Preis in der Ehrenklasse den zweiten Preis. in der höchsten Ehrenklasse den höchsten Ehrenpreis(Ehrengabe der Stadt.=Gladbach).
# Der Verein„„Alt Köln“ hält am Samstag im oberen Saale der Brauerei Lölgen seine erste Monatsversammlung ab.„Alt=Köln" zählt bis jetzt bereits über 80 Mitglieder.
Zur Pflege der so sehr empfindlichen Haut des Menschen sollte nur stets das Beste benutzt werden. Vorsicht bei der Wahl einer Toiletteseise ist dayer dringend geboten; denn schlechte Seifen reizen die Haut, was die schlimmsten Folgen haben kann. Man
glaube nicht an leere Behauptungen,
sondern verlange Beweise über die Qualität und Wirksamkeit. Wer sicher gehen will, das Beste zu erhalten, der verlange überall, auch in den Apotheken, nur die„Vatent=Myrrholin=Seife“, sie ist tausendfach von Professoren und Aerzten u. a. erprobt und als beste existierende hygienische Toiletteseife anerkannt und beliebt. Man lese die ärztlichen Berichte: keine anderSeife der Weit kann sich auf solche Empfehlungen stägen.
„ 0*

#
„Seite 4.
Locales.
+ Johann Strauß konzertierte am Montag Abend in diesem Jahre zum ersten Male in der Flora, und daß die Anziehungskraft seines Nämens noch unvermindert wirkt, bewies der sehr starke Besuch und die Neugier, die seine Person, besonders beim Dirigieren der berühmtesten Straußwalzer, erregte. Er ist nun auch der einzige, der das Wanderleben mit dem Orchester fortsetzt, das er vor zwei Jahren von seinem noch lebenden Vater Ebuard übernahm. Dieser war der Bruder von Joseph und von Johann Strauß, dem Walzerkönig, deren Vater Johann(1804—49) als der Begründer der berühmten Komponisten= und Dirigentenfamilie anzusehen ist. Richard Strauß, der moderne Komponist der symphonischen Dichtungen Till Euleuspiegel, Tod und Verklärung, Don Quichote, Zarathustra usw. hat nichts mit der Wiener Familie gentein, ebenso wenig Oskar Strauß, der durch seine Ueberbrettltompositionen bekannt geworden ist. Das Konzert sollte eigentlich im Garten stattfinden, und daraufhin war auch die schwete Besetzung des Flora=Orchesters eingerichtet, aber der vor dem Beginn niedergehende Regen machte die Flucht in die Säle notig. Das war kein Unglück, denn ein Straußkonzert wirkt mit seinen intimen Feinheiten im geschlossenen Raum ungleich besser als im Freien. Gleich die Ouvertüre zur Fledermaus ließ die treffliche Besetzung des Orchesters, besonders mit Ersten Geigen, erkennen, und die Exaktbeit, mit der die Wirkungen des seinen Werkes voll zur Geltung gebracht wurde, ließ nichts zu wünichen übrig. Sehr hübsch, aber doch in prickelnder Wirkung bei weitem nicht an die Melodieen seines berühmten Bruders heraureichend, zeigte sich der Walzer Mein Lebenslauf ist Lieb und Lust von Jos. Strauß. Ein neuer Krönungswalzer von Johann Strauß jun., dem Dirigenten, König Eruard von England und Alexandra gewidmet, fand eine sehr freundliche Aufnahme. Die Glanzpunkte des Konzertes waren aber natürlich die Wiedergabe der Geschichten aus dem Wiener Wald und des selbstverständlich als Zugabe folgenden Donanwalzers. Von beiden wurden allerdings die Einleitungen unterschlagen, was besonders für das erstere Werk bedauerlich war. Endlich kamen von der Straußfamilie noch die gleichfalls vom Walzerkönig herrührenden Rosen aus dem Süden und der Marsch Frisch ins Feld zu Gehör. Besonders auffallend war bei dem Waizer die Verschiedenheit der Auffassung zwischen dem Vater Eduard, der die Tempi noch raffinierter herausarbeitete, und dem jetzigen Dirigenten, unter dessen Leitung das Werk viellescht etwas natürlicher klang. Außer Strauß spielle die Kapelle hervorragend noch das Intermezzo aus dem Delibesschen Ballett Nafla, das Mexlkanische Ständchen von Langey und statt der auf dem Programm stehenden Weberschen Aufforderung zum Tanz Moszkowskys Ständchen. Uebrigens spielte auch das FloraOrchester in diesem fast allzu reichhaltigen Doppelkonzert unter Leitung des Musikdirektors Eduard Lertz vorzüglich. Damit auch Oswald Stranz nicht sehle, fand sich dessen Lied Die Musik kommt auf dem Programm; die Phantasie aus Traviata und besonders das Intermezzo aus dem Bajazzo und die Phantasie aus der Saint=Sakus= schen Oper Samson und Delila wurden sehr gut exekutiert, so daß der Friedemannsche Kaiser Friedrich=Marsch zugegeben werden mußte. In dem Hetierschen Heidegrab errang sich der Posannenbläser, der großherzogliche Hofmusiker Serafini=Alschausky, Lorbeeren, so daß der ganze Abend als sehr genußreich bezeichnet werden kann.
##0 Konservatorium der Mustk. Die nennte Prüsungs=Aufführung des Konseroatoriums wurbe eingeleitet durch den stilvollen Vortrag des Klavierkonzertes(-moll) von Mozart(1. Satz), mit dem sich Hr. Feroinand Schmidt(Klasse Heuser) günstig einführte; auch die Orchesterleitung des Hru. Theodor Drolshagen verdient Lob. Die übrigen pianistischen Leistungen des Abends, Frl. Erna Promnitz: Es-dur-Konzert(1. Satz) Beethoven, Frl. Alphousine Hannot:-moll Konzert(2. und 3. Satz) Grieg, Frl. Karolme Samnel: Ungarische Phantasie von Liszt, konnten befriedigen. Hr. Inderau leitete den Orchesterpart. Hr. Richard Arntz(Klasse Seibert) bot die erste und zugleich beste Leistung des Abende mit dem Vortrag der Spohrschen Gesangs=Sceue. Energlsche Bogenführung, Temperament und warme Innerlichkeit sind die Merkmale seines Spiels und machen seinem Lehrer alle Ehre. Hr. Friedrich Helmich(Klasse Körner) spielte Mendelssohn(2. und 3. Satz) technisch vollendet und mit einer beneidenswerten Ruhe und Sicherheit. Die Leistung des Hru. Isaak Mossel(Klasse Heß) war einwandfret; er spielte Vienxtemps'-dur und 3. Satz. Festigkelt und Energie im Strich, reine Intonation sind hervorzuheben. Hr. Moritz Wille(Klasse Seibert) spielte ebenfalls Mienxtemps:-moll(1. und 2. Satz) mit viel Verve und gewandter Technik. Angenehme Unterbrechungen erfuhren diese Instrumentalvorträge burch zwei Gesangsleistungen, dargeboten von Frl. Adele Appell(slasse Wolff) und Paula Schnabel(Klasse Thiele).
e sang mit ihrer volltönenden, sympathischen Sopranstimme die Mendelssohnsche Konzertarte, während letztere die Polonaise aus Mignon mit großer Bravour und feiner, musikalischer Nuancierung vortrug.— Die zehnte Aufführung sand am Sonntag Morgen im Konservatorium statt. Um die Leistung herauszugreifen, die weit über den Nahmen einer Schülerdarbietung hinausging, möchten wir Hru. Peter Dahm(Klasse v. d. Sandt) zu dem Vortrag des Klavierkonzertes-dur von Brahms(1. Satz) gratulieren. Der junge Mann hat eine große Zukunft auf pianistischem Gebiet; das bewies, abgesehen von einer vollendeten, künstlerisch ausgefeilten Technik, seine große Aufsassung dieses Werkes. Auch Hr. Marinns Salomons (Klasse v. d. Sandt) bewies sein Talent durch elegantes, dabei nicht der Kraft ermangelndes Spiel(-dur-Konzert von Liszt). Ebensalls Liszt spielte Frl. Maria Schneider(Klasse Seiß). Vorgeschrittene Technik und musikalische Begabung verhalfen ihr zu großem Erfolg. Frl.(rise Drießen(Klasse v. d. Sandt) spielte Griegs-moll-Konzert (1. Sau): die jugendliche Pianistin verdient für ihre samose Leistung alles Lob. Hr. Emil Röntgen und Withelm Lang(Klasse Heß) spielten Kompositionen von Spohr(Gesangschule) und Vienxtemps. Ersterer besitzt schöne Technik, energischen Strich, während Hr. Lang einen prachtvollen Ton hat. Hr. Berend van Telden(Klasse Seibert) brachte Romanze von Lalo und Mazurka von Mlynarski; gut vorbereitet errang er durch stilvolle Auffassung und sympathischen Ton viel Beifall. Hedy Brügelmann und Frl. Paula Jacobsthal(Klasse Haase) haben viel Stimme und sind beide recht musikalisch. Frl. Maria Mügge(Klasse Thiele) sang drei Lieder des Hru. Prof. Dr. Klanwell, wobei ihr schönes Material zur besten Geltung kam. Frl. Emmy Lehmann brachte die Freischützarie mit vollem Gelingen; gerade zu dieser Arie paßt ihr neckisch naiver und doch kräftiger Sopran ausgezeichnet; sie ist ebenfalls Schülerin des Hru. Thiele. Uneingeschränktes Lob verdient der Cellist Cornelins van Wunen(Klasse Grützmacher). Mit dem effektvoll gespielten und musikalisch sein unancierten Vortrag des Salut=Saén'schen Konzertes regie er das Publikum an und erwarb sich stürmischen Beifall. Was die Schülerkompositionen angeht, so sind die Streichquartett=Sätze von Hru. Drolshagen gewissenhaft und formgerecht gemacht. Die Komposition wurde ausgeführt von den Herren Mossel, Prins, Beduwé und Schmitz. Die Motette über den Choral: Wenn wir in höchsten Nöten sein(achlstimmig) hat Hr. Inderau komponiert und damit eine schwierige Kontrapunktaufgabe gelöst. In den beiden Liedern des Hru. Oberkrüger„Andacht und Sonntagsfrühe) liegt Stimmung und Sinn für Klangwirkung. Die oberste Chorklasse trug die Kompositionen wirkungsvoll vor.
Beaufs Revision der Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß, sind alle daselbst entliehenen Werke bis spälestens 26. Juli,
Local-Anzeiger Nr. 193 4 Mlittwoch. 23. Juli 1902.
Schuhm., Blindg. 15. u. Clis. Fuchs, Landsbergstr. 36.- Phil. Poths,
Lackierer, Elsaßstr. 41, u. Elisab. Stein, Elsaßstr. 39.- Joh. Maschinenechreinergeh., Follerstr. 30. u. Elis. Braudenburger, Katharinen= graben 29.- Joh. Werner, Lagerist, Bollwerk 25, u. Sophia Ingold,
mittags 1 Uhr, ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt am 1. August; die früheren Augustserien sind abgeschafft worden. Die Benutzung der Bibllothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Perionen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet. Der Lesesaal ist geöffnet: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—5 Uhr, Samstags von 11 bis 1 Uhr. Näheres besagt die Benutzungsordnung, welche in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Diese Woche gehr die Reise ins herrliche Süd-Tyrol und zwar von Trient bis an den Garda=See. Die Concilsstadt Trient, in einem großen Thale an der Etsch gelegen, trägt schon ganz den italienischen Charakter und hat auch ein südliches Klima. Noch mehr gilt dies von den um die nördliche Spitze des Garda=Sees liegenden Ortschaften Riva, Torbole, Noncegno, Borgo, San Martino, Fieva usw. Die Landschaftsscenerieen sind entzuckend schön und die stereoskopischen Aufnahmen derselben lassen nichts zu wünschen übrig. Der Besuch des Panoramas ist also auch diese Woche besonders lohnend, namentlich für diejenigen, welche den Lurus einer Sommerreise in die Alvenländer sich versagen müssen.
* Eine Kölner Untergrundeisenbahn wird in einem Kölner Lokalblatt angeregt. Dieselbe Anregung in uns vor einiger Zeit bereits zugegangen mit dem Hinweis, daß der Festungsgraben sich für diese Zwecke wohl eignen würde. Wir haben diese Anregung in der Oeffentlichkeit nicht behandelt, weil es sich ja sozusagen noch um ein Projekt im Monde handelt, da man den Bären erst haben muß, ehe man über seine Haut verfügt.
u0 Unglücksfälle. Auf einer Ziegelei zu Riehl wurde ein junger Mann von einem Pferde gegen die linke Seite getreten und verletzt.— In der Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld stürzte ein junger Mann von einem Milchwagen und zog sich Verletzungen zu. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
0 Zusammenstoß. In der Richmodstraße stieß gestern Mittag ein Rollfuhrwerk mit einem Wagen der Straßenbahn zusammen, wodurch am letzteren eine Glasscheibe zertrümmert wurde. Der Verkehr wurde auf eine Viertelstunde gestört, weiteres Unheil aber nicht angerichtet.
Die Prozession nach Remagen zum Ap##narisberg zog
gestern Morgen von der Pfarrkirche St. Jakob ausAm Mittwoch Abend trifft die Prozession wieder in der St. Jakobskirche ein.
5 Kirchliches. Die Prozession von Nippes nach Kevelaer zieht am Samstag Mittag ¼ vor 1 Uhr nach dem Bahnhofe und wird am Sonntag Abend gegen 8½ Uhr wieder in Nippes eintreffen. Fahrkarten zur Teilnahme an der Fahrt können von Donnerstag Mittag ab bei den Herren Böhm, Sechszigstraße, Flock, Wilhelmstraße, Koenen, Merheimerstraße und Geschwister Grüters, Neußerstraße, gelöst werden.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Zwei Bürstenmachergesellen wurden wegen Mißhandlung mit zwei Wochen Gefängnis ozw. 20 M. Geldbuße bestraft.— Ein vorbestrafter Grundarbeiter erhielt wegen Gefangenenbefreiung eine Woche Gefängnis.— Gegen einen von auswärts zugereisten Handwerker wurde wegen eines Funddiebstahls auf drei Tage Gefängnis erkannt.— Ein Taglöhner wurde wegen Mißhandlung eines Arbeiters zu zwei Wochen Gefängnis, ein anderer wegen Beihülse zu 20 M. Gelostrafe verurteilt.— Im Gewande einer geistlichen Schwester saß eine raffinierte Gaunerin, eine Krankenpflegerin, in Haft. Dieselbe simnlierte Krämpfe, ließ sich in evangelische und katholische Krankenhäuser aufnehmen, dort wochenlang verpflegen und machte sich dann auf und davon. In einem evangelischen Waisenhause rückte sie mit den Kleidern aus, die sie heute trägt. Einen Pfarrer versuchte sie um einen Geldbetrag zu betrügen. In der Nähe von Köln legte sie sich ins Feld und simulierte wieder Krämpfe. Diesmal wurde sie von Bauersleuten aufgenommen und verpflegt. Das Gericht setzte drei Wochen fest, rechnele aber die Untersuchungshaft nicht an, da das geistliche Gewand mißbraucht worden sei.— Ein Pholograph erhielt wegen Unterschlagung eines Photographieapparates fünf Tage Gefäugnis.
Ein Commis fuhr auf seinem unbeleuchteten Zweirad in rasendem Tempo auf der linken Seite der Straße und rannte eine Frau über den Hausen, die eine Bierkanne trug. Die Frau verletzte sich an Kopf und Schulter, und die Glassplitter der Kanne drangen ihr in den Arm. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefänguls und 10 M. Geldstrafe.— Eine Ehefrau erhielt wegen Beleidigung eines Schutzmannes drei Tage Gefängnis.— Gegen eine Dienstmagd wurde wegen verschiedener Vergehen auf eine Woche Haft und eine Woche Gesängnis erkannt.
Aus Dororten und Umgebung.
w Mülheim a. Rh., 22.Juli 1902. Der Sammetweder Peter Krämer seierte am Montag sein fünfzigjährigs Dienstjubiläum bei der Firma Christoph Andreae. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar seitens der Prinzipalität ein ansehnliches Geldgeschenk überreicht. Auch die Kollegen feierten den Jubilar bei einer am Abend abgehaltenen Festlichkeit.
der Stadt Köln. 22. Juli 190..
e Gevurten. Pauline, T. v. Alfred Felving, Metzger. Metzerstr. 13.
" Obtar S. v. Oskar Reiyn, Vernikler, St. Magdal. I8.- Gertr., T. v. Joseph Gottschalt. Tagl., Kl. Spitze 15.- Johann. S. v. Joseph Ost wald, Maurer, Karthäuserg. 10.- Johanna, T. v. Anton Hoyn, Fabrikarbeiter, Ulrichsg. 6.- Jacob. S. v. Joseph Mayer, Tagl., Severinsw. 51.
- Eliriede, T. v. Rich. Scmidtre. Techn., Goldsteinstr. 41.- Gertr., T. v. Adolph Scholz, Hutformtischler, Kysshäuserstr. 40.- Albert. S. v. Fritz Schutt, Kammerd., Streitzeugg. 14A.— Elisab, T. v. Mathias Deuis, Maurer, Leyendeckerstr. 175.- Nicol, S. v. Joseph Schmitz. Schuhmachermeister, Nachenerstr. 25.- Konstantin. S. v. Konstant. Riester, Wagenführer. Kurfürstenstr. 15.- Stephanie, T. v. Leop. Rothschild, Kaufm., Lindenstr. 38.- Friedr., S. v. Karl Graeff. Steuer=Sekr., Kurfürstenstr. 9.
- Kathar. T. v. Joseph Becker, Polsterer. Ankerstr. 22.- Otto. S. v. Otto Erstendeck. Restaurat., Luxemburgerstr. 32.- Marg., T. v. Adam Liesering, Stuckat., Mauritinan 48.- With., S. v. Jos. Hageneger. Stuckat.,
userstr. 10.= Elise. T. v. Julius Schumacher, Tagl., Weißgerbereckgasse 6. Eva. T. v. Konrad Schmitz, Schlosserges., Gr Griechenm. 32.
* Georg, S. v. Nicol. Baursch, Straßenb.=Schienenleg., Gr. Brinkg. 12.
- Maty., S. v. Friedr. Elsemann. Schreinermstr., Poststr. 00—62.- Gottfried. S. v. Gottfr. Adolpffs, Fabrikarb., Retteng. 10.- Walter, S. v. Friedr. Beiden. Kaufm., Glockeng.—.- Joseph. S. v. Martin Küpper, Br#estr., Bremerstraße 4.
9 Sterdefälle. Hanö Dülfer, 8., Biberstr. 5.- Anna Caspers, geb. Schreuer, 53., Jahnstr. 29.- Louise Ludwig, 13 J. Aachenerstraße 41.- Heinr. Kraz, Handl., unverh., 52., Weberstr. 40.- Elisab. Gomvert, 4., Katharinengraben 15.- Karl Burgdorf.„.. Im Weichserhof. Marg. Kranz, 9.. Kaufhausg..- Amalie Kramer,
2., Nämmergasse 30.- Wwe. Gertrud Lob, geb. Theisen, 74 Gerconswall 105.
Heiraten. Michael Mahlberg. Schreinergeselle. u. Anna Schäfer, beide v. hier. Heinr. Herkrath. Restaurateur. v. Nippes. u. Emma Basten, v. hier.=Karl Lorvach Bäckergeselle. v. Longerich, u. Theresia Guskirchen. v. Scheuren.- Hubert Tempel, Schreinergeselle, v. Deutz. u. Helena Großgart, v. Overath.- Peler Dronve Stuckaturer. u. Marg. Dierkeo, beide v. hier.- Arno Schuster, Realschullehrer. v. Annabera. u. Anna Schulz, v. Meißen.
8 Heirats=Nnkündigungen. Heinr. Ahrendt, Zimmerm., Karthäuserhof I6. u. Rotine Weik. Ferkulum 12.- Adolph Loosen, Wwr., Kutscher,
Merheimerstr. 229. u. Elis. Hüsch, Eiselstr. 22.- Joh. Herm. Hausen,
Ehrenstr. 06.- Karl Wetzmeyer, Zeichner, Thürmchensw. 33. u. Kathar. Hüvecker, Weideng. 35.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
0 Geburten.(3. Juli.) Elisab., T. v. Adolph Schwarz, Schlosser, Sömmeringstr. 41.-(.) Christine. T. v. Wilh. Fußwinkel, Grundarb., Stammstr. 10.- Josephine, T. v. Jos. Bertram, Schrifts., Venloerstr. 343. (10.) Joh., S. v. Sebast. Gassen, Fabrikarb., Philippstr. 58.- Karl, S. v. Christ. Hecker, Fabrikarb., Körnerstr. 102.= Eduard. S. v. Franz Schemel, Marmorarb., Vitalisstr. 343.-(11.) Kornelius, S. v. Franz Tröscher, Stuckat., Thebäerstr. 15.- Friedr., S. v. Peter Weber, o. Sömmeringstr. 20.-(12.) Maria, T. v. Val. Furrer. Zinngießer, Leyendeckerstraße 75.- Hub., S. v. Wilh. Effer, Tagl., Stmonsstr. K(13.) Elisab., 2. v. Mich. Berg, Maurer, Hausemannstr. 36.„ Gottfr., S. v. Gottfr. Engelskirchen, Fabrikarb., Philippstr. 40.- Wilh., S. v. Wilh. Dickel, Fabrikarb., Venloerstr. 539.-(14.) Paul. S. v. Paul Bünwald, Tagl., Rochusstr. 56.- Wilhelmine, T. v. Aug. Kuappertsbusch, Tagl., Giasstr. 88.- Peter, S. v. Joh. Sever, Fabrikarb., Melatenerweg 10.. Ferd., S. v. Heinr. Bungerd. Kutscher, Hansemannstr. 6.- Maria. T. v. Eduard Nicobemus, Eisendr. Simrockstr. 51.- oh., S. v. Wilh. Richter,
Tagl., Hildesheim.- Domin., S. v. Peter Loreng, Dachdecker, Thebäerstraße 71.-(15.) Morg., T. v. Jakob Pütz, Briketthdlr., Körnerstr. 61.= Johanna, T. v. Karl Zimmermann, Fabrikarb., Lessingstr. 37.- Anna, T. v. Nikol. Heinrichs, Metzger, Herkulesstr. 97.- Johann, S. v. Joh. Kemper, Straßenb.=Schaffner, Christtanstr. 12.- Agnes, T. v. Franz Schiefenbusch, Lackierer. Venloerstr. 446.- Heinr., S. v. Bernh. Höhle, Bauschreiner, Gutenbergstr. 27A.-(10.) Kath., T. v. Wilhelm Könen, Eisenb.=Rang., Sömmeringstr. 8.- Anna, T. v. Christ. Schisser, Fabrikarb., Venloerstr. 431.-(17.) Heinr., S. v. Friedr. Schäfer, Schmied, Subbelratherstraße 507.- Anton, S. v. Jak. Schmitz, Hülfsbrems., Körnerstr. 106.
Karl. S. v. Jak. Dechene, Eisenbahnarb., Leostr..-(19.) Jak., S. v. Wilh. Adolf, Tagl., Venloerstr. 406.= Wilh., S. v. Fritz Knauer, Schloss., Venloerstr. 442.- Justus, S. v. Karl Dralte, Eisenb.=Bureaugeh., Geisselstraße 13.(19.) Agnes, T. v. Wilh. Schneider, Anstr., Lichtstr. 57.Kath., T. v. Jak. Kurth, Tagl., Körnerstr. 86.- Joh., S. v. Jos. Hauck, Bureaugeh., Rochusstr. 55.
Sterbefälle.(12. Juli.) Karl Sommer, 20., Glasstr. 72A.— (13.) Wilh. Müller, 1., Grevenbroicherstr. 10.= Gertrud Hirsch, geb. Liebertz, 33., Glockenring 1A. Franz Günter, 15., Leyendeckerstraße 73.- Maria Gitsdorf, 7., Subbelratherstr. 167.- Margaretha Transfeld, 1., Glasstr. 70.- Mathias Pütz, 8., Leyendeckerstr. 61.
(14.) Konrad Weber, 23., Mengenich, Obere Dorfstr. 22.- Paul Peisser, 3., Leyendeckerstr. 77.— Elisab. Diedenhofen, 4., Wahlenstraße 30.- Maria Höveler, 4., Rochusstr. 63.—(15.) Margaretha Pütz, 3 St., Körnerstr. 61. Karl Lippertz, 23., Venloerstr. 428. Adam Sonder, 1., Thebäerstr. 26.-(16.) Jos. Gier, 2., Subbelratherstr. 451.- Antonie Perpect, 8., Venloerstr. 456.— Barbara Huckele, 35 J. Brlisselerstr. 63.- Heinrich Dahlhenser, 6., Geisselstraße 582.- Ulrich Lindenberg, 4., Gumprechtstr. 15.- Margaretha Hammermann, 29., Wahlenstr. 38.-(17.) Margaretha Schnitzter, 8., Senefelderstr. 6. Gerh. Mausbach, 63., Subbelratherstr. 385.
- Christian Esser, 5., Marienstr. 72.- Eduard Hünermund, 10., Leostr. 1A.- Anna Trude, geb. Groß, 62., Rothehausstr. 31.-(13.) Margar. Klüser, 8., Nochusstr. 29.- Maria Klein, 22., Subbelratherstraße lol.- Jos. Düwel, 1., Philippstr. 28.- Johann Herff. 2., Landmannstr. 92.- Christian Marr. 58., Marienstr. 2A. (19.) Christina Metzen, geb. Degen, 67., Philippstr. 32. Karl Bildstein, 1 J. Schönsteinstr. 9.
8 Heiraten.(14. Juli.) Anton Stander, Commis, v. Nieder=Olm.
u. Kath. Krug, Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 26.-(17.) Heinrich Bertzen, Portier, Hackländerstr. 50, u. Agnes Schmitz, Vogelsangerstr. 281.
Joh. Schäfer, Tagl., Köln, Dagobertstr. 74, u. Anna Hackenbroich, Liebigstr. 163.-(19.) Joseph Axler, Fabrikarb., Gutenbergstr. 86B, u. zowe. Christine Renn, geb. Kallrath, Gutenbergstr. 6.-(19.) Karl Weingartz, Monteur, Körnerstr. 100. u. Gertrud Kraus, Körnerstr. 82.
6 Heirats=Ankündigungen.(15. Juli.) Philipp Dröschel, Stellmacher, Schaffrathsg. 36. u. Theresia Höveler, v. Glesch.(17.) Karl Sitt, Handl.=Geh., u. Agnes Müller, beide Wahlenstr. 32.— Karl Schneider, Modelleur. Philippstr. 6, u. Hubertina Mäller, Gutenbergstraße 66.- Otto Rey, Stellm., Köln, Apostelnstr. 46, u. Ursula Hart= mann, Geisselstr. 29.— Franz Kröngen, Sandformer, u. Wwe. Elisab. Burrenkopf, geb. Osten, keide Vogelsangerstr. 1062.- Heinr. Berndgen,
Friseur. Subbelratherstr. 181, u. Josephine Kings, Nagelschmiedg Wwr. Heinrich Thomas, Tagl., Liebigstr. 52, u. Wwe. Anna Buch geb. Kaumanns, Häuschensweg 20.-(18.) Anton Drawert, Tagl., Hospeltstr. 25. u. Marg. Frings, Köln, Kyffhäuserstr. 36.= Wwr. Franz Graf, Geschäftsf., u. Wwe. Anna Maria Bonten, geb. Mohr, beide Glasstraße 8.-(19.) Wwr. Theodor Dunsing, Polizeiwachtmeister, u. Anna Odeuthal, beide Feltenstr. 131.
0 Geburten.(14. Juli.) Peter, S. v. Joh. Schubach, Maurer,
LongeSebastianChristine.
6 Gevurten.(12. Juli.) Peter, S. v. Joh. Schubach, M
Christinastr. 8.- Heinrich, S. v. Arnold Prang, Schuhmachermstr., 1 richer Hauptstr. 106.- Kath., T. v. Heinr. Schlangen, Tagl., Sebe straße 132.- Marg., T. v. Math. Rick, Tagl., Sebastianstr. 77.- Chr
„„# Arthur
Schirdewan, Stationsgeh., Siebachstr. 63.- Adolf. S. v. Wilh. Nade, Wirt, Sechozigstr. 42.- Rosa, T. v. Albert Orschel, Straßenbahnschaffner, Stammheimerstr. 110.—(17.) Gertrud, T. v. Wilh. veraus, Kim., Wilhelmstr. 49.— Wilhelmine, T. v. Fritz Tönnius, Fuhrm., Amsterdamer= straße 131. Stephan, S. v. Engelbert Nelles, Tagl., Neußerstr. 701.— Herm., S. v. Jos. Stppter, Fabrikarb., Neußerstr. 291.-(19.) Peter, S v. Jos. Zervos, Lokomotivh., Merheimerstr. 330.- Arnold. S. v. Heinrich Becker, Schreiner, Florastr. 6.- Therese. T. v. Herm. Knivbeche, Tagl., Niehlerstr. 136.- Heinrich. S. v. Christ. Fischer, Tagl., Holbeinstr. 25. Friedrich, S. v. Joh. Meisters, Anstr., Florastr. 100.- Joseph, S. v. Nath. Schwarz, Postsch., Mauenheimerstr. 21.- Johann. S. v. Franz Kremer, Lokomotivh., Zonierstr. 6.- Paul. S. v. Joh. van der Berg, Anstr., Hartwichstr. 12.—(19.) Maria, T. v. Joh. Coenen, Ziegelard., Born i. Holland.- Agnes. T. v. Jakob Gericke, Tagl., Niehlerdamm 53.
Veronika, T. v. With. Höfer, Pferdeknecht, Heimersdorferstr. 1.- Paul. S. v. Heinrich Adam, Anstr., Merheimerstr. 106.- Joseph. S. v. Helurich Wust, Metzgermstr., Sechszigstr. 31.
# Sterbefälle.(14. Juli.) Heinrich Prang, 1 St., Longericherhauptstraße 106.- Anna Kleefisch, geb. Linden, 64., Neußerstr. 667.— Elis. Benn, 3., Sebastianstr. 215.- Theovor Brünnget, 1., Thüringerstraße n.- Jsoh. Klassen, ven. Bahnw., 65., Merheimerstk. 125.-(15.)
Meier, Ausäufer, 17., Kl. Witschgasse 12.-(17.) Maria Meyer, geb. Michell, 45., Uerdingerstr. 11. Susanne Schürgers, 4., Einheitstraße.- Peter Thomas, 3., Simon Meisterstr. 27.- Jul. Müller, 5., Florastr. 8.- Heinrich Schroeder, Invalide, 63., Wilhelmstr. 44.
* Otto Rudolf Wagener, 2., Cranachstr. 40.- Bernh. Breuer, 1., Sechözigstr. 75.- Oskar Schmelzer, 11., Siebachstr. 88.-(18.) Elis. Fanst, 2., Nordstr. 68.- Heinr. Reuscher, Sattler, 36., Thüringerstraße 14. Helene Hamm, 5., Effern.= Wilh. Schlösser, 7., Fursteubergstr. 83.-(19.) Friedrich Bruninghaus, 1., Christinastr. 40.
Joh. Burgwinkel, 22., Merheimerstr. 110.- Maria Wilschrey, geb. Jansen, 45., Merheimerstr. 90.
*<space> R y e i n h ö n e<space> a m<space> 2 3.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 4 9<space>+<space> 0. 0 0.<space>
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 2 2.<space> J u l i.<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 9 ½.<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2 0°<space> C.<space>
„" 23. Juli. morgens 7 Uhr 1918° C.
=Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit
10, Rabatt. Rataloge gratis.
Kirsch-Hagedorn, Herzogslr. 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193# Klittwoch, 23. Juli 1902.
a; Der Prozeß Meumann.
* Köln, 21.Juli1902.
Sachverständiger Levy führte aus: Bezüglich der großen Kassaumsätze der Bank bemerke ich, daß solche thatsächlich in solcher Höhe nicht existieren. Diese sind wesentlich nur buchmäßige Umsätze und beruhen lediglich in dem Verhältnis der Rheinischen Immobilien= Aktienbank zu der Firma G. Menmann. Ich erinnere nur an die buchmäßige Einzahlung von 200 000 M. auf das Aktienkapital, wofur in Wirklichkeit bares Geld nicht eingeführt wurde. Das Gleiche ist von den übrigen Umsätzen zu sagen. Ebenso verhält es sich mit der Erledigung der Hypotheken. Die angegebenen verhältnismäßig hohen Summen stehen nachweislich mit der Hinundherbuchung auf dem Conto G. Meumann in unmittelbarer Verbindung. Das geht aus dem Conto G. Meumann deutlich hervor, wovon ich hiermit eine Abschrift zu den Akten überreiche. Was die Berücksichtigung der Wertsteigerung der eigenen Immobilien anbetrifft, so war es allerdings der Handelsgesellschaft G. Meumann möglich, diese im voraus zu diskontieren; bei der Rheinischen Immobilien=Aktiengesellschaft wäre es aber nach den Bestimmungen des Aktiengesetzes unzulässig gewesen, wenn die Werte über den Erwerbs= oder Herstellungswert hinaus in die Bilanzen ausgenommen worden wären. Vielleicht ist hierin auch der Grund zu suchen, warum der Immoblienbesitz von der Bank wieder auf G. Menmann übertragen wurde. Jedenfalls spielte aber die Höherbewertung der Immobilien seitens der Firma G. Meumann bei der Bank eine Rolle, denn dadurch konnte die Firma der Bank auf diese Immobilien größere Grundschuldbriefe überweisen, ihr Conto bei der Bank ermäßigen, und die Bank konnte auf Grund der erhaltenen Grundschuldbriefe ihrerseits wieder große Summen durch die Verausgabung von Depotscheinen aufbringen.
Der Ausführung, daß die Angeklagten, zuletzt noch vor der Zahlungseinstellung, in der Lage gewesen seien, aus ihrem Bestande noch 600000 M. aufzubringen, muß ich entgegentreten, denn das war meines Erachtens den Angeklagten nicht mehr möglich. Ich überreiche hier die Originalkopie eines Briefes der Bank vom September 1900, der an den Agenten Voigtländer in Orsoy gerichtet ist. In diesem Briefe heißt es:„Voraussichtlich kommt durch Erledigung eine Anzahl Depotscheine zur Einlösung. und um die Arbeit Ihnen bei dem Umtausch gegen neue Scheine zu erleichtern, wollen wir Sie schon heute, unter Umgehung der sonstigen Korrespondenz, hiervon in Kenntnis setzen.“ Dann heißt es weiter in dem Briefe:„Für die Nummern, für welche Sie jedoch einen Umtausch zur Zeit nicht opportun halten, wollen wir Ihnen dann nur neue Couponbogen senden.“ Ich kann hier nur annehmen, daß, falls Voigtländer befürchten sollte, daß Depotscheinbesitzer neue Scheine nicht wünschten, sondern ihr Geld zurückverlangen würden, alsdann vom Umtausch nichts sagen sollte. Dann sollten die Scheine in den Händen der Cessionare belassen werden, selbst dann, wenn die Unterlagen aufhörten zu existieren.
Wilhelm Meumann trat dieser Auslegung des Briefes entgegen. Es handle sich lediglich um Hypotheken, die zur Erledigung kamen und für deren Betrag eine neue Unterlage gemacht werden sollte.
Der Vorsitzende. Aus der Fassung des Briefes könnte man aber annehmen, daß Voigtländer den Cessionaren, von denen er annehmen konnte, daß sie ihr Geld zurückverlangen würden, die Scheine belassen und ihnen nur neue Conpons geben sollte.
Sachverständiger Levy gab dann eine Reihe von Zissern an über die Zahlungen der Firma an die Bank und umgekehrt.
Assessor Dr. Hammacher(zu Levy). Sie wollen also sagen: Wenn die Bilanz bei der Bank gemacht war, dann wurde danach die Buchung bei G. Menmann vorgenommen!
Der Vorsitzende. War infolgedessen die Bilanz nicht unrichtig? Hr. Levy. Ich halte die Bilanzen nicht für unrichtig; ins gemein sind alle Bilanzen richtig. Man kann aber eine richtige Bilanz sozusagen aus dem Aermel schütteln.
Die Ausführungen des Sachverständigen Levy führten zu lebhaften Auseinandersetzungen zwischen ihm und der Verteidigung.
Alsdann wird, entgegen dem Antrage der Staatsanwaltschaft, der bisher unvereidigt vernommene Zeuge Kassierer Ludwia Müller vereidigt. Daran schloß sich an die Vernehmung einiger von der Verteidigung geladener Leumundszeugen.
Frau Dr. Karl Meumann äußerte sich über die ihres Mannes. Zwischen ihrem Manne und seinem Bruder Wil helm habe ein rechtes brüderliches Verhältnis nicht bestanden.
Hoteldirektor Melchior Auer, welcher den Kölner Hof leitet, bezeichnete diesen als ein gut gehendes Hotel. Er glaubt, wenn das Bachemsche Terrain dazugenommen würde, dann werde die Rentabilität des Unternehmens noch wesentlich höher. Dr. Menmann habe das Projekt des Ausbaues mit ihm besprochen, und beide seien zu günstigen Resultaten gekommen. Noch in letzter Zeit seien von Dr. Menmann für den Kölner Hof Aufwendungen gemacht worden, und zwar nur im Interesse der Rentabilität. Man wäre wohl auch ohne diese Neueinrichtungen fertig geworden.
Schließlich stellt die Verteidigung noch unter Beweis, daß das Projekt des Weiterausbaues des Kölner Hofes bereits bis zur voll ständigen Fertigstellung der Pläne gediehen sei. Dr. Karl Menmann erklärte: es sei den Herren Bachem für das anstoßende Terrain 900000 Mark geboten worden; auf eine Million würde man seiner Meinung nach einig geworden sein.
Es folgen dann noch einige Aussagen von Leumundszeugen, darunter diejenige des kommarisch vernommenen Prof. Stolzen berg. Nach dessen Aussage würde Hr. Dr. Meumann, wenn er Bühnensänger geworden wäre, als Heldentenor viel Geld verdient haben; er habe eine Million in der Kehle stecken. Zeuge bezeichnet Meumann als sehr ehrenhaften Charakter. ist die Beweisaufnanme in diesem Prozesse erschopft. Am Tonnerstag beginnen die Plaidoyers.
den Dr. Damit
Locales.
Prinz Komatsu von Japan, welcher vorgestern Abend von Paris hier angekommen war, besichtigte gestern Morgen die Sehens wurdigkeiten des Domes und fuhr mit den Herren seines Gefolges in einem Sonderzuge um.15 Uhr vormittags nach Hügel zum Besuche #des Hrn. Krupp.
"* Köln, 22.Juli1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch
ag, 4 4334 55,. 40. vom Bauch 1,13-.27, Kalblleisch.45
83.00, SPeug„#nuest.63 1,77, gesalzen.58-1,75, Sch
•%S-70 Kamnenen, wilde.00, Enten.20-.50, Gän ####ven.9% Lahneasse.20.50, gunge 0,90-.60, Uühner, le.50-1,80, junge.80.30, Tauben, alte.40-.50, junge.50.60
#ooa##ssatter., 2,30,.40, Kochhutter.80.00 das Kll. Landeier
80.25 00•.00 25•.35 20-.24
Kisteneier.15.30 die 25 Stück. Kartoffeln, neue weisse
#„ rot;.99, 228 Pieren.00-.00 die 100 Kil. Blumenkohl
torkohl.15-.20, Weisskohl.15.20 das Stück. Zwiebeln ..rbastneig- mn ner Schale,.14.30, Kurschen.32-.50
##ren N..32-.440 M a. V4“.30, Rirschen.32-.50,
Vorzüge Köln Aachen. Zur Entlastung der internationalen Schnellzüge Nr. 6, um.45 Uhr nachm. von Köln und Nr. 13. um
.40 Uhr nachm. in Köln, werden Vorzüge mit erster bis dritter Klasse zwischen Koln Hauptbahnhoj und Nachen und umgekehrt bis auf weiteres gefahren.
Uebersicht
rs der Sparkasse der Stadt Cöln vom 1. April
Seite.3 S
Bestand am
Sparein
1. April 1901
agen.
Einzahlungen
Rückzahlungen
Bestand am 31. Mär Hierzu kapitalisierte
Gesamtbestand am 31. März 1902
summa
1902 zinsen
1901 bis 31. März 190..
90
Marsplatz 7
Ecke Altermarkt.
Fortsetzung des Sommer-Ausverkaufs:
Sämtliche Damen- u. A
säimtliche
mit
Kleider.
mit
! Rabatt,
0
O Rabatt.
Ausserst billigen Preisen.
M
DekT
Poch
B45
0
c
NN
G
—.—
Br.
Grösstes Specialgeschäft dieser Ar
4
Saison
Preise wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oesen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend. kosten mit:
2 Flammen, 3 klammen, 4 Flammen, 6 klammen
Mk..25.50.50 11.50
Diese Oesen haben doppelte Walzenbrenner. Anzünde: Vorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emaillierte. große Wasserschalen. nur Ertra solide Goldlackierung. Garantie für geruch u. gefahrloses Brennen. En gros, en detall. Kataloge gratis.
KIirsch-Ia
0
lerzogstr. 13.
Das gesündeste, schmackhafteste
WTfelgetrank
aus
frischen
Aepfeln,
Erdbeeren
Weichsel,
Trauben
etc.
ALLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAFT
Karlsruhe, Baden.
Alkoholfrei
Leimfrei.
Dentsches Reichspalen!
Kohlensaurehaltt darum kuhl zu trinken
Moussirender Auszug aus frischer Rrucht.
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus
frischen
Heidelbeeren.
Kirschen
Johannisheeren
Ananas
etc.
Haupt-Niederlag Niederlage:
:<space> W.<space> C u s t o r<space> N u c h t<space> J. Hennes, Kncipphaus,
Obenmarspforten 20. Maubach 35.*
aus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke onion.)
HUTTEN-KOKS
W
esthausen
Telephon 6370.
Felephon 6370.
für Centralheizungen und Giessereten,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf Z. II
der Marken 7. I
Z. E..1 D 2. E 1
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
1
14
reis
der
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaislhien und Geldpreise für besondere Leistung in der Blumemk inderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Grage Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palinen und Blattpstanzene Blumenkörochen und Jardinucres,
bepflanzt u. garnirt, von J..50 bis 10.M zur Auswachl. höher nach Bestellung.
Trische langstielige Blüten u.
in großer Anowahl.
Grabkränze
H. Schneider, Gereonstrasse 224
Filiale: Zeughausstrasile 26.

Castans Panoptikum,
Annetta
die musikalische Athletin.
Kinematograph, die neuesten Aufnahmen.
Mittwoch den 23. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Insanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Wostfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-birigenten Herrn W. Brez.
PRROGRAMN.
1.„Florenza-Marsch“ von Noccntini.
2. Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldieu.
3.„Zigeunerhub im Norden“. Lied von Reissiger.
4. Drei Tänze von Ed. German.
a.„Country Dance“...Patorale Dance“. c.„Merry Maters Dance“.
5. Fantasic aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
6.„Hochzeitsreigen“, Walzer von Joh. Strauss.
1.„Im Reiche des Indra“. Ouverture von’. Linke.
„Mississippi-Walzer“ von Fablani Fantasie über„Schubertsche Lieder“ von Schreiner.
Pas de Trois aus der Oper„Tell“ von Rossini.
Potpourri aus der Operette„Der Ziceunerbaron“ von Strauss „Kaiser Wilhelms Gruss an sein Volk“. Charakterstück v. Eilenber; Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
24. Christine.
—
##L
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198 3 Mittwoc, 23. Juli 1902
Mittwochs Nachmittags 31. bis Abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
Musikcorps d. Fuß=Artill.=Rats. Nr. 7. Kgl. Musitdirig. Hr. W. Trenks.
von obiger Kavelle Mlilitär-Konzert.
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Halt! Eitte lesen! K
Non pflege das Haar nur mit dem einsachsten, un chädlichsten— und viel erprobten—
Haeusner’s Brennesselspiritus#
Flasche Mk..75 und.50.
Marte:„Wenbelsteiner Kircherl“. 8=
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und verhütet den Haarausfall.
Depots: Apotheten und Drogerien.
#inyorn=Apotheke. Haf=Apothere, Stern=Apothele, Apotheke zum goldenen Kopf. Apostel=Apotheke. Hirsch=Apotheke. Nats=Apotheke, Glocken=Apotheke; en gros Noris, Zahn&amp; Co.
26. Anna-Naria.
# 29. Martha.
Herrenketten
Taschenuhren. KRTMISE Billigste Preise
&am Carl Wagner
##lohepforte 22
Reiz. Neuheiten in Silberwaren.
Silb. Steckgriffe.
Cigt.-Etuis.
Cig.-Röhrchen.
Bartbürstchen. Rauchgarnituren u. s. v. 6
—#
6
Uweller. G
nI•
9 9
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Mäller, Köln,
s 1340 Hohestraße 1340,9 Pan##e
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, GoldA u. Eilberwaren eder Art zu den billigsten Preisen.
Zertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repara turen, sowie für neue Sacen im Hause. Is Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nchmen in Zahlung.
Volksgarten.
3.
Mittwoch den 23. Juli, abends 8 Uhr:
atif. Rol
0
Direktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Luftkurort Münstereifel, Bahnstation.
Im Thale der Erft gelegen. Umgeben von herrlichen Gebirgswaldungen, schöne Spaziergänge, gesunde u. milde Luft. in nächster Nähe des HochwaldesHotel zur Post.
Angenehmer Sommeraufenthalt. Billige Pension. * F. Helpenstein
neu eröffnet!
Hotel-Restaurant
(Pension)
Königswinter a. Rhein.
Hierrlich, direkt am Rhein gelegen, gegenüber der Bade-Anstalt.
Diner Mk..50.
u. Frühstüch Mk..—.
Carl Klein,
früher Hotel Klein(Elberfeld).*
praktisch 4 elegant§ billig für Gärten, Veranden. Verkauf zu Fabrikpreisen bei
Gustav Voss, Hoflieferant
Schildergasse 89.
Sommerfrische
Wallmerod,
reizender Ort. schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahn lime Engers—Siershahn—Limburg. prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luit, gute Pension zu A.50(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Bade gelegenheit., gute Referenzen von rüheren Kurgästen. Unterkommen vermittelt der Verschönerungeverein von Wallmerod unentgeltlich.*
95
Fernspr. 6019.
E
0
3
AAT
ISEIR
□
1
(Eifel)
Bester Ausenthaltsort zur Erholungs= bedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Billard. Kegelbayn. Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause
L. Bsritz,
Kölner Hof.
Sommeraufenthalt.
Hotel Hauer, Bollendorf
schöne Lage an der Sauer, Garten. herrliche Aussichtmit lu tigen Zimmern und gedeckter Veranda am Hause.*
Erholungsbedürflige
finden in waldreicher Umgebung(Tan nen) liebevolle Aufnahme bei billigem Preise. Pension v. A..50 an. Pension Antweiler, Allner b. Hennef(Sieg).
l K49
A
Goldene Brillen, Pince-nez,
Operngläser, Barometer
Stiel-Lorgnetten 2c. empfiehlt ### das älteste ontische Institut ven
M. Schieren.
Seshn Juh. Gustav
1320 Kupsergasse 13—20.
Se u c rnnnm
IIAv
(F. Schmitt-Peil),
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und
3
0
0
Ausverkauf
des ganzen reichhaltigen Vorratt
KKleidten
zu billigsten Preisen.
WinzervereinMayscoß=Ahr.
Vertretungu flaschenweiser Verkauf der selbstgezogenen u. reingehaltenen Weine obigen Vereins bei Cart Kuth. Walsenhausgasse 29. Ecke Martinsfeld.
5505000000
9
nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr.
0
0
0
0
Eintritt: 50 Pfg.g
19008000000
Fränkischer
Heute Abend:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
0ss 0
s Rheinische Kochschule,
Küche I. Ranges, Berlich 6. X Vorzügl Mittagstisch 12-3 Uhr. „ 4 Gänge 80 Pfg. 5 Kein Trinkzwang.
Lager in Kristall,) GLAS, PORZELLAN und
etc von
HOISTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren),
Obenmarspforten 38140.
KOLN.
—
Restauration,
in guter Lage, 50 Jahre bestehend. mit kleiner obergariger Brauerei, schön. Restaurationsgarten. Saal und Kegelkahn in Koln Ehrenfeld zu verkaufei oder zu vermieten(auch ohne Brauerei).
Schriftliche oder mündliche An fragen an V. Schäfer, KölnEhrenfeld. Venloerstr. 214. 1
Helnrtch no
-4 Mittelstraße-4,
#.#
WreT
an der Anostelnkirche.
Versuchen Sie
1
E
Chocoladebestes
Erfr
empfiehlt zu 10 Pfg. per Flasche frei Haus
Kölner Mrierei
1
E. Egeis in der Probier-Stube 81 Hohestr. 82. 8
An FOm-Kaftee vereinigter Landwirte,
Kalle Moltkestraße 45.
Versand nach auswärts.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 Aohne Preiserhöhung). Strengste Di--etion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Wwe.
Closmann.
Brillant- u. Kosmosstühle Triumphhstühle von: M. an.
Sessel, Garten= u. Verandamöbel. Telephon 6823.
13
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer
längste Brenndauer garantirt.
Kirchen-Oel, sos„Ewig Licht“. Oel. 1902
aus der Oel-Rahineri
Neueh
v M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
Salzhering
zart u. fett. vers. d. Postfaß ca. 45 St.
3 M frei Postnachn, Gustat Klein, Heringsfalz., Greifswald.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschaft Viktoriastraße 29.
Nusverkauf.
Wegen Räumung des Lagers werden sämtliche Tapeten und Borden bedeutend unter Preis abgegeben.
Joh. Jos. Jsrael
Köln, Martinstraße 39,
neben der Höhle, an der Pumpe.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil# C. Okle, alle in Köln.