Thomas Sdisons elektrisch. Theater. Rutomatisches Welt-Panoruma.
Ausstellung
von:
Physiographen,
Mutoscope, Kinoras sowie sonstig. Neuheiten
Neu! Cröffnung am 1. Kovember. Neu
Kölner[Danorama, e.
8 Hohestrasse J0(im automat. Restaurant)
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Buchführrung, eiuläche, goppelte u. amerikan.
läßt sich nur durch gewissenhaften
Einzel=unterricht v. einem tücht, theoret. u. praktisch
Einzerunterricht erfahr. Kaufmann u.
gründlich erlernen. Unterr. in den Abendstd. Erfolg garant. Mäß. Hennorich Honorar. Anfr. bes. u. Nr. 1737 die Geschäftsst. d. Vl.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Facons und Halsweiten äußerst billig.
Math.
Bernardi,
Rosa
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Dem Original-Welt- Panorama, welches morgen, Samstag, in der grossen, geräumigen Etage Hohestrasse 53(über dem automatischen
ein guter Ruf vorauf. Dieses Panorama hat nach Fertigstellung und Vorführung vor competenten Personen voll und ganz deren Beifall gefunden u. wird als Kunstgenuss ersten Ranges empfohlen. Es ist ein neues eigenartiges Beleuchtungs- System, das bei ihm in Anwendung kommt.
Die ganze Funktion des interessanten Apparates ist als tadellos zu be. zeichnen. Als erste Serie ist die Riviera, das herrliche Gestade des Mittelmeeres, gewählt worden, die in 50 plastischen Bildern zur Darstellung gelangt. Der Besuch des Panoramas dürfte sicherlich jedem einen Genuss gewähren.
Thomas Edisons elektr. Theater.
Wir sind im amerikanischen Felsengebirge, der wildromantischen Rocky Mountains. Ueber dem Städtchen am Fusse der Bergriesen dämmert der Morgen herauf. Langsam erobert die Sonne den Horizont, bis Stadt und Berge im Sonnenlicht funkeln. Ein schwercs Gewitter zieht auf, das sich mit furchtbarer Gewalt entladet, Winde heulen, Blitze zucken, Donner krachen. Die Landschaft wird wieder heiter, die Dämmerung spinnt leise ihre Schleier. Voll Stimmung ist der Feierabend. Im Orte ruft Glockengeläute die Andächtigen zur Kirche, aus der das Ave Maria ertönt. Während die Lichter nach und nach in Kirche und Häuser verlöschen, tritt der Mond aus den ziehenden Wolken hervor. Der Blitzzug von Newyork nach San Franzisko rast durch das Städtchen. Dieses Theater wurde in Chicago während fünf Manaten ausgestellt und von circa 1 Million Personen besucht.
Das Panorama ist geöffnet von morgens 9 bis abends 9 Uhr. Eintrittspreis 30 Pfg., Dutzendkarten 2 M Die Vorstellungen des elektr. Theaters finden von 11 Uhr Vormittags bis 11 Uhr Abends statt. Eintrittspreis
für Erwachsene 50 Pfg., für Kinder 30 Pfg.
53
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
S
11012 täglich in jedes Haus von Möln sowie in Deutz und saß allen
Verorten unentgeltlich getrogen. Jür Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 39 Dse monallich.
Kölner
Loral-Anzeiger
Nr. 298.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
ene.— Se
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 31. Oktober 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
echzehnter Jahrgang.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 à Freitag, 31. October 1902
Offene Stellen.
zum sofortigen Eintritt in ein größeres Fabrikgeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1756 a. die Geschäftsst. d. Vl
Schnittmuster nach Mass!
Zuschneiden, Einrichten, Anprobieren v. Kostümen u. Mäntel 2c. hochmoderne Etagen=, Volant= u. Tütenröcke. Blusenjacketts, Boleros. Sackmäntel, Schnitte für Knaben u. Mädchen 2c., bek. gutsitz., empf. das Paris. Spez.=Schnittmustergeschäft 1. R. Antonie Grünebach, Schildergasse 36, 1. Etage, Eingang Kreuzgasse, am Uhrladen.
Aelterer gelernter Schlosser, wercher Dampfmaschine bedient hat, sofort gesucht.
Kalt, Sanbstraße 10.
Ein kräftiger Junge von 16 bis
(2 17 Jahren von ordentlichen Eltern gesucht. Glockenring IA, 2. Etage.
Plote Steuographistin und Maschinenschreiherin
item Gehalt für größeres
ort gr ucht.
#ierten unter Nr. 1761 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Ein junges Mädchen
and ac“ gar Familie findet zur Erlernung des Haushaltes angenehme Stellung ohne gegenseitige Vergütung Frau Bremer, Balthasarstr. 61. I
Lowengasse 2, Waidmarkt
Lalßterer und Dekorateur mit la.
Polnerer Zeugnissen und Empfehlungen sucht Nebenarbeit.
Moselstraße 98, 1. Etage, Hinterhaus.
Meparaturen an Körben u. Korb
2 möbel werden prompt u. billigst besorgt. Propsteigasse 13.
Zu vermieten.
Weidengasse 47, 1. Etage
sofort zu vermieten oder geteilt. Bescheid A. Pohl, Hansaring 100.
Salierring 55:
abgeschl. 1. Etage 4 Zimmer, Küche und Mansarde, Leucht= und Heizgas
Schöne Wohnung
mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid Nippes. Sechszigstraße 89.
Unterricht und Nachhülfe
in allen Gymnasial= u. Realschulfächern erteilt gründlich u. mit bewährtem Erfolg durchaus erfahrener wissenschaftl. Lehrer(Philologe) auch an Schüler der oberen Klassen. Preis mäßig. Prima Referenzen. Off. u. Nr. 1731 an die Gesch. d. Bl.
Wohnungen v. je 3 Käumen
billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 441
übsch möbl. Zimmer nahe Haupt9e post und Bahn zu vermieten.
Ursulaplatz 10.
Schöne 2. Etage, 4 Räume und
Mansarde an kleine Familie zu vermieten. Ursulagartenstraße 23.
Rolandstraße 90. Unterhaus. Hof u. * Gärtchen zu verm., 3 Zimmer, Küche u. Mans. Besch. Pantaleonsw. 21.
Schöne Wohnung, 4. Et., in bess
* Hause an ruhige Leute billig zu vermieten. Trutzenberg 46.
Korsettnäherinnen,
Handarbeiterinnen
#änigung.
A. Hunenbruch, Noonstraße 8.
Bess. kath. Kindermädchen,
in der Kinderpflege erfahren, zu zwei Kindern sofort gesucht.
Machabaerstraße 1, 1. Etage.
Braves kath. Mädchen,
1 Kindern hat, für alle eit gesucht. Isabellenstraße 19.
BBahos, Lehrmädchen gesucht, e welches keine Ausgänge zu besorgen hat.
Severinstraße 161, 2. Et.
Grdentl. Nädchen zum Kleidermachen O in m Acr#e gesucht. Blindgasse 17.
Fabrikräume,
hell u. luftig, 270 gm groß, im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
u vermieten.
Elektrische Betriebskraft u. elektrisches Licht können mitgeliefert werden.
Aufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Aufragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40
Ordtl.#ochen für alle Hausarb.
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 61.
4rdentliche propere Waschfrau gesucht. Rippes, Sechszigstr. 89
Se
Stellen-Gesuche.
Wisch S S. S.. E. REE
in junger Konditor,
der sich weiter auszubilden wünscht. in besserem Geschäft per sofort
ar.
Offerten unter B 161 an die Geschäftsstelle d. Vl.
3 schöne Zimmer#e#
mieten.
Leute zu verZülpicherstraße 10
4L.in Zimmer an eine anständige Perion zu vermieten. Nachenerstraße 22(Hinterhaus).
Kost und Logis,
Woche 10 Mark. Benesisstraße 43.
(um Mitbewohnen eines groß. luft
i) Zimmers anst. Fräulein gesucht. Off. u. Nr. 1742 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Möbl. Zimmer 1. Etage zu verm
Großer Griechenmarkt 113.
(Dwei Zimmer, 1. Et., nebst Mans 4) zu vermieten. Quatermarkt 5.
2
schöne Zimmer nebst Küche zu ver
mieten(Anbau). Aachenerstr. 22.
Möbl. Zimmer mit Pension zu verm
Sternengasse 54, i. Uhrengesch.
Hübsch möbliertes Zimmer zu rer
B mieten. Unter Goldschmied 23.
9 schöne Zimmer im Hinterhause zu
“<space> v e r m i e t e n.<space> A l t e<space> W a l l g a s s e<space> 1 3.<space>
andwagen kann mietweise untergeAbgeschl. 2. Etage
a. st. Fam. ohne kl. Kinder zu verm.
von Werthstr. 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. 19) Mark Bescheid b. Eigentümer 1 Murh. Hansaring 43, part.
severinstraße 53,
I. Etage, schönen Raumen,
mit allen Bequemlichkeiten, per sofort zu vermielen.
Auskunft parterre im Hofe links.
Das Buraau zum Vermieten
von herrschaftl. Wohnungen befindet
sch ies Noonstraße 34.
2 schöne Zimmer, 3. Etage,
in bess. Hause, an einen Herrn oder Dame oder an ruhiges kinderloses Ehepaar zu vermieten. Bescheid Herwarthstraße 12, im Laden.
2.
an stille Leute zu vermieten.
Landsbergstraße Bescheid daselbst 1. Etage.
Ursulaplatz 13A:
2 gr. Zimmer 2. Et., 2 kl. Zimmer 2. Et heizb. frdl. zieml gr. Speicherzimmer an anständ. Leute bill. zu vermieten
Ursulaplatz 11
2 oder 3 gr. sch. Zimmer 1. Etage u. " irdl. Part.=Zimmer nebst abgeschl Hol an anst. Leute bill. zu vermieten
G<space>
ziökanerinnen. Kom, Streitzeugg.
Besseres kath.
schen, v. ausw.,
hre alt, sucht Stelle für Küche und etmas Hausarbeit.
Off. u. Nr. 1748 a. v. Geschäftsst. d. Bl.
Krankenpflegerin
(in Irren= u. Kindervflege erfahren) ucht bis z, 15. Nov. Stelle. gl. wohin.
Off. u. Nr. 1745 an die Gesch. d. Vl.
E#e St### SEIRH EA-SEE
Arbeits-Gesuche.
N
von den einfachsten bi zu den feinsten.
werd. ungesertiat, gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht
Ursulakoster 5A, 2. Ctage.
Ladenlokal dlippes(Ecke)
für Friseur=, Modegeschäft od. HerrenKonfektion zu vermieten.
Näheres Thüringerstraße 23.
Für zwei Herren
möbl. Wohn= u. Schlafzimme
sowie ein einzelnes mit guter Pens. bill zu verm. Hildeboldplatz 12. a. Gereon.
Souterrain.—5 Räume, zu verm Bescheid daselbst 1. Etage.
Namensticken in Weiß. Monogramme * in Gold und Seide werden schon u. billig angesertigt. Johannisstr. 92.
Möbl. Mansarde(gut. Bett
mit g. Pension an anst. jg. Mann zu vermieten. Nippes, Neußerstr. 224
3 Zimmer
2. Et. in bess. Hause. a. Bequeml. an st. Jeute zu verm. Isabellenstr. 27A.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit Pension sofort zu vermieten. Enggasse 14—16, a. d. Hauptpost
Zwei Räume I. Etage,
straßenwärts, an kleine Familie zu vermieten. Thieboldsgasse 64.
Spanisch.
Abend-Kurse für Anfänger(nur 3 Teiln.) beg. vom 3. bis 8. Nov. b. früh. Berlitz Prof. n..-Methode Perf. Ausbild. in 90 St. à 75 Pfg.
Off. u. Nr. 1757 an die Gesch. d. Bl.
Stadtbekannter Pädagoge,
Gymnasiallehrer, ert. zurückgeblieb, Schülern Nachhülfe bzw. übernimmt die Leitung der Klassenvorbereitung zu mäßigem Honorar. Näheres * Hohenstausenring 15, 1. Et.
Energische Nachhülfe
ert. erfahr. Stud. zu bill. Pr. Erfolg gar. Beste Empf. v. Eltern u. Prof. 0fl. u. Nr. 1758 an die Gesch. d. Bl
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Schaukasten, billig au eter breit
zu verkaufen. Weyerstraße 11.
este für Kinderkleider, Bandreste,
Tuchreste. Trutzenberg 46.
900 kleine Kisten billig abzugeben. 200 Köln, Gr. Neugasse 12—14.
Kauf-Gesuche.
Ein Zinshaus 45000;, kaufen gesucht. Agenten verbeten.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1762 an die Geschäftsst. d. Bl.
Friedhof Melaten.
Am kommenden Allerheiligen= und Allerseelentage ist zur besseren Leitung des Verkehrs der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Thor der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Thore gestattet.
Für den Besuch des neueren Teiles des Friedhofes sind sämtliche Thore desselben für den Ein= und Ausgang geöffnet.
Die Besucher sind gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofverwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Papierabfälle, sowie Kerzenschachteln in die an den Wegen aufgestellten Drahtkörbe niederzulegen.
Cöln, den 16. Oktober 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Hesse.
Violin=Anteiricht, lich erteilt.
Zu erfragen Eigelstein 48.
Zu verkaufen.
Zwei hübsche Villen
an der Niehlerstraße sind im Rohbau fertig und können pr. April bezogen werden. Dieselben enthalten 13 14 Wohnräume mit Centralheizung. Gas. elektr. Licht 2c. versehen. Wünsche in Bezug auf Ausstattung können berücksichtigt werden. Bescheid
Eigelstein 10., im Hof.
Stepp-Decken
bester Füllung und Verarbeitung
Altertümer.
1 großer holländ. Schrank, 1 Truhe, 1 Kommode, 1 Tisch 4 Stühle, 1 Eckschrank, alles in eichen Holz und bestem Zustande, zu verkaufen.
Albertusstraße 55, Unterhaus.
Speisekartoffeln,
blaßrote Dabersche,
schmutzfreie mehlreichste Qualität, gehaltreicher wie Magnum bonum,
Centner waggonweise M..45
ab Verladestation. Auf Verlangen erfolgt auch Franko=Lieferung.
F. W. Schwanke, Warburg, Kartossel=Export.
Möbliertes Zimmer
zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 1752 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
IeFN
Zuschneide=Schule
Händelstraße 34.
Vom 1. ab können noch einige Damen am Kursus teilnehmen. Großartiger Erfolg unter Garantie. Die Entlassung erfolgt erst dann. wenn Selbständigkeit. Bugel= und Nähapparate vorhanden Ia. Referenzen.
von
3 50 bis 1450
Lrauf Domtiu. Matt
Blaubach 87.
Suche einen vierräderigen
Handtafelwagen.
Kachelofengeschäft Nachenerstr. 54
Möbel. Oefen, Pianinos werd..höchst.
# Werte angekauft. Achterstr. 4
Vermischtes.
Färberei
u. chem. Waschanstalt mit Kraftbetrieb für Herren= und DamenGarderoben, Portieren, Teppiche, Federn 2c. 2c.
Specialität: Reinigen und Aufdämpfen von Sammet= und PlüschGarderoben. Eigene Schneiderei für Reparaturen und Aenderungen. Das Aufbügeln der Herren=Garderoben geschieht nur von geübten Schneidern, wodurch die möglichste Schonung des Sitzes garantiert wird. Sammetkragen=Aufsetzen K.50. Schnelle Bedienung, billige Preise bei erstklassigen Arbeiten.
dolf Leufgen,
Limburgerstraße 17.
Fernsprecher 5703.
Annahmen: Beuloerstraße 248, Triererstraße 12.
Vonn, Wenzelgasse 26. Fabrik: Krefelderwall 14.
eyer,
Arzt.
garant. rein.
versendet netto 8 Pfund zu 6 u. 5 M franko gegen Nachnahme
Aug. Kaufmann. Uelzen, Lüneburger Heide.“
Schön. Emailleherd,
neu umständehalber sehr hillig abzugeben.
Unter Hutmacher 1. am Heumarkt
j. f. Hafermast, sauber gerupft,-10 K a U 40-42 Pfg., vers. gegen Nachn. tägl. fr. geschl.(d. Vers. b. Weihnachten)
"<space> A.<space> G r i g u l l.<space> G r.- F r i e d r i c h s d o r f.<space>
Kriegshund,
prämiiert 1. Preis, zu verkaufen.
Osserten unter B 151 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
1trachtv. Vertikows in gr. Auswahl v.
P 25# an. dito 2th. Kleiderschr. v. 25.4. an. prachtv.Buffetschr. m. Butzensch. 48.4 gr. nußb. Wasch= u. Nachtkom. m. Marm. zus. 50 M H. Specht, Alexianerstr. 14.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im EngrosGeschäft Victoriastraße 29
Gäuse, hochprima, Pfd. 70 Pfg.
Enten,„„ 90
JungeHahnen„„ 90
Suppenhühner„ 70„
sämtliches Geflügel ist aus meiner Mästerei und hier geschlachtet.
Brüsseler Poularden Pfd..30.
alle Sorten billigst. Trinkeier, garantiert frisch Stück 12 Pfg.
seinste Süßrahm=, Molkerei=, Schweizer, Holsteiner„ zum billigsten Preise bei
prakt. Arzt.
Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Biele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt:
Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmerg, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen: Behandlung auch brieflich:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12. Warnung vor Nichtärzten.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr
Lemm, Venloerstraße 271.*
Dr. v. Beesten.
prakt. Arzt und Geburtshelfer,
verlegte Wohnung nach
Paradiesstraße 6,
(beim Krankenhaus).
Rhein. Prov.-Peuer-Goc.
versichert Gebäude, Mobilien und Waren aller Art gegen niedrige Prämien. Vermittler gegen 3 h. Prov. ges. Näh. Bureau: Blaubach 63. F. 7336. J 0SC
90
staunend billig in
9
iesiger Auswahl.
H. Kottke,
Marsilstein 9. Telephon 451.
Agenten und Reisende gesucht.
Schirme!
Ueberziehen u. Reparier. schnell u. gut.
Moltkestraße 58,
Briketts.
Wer übernimmt eine Fuhre Briketts gegen Bar zu Grubenpreis?
Gefl. Off. u. Nr. 1754 a. d. Gesch. d. Bl.
Unter Hutmacher 29.
Kartosteln
zum Einkellern. nur prima Ware, empf. billigst Kartoffelhdl. Steffes, Glockengasse 6/10 vis--visd. Synagoge.
9 1½=schlaf. Nußb.=Betten mit Pferde
# haar=Matratzen, 1 große eis. Bett stelle und 1 Mantelosen billig zu ver kaufen. Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
ain fast neues Fahrrad billig zu verkaufen. Reinoldstr. 22, 1. Et.
MREs Auf der
Schreibmaschine
werden alle
Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen
prompt und preiswert angefertigt von
Augehener amp; Heimes,
Moosrahmen,
bester Schutz geg. Zugluft, werden billigst angefertigt. Moselstr. 98, 1. Et., Oth.
Ein junger Mann sucht
Mittagtisch in Privathaus.
Off. u. Nr. 1760 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vorlälig i. v. besseren Geschaften.
Vertreter: Hermaus&amp; Hecking.
Rheinaustraße 16. Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 4 Freitag. 31. October 1902.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag setzte gestern die Beratung des Zolltarifgesetzes fort. Von socialdemokratischer Seite wurde die Einfügung eines weiteren§ lb beantragt, demzufolge der Bundesrat verpflichtet sein soll, die Zölle für eingehende Waren aufzuheben und deren zollfreie Einfuhr zuzulassen, wenn die gleichartigen Waren von deutschen Verkaufsvereinigungen(Syndikaten, Trusts, Kartellen, Ringen) nach dem Auslande oder im Auslande billiger verkauft werden als in den deutschen Zollgebieten.
Ein freisinniger Antrag will dem Bundesrat eine dahingehende Verpflichtung nicht auferlegen, sondern ihm nur eine dahingehende „Befugnis“ erteilen.
Zur Begründung ihres Antrags hatten die Socialdemokraten ihren Genossen Bernstein vorgeschickt, der sich dieser Aufgabe unter Aufgebot eines umfangreichen socialwissenschaftlichen Rüstzeuges entledigte und eine aufmerksame Zuhörerschaft fand. Er bemerkte, daß der Antrag nicht einer Feindschaft gegen solche Syndikate oder solche Organisationen entspringe, welche lediglich die Produktion besser regeln, das Gleichgewicht zwischen Bedarf und Produktion herstellen wollen. Seine Partei sei keineswegs eine grundsätzliche Gegnerin einer festen Organisation zur Regelung der Produktion, wohl aber bekämpfe sie diejenigen Syndikate, welche ihr Recht mißbrauchen, um einerseits die Löhne herabzudrücken und anderseits auf Kosten der Menge der inländischen Bevölkerung Gewinne zu erpressen, wie es z. B. das Kohlensyndikat und der Zuckerring gethan.
Unter grundsätzlicher Zustimmung zur Tendenz der Ausführungen Bernsteins bemerkte dazu der konservative Abg. Graf Kanitz, daß es doch nicht angehe, so ohne weiteres eine Bestimmung über die Syndikate in den Zolltarif hinein zu schreiben, daß vielmehr das ganze Syndikats- und Kartellwesen zum Gegenstande einer besonderen Gesetzgebung gemacht werden müsse, wozu er im geeigneten Zeitpunkte gern die Hand bieten werde.
Nachdem auch der freisinnige Abg. Gothein in längerer Rede den socialdemokratischen Antrag unterstützt hatte, nahm das Haus einen Vertagungsantrag an.
Präsident Graf Ballestrem schlug vor, die Beratung morgen 12 Uhr fortzusetzen, worauf Abg. Graf Hompesch(Centr.) beantragte, mit Rücksicht auf die katholischen Mitglieder die Beratung auf Dienstag zu vertagen. Präsident Graf Ballestrem bemerkte, daß er, so sympathisch ihm der Antrag sei, doch als Präsident die Verpflichtung fühle, für ein strammeres Fortschreiten der Verhandlungen zu sorgen.
Abg. Barth(Freis. Vg.) beantragte nunmehr, die Beratung des Zolltarifes erst dann wieder anzusetzen, wenn der Etat vorliege.
Nach einer längeren, stellenweise sehr erregten Geschäftsordnungsdebatte, in welcher sich der socialdemokratische Abg. Singer vom Präsidenten einen scharfen Ordnungsruf zuzog, weil er der Rechten vorwarf, sie mißbrauche ihre politische Macht, um ihre Taschen zu füllen, wurde der Antrag Barth gegen die Stimmen der Socialdemokraten und der Freisinnigen abgelehnt und der Antrag Hompesch angenommen. Die nächste Sitzung findet also am Dienstag statt.
Ministerpräsident Combes empfing das Nationalkomitee der Bergarbeiter, mit dem zusammen Jaurés, Briand und einige andere socialistische Deputierte erschienen. Combes erklärte, die Unterhandlungen mit den Grubengesellschaften seien gut im Gange, und es bestehe begründete Hoffnung auf eine befriedigende Lösung.
Der französische Senat nahm in der gestrigen Sitzung
die Besprechung der Interpellationen über die Schließung der Kongregationsschulen wieder auf. Admiral Cuverville besprach in rühmenden Worten die Haltung der Bevölkerung der Bretagne, welche für ihren Glauben eingetreten sei und erklärte, daß der Widerstand nirgends das Werk eines royalistischen Komplottes gewesen sei.
Die Kammer schritt zu der am 24. Oktober beschlossenen Listenwahl von 33 Mitgliedern der Kommission zur Beratung der Fragen betreffend die Vereine und Kongregationen. Da die Mehrheitsparteien eine Liste aufgestellt hatten, wodurch der Minderheit nur acht Sitze in der Kommission eingeräumt werden, lehnten es die Minderheitsparteien ab, sich an der Wahl zu beteiligen. Lamarzelle betont, daß die Schließung der kongreganistischen Schulen ungesetzlich gewesen sei.
Louis Botha, Dewet und Delarey haben am Samstag in London den Umzug des Königspaares sich angesehen. Sie saßen dabei in der ersten Reihe einer Tribüne, gerade gegenüber von der Stelle, an welcher der königliche Wagen auhielt, damit der Monarch die Adresse des Londoner Grafschaftsrates entgegennahm. Sie waren Gäste des Vorsitzenden dieser Körperschaft. Die Einladung hierzu war allerdings erst ergangen, nachdem eine bezügliche Anfrage vom König dahin beantwortet worden war, daß er sehr erfreut darüber wäre, wenn die Generale die Einladung annähmen. Es hatte nicht den Auschein, als ob die drei Männer von dem Schauspiel überwältigt seien. Botha war der einzige, der überhaupt eine lebhaftere Teilnahme in seinen Geberden verriet, während Delarey und Dewet sich äußerlich völlig indifferent verhielten. Alle drei Generale hüteten sich aber, durch irgend einen Mangel an Höflichkeit bei der Menge oder bei ihren Gastgebern Anstoß zu erregen, und sobald irgend eine bedeutende Persönlichkeit vorbeikam, versäumten sie nie durch Abnehmen ihres Hutes zu grüßen. Die englischen Blätter meinen, man könne sich kaum vorstellen, daß diese einfachen höflichen Herren dieselben waren, die während des Krieges den englischen Soldaten so viel zu schaffen gemacht hätten.
Zur Lage in Südafrika wird aus London gemeldet: Von einem hochgestellten Politiker wird mitgeteilt, daß der Entschluß des Kabinetts, Chamberlaiu nach Südafrika zu entsenden, lediglich veranlaßt ist durch amtliche Berichte über die höchst feindselige, an Rebellionsgelüste grenzende Haltung der früheren Uitlander gegen die geplante Belastung der neuen Kolonieen mit einem Teil der Kriegskosten. Milner sei gänzlich unbeliebt geworden und nicht länger mehr Herr der Lage. Da eine Ersetzung gegenwärtig schwierig sei, so ergreise Chamberlain das Staatsruder in Südafrika, um durch weise Zugeständnisse die Gemüter zu beschwichtigen.
Ueber Christenverfolgungen in China hat nach der Köln. Volkszeitung ein in Lothringen weilender Missionar aus Sutchnen Nachrichten erhalten. Die Distrikte Kintang und Ganco sind verwüstet; an 1000 Christen sind umgebracht worden, darunter ein chinesischer Priester. Die Stadt Tcheuton ist von den Boxern belagert. Diese Ereignisse sind von Ende Juli und Anfang August. Bischof Dunand schreibt unter dem 30. Juli, daß die Distrike Soukiaonnan und Tsitoniona verwüstet sind, vielleicht auch Sinichang.
Für Ferren:
Herbstu. WinterPaletots
Gesellschafts- und Strassen-Anzüge Einzelne Beinkleider Havelocks Gummimäntel Schlatröcke
LodenJoppen
Keine schlechten Zeiten!
Redet man von schlechten Zeiten
Wird gleich die Debatte stark.
Denn auf Erden ist noch manches Faul im Staate— Dänemark.
Ob das Fleisch und ob die Kohlen Alles stieg im Preise sehr.
Und die Steuern und die Mieten Sind kaum zu bezahlen mehr.
Wenn vom großen Aufschwung manches Auch schon durch die Blätter lief,
Einerseits man's beste hoffet Auch vom neuen Zolltarif.
Wenn Fortuna eigensinnig Lang noch nicht mit jedem kost.
Bleibt uns allen hier auf Erden Doch ein einzig füßer Most.
Denn hochelegant kann jeder Kleiden sich hier auf der Welt.
Dabei sparen mit den Jahren Auch fürwahr ein Heidengeld. Und man sieht die schlechten Zeiten
Niemals hier im Leben an
Wenn er gut und billig kleidet
Eich bein Hermann Seligmann
Für Burschen und Knaben:
Paletots Cages
Joppen-Anzüge Schul-Anzüge Elegante Blusen- u. Jacken-Fagons
Geschmackvolle grosse Auswahl
Einzelne Hosen
Lodenloppen
ligene Sehmeiderei Tellendetgute Austübrung
Pater Dupuis hat flüchten können; sein Vikar aber, Joseph Honang, ist auf der Flucht ergriffen und gemartert worden. Der Bischof schreibt von wenigstens 500 umgebrachten Christen. Spätere von Pater Robert brieflich mitgeteilte Telegramme erhöhen die Zahl der Opfer auf 1500.
In den Vereinigten Staaten sind neue Einschränkungen für die Einwanderung geplant. Wie aus New=York berichtet wird, hat die Regierung beschlossen, dem Kongreß einen Gesetzentwurf zu unterbreiten, welcher allen des Lesens und Schreibens nicht kundigen Ausländern die Einwanderung untersagt. Die Regierungen von Italien, Oesterreich und Rumänien sind bereits hiervon unterrichtet, um rechtzeitig die Einwanderung solcher Elemente verhindern zu können.
Locales.
aun
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. J. Loock. Barbarassaplatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, K. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck sohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 35, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martitsfeld 5, Karl Allgassen. Mauriliussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imheff. Plantgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rotygerverbach 44, Wwe.,.E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deut:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenzeid:
Geisselstraße 12. A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 38, H Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechazigstraße 71, Pet. Schäsers Wilhelmstraße 4, M. Flock
—mroversuch. Am Mittwoch Abend versuchte ein etwa
17jähriger junger Mann sich in seiner Wohnung in der Ferdinandstraße zu Deutz durch einen Revolverschuß das Leben zu nehmen Der schwer verletzte junge Mann wurde nach dem Deutzer Hospital gebracht.
# Unfall. Gestern Morgen gegen 3 Uhr siel ein Herr aus Deutz in angetrunkenem Zustande in unmittelbarer Nähe der Schiffbrücke in den Rhein. Der Mann wurde durch einen Brückengeld=Einnehmer und zwei Brückenwärtern gerettet.
O Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft stellen vom 1. November ab den Verkehr mit der Kahnstation Sürth, ferner vom 3. November ab die Fahrt vormittags 10 Uhr Köln=Koblenz und vormittags 10 Uhr KoblenzMainz und vom 4. November ab die Fahrt vormittags 10 Uhr MainzKöln ein.
Passonde Sachen für ganz schlanke Figur.
* Köln, 29.Okt.1902. In der heutigen Gesamtsitzung des Bezirkseisenbahnrates zu Köln hatte zunächst die Neuwahl eines Mitgliedes des Landeseisenbahnrates au Stelle des verstorbenen Gutsbesitzers Hru. Lieven in Hilden stattzufinden. Gewählt wurde Hr. Gutsbesitzer Pauli in Köln und an dessen Stelle als stellvertretendes Mitglied des Landeseisenbahnrates Hr. Gutsbesitzer Stassen in Bendorf. Als stellvertretendes Mitglied des ständigen Ausschusses des Bezirkseisenbahnrates wurde an Stelle des Hrn. Lieven Hr. Landrat v. Breuning in Düren gewählt. Nach Erledigung mehrerer Anträge der Eisenbahndirektion und einiger Mitglieder wurden, entsprechend den Beschlüssen des ständigen Ausschusses, folgende Fahrplanantrage befürwortet: 1. des Gutsbesitzers Herrn I. Pauli in Köln auf Einlegung eines Personenzuges auf Strecke Köln— Aachen in den Nachmittagsstunden; 2. des Herrn Ehrenamtmannes von Loebbecke, auf Herstellung einer besseren Verbindung zwischen Altena und Köln und Abfahrt von Altena zwischen 8 und 9 Uhr vormittags; 3. des Herrn Landesökonomierats Havenstein in Bonn auf Herstellung eines Anschlusses des Abendzuges Nr. 144 von Düren nach Euskirchen an den Zug 181 von Euskirchen nach Bonn; 4. des Herrn Lederfabrikanten Thomas Varain in Trier auf: u. Einlegung eines Schnellzuges auf der Strecke Saargemünd=Saarbrücken—Trier—Köln als Fortsetzung des vorhandenen Schnellzuges Straßburg—Saargemünd Nr. 53 und als Gegenzug zu dem bestehenden Schnellzug Köln—Straßburg Nr. 152; b. Einlegung eines Schnellzuges Köln—Trier—Saarbrücken als Gegenzug zu SZ. 153; 5. des Herrn Kommerzienrats Seyffardt in Krefeld auf Einlegung eines neuen Zugpaares auf der Strecke Wesel—Geldern—Venlo: morgens.28 ab Venlo, in Wesel.48 und zurück abends.42 ab Wesel, in Venlo 10.00 abends; 6. des Herrn Kommerzienrats Kirdorf in Rheinelbe bei Gelsenkirchen auf: a. Herstellung einer Schnellzugverbindung auf der Strecke Essen—Steele—Hattingen—Barmen=Elberfeld mit Anschluß in Steele von und nach Bochum; b. Einlegung eines Schnellzuges Berlin—Hannover—Bochum—Düsseldorf—Köln, Berlin ab etwa.00 nachm., Hannover ab etwa.00 abends, Bochum ab etwa 11.00 abends, Köln an etwa.00 nachts.— Außerhalb der Tagesordnung wurden zur Beratung gestellt und nach Anerkennung der Dringlichkeit gleichfalls befürwortet: ein Antrag der HH. Geh. Reg.=Rat Fiderath in Olsberg und v. Schenk in Arnsberg auf Einlegung eines weiteren Tagesschuellzugvaares zwischen Köln und Berlin über die obere Ruhrthalbahn.
Der Nebel, der seit vorgestern Abend bis gestern Mittag herrschte, beeinträchtigte sehr den Eisenbahnbetrieb. Der Nebel verschleierte die Aussicht auf ganz kurze Entfernung, weshalb mit ganz besonders peinlicher Vorsicht die Verschubbewegungen auf den Bahnhöfen und das Zusammenstellen der Züge ausgeführt werden mußten und dies Verspätungen der Züge herbeiführte. Auch die Rheinschiffahrt hatte heute wieder stark unter dem Nebel zu leiden. Der Verkehr auf dem Strome konnte erst in den späten Vormittagsstunden ausgenommen werden.
a Selbstmord. Vorgestern Nachmittag 2½ Uhr stürzte sich unterhalb des Bootshauses des Kölner Ruderklubs ein stellenloser Kellner in den Rhein und ertrank. Seinen Ueberzieher, Hut, Schirm und diverse Papiere ließ er am Ufer zurück.
Gerettet. In der Nähe des Oberländer Ufers fiel am Mittwoch Abend ein etwa elfjähriger Junge aus Bayenthal beim Spielen in den Rhein. Es gelang einem Matrosen den Kleinen zu retten
cm Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im städtischen Krankenhause der Dachdecker Peter Metternich aus der Ulrichgasse welcher vor einigen Tagen von dem Dache eines Hauses in der Kammachergasse auf die Straße hinabgestürzt war.
4 Straßensperrung. Behufs Ausführung von Pflasterarbeiten wird die Pantaleonsmühlengasse von der Weyer= bis zur Friedrich= straße, sowie die Quentelstraße vom 5. November d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
X Zusammenstoß. Vorgestern Abend stieß auf dem Salierring ein Triebwagen der Straßenbahn mit einem Geschäftswagen zusammen Personen sind nicht verletzt.
„„„„ gestern And Vorgestern unf vein
stadtischen Viehhofe abgehalten wurde, waren am ersten Tage 677 Arbeits- und 70 Luxuspferde, am zweiten Tage 272 Arbeits= und 50 Luxuspferde zugetrieben. Am Mittwoch war das Geschäft in teueren belgischen Arbeitspferden mittelmäßig, in billigen Pferden ziemlich lebhaft, gestern aber still.
( Die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt macht bekannt, daß sie zur Feststellung der Arbeitslosigkeit am Platze, in den Wintermonaten von November ab Tageserhebungen veranstaln der Wein, daß jeden Abnd festgestellt wird, wie viele Arbeiter sich als arbeitslos eintragen ließen und wie vielen davon eine Arbeit nicht nachgewiesen werden konnte. Die hiesigen Arbeitslosen werden daher dringend ersucht, sich bei der Anstalt, Glodkengasse 25/27, sämtlich vormerken zu lassen. Die Daner der Vormerkung ist 14 Tage: wer nach dieser Zeit noch arbeitslos ist, muß die Vormerkung erneuern. Zur möglichst genauen Feststellung der Zahl der hiesigen Arbeitslosen ist die Befolgung dieser Anordnung unerläßlich.
Dermischte Nachrichten.
A Opladen. 28.Okt. 1902. Gestern Abend 7½ Uhr wurde der Arbeiter Ludwig Brauweiler am Bahnübergang zu Bürrigerheide von dem in der Richtung Elberfeld=Köln fahrenden Schnellzuge überfahren und
sofort getötet.
Verlosungen.
h Berlin. 30.0kt.1902. Ziehung der 4. Kl. 207, preus. KlassenVormittags. Ein Gewinn zu 10000 M. fiel auf Nr. 183 200 und ein Gewwinn zu 5000 M. auf Nr. 10170.
2 M. Rühmlichst bekannte:
Ariadne-Backpulver.
Bester Ersatz für Hese. In 10 Pfg.=Päckchen u. 50 Pfg.=Dosen.
Neue
KinderNahrung
nach Prof. v. Mering.
Hervorragendes
Ernährungsmittel
für gesunde n. kranke Kinder. Preis des Paket..25 M in Apotheken und Drogenhandlungen
Aus dem Geschäftsverkehr.
* Die altrenommierten chemischen Fabriten der Fritz Schultz iun Aktiengesellschaft in Leipzig. deren„Globus=Putzextrakt“— das vor züglichste Metall=Putzmittel der Gegenwart— sich einen Weltruf erworbe und deren allbeliebten Haushaltartikel, als: Glanzstärke, Putzseife. Möbel Politur, Haar=Pomiade 2c. unaufhörlich in bedeutenden Quantitäten de zu d####s überallhin tragen, wo Menschen wohnen, hat eine ständig
Ausdehnung ihres Betriebes zu verzeichnen. Beweis hierfür ist, daß diesem Jahre bereits am 25. Oktober die 100 000. Bahnkiste zur Ver ladung kam, während im Vorjahre dieses Resultat erst am 20. Dezember also circa 2 Monate später, erreicht wurde. Seit dem Jahre 1895 rund 50000 Kisten verschickt wurden, hat sich der Absatz mehr als verdoppel
Nummer liegt ein Prospekt, betreffend die Original zur Erlernung der englischen, französischen, russischen spanischen und deutschen Sprache nach der Methode Toussaint=Langenscheid bei, worauf alle diejenigen aufmerksam gemacht seien, welche sich di Kenntnis dieser Sprachen sicher, bequem und ohne große Kosten durch Selbst studium(ohne Lehrer) aneignen wollen— Die Langenscheidtsche Verlags buchhandlung(Prof. G. Langenscheidt), Berlin SW 46, Hallesche Straße 17. sendet auf Wunsch Probebriefe der einen oder anderen Sprache kostenlos zur Ansicht. Bei Benutzung der obigem Prospekte beigefügten Bestellkarte

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 1 Freitag, 31. October 1902
Caté Restaurant Kaiser Rudolf
G
S am Samstag den 1. November. a#
Glänzend renoviert.
Erstklassige, sorgfältigst gepflegte Biere.
Hervorragendes Weinlager nur bester Firmen.
Konditerei und Café von
er, Peter
Bolzengasse 11, nahe am Gürzenich und Heumarkt,
Gegründet 1850, Telephon 6610,
empfiehlt täglich frisches
u. Theegebäck, Torten, Dessert,
feinste Chokoladen der ersten Firmen.
Ferner empfehle noch als ganz hochsein in künstlerischer Ausstattung folgende Torten: Praline=, Divlomaten=, Prinzeß Louise=, Viktoria=, Mocca=, Tutti=Frutti-, Nuß=, Weiße Dame=, Carola=, Vier Jahreszeiten=, Bomm=, Eis= und Baissetorten u. s. w. Sämtliche Torten, gesüllt oder ungefüllt, werden auf Bestellung in Buchform, Herzen=, Füllhorn=, Kissen=, Schachbrett=, Tennisform u. s. w. hergestellt.
Bestellungen für alle festliche Gelegenheiten werden auf das sorgfältigste
und pünktlichste ausgeführt.
Stadt=Garten.
e Freitags, Sonn= u. Feiertags, 0 Montags u. Mittwochs,* 9 nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
Grosser Saal. Appellhofplatz.
den 1. November 1902:
2. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
Trauer=Marsch von F. Chopin.
Ouverture zu„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
3.„Von Gluck bis Wagner“. Chronologisches Potpourri von A. Schreiner.
4. Suite aus dem Vallett„Coppelia“ von L. Delibes. Wungeume
a. Slavische Volksmelodie mit Variationen, b. Festtanz u. Stundenwalzer. c. Notturno, d. Musik der Automaten und Walzer, e. Czardas.
2. Teil.
5. Ouverture zu„Die Krondiamanten“ von D. F. Auber.
6. a.„Sérénade Rococco“ von E. Meyer=Helmund.
b.„Liebestraum nach dem Balle“ von A. Czibulka.
7. Fantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
8.„A Runaway Girl“, Walzer von C. Mouckton.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg
von mehreren Perionen gegen ensprehende Suterlung denust werden.
das 3. Abonnements=Konzert
statt.
Kurhaus z. Hirschen.
Prachtvolle Lage am Fuße des Säntis. Alle mod. Heilfaktoren neben individueller Behandlung speciell für Nerven- u. Magenkranke.
Sonnen=, Lust=, Licht=, Dampf=, heiße Luft= 2c. Bäder, elektr. Spiegelkastenbäder, Hydrotherapie, Gymnastik. Diät. Terrainkuren.
Eigene eisenhaltige Mineralquelle. Komfortabel eingerichtetes Haus. Das ganze Jahr offen. Pensionspreis mäßig. Leitender Arzt: Dr. med. Kappeler. Prospekte gratis und franko durch Die Direktion.
F
duelle Honner
Wii LVe 4
Alleinverkauf: Robert Marx&amp; Vits,
Breitestrasse 5. Fernsprecher 2346
.—
Engros-Lager:
A. Göbel&amp; Co., Köln.
Rützfrau für Stundenarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 204,
im Konfektionsgeschäft.
findet am
Dienstag den 11. November
* Die Direktion.
Esäey Panorama International,
Breitestraße 90. 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20g. Diese MaumAI Eine Wanderung durch diese##
Woche: New=York. interessante Weltstadt.
Heuser’s Wein-Restaurant
(Inhaber C. Illert Wwe.)
* Herzogstraße 13. kVollständig renoviert.
Ab Samstaa den 1. November, täglich abends 7 Uhr:
Künstler-Konzert
der berühmten
I. Banater Ungarischen Zigenner=Kapelle.
Direktor Nikolici, genant Der kleine Rigo,
Dieselbe konzertierte zuletzt mit beispiellosem Erfolge auf der Düssel dorfer Ausstellung. Schloß Johannisberg.
Fücht. f. Restaurat.=Köchin'som Lotzeu. iuche,
n<space> W a r i a n g a r t e n g a s s e<space> 9 7<space> 1<space> H a h n e n s t r a ß e<space> 2 8,<space> h o c h p a r t.<space>
von grünen und blauen
Rabattmarken.
Bis zum 8. November erhält jeder Käufer bei Einkauf von mindestens fünf Mark außer den ihm zukommenden Rabattmarken noch
25 Rabattmarken gratis Th. Bochum,
Köln, Friedrich=Wilhelmstraße 2,
Leinen-, Weiß- u. Baumwollwaren,
Unterzeuge etc.
Schürzen und Wäsche
* eigener Anfertigung.
Außergewöhnlich billige Verkaufspreise.
Wilh. Hamspohn
Köln, Hohenforte 9.
Aelteste
Wein=
Handlung
Telephonanschluß
und
Weinstube
Kölns,
Nr. 4070.
im Anstich: 1 Stück 97er Niersteiner a.20 per Flasche inkl. Glas
1 Fuder 97er Moselkerner.K..—„„„„
Alle Sorten„„ 019 1
Rhein-Hosel-Abr-,Bordeaus-u. Büdneine
sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten Wilh. Beuth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln.
5S Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„
S# S Hch. Hecker Nachs. L. Künster, Severinstraße 19.„
S=&a Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
*• Jean Schingen, Eigelstein 141.
5 2S Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
—5 Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
0 505 Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295.„„
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal,
S. Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal.
S-S Wilh. Rucb, Neußerstraße 209. Köln=Nippes.
S<space> A d a m<space> P l a t z,<space> B a c h s t r a ß e<space> 2 9,<space> M ü l h e i m<space> a m<space> R h e i n.<space>
# Wwe. Joh. Hillebrand, Verrenratherstraße 152. Köln=Sülz.
— van Houten's Cacao per Tasse 15 Pfg. Das Beste u. Vollendetste, was es in Cacao giebt. Feinstes Conditorei-"" Crnnne
Gasterse
van Nouter“„chan der
„e Seeeders Damen
zum Besuch bestens empfohlen!
Pfarrverein St. Aposteln.
findender gemeinschaftlichen h. Koumunion werden die Mitglieder
Aur Dienstag den 4. November 1902, abends 812 Uhr: MonatsverVortag des Hern Miteschillehrer Mauel:„Die Zeiornatzanskestre hungen im Erzbistum Köln“ und grammophonischer Vortrag des Herrr Julius Lövenich, wozu ebenfalls mit der Bitte um recht punktliches un
zahlreiches Erscheinen einlad. Der Vorstand.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
konditorei, Café, Küche von
Theodor Robertz.
Hohenzollernring 72, am Friesenplatz,
empfiehlt sich zur Lieferung von
f. Konditoreiwaren aus nur frischester Naturbutter, Sowie ossptien undt gaste- Schässe###zeiner
: Gasthof Tchendorf,
e Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
2 Großer Garten und Veranda.„
5 Vorzügliche Küche, gute Weine.
8 Franziskaner Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Lot imn haube.— Fernprehelmt sorren Nr. 1.
in Wolle. Moirée. Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen passend. auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Unterröcke

Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 4 Freitag, 31. October 1902.
Seite 5
( S c ZPUTZ-AE W
leifüralle# SELTRLAMEES
Webis C18
ecee-cche ene
Neumarkt 47
Ecke Laach.
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und Treihig, in marengo, blau, braun, hell= und dunkelgran, mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Eskimos, Nouveanté= und Fantasiestoffen in riesigster Auswahl
zu billigen festen Preisen.
Naglan, Ulster in den neuesten Marengo=Stoffen
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Zeitschrift für höhere weibliche Bildung und christliche Frauenthätigkeit in Jamilie und Gesellschaft.
jährlich 12 Hefte 4 Mark.
Unerset zlich für Wäsche u. Hauspur z
Mäurer&amp; Wirtz Stolberg. Rhld.
Die christliche Familie,
vierteljährlich nur 50 Pfg.
Sankt Josephsblatt,
vierteljährlich nur 60 Pig.
Sämtliche kathol. Zeitschriften
zu beziehen durch Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften,
Scheifgen&amp; Klee,
Köln, Pfeilstraße 51.*
GLOBUSZ
DERBY“
Herm. Hummelsheim&amp; Co.
Inh.: Herm. Hummelsheim.
„Derby“k
ut in Steif u. Weich, I.
Kar-ha
eleganter Haarhut
Stets Eingang von Neuheiten
der ersten und besten Fabrikate.
P.&amp; C. Habig, Wien,
Lincoln, Benette&amp; Co., London, J. Hückels Söhne, Wien etc.
gegenüber der Kreuzgasse.
Abgelagerte Bordeaux-Weine
∆
Bei Bezügen in Orhosten Special=Offerten.
* Gravel&amp; Heide
Fernsprecher 1273. Eigelstein 29-31.
#
∆
*
seit Jahren bestbewährte Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhilwverk Brühl.
Syndikats-Marke
Union#8
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28. Aurippastr.8789, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Hasen, Rehrücken, Nehbraten u. Schultern, Fasanen, Feldhühner, Wachteln, Gäuse, Enten, Capaune, franz. Ponlarden, hiesige n. ital. Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner
sowie sämtliches der Saison entsprechendes Wild und Geflügel empfiehlt täglich frisch eintreffend in großer Auswahl
Nubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.*
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Geschäfts=Sröffnung.
Am Donnerstag den 30. d. M. cröffnete ich in dem Hause
Poststrasse Nr. 7
ein Konsumgeschäft in Spezereiwaren.
Im Verband mit einer der ältesten hiesigen Kolonialwaren-Handlungen und Kaffee-Rösterei stehend. werde ich nur ausgewählt beste Waren führen, so vor allem stets frisch
gebrannten Kaffee in diversen Sorten
von ausserordentlich kräftigem, reinem Geschmack.
Um grossen Umsatz zu erzielen, stelle ich die Preise allerbilligst und bitte um geneigten Zuspruch.
Hlochachtungsvoll
Franz von Ley.
bid Niccanrh-Hacaliccha
Sconto-Gesehischaft Com.
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½ Millionen Mk Geschäftsstellen in:
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage. Rothgerberbach
Gegen Husten, Heiserkeit, Bronchialcatarrh etc.
In der unfreundlichen Jahreszeit absolut unentbehrlich!
Feinste 0 Tel. 1779
billigst.
17
wenigen

Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren innigstgeliebten Sohn und Bruder
Bruno Pilartz
nach langem. in Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet, im Alterkvon 11 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, den 30. Oktober 1902.
Die Beerdigung findet am Freitag den 31. Oktober, um 4½ Uhr nachmittags, vom Sterbehause Streitzeuggasse 84186 aus statt. Die Exequien werden am Dienstag um ½9 Uhr in St. Kolumba gehalten.
Danksagung.
Für die aufrichtige Teilnahme und die zahlreichen Kranzspenden “ an dem Begräbnisse unserer unvergeßlichen Mutter sprechen wir B allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten
a Dank aus. Lamilien Conzen und Bellen.
B80S9SSO
2# Ne. 3g5: E. Kneffel, Weyerstr. 48. Nr: 25:3
Kartoffel=Groß= und Kleinhandlung.
Specialgeschäll nur Kartoffeln.
nr- Seit 1888 nachweisliche Engros=Lieferungen allein für Köln und Vororte: 52000.
mer Garantte für Moyigeschmack und gudes Kochen some— #Xn bei geeigneter Lagerung für Haltbarkeit bis zum Frühjahr, daher billigste Bezugsquelle zum Einkellern.
9 Moselweiße, gelbfleischig, Ctr. M..50. Moselrote, gelbfleischig, 220 Ctr. M..80. Sandrote und Luxemburgerrote, gelbfl., M..—.
Magnum bonum, mehlig oder ganzbleibend, in mehreren Sorten, M..80 bis M..—. Mühlhäuser, echte goldgelbe. M..80 bis
M. 4.. Mühlhäuser, blaublüte. M..50. Nieren, gelbe VorX gebirgs, M..50. Nieren, beste Eiseler, M..80. Ger Lieferung 48 bei mindestens 100 Pfd. von einer Sorte frei in den Keller.
Proben von 2 Pfd. ab bitte im Laden Weyerstraße 48
abzuholen, 10 Pid. und meyr zu Engrospreisen.
##r 2053 E. Kneifel, Weyerstr. 48. Nr. 2075#
Specialgeschäft in Kartoffeln seit 1888.
romäus. Morg. 6 erste h. Mene..„„„ a4 GahannHochamt, nachm. 5 Festpredigt und danach Komplet.— St. Johann= Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Iling
Donnerstag, 6. Nov. Leonard.— Im Dom: Abds. 6 Aller selen=Andacht, uatz Predigt.— St. 2 g. u, schzchmegz Persgate
Sühnereren=Anblacht it Breoit. Fi Wsch..„„
sammlung des Müttervereins.— St. Martin: Nachm. lung des Vereins christlicher Mütter.— St. Ursula: Abds.
Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„„
Freitag, 7. Nov. Engelbert.— Im Dom: Abds. 6 KreuzwegAndacht.— St. Aposteln: Morg.9 gem. Anbetung und Huldigung vor dem allerh. Altarssakramente seitens des Männer=Vereins vom h. Sakra mente.— St. Maria im Kapitol: Morg. ½7 h. Messe mit Abbitte zu Ehren des allerh. Herzens Jesu.— St. Marja=Himmeljahrt: Morg. 6 Herz=Jesu=Messe, zum Schlusse Aussetzung des Allerheiligsten. dann Abbitte zum göttl. Herzen Jesu. dann Segen.— In den WinterMonaten wird bis Ostern jeden Freitag nachm. 4 Andacht mit Predigt gehalten.— St. Michael: Morg. ½9 h. Messe nach der Meinung des Müttervereins.— St. Martin: Morg. 127 h. Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— Herz=Jesu=Kirche: 1. Freit des Monats. Morg. 8½ Hochamt zur Ehre des h. Herzens Jesu, abds. 6Andacht und Predigt.— Ursulinenkirche: Morg. 6 u. 7¼ h. Messen
für die lebenden und verstorb. Mitglieder der Ehrenwache des allerheil. Herzeas Jesu. In der letzteren h. Messe gemeinsch. h. Kommunion der Mitglieder, nachm. 5 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Samstag, 8. Nov. Gottfried.
St. Maria in der Kupfergasse: 3. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi u. zur Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest.
8
6
6
Locales.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11%2 Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
(Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß am Freilag, den 31. Oktober dem Tage vor Allerheiligen gerot. Fasttag ist.)— St. Mauritius: Am Allerheiligenfeste h. Messen morg. ½6, 7(gemeinsch. h. Kommunion für die Schulkinder des Systems Gr. Telegraphenstr.), 8, 9 Hochamt. 10 u. 11, nachm. ½3 Kommunion=Andacht für die Schulkinder, 11 Andacht für die Oberrealschule, 5 Uhr Rosenkranz=Andacht.
Sonntag, 2. Nov. 21. Sonnlag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Sturm auf dem Meere. Matt aus VIII. 23—27.)— Schutzfest der allerseligsten Jungfrau Maria. Heute in allen Pfarrkirchen nachm. feierliche TotenLesper.— Schluß des Rosenkranzmonates; die zu Gewinnung des Rosenkranz=Ablasses ersorderl. h. Kommunion kann heute noch empfangen werden — Kinderkommunion: St. Aponeln(½9), St. Kunibert, St. Maria=Himmelfahrt. St. Michael. St. Severin(Knaben).
St. Alban: Viertes Quartalsest der Bruderschaft vom h. Johannes von Nepomnk. Morg. 9 Hochamt. nachm. 13Toten=Offizium, 5 Rosenkranz= Andacht.— St. Aposteln: Morg. ½7 gemeinsch. h. Kommunion des Parrvereins und des Männer=Vereins vom h. Sakrament. Im November n Abend 6 Allerseelen=Andacht. Am Allerseelentage ist dieselbe mit verbunden.— St. Maria=Lyskirchen: Morg. 7¼ Bruderschaftsmesse für die Mitglieder der Bruderschaft„Maria. Helferin der Sunder".— St. Maria im Napitol: Nachm. 3½ Versammlung der Marian. Frauen=Kongregation, 5Toten=Officium.— St. Urhula: Schluß der Festoktav der h. Ursula mit 13stünd. Gebet. Nachm. 410 Komplet. 5½ Predigt, darauf Tedeum und Prozession mit den h. Reliquien über die Martyrerstätte.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Andacht mit Predigt. nach derselben Toten=Vesper.— St. Mauritius: Hl. Messen wie an Sonntagen. nachm. 153 Toten=Officium. abends, Rosenkranz=Ancht und Allerseelen=Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 152 Rosenkranz=Andacht. 5 Toten=Officium.— Herzein=Kirche: Abends 61. Rosenkranz. Allerseelenpredigt und TotenVesper.— Ursulinenkirche: Morg. 7 h. Messe mit gem. h. Kom munion für die Mitglieder der Marian. Jungfrauen=Kongr. nachm. 3 An dacht und Ansprache.— St. Martin: Nachm. 3 Toten=Officium, abend 6 Andacht mit Predigt.—
Montag. 3. Nov. Allerseelen.— Hubertun. Dom: Fest d. h. Hubertno. nachm. 3 Vesper, 4 Allerseelen=Andacht, 5 Komplet.— St.
arta im Kapitol: H. Messen 136, 7,8 Schulmesse u. 11. 9 Hochamt m Predigt. In d. Allerseelenoktav tägl. nachm. 5 Andacht für d. Verstorb. zu St. Ursula während d. Allerseelenoktave nachm. 5 Andacht zum e d. Verstorbenen, am ersten u. letzten Tage m. Predigt.— In St.
unibert ist in der Allerseelen=Oktav abends 6 Andacht, am ersten ze m. Predigt.— St. Andreas: 9 Uhr Seelenamt m. Predigt. nachm. Allerseelen=Andacht. Während d. Oktave ist an jed. Tage morg. 71 e. h. esse für d. Verstorbenen. 9 Seelenamt u. nachm. 6 Allerseelen=Andacht,
ersten u. letzten Tage m. Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: Norg. 8 Exequien von Seiten des Marzellen=Gymnasiums, 9 Uhr für alle erstorbenen d. Pfarre.— St. Mauritius: H. Messen morgens..6. „7. 7¼, 8 und 9 Uhr. An allen Nachmittagen d. Allerseelen=Oktav ist nn- ihr Andacht„ Troste d armen Seelen.— St. Pantaleon
d. Schnurgasse: Morg. 6 erste h. Messe, 7¼ u. 8 Schulmesse, ½9 audes." Exequien. nachm. 5 Predigt u. Allerseelenandacht. In d. Oktav hm. 5 Uhr Allerseelen=Andacht.— St. Michael: Abends 6. Andacht :<space> T r o s t e<space> d.<space> V e r s t o r b e n e n<space> m.<space> P r e d i g t;<space> w ä h r e n d<space> d.<space> O k t a v<space> j e d e n<space> N a c h m.<space> 6<space> dacht.— In St. Kolumba heute Beginn der Allerseelen=Oktav end derselben ist an allen Werltagen morg. 9 Seelenamt und an #en Tagen abends 6 Andacht z. Troste d. armen Seelea mit Predigt 1. Martin: Abds. 6 Allerseelen=Andacht m. Predigt; in d. Oktav um Andacht. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und ünglinge.— St. Paul(Maria=Hilf): Wahrend der Aller##eelen=Oktav en Abend ½7 Andacht, am ersten Tage m. Predigt.— Herz=Jesurche: Morg. 8½ Seelenamt für alle Abgestorbenen. In d. Allerseelentave jeden Abend 6½ Andacht zum Troste der armen Seelen.— St.
herer: Amt für die Verstorbenen. Heute Morgen um 9. an den and. Wochentagen ½9 und am Sonntage 11. Abend=Andacht an allen Tagen um 5 und zwar heute. Sonntag und am Schluß=Abend mit Predigt.— eriedhofkapelle zu Köln=Melaten: Diesen Morgen 8 Requiem m. Predigt u. danach Prozession über den Friedhof und Segnung d. Gräber. An jed. Tage d. Oktav morg. 7¼ h. Messe. nachm. 4 Andacht zum Troste er Verstorbenen.„
Dienstag, 4. Nov. Karl Borromäus.— Im Dom: Morg. 7½ Hochamt zu Ehren des h. Hubertus.— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zu Ehren des göttl. Herzens Jesu avos von—10.
Mittwoch, 5. Nov. Placidus. Martyrer.— St. Aposteln: In per h. Resse morg. ½7 gemeinsch. h. Kommunion des Vereins christlicher Mütter, abends 6 Vereinsandacht mit Predigt.— St. Maria im KapiDie Erweiterung der städtischen Wasserversorgungs= anstalten wird demnächst die Stadtverordnetenversammlung beschäftigen. Nach den von der Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke nach umfassenden, hydrologischen Vorarbeiten und ein gehenden Erwägungen aufgestellten Plänen empfiehlt es sich, bei Hochkirchen in der Gemeinde Rondorf, etwa 400 Meter südlich der Militär=Ringstraße, ein neues Wasserwerk mit einer Förderleistung bis zu 150000 Tageskubikmeter zur Ausführung bringen. Die zur Verfügung stehende Längenausdehnung der Gewinnungsaulage wird mit Sicherheit genügen, diese relativ hohe Fördermenge dem Grundwasserstrome des Rheinthales dauernd zu entnehmen. Als Fassungselemente kommen eng aneinandergereihte (9,5 Meter gegenseitig entfernte) Nohrbrunnen von 24 Centimeter Weite zur Ausführung; die Zahl derselben kann mit dem wachsenden Bedürfnisse bis zu 250 gesteigert werden. Die Förderanlage wird zu zwei Drittteilen als sog. Schöpf=(Vorhebe=)Pumpwerk, zu einem Drittteil als direktes Druckpumpwerk ausgebaut. Die Zahl der auf jedes Pumpsystem entfallenden Maschinen beträgt vier; hiervon befindet sich je eine in Reservestellung. Zur Verbindung des Schöpfpumpwerkes mit dem Ausgleichbehälter in Severin dienen zwei gußeiserne Rohrleitungen mit teils 900, teils 800 Millimeter lichtem Durchmesser; von denselben kommt zunächst eine zur Ausführung. Da die Maschinen des Pumpwerkes Alteburg aus wirtschaftlichen Gründen durch neue zu ersetzen oder gänzlich aufzugeben sind, ist in der Severiner Neuanlage durch Aufstellung von weiteren zwei Pumpmaschinen Ersatz zu schaffen. Das Hauptversorgungsrohrnetz bedarf einer Ergänzung, da die Druckverhältnisse in den Vororten den zu stellenden Bedingungen in den heißen Sommermonaten nicht mehr genügen; die Bedürfnisse der nächsten Jahre wird der Bau einer Hauptleitung längs der Wallstraße vom Pumpwerk Severin bis zur Luxemburgerthorstraße sowie die Verbindung mit den vorhandenen Hauptleitungen in der Bonner= und Alteburgerstraße befriedigen. Die gesamten Baukosten der Erweiterungsbauten der Wasserwerke betragen M. 3500000. Ferner erhöhen sich die Anlagekosten der Werke noch um M. 125 000, die die im Interesse des Druckpumpwerks Severin nötige Erweiterung der Severiner Kesselanlagen erfordert; diese Summe ist bereits bei Vorlage der neuen Kesselanlage der Elektricitätswerke genehmigt worden und bedarf daher nur einer Ueberschreibung auf das Neubaukonto der Wasserwerke. Die zur Ausführung der geplanten Erweiterungen nötige Banzeit wird voraussichtlich zwei bis drei Jahre betragen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 44. Ab.=Vst. Serie D. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufz. von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr. Sonntag: 45. Ab.=Vst. Serie A. Fidelio. Oper kn 2 Akten von L. van Beet hoven.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 40. Ab.=Vst. Das süße Mädl. Operette in 3 Akten von H. Reinhardt. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Samstag: 41. Ab.=Vst. Monna Vanna. Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterliuck.
Neues Stadttheater. In der am Sonntag den 2. November stattfindenden Aufführung der Oper Fidelio wird die kgl. preußische Kammersängerin Frl. Ida Hiedler vom kgl. Opernhaus in Berlin in der Titelrolle ein einmaliges Gastspiel absolvieren.
Vereins=Nachrichten.
#4 Die Kölner Wirte=Innung hielt vorgestern Abend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft eine Innungsversammlung ab, die der Obermeister Stadtrat Brems leitete. Vor Eintritt in die Tagesmeldet wurden. Hierauf wurden 18 neue Mitglieder ausgenommen. Ueber einen neuen Arbeits=Vertrag referierte Obermeister Brems. Der Vertragsentwurf habe dem Königlichen Gewerbegericht vorgelegen, das einige Punkte bemängelt. In der letzten Vorstandssitzung sei ein Arbeitsvertrag entworfen worden, dem auch der Vorsitzende des Gehülfen=Ausschusses zugestimmt habe. Der Vertrag entspreche allen Anforderungen und enthalte keine Härten. Es wurde angeregt, sich allgemein dieser Arbeitsverträge zu bedienen; diese seien vom 1. November ab zu 3 Pfg. per Stück auf dem Bureau der Innungskrankenkasse zu haben. Ein Bedenken, das ein Gesellenausschußmitglied erhob, wurde vom Vorsitzenden ausgeräumt. Alsdann genehmigte man einstimmig den Arbeitsvertrag. Der Vorsitzende der Innungskrantenkasse, Herr Pohl, teilte mit, daß am 17. November d. J. die Krankenkasse zehn Jahre bestehe. Die letzte Generalversammlung der Krankenkasse habe beschlossen, das zehnjährige Stiftungsfest feierlich zu begehen und es sei bereits ein Festausschuß gebildet, der vorgesehen habe, am 12. November im Stimmsaale des Gürzenichs einen Festakt und am anderen Tage ein Festmahl im Isabellensaale zu veranstalten. Die Verhältnisse der Krankenkasse seien sehr zufriedenstellend; der Reservefonds betrage bereits 50000 M. Der Vorsitzende bemerkte, daß der Reservefonds gesetzlich nur 46—47000 M. zu betragen brauche und da man nicht beabsichtige, zu große Kapitalien anzusammeln, so gehe der Vorstand mit dem Gedanken um, in der einen oder anderen Weise Erleichterungen zu schaffen. In den Lehrlings=Ausschutz wurden neugewählt die Herren Königs und Vondenhoff. Die Frage der Grundung einer Sterbekasse, die schon seit Jahren in der WirteJunung angeregt und erörtert wurde, scheint nach den Ausfuhrungen des Vorsitzenden nun bald zu einem gedeihlichen Abschluß zu kommen. Man habe erst beabsichtigt, eine eigene Sterbekasse zu gründen, aber die gesetzlichen Verpflichtungen hätten sich als zu groß erwiesen. Dann sei man mit verschiedenen Versicherungen in Verbindung getreten und mit einer sei man zu einem Vertragsentwurf gekommen, deren wichtigste Punkte Redner erläuterte. Zu dieser Frage soll eine besondere Innungsversammlung einberufen werden.
* Der Ortsverband des Rheinischen Bauernvereins zu Köln=Nippes hiell vorgestern im Lokale des Hru. Odenthal(Neußerstraße) eine außerordentliche Generalversammlung ab. Zu derselben war als Vertreter des Rheinischen Bauernvereins Hr. Mallmann(Köln) erschienen, der in längerem Vortrage die Bedeutung und Wirksamkeit des Rheinischen Bauernvereins darlegte. Die Worte des Redners fanden vollste Zustimmung der Versammelten. In der Zollfrage stellten sich die Mitglieder entschieden auf den Boden der vom Bauernverein dem Reichstage vorgelegten Zollforderungen, was durch folgende Resolution zum Ausdruck gebracht wurde: Die heutige Generalversammlung des Ortsverbandes Köln=Nippes vom Rheinischen Bauernverein spricht der Leitung des Vereins, Hrn. Anton Graf von Spee, vollstes Vertrauen für das mannhafte Eintreten bei Vertretung der von den christlichen Bauernvereinen Deutschlands aufgestellten Zouforderungen aus. Hierauf hielt Hr. Oberinspektor Hilgers von der Unfallversicherungs=Gesellschaft Winterthur einen Vortrag über Haftpflichtversicherung. Aus demselben ist hervorzuheben, daß der Rheinische Bauernverein mit der genannten Gesellschaft einen Vertrag geschlossen hat, nach welchem den Mitgliedern des Bauernvereins bei Versicherungsabschlüssen mit genannter Gesellschaft Prämienrabatte gewährt werden. Nach einer interessanten Diskusion schloß die Versammlung mit einem Hoch auf den Vorsitzenden des Rheinischen Bauernvereins, Hru. Anton Graf von Spee.
□ Der Pfarr=Cäcilienverein von Köln=Nippes, der im Laufe des langen Jahres einzig zur Ehre Gottes und zur Erbauung der Gläubigen singt, tritt in jedem Jahre nur einmal außerhalb des Gotteshauses vor die Oeffentlichkeit, und zwar bei Gelegenheit seines Stiftungsfestes. Jedesmal hat der Chor bei solchen Gelegenheiten sich des reichsten Wohlwollens zu erfreuen gehabt. Umsomehr hofft er auf das gleiche Wohlwollen der Mitbürger, als er in diesem Jahre den Reinertrag des bei Gelegenheit des 18. Stiftungsfestes abzuhaltenden Konzertes für einen wohlthätigen Zweck bestimmt hat. Das Fest findet am 23. November statt. Morgens wird ein feierliches Hochamt gehalten, bei welchem der Chor eine neue vierstimmige Messe für gemischten Chor von Quadflieg singen wird. Am Abend folgt im Tivoli an der Neußerstraße ein Festkonzert, bei welchem außer hervorragenden Solisten auch der trefflich geschulte Knabenchor mitwirken soll. Den Mitbürgern ist nicht nur Gelegenheit geboten, durch Kartenabnahme den guten Zweck des Chores zu fördern und ihm dadurch für seine vielen Mühen einigermaßen Dank zu erweisen, sondern auch sich selbst genußreiche Stunden zu verschaffen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der vorbestrafte Kaufmann Karl Heinrich wurde wegen Betrugs zu einem Jahre Zuchthaus und 300 M. Geldbuße verurteilt. Der Angeklagte hatte einem Knaben ein Fahrrad abgeschwindelt und war damit verschwunden.— Ein Schuhwaren= händler von hier erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 50 M. Geldbuße. Der Beschuldigte hatte einen Schlosser, der an einem Abfluß etwas reparieren sollte, in den Keller gehen lassen, wo der Mann in ein offen stehendes Loch fiel und sich einen Oberschenkelbruch zuzog.
der Obermeister Stadtrat Brems leitete. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende der seit der letzten Innungsversammlung verstorbenen Mitglieder und widmete dem verstorbenen Vorstandsmitgliede Herrn Tils einen besonders warmen Nachruf. Unter„Geschäftliches" teilte Obermeister Brems mit, daß die Innung gemäß einem Beschluß der letzten Versammlung eine gerichtliche Entscheidung über das Verbot des Branntweinverkaufs über die Straße vor 8 Uhr morgens herbeiführen werde, weil die Wirte=Innung der Ansicht ist, daß der Verkauf von Branntwein über die Straße in Gefäßen zum Mitnehmen von—8 Uhr morgens nicht verboten werden könne. Ein Innungsmitglied sei protokolliert worden und habe gerichtliche Entscheidung beantragt. Die hiesige Strafkammer habe sich auf den Standpunkt der Junung gestellt und hiernach entschieden. Die Staatsanwaltschaft habe jedoch gegen dieses Urteil Revision eingelegt und am 22. Dezember werde die Angelegenheit beim Oberverwaltungsgericht zur Verhandlung kommen. Der Vorstand beantrage, zu beschließen, zu diesem Termine den Rechtsbeistand der Innung, Herrn Dr. Weinand, nach Berlin zu entsenden. Hiermit erklärte man sich einstimmig einverstanden. Obermeister Brems wies hierauf auf das neuerdings ergangene Verbot der Vorschänken hin, wie sie namentlich in den Kölner Wirtschaften üblich seien. Der Vorstand glaube nicht, daß die Vorschänken, die teilweise seit vielen Jahren bestehen, nachträglich ohne weiteres vom Polizeipräsidium aufgehoben werden können. Dieses bedeute eine große Beschränkung für die Schankwirte und es werde vom Vorstand beantragt, auch in dieser Angelegenheit eine richterliche Entscheidung herbeizuführen und bis zur letzten Instanz durchzusetzen. Die Versammlung war hiermit einverstanden. Bezüglich der Bierausschanke wurde mitgeteilt, daß sich eine neue Schutzvereinigung Kölner Bierbrauer gebildet habe, die sich mit der Wirte=Innung in Verbindung gesetzt und beschlossen habe, keine neuen Bierausschänke mehr einzurichten und die alten möglichst eingehen zu lassen. Der Vorsitzende gab alsdann bekannt, daß man nochmals mit großen Opfern eine Fortbildungsschule für Lehrlinge und Söhne der Mitglieder ins Leben gerufen habe. Es sei jedoch eine größere Beteiligung zu empfehlen, da bisher nur 16 Schüler angeDermischte Nachrichten.
&a Enpen, 30.Okt.1902, 9 vm.(Eig. Drahtber.) Gestern Abend brannte das in der Rue David in Verviers belegene große Fabrikgebäude der Firma Pelver nieder. Wie uns ein weiterer Drahtbericht meldet, hat das Feuer bereits die ganze aus Fabriken bestehende Rue David ergriffen.
am 29. Okt., abends 7 Uhr: m.15—.10.
Alle für Samstag den 1. November (Allerheiligen) und Sonntag den 2. November
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
Am Sonntag den 2. November erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Nr. 293•3 Veitag, 31. October 1902.
Seite 7
en gros Taml Un= en detail
Breitestraße 80 SellT Ainy Breitestraße 111
Emnnsehle hierdurch mein großes Lager
Herrenfilzhüte
in deutschen, österreichischen, italienischen, englischen und französischen Fabrikaten nur erster Häuser.
Elegante Velours=Kinderhüte für Knaben und Mädchen. Damen=Promenaden= u. Reisehüte in Wiener u. engl. Genres.
Herren= u. Damenschirme in allen Preislagen.
und Muffen in schönster Ausführung.
Dazu passende Musfketten zu billigen Preisen.
Herren= und Knaben=Mützen, Prinz Heinrich=Mützen
—„„ in eleganten, schicken Facous.
Stets Eingang von Neuheiten.
Breitestraße 111.
[Telephon 3237.)
Carl Kny,
Mülheim a. Rh.
∆ Die Stadtverordnetenwahlen zweiter Klasse
werfen bereits ihre Schatten vorauf, und zwar sind es diesmal die Metzger, welche eine besondere Standesvertretung beanspruchen. Am Mittwoch kam diese Angelegenheit in einer Versammlung der Schweinemetzger=Jnnung zur Erörterung, worüber uns der folgende Bericht zugeht: Hr. Obermeister Windscheif führte aus, man habe im vorigen Jahre dem Centralwahlkomitee der Centrumspartei einen Stadtverordneten=Kandidaten in der Person des Metzgermeisters Nainer Geller präsentiert. Der Vorsitzende des Wahlausschusses der Centrumspartei habe hierauf geantwortet, daß man zu spät gekommen sei. Wenn aber eine Kandidatur offen werde, seien die Metzger an der Reihe. Auch wurde dem präsentierten Kandidaten nachgesagt, er habe sich m einem Restaurant Aeußerungen gegen das Centrum bedient. Redner habe hierauf dem Centralwahlkomitee im Auftrage des Hru. Geller angeboten. 10 000 M. für die Armen zu geben, wenn man den Wahrheitsbeweis erbringe, daß Hr. Geller sich gegen das Centrum geäußert habe. Eine Antwort sei hierauf nicht eingetroffen. Um nun in diesem Jahre nicht zu spät zu kommen, habe man sich rechtzeitig mit der Ochsenmetzger=Junung in Verbindung gesetzt, und eine Kommission von zwei Ochsenmetzgern und zwei Schweinemetzgern sei beim Centralwahl= komitee der Centrumspartei vorstellig geworden, um abermals eine Kandidatur zu präsentieren, nachdem es nach vieler Mühe gelungen sei, Hru. Metzgermeister Mertens aus Ehrenfeld zur Annahme eines Mandats zu bewegen. Hr. Landtagsabgeordneter Fuchs habe gesagt, es sei von der Centrumspartei längst anerkannt, daß es ein berechtigter Wunsch der Metzger sei, im Stadtverordneten=Kollegium vertreten zu sein. Hr. Fuchs habe nur noch gewünscht, daß man die Kandidatur schriftlich anbiete. Dieses sei geschehen, und dann habe der geschäftsführende Ausschuß des Centralwahlkomitees der Centrumspartei mitgeteilt, die Kandidatur Mertens sei wenig aussichtsvoll; man wolle sparer auf einen Vertreter der Metzger zurückkommen.
Wenn es so gemacht werde, müsse man doch an einer solchen Partei verzweifeln, fuhr der Obermeister fort. Alle Metzger, auch die israelitischen Kollegen und Viehkommissionäre, seien sich einig gewesen, für die Kandidatur Mertens einzutreten. Die Centrumspartei stelle nun den Erbauer des Neuen Stadttheaters und der Bürgergesellschaft, Hru. Baumeister Moritz, auf, der mehr populär, und dessen Wahl aussichtsvoller sei. Unsere Gewerbetreibenden haben keine Ahnung von diesem Herrn. Wir haben im Stadtrat Baumeister und Architekten geuug. Das Centrum braucht wohl unsere Stimmen, aber wenn wir mit einem Kandidaten kommen, sind die Herren nicht zu haben. Der Vorstand hat daher in seiner letzten Versammlung einstimmig beschlossen, bei der demnächstigen Stadtratswahl Wahlenthaltung zu empfehlen.
Sodann gelangte ein Brief zur Verlesung, welcher an das Centralwahl= komitee der Centrumspartei abging und worin es heißt, essei bedauerlich, daß der geschäftsführende Ausschuß der Centrumspartei die Kandidatur Mertens für wenig aussichtsvoll halte und die Metzger auf spätere Zeiten vertröstet. Ueber ein solches Verfahren müsse man seine große Verwunderung aussprechen, umsomehr, als bereits im vorigen Jahre, als Hr. Geller präsentiert wurde, dasselbe Versprechen gegeben und auf eine demnächstige Vakanz hingewiesen worden sei. Die Metzger könnten sich nun nicht mehr der Hoffnung hingeben, einen der ihrigen in den Stadtrat zu bekommen, und so werde man sich der Wahl enthalten oder dem Kandidaten der Gegenpartei die Stimme geben. Auf dieses Schreiben sei bis heute keine Antwort eingegangen.
Es wurde ein Antrag gestellt, eine öffentliche Versammlung einzuberufen und Hrn. Mertens selbst aufzustellen sowie alle Innungen und Handwerkerkorporationen um Unterstützung der Kandidatur anzugehen. Der Vorsitzende riet entschieden hiervon ab; erstens werde Hr. Mertens unter keinen Umständen eine solche Sonderkandidatur annehmen, und zweitens werde man ohne Anschluß an eine Partei keinen Erfolg erzielen. Von anderer Seite schlug man vor, abzuwarten, welche Partei im nächsten Jahre mit den Metzgern Fühlung nehmen wolle. Die Metzger sollten dann ihre Interesse wahren und sich der betreffenden Partei, gleichviel welche es sei, bei der Wahl anschließen. Ein anderer Redner ersuchte, die Wählerversammlung der Centrumspartei abzuwarten, in welcher die Kandidatenliste aufgestellt wird, dort zu erscheinen und nochmals die Kandidatur Merteus zu vertreten; vielleicht werde doch noch dem Wunsche der Metzger stattgegeben. Ein Redner bemerkte: Wir wollen uns nicht länger von dem Centrum an der Nase herumführen lassen. Ich beantrage, daß jedem Wähler aus unserem Kreise ein gedrucktes Formular übersandt wird, worin er aufgefordert wird, nicht die Centrumsliste zu wählen; ferner beantrage ich, eine Kommission zu ernennen, welche am Wahltage im Wahlbureau steht und sich die Metzger notiert, die Centrum wählen, damit diese hier an der Tafel gebrandmarkt werden können. Hr. Mertens sei ein ebenso sicherer Centrumskandidat
Ecke Heumarkt.(Telephon 728.)
Buchheimerstraße 62.
(Telephon 225.)
1
Minoritenstrasse 27, Ecke Kolumbastrasse.
Zurückgesetzt. Vorjährige Winterblousen und Damenunterröcke
in anerkannt guten Qualitäten.
Ferner:
Reste farbiger Lindner-Velvets
für Blousen u. Kinderkleider geeignet.
(Permea=Elektricität), Apparate System Eugen Konrad, unter ärztlicher Leitung und Oberaufsicht.
Berlin, Hamburg, Köln, Leipzig, Budapest, Wien.
Eröffnung des Kölner Instituts
28 Hohenstaufenring 28.
— Das Institut ist an Werktagen von—5 Uhr geöffnet.—
Anmeldungen zur Behandlung in den Sprechstunden der Aerzte:
Dr. Bahn—3) Uhr im Institute.
Zur Behandlung eignen sich besonders schmerzhafte Nervenleiden, wie Ischias, Migräne, Neuralgieen, Kopfüberhaupt nervöse Reizzustände, Schlaflosigkeit, ferner Schreibkrampf, Rheumatismen usw.
„.. Aues kayere durch die Prospekte. Fernsprech=Nr. 7294.
Köln, im Oktober 1902.* Die Verwaltung.
Frische
kränze
in sehr großer Auswahl zu den bekannten billigen Preisen und geschmackvoller Ausführung.
Große Auswahl in abgeschnittenen langstieligen Blumen und
Naturgrün.
Heinr. Schneider, Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstrasse 26.*
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni, Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 J. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche..—. Politur=Pomade für Möbel. Marmor, Majolica., p. Flacon 50 J. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl.
60 Z. Holzbeizen in allen Farben
empfiehlt:
Kaesmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
in br. Mädchen f. alle Arbeit in st. Haush. ges. Unt. Taschenmacher 7.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.“
bedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
wie Hr. Moritz. Es falle dem Centrum nur schwer, statt des bis
herigen Ehrenfelder Großindustriellen einen gewöhnlichen Metzger in den Stadtrat zu wählen.
Man beschloß ohne Widerspruch, Wahlenthaltung zu pro klamieren.
Soweit der Bericht über die Versammlung der Schweinemetzge innung. Wir kennen unserseits die Verhandlungen der Innun mit dem Wahlvorstand der Centrumspartei nicht, können also nich kontrollieren, ob die vorstehende Darstellung derselben richtig i Ohne Zweifel haben aber nur bedauerliche Mißverständniss zu der Auffassung in den Metzgerkreisen geführt, als ob die Parte leitung der Centrumspartei frühere Versprechen nicht zu halten a willt sei. Ueber die persönliche Angelegenheit des Hru. Geller gehe wir ohne weiteres hinweg, da sie im Ernste gar nicht in Betrac kommt. Wenn Hr. Geller in der angegebenen entschiedenen Form d ihm zugeschriebene Aeußerung bestreitet, so ist der Zwischenfall ebe damit erledigt, und niemand würde ihn deshalb noch weiterhin a einen ungeeigneten Kandidaten der Centrumspartei bekämpfen.
Der springende Punkt in der ganzen Auseinandersetzung ist fo gender: Die Metzger unterscheiden nicht, daß es sich in diesem Jahr gar nicht um die regelmäßigen Ergänzungswahlen in allen dr Klassen handelt, sondern um außerordentliche Ersatzwahle hauptsächlich nur für die zweite Klasse. Wenn im vorigen Jahr das Wahlkomitee der Centrumspartei den Metzgern für die nächste Wahlen einen Kandidaten zugestanden hat, so dachte es dabei siche lich nicht an die diesjährigen Ersatzwahlen, die gar nicht vorauszi sehen waren, sondern an die regelmäßigen Ergänzungs wahlen namentlich der dritten Klasse im nächsten Jahre. B diesen, aber auch nur bei diesen ist die Centrumspartei in der Lag auf besondere Wünsche einzelner Stände gebührende Rücksicht; nehmen, und sie hat dies auch wiederholt gethau, soweit sich geeigne Persönlichkeiten dafür fanden. Daß der Handwerkerstand im allge meinen zu schwach vertreten ist im Stadtverordnetenkollegium, em pfindet niemand mehr als die Leitung der Centrumspartei; sie is. sogar aufrichtig dankbar dafür, wenn ihr bei Vakanzen als Stadtverordnete geeignete Vertreter des Handwerkerstandes benannt werden. Hat die Parteileitung für nächstes Jahr also den Metzgern eine Zusage gemacht, so wird sie dieselbe auch einlösen, und es liegt gar kein Grund vor, an der Centrumspartei zu„verzweifeln". Oder sollte es den Metzgern lieber sein, in diesem Jahre in der zweiten Klasse ihren Kandidaten durchfallen, statt im nächsten Jahre in der dritten Klasse sicher gewählt zu sehen?
Centrumspartei hat erst seit dem vorigen Jahre überhaupt wieder einige Aussichten auf Erfolg in der zweiten Klasse, aber sicher ist derselbe auch in diesem Jahre noch lange nicht. In einer solchen Situation können Souderwünsche nur insoweit Berücksichtigung finden, als durch sie die Gesamtlage der Partei nicht geschwächt wird. Nun steht für Alt=Köln diesmal nur ein Kandidat der zweiten Klasse zur Wahl, und die gegebene Persönlichkeit ist für die Centrumspartei in der That Hr. Baumeister Moritz, welcher schon im vorigen Jahre in die Stichwahl hätte kommen müssen, wenn er nicht zu Gunsten eines bisherigen Stadtverordneten der Centrumspartei zurückgetreten wäre. Trotz der angestrengtesten Wahlarbeit hat in vorigen Jahre die Centrumspartei sogar die HH. Kausen und Pilartz nur mit Mühe durchbringen können, da ist es durchaus erklärlich und berechtigt, wenn die Parteileitung sorgfältig abwägt, ob die einzelnen Kandidaturen auch ausreichend der Gesamtstimmung der Centrumswähler angepaßt sind. Von Hru. Moritz ist bereits im vorigen Jahre erwiesen, daß er ein geeigneter Kandidat ist; ob es ein Metzger lin der gegenwärtigen Situation ebenfalls sein würde, steht jedenfalls dahin. Die Kandidatur des Hru. Mertens käme zudem nur für Ehrenfeld in Frage, und dort sprechen allgemeine Vorortsinteressen mit, nicht nur das Standesinteresse der Metzger. Wir wissen nicht, ob die Metzgerkandidatur für dieses Jahr wirklich aufgegeben wird— das letzte Wort hat bekanntlich die Wählerversammlung der Centrumspartei— sollte es aber wirklich dahin kommen, dann dürfen die Metzger überzeugt sein, daß triftige Gründe dafür vorliegen, und zwar lediglich Gründe parteitaktischer Art, die richtig abzuwägen die Parteileitung doch wohl eher im stande ist, als der Vorstand der Metzgerinnung. Die liberalen Metzger und Viehkommissionäre würden es vielleicht nicht ungern sehen, wenn die bisher centrumstrenen Metzger Kölns der Centrumspartei in einem Augenblicke Schwierigkeiten bereiteten, wo sie einige Aussicht hat, in hartem Kampfe den Sieg zu erringen. Wir möchten aber glauben, daß die ausgegebene Parole„Wahlenthaltung“ nur einer augenblicklichen Mißstimmung entsprungen ist, die bei weiterer Aufklärung der Sachlage vollständig schwinden wird.
Locales.
∆ Neue Schulklassen werden, wie seit Jahren, so auch mit Ostern des kommenden Jahres an den hiesigen Volksschulen errichtet werden müssen. Es handelt sich indes nicht so sehr darum, für die der Schule zu jenem Zeitpunkte neu zuzuführenden Kinder Raum zu schaffen, als vielmehr darum, die höheren Klassen zu entlasten oder aber gemischten, d. h. von Knaben und Mädchen besuchten Klassen zu teilen. Es sind nicht weniger wie nur neun erste Klassen, d. h. solche für Schüler der beiden letzten bzw. des letzten Schuljahres einzurichten. Im ganzen handelt es sich um 37 neue Klassen, von denen nur vier auf den ersten Aussichtsbezirk entfallen, während der zweite mit 18 und der dritte mit 15 Klassen beteiligt ist. Im ersten Bezirk wurden neun Klassen an den katholischen Schulen auf dem Apostelnkloster und in der Richard Wagnerstraße, sowie an den evangelischen Schulen auf dem Eigelstein und in der Richard Wagnerstraße eingerichtet. Im zweiten Bezirk sollen je zwei Klassen an den katholischen Schulen in der Burgunderstraße und in Sülz, je eine an den Schulen auf dem Perlengraben, in der Löwengasse, im Ferkulum, am Zugweg, in der Severinsmühlengasse und Lochnerstraße, sowie in Bayenthal, Braunsfeld, Deutz(Mülheimerstraße und Humboldtkolonie), Kriel und Raderthal, sowie an den evangelischen Schulen in der Heinrich= straße und in Bayenthal eingerichtet werden. Auf den dritten Aufsichtsbezirk entfallen zwei neue Klassen auf die katholischen Schulen am Gereouswall, fünf in Ehrenfeld, vier in Nippes, je eine in Bocklemünd, Longerich und Niehl, sowie eine auf die evang. Schule in Ehrenfeld. Von den 37 Klassen können nur 19 in vorhandenen leeren Klassenzimmern bzw. Zeichensäle untergebracht werden, während der Rest als Wanderklassen einzurichten ist— ein Beweis, daß wir mit den Schulneubauten noch lange nicht am Ende sind; dies trifft insbesondere für den zweiten und dritten Aussichtsbezirk zu. In diesem Jahre wurde diejenige in der Georgstraße und im Brigittengäßchen fertiggestellt und in Benutzung genommen; im Bau begriffen sind die Schulen in der Balthasarstraße, an der Rechtschule und in Sül Projektiert sind vorläufig solche an der Mainzer= und Pfälzerstraße sowie in Ehrenfeld und Müngersdorf. Für letztere bot der Grund stückserwerb ganz außerordentliche Schwierigkeiten, die erst unläng in zufriedenstellender Weise gehoben wurden. Hoffentlich geht der Neubau, der durch die Errichtung von Arbeiterwohnungen immer dringlicher wird, umso rascher von statten. Die Kosten für die neu anzustellenden Lehrpersonen(20 Lehrer und 17 Lehrerinnen) beziffer. ich auf etwa 55000 M.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenten direk
Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal.
Hohestraße
Illustrierte Preislisten verlangen.

STOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
STENAUFVERLANGEN
RTE PREISLI!
Sich
JLLUSTRIE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293— Freitag, 31.-Sctober 1902.
Damen-Kleiderstoffe
Enorme Auswahl in nur gediegenen reinwollenen, halbwollenen und haumwollenen Qualitäten. Schwarz-einfarbig und alle Mode-Stoffe.
Barverkauf zu billigsten Preisen.
'sche Wollenweberei, Brückenstrasse 15.
Beachten Sie gefl. unsere grossen Schaufenster-Auslagen.
tz Schn. Köln
11 Unter Taschenmacher 11.
zwischen Dom und Altermarkt.
Tisch-, Kaffee- u. Toilette-Service, Thee- u. Mokkatassen, sowie Trink-u. Dessert-Service
in jeder Preislage.
1 Tlage: Verbrauchsartikel in Porzellau, Ltage: Steingut u. Glas. Luxuswaren.
Laden
für Metzger etc.
Ecke Venloer= und Alpenerstraße(wo großes Bedürfnis), mit zwei oder mehr Zimmern, event. großem hellen Keller, sofort zu vermieten. Näheres Alpenerstraße 3, 1. Stock.
Für Bauherren.
Leistungsfähiger Architekt,
der bedeutende Bauten ausgeführt. übernimmt stilgerechte Projekte, Leitung und auch Ausfuhrung. Fr.=Off. u. Nr. 1764 a. d. Gesch. d. Bl
Dr. Max Schulze,
prakt.
verlegte Wohnung nach
Gr. Budengasse-19.
Telephon 7389.
Ladeneinrichtungen, Schaufenstergestelle Hutständer,
Konfektionsbüsten
(deutsche und französische Façons)
; in verschiedensten Preisen.
Johannisstrasse 48.
Fernsprecher 190.
(Hollender Nachf.)
Specialgeschäft in soliden Küchengeräte
Ofenschirme, Wärmeflaschen,
Kohlenkasten, Feuergeräte,
Ofenvorsetzer, Fusswärmer,
Spiritus- und Petrol-Heizöfen.
uss0 50
(im automatisch. Restaurant)
Thomas Söison's elektr. Theater.
Scenen aus den wild-romantischen Rocky-Mountains. deöffnet von 11 Uhr morgens bis 11 Uhr abends. Eintrittspr.: Erwachsene 50 Pf. Kinder 30 Pfg.
Nutomatisches
Welt-Panorama.
Diese Woche: Die Riviera, d. herrl. Gestade d. Mittelmeer Geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 9 Uhr. Eintrittspreis: 30 Pfg. Dutzendkarten 2 Mark. Ferner: Physiographen, Mutoskope, Kinoras, Bandoskope. Stets Eingang von Neuheiten.
Kölner Panorama,
*<space> G.<space> m.<space> b.<space> H<space>
(hristianleger
C Cöin
Hirsche, Rehe, Hasen,
gunz und zerlegt,
Fasanen, Schnepfen, Feldhühner, Haselhühner, Birkwild, Wachteln, wilde Enten, Krammetsvögel, prachtvolle junge Gäuse, diesjährige Truten, französische Poularden, Enten und Kapanne, sowie alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisen empfiehlt
Peter Tellenbach,
Breitestrasse 30. Fernspr. 876.
NR. Auf Wunsch liefere alles pfannenfertig.„
Kl. Strassburger Pferde-Lotterie
Ziehung sicher 15. November 1902
Kleine Loszahl! Vermindernn
1200 J. N. 39000
der Gewinne ausgeschloss.!
HauptDie 1130 letzten Gewinne werden mit 10% u. die 31 ersten Gewinne mit 25% Abzug vom Generalagenten ausbezahlt.
Los I.K I1 Lose 10MA; Porto u. Liste 25 Pf. extra
empliehlt I. STURMER, Agegkar Strassburg i. B.
ier: Frz. Jos. Bürger; R. Dölz, Komödienstr.: M. Flossbach, Marzellen tr#sy; M. Feldhaus, Peterstr.; J. Graeber. Poststr.; J. Gülich, Marzellentrasst; IIch. Höcker. Ehrenstr.; Brüggemann, Weidenbach; Pranke&amp; Co.; #ch. Güsten; Ch. Küsten, Ecke Poststr.; W. Lippmann, Domkloster; 11.
Lüttgen. Severinstr.; K. Müller, Venloerstr.: O. II. Müller, Jabachstr.; P. v. Perlstein; O. Pappermann; F. Schumacher, Marzellenstr.,.A. ecke. Mauritiuswall; S. Wolf’., Eigelstein; C. Zacher, Friesenstr.; in öta-Ehrenfeld: L. Hämmerling; Exp. d. Wochenblatt; in Lindenthal: xp. d..'er Zeitung; in Nippes: Joh. Maltrv.
Schildergasse 66. Kein Lnden.
i•- LBIPLETL Teppiche und Dekorationen.
MobelfaUFIK, 50 Musterzimmer
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen. Unbedingte Garantie. Feinste Retcrenzen. Prospekte gratis und franko. Süddentsche Möbel in grosser Auswahl.
Besichtigung gerne gestattet!
„Emmenthalerkäse“
in Postkollis per Pfund 90 Pfennig.
„Delikateßtäse“.
in Postkollis 64 Stück Mark.50 versendet gegen Nachnahme
G. Jacckle, Leutkirch, Augäu.“
Nat in Rechtssachen,
Schuldeneinziehung, Eingaben, rträge, Glanbiger=Arrangements, Gütertrennungen usw.
Rechtskonsulent Wagner,
Gelegenheitskauf.
Jagd-Uhr,
Mark 285.
ein Kunstwerk in besonders gebautem schweren 14tarat goldenen Ge häuse, 4 Deckel, 1 Glas=Schutzdeckel. Diese goldene Uhr schlägt auf Wunsch sofort unter genauer richtiger Zeitangabe die Stunde, jede ¼ Stunde, sowie jede einzelne vergangene Minute mit lautem. vernehmbarem Schlage, für nur 285 M. unter Garantie zu verkaufen. ReparaturWertstätte für seinere komplizierte Uhren als: Repctier=Uhren, Cyro nograph. Chronometer, automa tisch springende Zahlen sowie Glashutter Uhren.
Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61. Gegründet 1815.
Cellist(Dilettant)
für ein Trio gesucht.
Off. u. Nr. 1730 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Winninger Weinstube und Weinhandlung
12 Händelstraße 12
empfiehlt ihr reichhaltiges FlaschenLager in Rhein=, Mosel= u. AhrWeinen von 60 an per Flasche bis zu den feinsten Gewächsen, sowie alle
ausländische Weine.
Steph. Weber.
Alleinverkauf für Köln!
Varinas-Abfall
v. Pfenningsdorf&amp; Genssen in Rostock. Hervorragend in Qualität u. Geschmack! Pid.=Pack. 40 J. 1. Pfd.=Pack. 30h.
Clem. Hövemann,
Sporergasse 12, an der Hohestraße.
Massage.
Gertr. Siegel, Rolandstr. 101. 1. Et
Kaspar=, Melchior=, Balthasarstraße.
Aufgepasst! Belohnung!
Wer einen Zerstörer der Einfriedigung des Bleichhoses so namhaft macht, daß er zur gerichtlichen Bestrafung gezogen werden kann, erhält gute Belohnung
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.