Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen=ureig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#tts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Dorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Tahho
Fernspr.: Geschäftsstelle 420
Fernspr.: Redaktion 259.
Daniel Lenz, Köln,
Geschäftsgründung 1826,
Hohe- Pforte 16.
Billigste###.
und beste
W I<space> N e u u g s q u e l l e<space> f ü r<space> 1<space>
Möbel, Spiegel.
Poister- und Bettwaaren
in reellster Ausführung. Reparat. u. Aufpelster. prompt u.
Für Braut- u. Neu-Einrich∆ tungen als Specialität besonders empfohlen:
- SchlafzimmerEinrichtung., Betten u. alle Bettwaren. Metallbetten.
Vorzügliche Matratzen.
Grösste Reellität.
Specialität####
in Hôtel- und RestaurantEinrichtungen.
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten. Schnellste Liefer. wreitgehendate## Garantie.## Cardinen W
Alle Sorten Erd= und chemische
Farben,
trocken und in Oel. sertig zum Am streichen, sowie
Tubenfarben
für Kunstmaler und Dilettanten nebst den nötigen
Pinseln.
Jeau Schingen.
Eigelstein 141. Telephon 2936.
SeptoformaFuß= und Wundcrôme.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen, Fußschweiß,
beseitigt sicher den lästigen Geruch. Preis 60 Pfg.
In Avotheken u. Drogerieen vorrätig
Alte Fässer
zum Verpacken zu verkaufen.
Weichserhof 43, Fabrik.
MI Specialitet # iohnungsEinrichtungen von Mu. Tog. 1190 und 3000
bestehend aus: Salon. Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Unt. Garantie f. .<space> u. 4<space> g e d i e g e n e<space> A r b.<space>
Teppiche
Köln a. Rhein
Kreuzgasse Nr. 14, am Stadt-Theater.
Kinderbetten, Schlafkörbe, Kinderwagen, Stühle, Kindergebrauchs-Möbel.
Einfache u. feine Ausführungen bei billigen Preisen.*
Fernsprecher 5883.
Specialität:
Zusammenlegbare schmiedeeiserne
Betten u. Kinderbetten neuester Construct. i. grösst. Ausw. Natrztnen aller Auf, 5# Federbett., Wollu. Stegn-##.
# A decken
Für jeden Theilnehmer
5 garantirt sichere Treffer
4% Batlische Gewinnziehung
Thlr. 100 Eisenbahn-#### schon am 1. Juni d. J.
Loose. Prospect gratis u. Franco
Haupttreffer: Mark 120000.
An der Ziehung nehmen nur 3400 Loose theil, worauf un bedingt 3400 Treffer entfallen mussen.
Friedrich Esser. Bankgeschäft, Frankfurt a. Main.
Ermässigung
der Koks-Preise
Silberne Hochzeit
Von heute an bis auf weiteres beträgt der Preis für
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Si berkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstrasse 1731
##.80 für 50 kg.
Bei Lieferung frei ans Haus:
+t..90 für 50 kg.
Beim Kleinverkauf an Lager
Wasserturm zu Cöln, Färbergasse 17 und Meldestelle Cöln=Deutz, Temvelstraße 85:
+..85 für 50 kg.
Das Eintragen besorgen wir bei vorheriger Bestellung jetzt zu:
.05 für 50 kg.
Cöln, den 17. Mai 1902. Direktion
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
größtes Uhren= u. Goldwaren=Lager Kölns,
Blaubach 34— u. Hohestraße 3.
Ueber 30000 Stück verschiedene Sorten Uhren. Goldene Remontoirs von 16 K. bis 500 g Metall= und silberne Remontoirs von 8# bis 60 K Weckeruhren von K..95 bis 100.4
Massiv goldene Tranringe
ohne Lötfuge. Patent. in allen Größen und Facons, 585/000 und 33 3/100 gestempelt, zu den billigsten Preisen. Reparatur=Werkstätte für alle vorkommenden Arbeiten, welche schnellstens und billigst erledigt werden.
Uhrgläser 10 und 255. Prima neue Uhrfedern..50. Uhrschlussel 109 2c. Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen. Bitte, in beiden Geschäften die Ausstellung unten und auch 1. Etage zu beachten.
mit den
Eichhörnchen
Oldenkott senior&amp; Comp. Rees am Rhein.
□ 20 ∆ Preislage:
20. 25, 30. 35. 40 —19RK à U u. 45 Pfg. b. 1 Mk.
In Gereon—3 Zimmer 1. Etage. * das. 2 helle Mansarden an st. Leute u vermieten. Steinfeldergasse 31.
wei bis drei kleine lustige Mans zu vermieten.
Severinstraße 149A, 1. Et.
von Henric
Käuflich in allen bessern Zigarren und Kolonialwarengeschäften.
Mit besonderer Vorliebe werden geraucht:
rote 7 in ¼ zu 203 I brauner Varinas CC in ¼ zu 353
blauL öwenportorich,„„ 25„ 1„„ B8„„„ 40
fein.leicht Oldenkott.„„ 30„ 1„„ AA„„„ 50
ist die epochemachende Erfindung de. federlosen Bruchbandes
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt#
echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis# zu den elegantesten Neuheiten. 2
Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.e
p. Hrahn Unter Hutmacher 15—, 2
" 0P. Iressrnry am Heumarkt.„ 8
Schirme, Pfeifen, Cigarrenspitzen, Pfeifenteile usw. Lange, weitgebohrte Maßholder= u. Thornpfeifen,
per Stück Mk..50 in größter Auswahl.
II. Weber, Friesenstrasse 81,
Stock- und Pfeifendrechslerei.
Reparaturen prompt und billig.
Ochsenzungen,
wohlschmeckende Qualität. Jede wiegend per Pfuna„.20, per 63 Pfund, 60 M
gepökelte, ganz-vorzügliche, zarte. Zunge ohne Schlund über 3 Pfund Fass. 20 Zungen, c:
raves fleißiges Dienstmädchen sofort gesucht. Machabäerstraße 11.
immer zu vermieten Machabäerstraße 11.
Mödlierte

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138 2 Samstag. 24. Mai 1902
Offene Stellen.
Tücht. Einlege
finden dauernde, gutbezahlte Stellung bei
Greuen&amp; Bechtold, Buchdruckerei, Brückenstraße 6.
Kalklöscher
und Lager=Arbeiter
gesucht. Plankgasse 52.
Schreiner, Bildhauer
auf Kirchenarbeit, dauernde Stellung, hier gesucht. Franko=Offerten unter Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. Vl.
sin Mädchen mit jähr. Zeugnissen.
welches die gute bürgerl. Kuche
und Hausarbeit versteht
zu drei
erwachsenen Personen gesucht.
Benesisstraße
####n braves fleiß. Dienstmädchen für
D alle häusl. Arbeit v. einem Geistl.
in Köln für sof. ges. Off. mit näh. Ang. u. Nr. 834 an die Gesch. d.
Ein junges kath. Mädchen
für alle Hausarbeit von einer alleinsteh. Witwe gesucht. Gereonstraße 33
Herrschaftl. Köchin
30-40 M, Zweitmädch. 25 M. Hausm 220 für alt. Ehepaar ges. Luise Bitz henner, St. Apernstr. 12.., Stellenv.
###nbr. tath. Mädchen für all. Hausarb ges. Nippes, Neußerstr. 236. Uth
gesucht
Beding. sofort Schildergasse 100.
(ein starker Arbeiter und ein gan
Ai stürler=Kreineer
zuverlass. Fuhrknecht sof. gesucht.
Ehrenfeld. Keplerstraße 16-18.
schnell und bitlig
Stellung
Wer
suent, verlange p. Postkarle die AllgemeineVakanzentiste Nürnberg 110.
Köchin.
In der Provinzial=Hebammen=Lehr anstalt ist die Köchinstelle sofort zu besetzen.
Gehalt 600 M. nebst freier Station. Wäsche, Arznei pp.
Bewerberinnen nicht welche die bürgerlic Küche gründlich ver### baldigst im Anttallobl nissen melden.
Corn, den 21. Mai
nter 25 Jahren und seinere #. wollen sich au mit Heug
902
Die Direktion.
Für ein Woll=, Kurz= u. Weiß warengeschäft einer größern Stadt Westfalens wird per 15. August er eine durchaus tüchtige, kathol
Verkäuferin
Stellen-Gesuche.
Ein Fräulein sucht Stelle zur
Erlernung der Küche
u. des Haushaltes, ohne gegenseit. Vergütung, womöglich mit Familien= anschluß. Gefl. Fr.=Offerten erbeten
unt. E J2573 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkezeitung.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Blaubach s0.
Näheres Große Budengasse
Junges Mädchen, 22 J. bisher
im elterlich. Hause thätig, kinderlieb. sucht in kath. Familie Stelle als
Zu vermieten
herrsch. Wohnung Hansaring Nr. 135, 1. Stock: 9 Räume mit Mans., Keller
Stütze der
bei Familienauschluß
ertl. 3 Pferdestände, u. herrsch. Wohn. daselbst 3 Stock: 9 Räume, Mans.,
Fr.=Off u. D.
schäftsst. d. Köln. Volkozta
D N 25:
an die GeFücht. Mäochen, 35., s. Stelle als * Haushalt, bei vorn, ält. Herrn od
Dame. Anfr. zu richt. Gereonsdr. 25, 1
Dienstmädchen
sucht Stelle zum 1. Juli allein zu
jungem Ehepaar.
Fr.=Offerten unt. F M 2598 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg
(früher
selbständiger, flotter, energischer Arbeiter, in auen kaufmännischen Fächern
und medrern Sprachen(engl., franz., span., vortug., schwed.) bewandert, bisher als Bureau=Ches. Korrespondent und Reisender thätig gewesen u. in Rueinland u. Westfalen bekannt u. eingeführt, 40 Jahre alt, verh., sucht gleiche oder ähnliche Stellung.
Eintritt kann auch sofort erfolgen. Beste Referenzen.
Fr.=Off. erb. unt. F U 2605 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkpitg.
Angehende Comptoiristin,
mit der Schreibmaschine und Steno graphie vertraut, sucht gegen kleine Vergütung Stelle auf Comptoir.
Off. u. Nr. 836 an d. Geschaftsst. d. Bl
Jungfer,
gew. im Damendienst auf Reisen, per im Schneid., sucht pass. Engagement Off. u. 0 M Pensionat Georgstr.
(Ein bess. Mädchen m. langj. Zeugn C u. best. Empf. sucht Stelle d. einz.
Herrn od. Dame z. Führ. d. Haush Fr.=Offert. unt. F S 2663 an die
Geschäfts st. d. Köln. Volkézig
Spülmädchen
uch.
Junger Mann,
sof. Stellung
Frau Klara Engels, Enggasse 14/16. Stellenverm
18 Jahre alt. persekter Maschinen= schreiber, der französischen Sprache in Wort und Schrift mäctig. sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Gefl. Fr.=Off. sind zu richt. u. 1) L. 2517 a. d. Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
rig.=Singer=Bobbin=Nähmasch
bill. zu verk. Christophstr. 13. 3. Et
Miet-Gesuche. Gebrauchte Ssgtprhhrrergr. 30 Mark
Ein Kindersitzwagen zu verkaufen
g Glockengasse 38.
Keller u. u. b. Hru.
Pferdestände. Aus B. Emanuel, Breitestr. 93.
2. od. 3. Etaae(5 Ränme
in bess. Hause, zwischen Weyer= und Friesenstraße, von 2 Lehrerinnen und ihrer Schwester zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 83 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mapierschneidemaschine billig zu
verkaufen. Limburgerstr. 10. I.
Kauf-Gesuche.
Großes helles Zimmer,
schön möbliert, in der Nähe des Stadtgartens, zum Preise v. 1b.- zu verm.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 833 an die
Zwei junge Herren suchen f. 15. Juni
modl. Wohnung,
aus Wohn= u. Schlafzimmer bestehend. mit oder ohne Pension zu mieten.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 835 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus,
auch als Laden=Lokal
geeignet, sofort zu vermieten. Pantaleonswall 54. Besch
Kalk.
Et. 4 Räume bzw. 3 Räume abUnterricht.
Wegen Selbstverarbeitung!
zahle ich den höchsten Preis für altes Gold und Silber und zwar: für 585 14kar.. M..45
750 18kar.„.95
333 8 kar.„.75
Silber.04
G. Wenseler, Goldarbeiter. Gr. Sandkaul 15.
geschlossen zu verm., event. auch ganz. Hauptstr. 205, Ecke Breuerstraße.
Erste Etage,
5 Räume, 2 Mansarden,
Keller, gemeinschaftlich. Speicher und Waschküche zu vermieten. Auch zu Geschäftszwecken geeignet.
Martinstraße 36—38. Bescheid Hohestraße 141
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln
und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Ein Geistlicher an einem Orte mit Progymnasium wünscht noch
nochen. Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Verloren&amp Gefunden.
Nippes, 1. Etage,
3 Räume, zu vermieten(sof). Bescheid Niehlerstraße 35(Ecke Ruenstraße).
einen Schüler
der unteren Klassen zur Aufsicht und Nachhülfe aufzunehm. Pension 750. Fr.=Offerten unt. E B 2566 an die
Geschäftost. d. Köln. Volksztg.
Farbe: weiß mit schwarzen Punkten. Ohrbehang schwarz. Näheres
Wermeshof, Köln=Niehl.
(Hin braun gefleckter SchäferWs
spitz zugelaufen.
Kalk, Hauptstraße 263.
Nur 8 Pig.
sol, strebs. Geschäftsmann sucht,
gesucht.
Nr.=Offerten mit Saläransprüchen bei freier Station, sowie Angabe der bisherigen Thätigkeit und unter Beijügung der Photogr. unt. E I) 2568
a. d. Geschäftsst. d. Köin. Volkostg.
Verkäuferinnen
gesucht.
Ein hochsein. Kaffee=Specialgeschäft sucht für Wiesbaden per 1. Juni und für einen Platz am Oberrhein per 1. Juni oder später eine tüchtige, gewandte und branchekundige Verkäuserin, die sich durch In. Zeugnisse über ihre Befähigung, ein Geschäft selbstandig zu leiten ausweisen kann Kautionsfähige bevorzugt.
Gefl. Angebote mit Gehaltsanspr u. Photographie unter B 77 an die Geschäftsstelle dieses Matte
da er sein Geschäft aufgiebt. St. als Vertreter. Einkassierer oder ähnl. Vertrauenspost. Off. mit Gehaltsang. u. Nr. 839 an die Geschäftsst. d. Bl.
Füchtiger Polsterer u. Tapezierergeh. 5 sucht Privatarbeit billigst.
Gertrudenstraße
Neinigung.
50jähr. kautionsfähiger Mann
Ueberzieher KK.50. Rock 1M. Hose
sucht Stellung als Einkassierer
70·4, Weste 40). Kostümröcke K.50,
oder für Kommissionen 2c., wenn auch für halbe Tage.
Off. u. Nr. 824 an die Gesch. d. Bl.
Taillen 1.# bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Capitalien.
Vermischtes.
Student, Theol., ält. Sohn groß. Fam., bittet edl. Herrn od. Dame um Unterstützung v. jährl 250 4 oder Darlehn. Sehr gute Empfehlg.
Gefl Fr.=Off. u. F G 2593 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg. erb.
Mann.[Nobes.
Innger Trenne) Park.50. Kyffhäuserstraße 52, p.
"<space> D a s e l b s t<space> M a s c h i n e n s t r i c k e r e i.<space>
Für zwei Herren
schön möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Zu verkaufen.
1 großes Mansardenzimmer
28 Jahre, gelernter Eisenhändler, mit allen Zweigen der Branche, sowie schriftlichen Arbeiten vollständig ver trant, sucht per 1. Juli oder später dauernde Stellung. Beste Referenzen.
efl. Fr.=Off. unter G B 2610 a. d. Geschäftestelle d. Köln. Vollsug.
Bessere Herrenwäsche
zum Waschen und Bügeln gesucht. Bleiche am Hause. Karte genugt. Frau Wrobel, 50 Vondelstraße 50.
für einzelne Person zu vermieten.
Kreselderstraße 4, Parterre.
Nippes.
Bauterrain
Am4. Juni d. J. und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen. von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen Cöln. Essen Elberseld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. bis einschließlich 30. September 1901 aufgefundenen, herreiklosen und nicht zurück ge orderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof CölnSüd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden Cöln, den 16. Mai 1902. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Reisender
Systeme werden unter Garantie
inen=Reparaturen aller
4 Räume, Niehlerstraße 115, zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße 7.
gut und billig ausgeführt.
Jean Rothenberg. Kyffhäuserstr. 1.
1roßes sein möbliertes Zimmer
GI. Ei
„—
Etage an achtbaren Herrn zu vermieten. Ursulaplat 24.
Gesucht für sofort
ein katholisches, nicht zu junges 1
a ve*
Fräulein,
welches mit dem Hotelwesen vertraut ist, in ein seines Hotel am Rhein Fr.=Offert. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen sind unt. F B 2588 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung zu richten.
der Drogen=. Material= u. Farbwarenbranche sucht zum 1. Juli Engagement. Prima Referenzen.
Fr.=Off. unter G A 2609 a. d. Ge
schaftsstelle der Köln. Volksitg.
Katholischer Kautmann,
in besten Jahren, der franz. u. engl. fleuend spricht u. schreibt, sucht Beschäftigung in Hotel. Angebote Gereonsmühlengasse 22, 2. Et
In ruh. kl. Haushalt ein zuverl.
Küchenmädchen,
welches selbständig kochen kann u. etwas Hausarbeit übernimmt u. ein kräftigen
Zweitmädchen,
das waschen, putzen u. servieren kann. gesucht. Nur solche mit besten Empfehlungen wollen sich u. Nr. 823 an
die Geschäftsstelle d. Bl. melden.
Juni
Zu sofort, spätestens aufangs
eine tüchtige
Haushälterin
auf ein landwirtsch. Gut des Kreises Erkelenz gesucht. Selbige muß im Milchwesen durchaus erfahren sein.
Fr=Offerten nebst Zeugnissen unter D P 955 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
perfekt in der guten bürgerl. Küche, die auch einen Teil der Hausarbeit mit übernimmt, gegen hahen Lohn ges Ou. in unnmrmten der Zeugnisse
u. Nr. 829 g. d. Geschäft###stelle d. Bl
Nochlehrfel. gesucht
4illig! Gut! u. Elegant: werden
□ den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68, Uth.
Möbliertes Zimmer an soliden
.## besseren Herrn zu ver mieten. Hohenstaufenring 44. parterte
3 Mans.=Zimmer, alle Bequeml. a. st ill
Aufpolstern,
„<space> z u<space> b i l l.<space> P r e i s e n.<space>
Wilh. Steinkamp, Antoniterstr. 31. Karte genügt.
Muus-Aieerkirk on—
Fam. zu verm. Waisenhausgasse 53.
Möbl. Zimmer, 2., an 2ord. Leute 0 à7.50 A zu verm. Weidenbach 3
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter
günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Verdingung.
unger Mann. 18 J. alt. aus anst. *) Fam., im Besitze einer g. Handschr., ucht Stelle als Packer od. ähnl. Besch Off. u. Nr. 830 a. d. Gesch. d. Bl.
Robes. Kleidermacherin
sucht noch Kunden in und außer dem Hause.
Nippes, Kuenstraße 12, 2. Et., rechts
# des, Sechszigstraße 28,
—3 Zimmer 1. Etage zu vermieten.
verkaufen.
M
Zöbliertes Zimmer zu vermieten.
“<space> A n t w e r p e n e r s t r a ß e<space> 1 0.<space> 1.<space> E t<space>
Kath. Volksschullehrer,
., ledig, der lat. u. franz. Sprache
mächtig, sucht Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. D H 2550 an die Geschäftest. der Köln.
Für 18jähr. Tochter eines Gutsbesitzers wird in gut kath. Familie Stelle gesucht, zur
Beschäftigung
im Bureau für einzelne Tagesstunden (Hon. 40J d. St.) sucht peni. Beamter. Off. u. Nr. 840 b. 27. d. a. d. Gesch. d. B.
Schön möbliertes Zimmer
an 2 bessere Handwerker zu vermieten. Kreielderstraße 4, 3. Etage.
Ein Haus. Thoreinfahrt, Stallung ca. 2 Ar großer Lagerplatz u. Lager chuppen, steht zu verk. Günst. Bed. ff. u. Nr. 812 a. d. Geschäftsst. d. Bl Vorort Kölns
Lage, Nähe
Kirche. u. Preis z. verk. Pass. v. j. Gesch. Metzg.h. Bed Näh. Bügler.kl. Budeng 20
ISeschäftshaus in
6 7% rent. in feinster La
Zum Neubau einer Wagenhalle auf dem Grundstück Ecke Jesuitengasse und Ginsterpsad zu Cöln=Merheim sollen die
Eisenkonstruktionsarbeiten
öffentlich verdungen werden.
Die Unterlagen sind auf dem Bureau Weißbüttengasse 35—43 Zimmer Nr. 4 einzusehen, bezw. gegen Erstattung der Druckkosten im Betrage von 3# zu beziehen.
Versiegelte Angebote mit der Aufschrift„Eisenkonstruktionen Wagenhalle Merheim; sind bis zum 10. Juni cr., vormittags 11 Uhr, einzureichen, an welchem Termine die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart eiwa erschienener Bieter erfolgen wird. Die Direktion der Städtischen Straßenbahnen: I..: Fellenberg.
(wei Zimmer u. kleine Werkstätte. 0 Anbau. Zülpicherstraße 17.
Kartoffeln.
Möbl. Zimmer
Gr. Neugasse 15.
Zu vermieten.#iudenthal. Prages
Vorzügliche Westerwälder Magnum, bonum M..20 v. Ctr. frei Keller.
A. Lorbach, Klapperhof 40-46.
weiter. A
mit allen Bequemlichkeiten zu verm.
Hillerstraße 49
im Haush. u. gesellsch. Formen,
bei mäß. Vergütung u. vollständigem Familienanschluß, am liebsten auf einem Gute im Rheinland.
Geft. Fr.=Offert. bef. u. D C 2545 d.
Geschäftest. o. Köln. Volksztg. t
Versetzungsh. 19.-Prr Gage
v. 1. Juliie——9 Zimm, nehst
mippes. Abg. 1. u. 2. Et., 4., zu 2 36.32.— zu v. Besch.A
Für Anstreicher und Wiederverkäufer!
Ein gr. Posten Pinsel verschiedener Größe ist wegen Räumung des Lagers weit unter Preis zu verkaufen— bis lohlstr. 26. Jzum 1. Jun.. Eiselstraße 21
Dr. W. Peschges,
staatl. approb. Chemiker.
Cöln, Eintrachtstrasse 169—171, Nähe Gereonstrasse. Laboratorium f. Nahrungsmittel-, chemische, bakteriologische und mikroskopische Untersuchungen.
Verlegte
meine Wohnung nach
Kath. Mädchen
vom Lande, in Küche. Haus= u. Gartenarbeit gründlich erfahren und welche 15 Jahre bei einem Geistlichen gedient hat. sucht ähnliche Stelle als Haushälterin, am liebsten aus dem Lande. Fr.=Off. u. D O 2556 a. d.
Geschäftest d. Koln. Volkszig
Küche. Mans. u. Zubeh., Paaustraße Badez., teils m. Einr. Avonstrußt Nachelösen, Parquet91 9L 20.52 Leucht= und Heiz54-50-90-08 gasl. von 1400— 1600—1800—2000—2200 M. Bescheid Roonstraße 54.
Ein Zimmer mit 2 Betten an ord.
- Handwerker zu vermieten. Klemensstraße 26. am Neumarkt
Pnesr3 Pohnungen, ein und
####hotogr. Handapparat. Plattengr.
•812 cm. mit sämtl. Zubehör, sowie eine gut eingespielte Violine bill. zu verkaufen. Ursulaplatz 21. Zu ermehr Zimmer billig zu vermieten. Schemmergasse 4.
Ar Vertatlin A. 4——
fragen—2 u.—8 Uhr nachmittags.
Geibelstraße 23.
Dr. Odenthal.
Dier Zimmer, I. Et., hofw., f. 35
zu vermieten. Eigelstein 10.
Für jedes Geschäft
mobl. Zimmer mit od. ohne Pension.
Maria Ablaßplatz 4.
in kleinen, besseres Hotel Luftkurort ohne gegens. Vergnt. Lehrreit 1 Jahr Fr.=Off. u. F k. 2591 an die Ge
schäftsst. d. Koln. Volksztg. t
In kleinen geistlichen Haushalt
in Köln ein ganz zuverl. br. Dienstmädchen für Kuche u. alle Hausarb. gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Eintritt nach Uebereinkunft.
Öff u. Nr. 338 an die Gesch. d Bl.
ezteltere Haushalterin und Mädchen * zur Privat suchen sofort Stell. Frau Klara Engels. Enggasse 14-16 an d. Hauptpost. Stellenvermittlerin.
Stelle zur Aushülse Numin Triererstraße
Geuertstraßse 25,
abgeschlossene 1. Etage. 9 Raume„chon möbl. Zimmer an bess. Handw
nebit Manjarde, mit allen Beauem: 1 D zu verm. Clemensstraße 24, 1. Ei
lichkeiten, zu vermieten.
Bescheid Gellertstraße 38, 1. Et.
passende geaichte Wagen. Maße und Gewichte verkauft zu Fabrikpreisen
A. Hardt, Altermarkt 14.
Leichtes
(Plateauwag.) nachm. frei. Glockenr.24
Rassereiner, 7 Monate alter rehfarbener männlicher
Aud Bau- in lebhafter Straße, Haus Nahe Neumarkt.
mrohnung, 5 Räume, zu vermieten.
1 Bolzengasse 8.
4. Et.
Einf., geb. Fräul.,
Sternengasse, pass. für kl. Gewerbe u. Handwerksbetrieb(es enthält Laden gr. Werkst., 17 h. Räume
möbl. Zimmer an anst. Handw. zu
verm. Martinstr. 13. part., Htrh.
Windhund,
2 starke gesunde Ziehhunde
sofort zu verraufen. Rosenstraße 70.
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
G. Kessel, Rothenberg 3
Mrin n. g. Manne. Speich., Kell.,
Hof 2c.), a. läng. Jahr. preisw. zu verm. Off. u. Nr. 819 an d. Geschäftsst. d. Bl.
gr. hzb. Mans. an anst. Handw., 2
.,.4 p. Mon. z. v. Mechtildisstr. 9.
Prachttier. preiswert zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 72.
22 Jahre. im Nähen. Büge. und aller Hausarbeit erfahren, sucht StelInna in fein. Hause b. Familienanschl. Gefl. Fr.=Offert. u. G D2612 an die
Geschäftest. v. Koln. Volksita. t
e luft. Zimmer, part., an einz. Pers. zu 16.4 zu verm. Steinstraße 41.
Tahrräder.perk. Adler 1504
Iltis 70 4 Jakobstr. 24.
Ein verwaistes Kind
IITO zu berm. Ennn
Gellertsr. 29,- Lindenthal.
abgeschlossene Wohnungen von je 3 Räumen zu vermieten.
Bescheid Gellertstraße 38, 1. Et.
Zwei schöne Mansarden an stille Leute zu verm. Besch. Dürenerstraße 179
kath., im Alter von 11 bis
aaderborner Brot, wöchentlich zwei= 114 Jahren, findet angeneymes u.
# mal frisa. Brüsselerplatz 3. Joguerndes Heim bei alterem kinderlosen Eheraar auf dem Lande.
1 Fr.=Offert. erb. u. D Z 2564 an die Geschäftest. d. Noln. Volkszig.
Ehrenfeld.
Tafelbutter empfiehlt
Aug. Hack, Klarastraße 25.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133 2 Samstag, 24. Mai 1902
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 4¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter. Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Franz Herber,
Elise, geb. Delesen,
nach längerem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bittet
im Namen
der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Herber.
Köln, Paris u. Osnabrück, 22. Mai 1902. Kyffhäuserstr. 33.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 26. Mai. nachmittags 11 Uhr. vom Augustinerkloster Severinstraße. Eingang Karthäu ergasse aus; die feierlichen Erequien am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche
herzekein.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmachtigen hat es gefallen, heute Morgen, 1013 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter u. Schwester, die wohlachtbare Jungfrau
Gertrud Gross
nach langem. mit großer Geduld ertragenem Leiden im Alter von 21 Jahren, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten„
Die tiefbetrübten Eltern und Geschwister.
Koln, den 23. Mai 1902.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Montag den 26. Mai 1902, morg. 8½ Uhr. in der Hauptpfarrkirche St. Peter.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morg. 9½ Uhr. vom Sterbehause Blindgasse 33— aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, bitte dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die rege Beteiligung und schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines teuren Gatten, unseres guten Vaters, sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders den Herren Post=Ober= und Unter=Beamten, sowie dem Kriegerverein ehemaliger 25er von Lützow unseren herzlichsten Dank aus.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Carl Herm. Jos. Wirtz.
Köln=Nippes, den 23. Mai 1902
Standesamtsbezirk
9 Geburten.(11. Mai.) Michael, S. v. Adam Schneider, Masch., Mauenheimerstr. 121.- Franz. S. v. Herm. Fußwinkel, Tagl., An der Seekante 34.- Maria, T. v. Joh. Ganser, Glasm., Florastr. 104.- Paul,
S. v. Joh. Nohl, Fabrikarb., Niehlerdamm 99.- Kath., T. v. Jos. Esser, Tagl., Merheimerstr. 241.- Julia. T. v. Ludwig Erkens, Schreiner. Zonser„#ae Z„ 0. Meeihn Schlasser. Nieblerstr. 178.
Franz Küster, Tagl.. An der Schanze 156. Karl, S. v. Franz Schön, Schäfer. An der Schanze 156.- Wilh., S. v. Eugen Wilming, Lok.=Heiz., Hartwichstr. 34.- Joh. S. v. Gottfr. Dunkel, Brieftr., Neußerstr. 314. Paul, S. v. Wilh. Röder, Eisenb.=Wagenp., Holbeinstr. 16.- Christine. T. v. Heinr. Gärz, Stuckat., Neußerstr. 297.-(14.) Aloys, S. v. Jos Stolberger, Glasm, Siebachstr. 5d.- Therese, T. v. Heinrich Engels, Buchh., Schenkendorfstr 14. Gertr., T. v. Heinr. Weber, Hülfsheizer. Steinbergerstr. 11.- Nikol., S. v. Jul. Steinmeyer, Oekonom. Bergheimerweg 23.= Heinr., S. v. Jos. Röhrig, Oberpostassist., Einheitstr. 1A.
Susanna, T. v. Heinr. Coblenz, Telegr.=Assist., Gellertstr. 36.- Marg.
T. v. Joh. Schmitz, Metzger. Uerdingerstr. 6.-(15.) Christina, T. v. Peter Engels, Maurermstr., Florastr. 1314.= Karolina, T. v. Math, Grosch,
Tagl., Wilhelmstr. 4.= Christ., S. v. Steph. Schmitz, Zuschn., Niehlerstr. 121.
hertr., T. v. Joh. Tick, Spezereihdlr., Merheimerstr. 253.- Peter, S. Heinr. Klein, Maurer, Neußerstr. 716.=Elisab., T. v. Heinr. Droste, Poliermstr. Knechtstedenerstr. 16.- Agnes. T. v. Jakob Steingaß, Heizer. Niehlerstr. 160.- Konst., S. v. Gottfr. Engels, Schlosser. Auguststr. 50.
- Agnes. T. v. Ludwig Hofse, Postschaffner, Kl. Hartwichstr. 6.-(16.) Erich, S. v. Otto Pirner, Tagl., Alter Stammheimerweg 33.- Rudolph. S. v. Karl Wagener, Geschäftsreis., Cranachstr. 28.= Elisab. T. v. Gust. Geyrmann, Postschaffner. Merheimerstr. 48.- Martha, T. v. Friedrich Vilich, Postassist., Neußerstr. 209.- Josephine, T. v. Thomas Konarski, Tagl., Knechtstedenerstr. 15.-(17.) Agnes, T. v. Remigins Odermatt, Eisenb.=Arb., Siebachstr. 724.- Joh., S. v. Joh. Claaßen, Tagl., Niehlerstraße 73.- Christ., S. v. Jos. Feith. Ackerer u. Wirt, Longericherhauptstr. 350.
- Maria, T. v. Lorenz Malmede, Anstr., Bandriplatz 1.- Theod., S. v.
Wilh. Schmitz, Tagl., Sebastianstr. 132.- Marg., T. v. Jakob Frieling, Schlosser, Nievenheimerstr. 14. 2sn Sttemmt ax 8
9 Sterbefälle.(12. Mai.) Peter Brauweiler, Landwirt, 65., Sechszigstr. 13. Kath. Schmitz, 1., Niehlerstr. 171.-(13.) Mathias Klemens, 11., Einheitstr. 18.- Hub. Werler, Seifensiedemstr., 35., Niehlerstr. 35.-(16.) Gertr. Wirf, geb. Thissen, 43., Merheinerstr, 130.
(17.) Marg. Oberzier, 4., Floriansgasse 2.- Adolph Müller, 3 M. Niehlerdamm 113.- Karl Wirtz. Postschaffner, 37., Uerdingerstr. 9
0 Heiraten.(13. Mai.) Lamb. Hamacher, Gärtner. v. Riehl, u Klara Klütsch, v. Nippes.(14.) Pet. Sturm. Weichenstell., v. Volihoven. u. Gertr. Peusgen. v. Stommeln.-(15.) Math. Kitz. Maschinen= heizer, v. Nippes, u. Gertr. Bamberger. v. Köln.-(16.) Clemens un heuser, Lack., v. Köln. u. Marg. Klein, v. Sieglar.(17.) Friedr. Sieben, Bureauvorst., v. Köln. u. Magd. Pütz. v. Köln.- Jak. Saftig. Schloss., v. Köln, u. Bertha Risch. v. Aachen.- Christoph Illig. Schloss., v. Zell. u. Marg. Wambach, v. Waldorf. Friedr. Mertens. Kaufm
v. Ahe, u. Christ. Noll, v. Köln.- Jos. Kluth, Fabrikarb., v. Merheim. u. Jos. Cüppers. v. Nippes.. Wwr. Jos. Frings, Schlosser. v. Mülheim a. Rh., u. Maria Sieger, v. Merheim.= Karl Antweiler, Kaufm., v. Düsseldorf=Derendorf, u. Joh. Braucken, v. Köln.
9 Heirats=Ankündigungen.(12. Mai.) Oskar Schneider. Techn. Escherstr. 78. u. Dorothea Rüdiger, Siebachstr. 46A.- Hugo Militzer, Ingenieur, Louisenstr. 2B. u. Maria Rüdiger, Siebachstr. 46A.-(17.) Theodor Roggendorff. Eisenb.=Wagenwärter, u. Elisabetha Männer, Nelkenstraße 18.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Pesch
findet am Montag den 26. Mai. n morgens 8½ Uhr. in Ehren feid in der St. Joseph=Pfarrkirche statt, wozu alle Verwandten,
Freunde und Bekannte höflichst eingeladen sind.
Für Metzger, Bierbrauer,
sowie alle Betriebe
Verbandkasten Preislage.
Augusta=Drogerie, Stephanstr. 13.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Mai 190..
e Geburten. Charlotte, T. v. Peter Graß. Tapezierermstr., Moselstr. 108.- Josepha, T. v. Bernh. Wieners, Kaufm., Severinstr. 50 A.- Luise. T. v. Theod. Kohn, Kürschner, Ankerstr..- Joseph. S. v. Karl Becker. Lehrer, Lothringerstr. l1.- Henriette. T. v. Joh. Landvogt. Eisenbahn= arb., Heinsbergstr.- Jakob. S. v. Math. Pilgram. Hausku., Karthäuserhof 25.— Emil, S. v. Rob. Brandenderg. Kaufm., Saarstr. 19.. Karl. S. v. Peter Hedrich. Küfer, Severinstr. 125.- Anna, T. v. Jak. Oebel, Sattler. An der Eiche 3.. Ferd., S. v. Ferd. Grotefendt. Commis. Aachenerstr. 16A. Heinr., S. v. Heinr. Aulbach, Maschinenschlosser.
Hartwichstr. 24.- Luise. T. v. Ludwig Springer, Tagl., Elsaßstr. 33.lara. T. v. Herm. Klimm. Sanitätssergeant, Helenenwallstr. 53. Joh., S. v. Rich. Heggen. Schiffskapitän, v. Emmerich.= Wilh, S. v Franz Küster, städt. Lokomotivf., Dreikönigenstr. 15.- Agnes. T. v. Jak. Kramer. Anstreicherges., Gr. Griechenmarkt 16A.- Jakob. S. v. Theod. Weiß, Stuhlflechter. Alte Mauer am Bach 52.— Rudolph. S. v. Jok Schall, Maurer, Follerstr. 30. Kath., T. v. Hub. Weber. Postbote. Weberstr. 20.„ Magdal., T. v. Christ. Fahnenstich, Schildermaler. Schartg. 14.= Wilh. Jos., S. v. Wilh. Hergarten, Schlossermstr., Glockeng. 6. Gertr., T. v. Joh. Dünchheim, Tagl., Schemmerg..Waiter. S. v. Joh. Eul, Maschinist, Hoseng. 27.. Maria, T. v. Franz Schwarz, Schmied, Bremerstr. 2.- Ludwig, S. v. Ludwig Scheidweiler, Commis. Brabanterstr. 53.- Maria, T. v. Peter Moll, Postbote. Kasparstraße 16. Kath., T. v. Gustav Krüger, Fabrikarb., Gereonswall 116.
= Marianne. T. v. Peter Wever, Rechtsanwalt, Steinfelderg. 3.
# Stervefälle. Christina Gasteier. geb. Nonnen, 34.. Burgunderraße 9.-.emens Roß. Schuhmachermeister, verh., 53., Sassenhof 23.
Elisabeth Heinen, 31., Ehrenstraße 80—82.- Gertrud Groß, 21 ., Blindg. 33—.= Hermann Jünger. Oberfeuerwehrm. a.., verh., 58 ., Im Sionsthal 2.= Elise Herber, geb. Delesen, 43., Kysshäuserstr. 23.- Jakob Faßbender, Fuhrm., verh., 39 J. Hitzelerstr. 56.- Franz Eschdorf, 1., Elsaßstr. 37.- Maria Braun, 8., Knechtstedenerstraße 3A.— Emma Norden, geb. Lazard, 59.. Brüsselerplatz 2.- Elisabeth Lack, 1., Crefelderstr. 49.- Adele Klein, Näherin, 22., Ursulakl. 7.
9 Heiraten. Max Stilck. Schlosser, u. Eva Backhaus, beide v. hier.
* Friedr. Zimmermann. Fabrikarb., v. Windeck, u. Mar. Zimmermann, v. Rennerod.= Wilh. Klemann. Gefängnisaufs. v. Warendorf, u. Marg. Lösselsend. v. hier.- Anton Stolte. Geschäftskutscher, v. Driburg, u. Frieder. Klingenfuß, v. Sulzfeld.=August Schneider, Güterbodenarb., v. Palmersheim, u. Elisabeth Pistel, v. Remagen.- Heinrich Kramer, Schneiderges.. v. Nüven, u. Margar. Schütz, v. Neidingen.= Hermann Sachen, Eisenbahn=Betriebssekr., v. Hoerde. u. Wwe. Kath. Hachen, geb. Voß. v. Mauel.- Mar Löser, Fabrikdir., v. Fulda. u. Karol. Lankhont,
· Heirats=Ankündigungen. Josef Kischer, Schuhmachergeh., Theresienstr. 72, u. Christ. Decker, Elsaßstr. 61. Pet. Necks, Packer, Luxemburgerstr. 23. u..b. Weisenbrunn, Richard Wagnerstr. 29. Georg Duuer, Stellmacher, Moltkestr. 74. u. Amalie Tovias, Moltkestr. 77.Ant. Gilles. Zimmerm., Niehlerstr. 35, u. Elis. Trautwein, Viktoriastr. 1.
Was giebt's Neues?
Junger braver ordentlicher Mann. Bäcker, anfangs der 30er, sucht die Bekanntschaft eines ordtl. häusl. erz. Mädchens od. j. Witwe z. bald. Heirat. Off. u. Nr. 827 an die Gesch. d. Bl.
Die Verhandlungen zur Erneuerung des Dreibundes
sind, wie in einem römischen Telegramm der Münchener Neuest. Nachr. aus zuverlässigster Quelle versichert wird, zu Ende. Der Austausch der betreffenden Protokolle zwischen den drei Kabinetten stehe bevor. Im allgemeinen wird die Allianz, wie sie bis jetzt bestand, d. h. unter denselben Bedingungen erneuert. Neu ist nur die Bedingung, Verbündeten eine völlige Aktionsfreiheit zur Wahrnehmung ihrer besonderen Interessen außerhalb der territorialen Gewässer gesichert wird. Die Allianz gewährleistet auch ferner den drei Verbündeten die Integrität ihres europäischen Besitzes.
Mit der Polenvorlage ist selbst die liberale Nationalzeitung nicht zufrieden, die sonst für die preußische Polenpolitik sehr entschieden eintritt. Sie kann nicht umhin, ihr Bedauern darüber auszusprechen, daß die Ansiedelungskommission in neuerer Zeit immer mehr deutsche Güter angekauft hat, während das Geld doch ausschließlich dazu bestimmt war, polnischen Besitz in deutsche Hände zu bringen. Auch hegt sie die Besorgnis, daß bei dem Ankauf von Gütern seitens der Domänenverwaltung Phantasiepreise gezahlt werden könnten, um notlei dende Agrarier zu subventionieren. Wir glauben, daß das bisher auch schon geschehen ist. Und wenn man jetzt aufhören wollte, Güter von Deutschen zu kaufen, so würde es einen gewaltigen Lärm geben bei manchen Stützen des Deutschtums und ihren Gönnern. Der Kampf gegen das Polentum ist bei vielen Leuten ja nur ein Vorwand um sich aus dem Ansiedelungsfonds möglichst zu bereichern.
Der internationale Bergarbeiterkongreß in Düsseldorf ist gestern geschlossen worden. Der wichtigste Punkt der Tagesordnung, die von deutscher Seite vorgeschlagene Schaffung eines internationalen bergmännischen Sekretariates wurde auf einen Antrag der englischen Delegierten hin nicht erörtert. Es wurde vielmehr, da die Angelegen heit noch nicht reif erschien, beschlossen, die Frage bis zum nächstjährigen Kongreß zu vertagen, um durch das internationale Komitee eine eingehendere Vorlage ausarbeiten zu lassen. Reichstagsabgeordneter Sachse erklärte dazu namens der deutschen und österreichischen Abordnungen, daß die Verbände dieser beiden Länder sich von den internationalen Kongressen zurückhalten würden, wenn auch auf dem nächstjährigen Kongreß kein praktisch greifbares Ergebnis erzielt werde.
In den Brüsseler Burenkreisen bringt man im Gegensatz zu der stetig zunehmenden optimistischen Auffassung englischer Kreise den Friedensverhandlungen wenig Vertrauen entgegen und macht lediglich England für das etwaige Scheitern derselben verantwortlich. Chamberlain und Milner hätten sich selbst in sekundären Fragen, wie die Freigabe des Kabels an die Burenführer, unnachgiebig gezeigt Es könne daher als Beweis gelten, daß dieselben, entgegen den fried lichen Intentionen des Königs von England, gar nicht ernstlich gewillt sind, einen Friedensschluß herbeizuführen.
Präsident Loubet besichtigte gestern in Petersburg das Winterpalais und empfing darauf im Wappensaale desselben eine Reihe von Abordnungen, die ihm Salz und Brot oder Adressen überreichten. Als erster begrüßte den Präsidenten mit einer Ansprache der Bürger meister von St. Petersburg, Leljanoff, und überreichte dem hohen Gaste ein Album mit Ansichten von St. Petersburg. Um 6 Uhr reiste Präsident Loubet nach Zarskoje Selo ab, wo abends eine Galavor stellung im Chinesischen Theater stattfindet.
Ueber die Friedensverhandlungen ist im Londoner Kriegs amt eine Depesche von Lord Kitchener eingetroffen. Gestern fand aus diesem Anlaß ein Ministerrat statt. Daily Chronicle erfährt aus guter Quelle, daß die Besprechung zwischen den Burenführern, Lord Kitchener und Gouverneur Milner in Pretoria den Erfolg gehabt habe, daß der Friede thatsächlich gesichert sei und die Feindseligkeiten alsbald eingestellt werden, und zwar sei dieser Erfolg dem Um stande zuzuschreiben, daß die Buren die Bedingungen der Engländer angenommen hätten.— Was Dewet betrifft, so ist derselbe nach allen Darstellungen dem Friedensschlusse geneigt; seine Thätigkeit im Felde hatte anscheinend bereits aufgehört, als Delarey die beiden schweren Schläge gegen die Engländer führte. Die Daily Mail läßt sich sogar unter dem 24. April aus Pretoria folgendes
schreiben:„Es ist sehr wahrscheinlich, daß Dewet zur Krönung nach England gehen wird, um die neue Transvaalkolonie zu repräsentieren. Dewet reitet jetzt unter einer Parlamentärflagge und kreuzt täglich einmal unsere Linien, damit wir wissen, wo er ist." Dies ünd andere Einzelheiten, die das Blatt berichtet, deuten darauf hin— ihre verlässigkeit vorausgesetzt—, daß der lange Zeit gefürchtetste Gegner der Engsänder mit diesen anf ganz gitem sühe steht.
Die Katastrophe auf den Inseln Martinique“
1n3
* Paris, 23.Mai1902.(Drahiber.) Nach einer Meldung aus Fort de France unternahmen der Generalrat Clerk und Msgr. Chaucel am vergangenen Freitag von Basse Pointe aus einen Aufstieg auf den Mont Pelee. Sie gelangten ohne Schwierigkeit bis zu einer Höhe von 1233 Meter und stellten fest, daß der Krater einen Durchmesser von etwa 300 Meter habe; die den Krater überragende Bergspitze ist durch bulkanische Ausbrüche vollkommen untergraben und ganz in Flammen gehüllt. Clerk erzählt, daß er und sein Gefährte wiederholt von starken elektrischen Schlägen und beim Abstieg von Aschenregen überschüttet wurden.„„„
Wie verlautet, hat der Kolonialminister in Befürchtung weiterer Ausbrüche bereits Maßnahmen für die teilweise oder völlige Räumung Nartinigues getroffen.
Tocales.
8 Sein silbernes Amtsjubiläum begeht morgen der Königliche
Kreisschulinspektor des Landkreises Köln, Herr Schulrat Löhe. Der in Lehrerkreisen allgemein hochgeschätzte Jubilar wurde im benachbarten Bensberg geboren, wohnte dann in Köln, wo er das Königl. Friedrich Wilhelm=Gymnasium besuchte. Dann studierte er an den Universitäten Bonn und Münster Philologie und übernahm nach beendetem Studium zunächst eine Stelle als Erzieher der Prinzen Salm. Im Jahre 1872 wurde er zum Rektor der höheren Stadtschule zu Remagen berufen, wo er erfolgreich wirkte. 1877 übertrug die Regierung ihm das Amt des Kreisschulinspektors im Kreise Ahaus in Westfalen, in welchem er sechs Jahre unermüdlich thätig war, die Jugenderziehung zu heben und zu fördern. Mit großem Bedauern sah die Lehrerschaft den beliebten Vorgesetzten scheiden, der 1883 in seiner Heimatprovinz die Schulinspektion des Landkreises Köln übernahm. Das damals erheblich größere Arbeitsfeld nahm die volle Kraft des Schulinspektors Löhe in Anspruch. Seine große Schaffensfreudigkeit und
Energie kamen auch hier voll zur Geltung. Ueber 400 Schulen unterstanden seiner Aufsicht, von welchen allerdings durch die Eingemeindung der Kölner Vororte fast 200 abgetrennt wurden. Aber auch der verbleibende Teil stellte an den Jubilar mit den zahlreichen umfangreichen schriftlichen Arbeiten, welche er stets allein zu erledigen hatte, große Anforderungen. Seine Pflichttreue übte auch auf die ihm unterstellte Lehrerschaft ihren Einfluß aus. Ueberall wirkte er anregend, beratend und fördernd, stets bereit, seine Kräfte in den Dienst des Guten zu stellen. Lange Jahre war er als stellvertretender Vorsitzender im Tierschutzverein thätig, dessen Bestrebungen er auch durch die Schule zu fördern suchte, wie er auch viele Jahre dem Rheinischen Turnlehrerverein vorstand. Die zunehmenden Arbeiten
Amtes veranlaßten ihn, diese Ehrenämter niederzulegen. Die Wohlfahrt der ihm unterstellten Lehrerschaft, namentlich die Fürsorge für die emeritierten Lehrpersonen und die Witwen und Waisen der Lehrer lag ihm besonders am Herzen. Die Gründung der Rink=Stiftung, das rasche Wachstum der Wilhelm Augusta=Stiftung, die Forst= und die Löhe=Stiftung, die Sterbekasse waren teils sein Werk, teils gab er zu denselben die Anregung. Die Lehrerschaft des Landkreises Köln hängt darum mit großer Liebe und Verehrung an ihrem Schulrat Löhe und bringt demselben zu seinem morgigen Ehrentage die herzlichsten Glückund Segenswünsche entgegen.
12 Brand. In einem Hause am Ursulaplatz entstand vorgestern Abend ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.
Vereine=Nachrichten.
∆ Der katholische Arbeiter= und Köln=Deutz begeht am Sonntag den 25. Mai das Fest der Weihe seiner Vereinsfahne. Die Feier wird in folgender Weise stattfinden: nachmittags 5 Uhr Andacht in der Pfarrkirche und Weihe der Fahne, abends 8 Uhr Festversammlung im Saale des Herrn Hugo Eske, Siegburgerstraße. Die Fahne ist von der Firma Joh. Bapt. Düster, Inhaber Moll, Köln, angesertigt.
Die Ochsenmenger=Innung hielt am Donnerstag Abend eine General=Versammlung ab, die perr Obermeister Geuer leitete. Nachdem Herr Graefen einen kurzen Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes erstattet, berichtete der Vorsitzende über eine für nächstes Jahr geplante Schlacht= und Mastviehausstellung. Man beschloß, mit Rücksicht auf die schlechte Geschäftslage, von einer derartigen Veranstaltung für 1903 abzusehen und dafür das Jahr 1905 in Aussicht zu nehmen. Herr Horn berichtete über die Gründung einer Sterbekasse innerhalb der Innung. Die Angelegenheit wurde zur Weiterberatung an eine Kommission verwiesen. Als Prüfungsmeister wurden die Herren Horn und Graeftu gewählt. Zum rheinisch=westfälischen Bezirkstage in Gelsenkirchen delegierte man die Herren Geuer, Samuel, Meyendorf und Thelen, während man als Delegierte für den Verbandstag in Stuttgart die Herren Geuer und Horn wählte.
7 Der Kölnische Kunstgewerbeverein widmet in seinem neunten Jahresbericht dem verstorbenen ersten Vorsitzenden, Herrn Geh. Baurat Pflaume einen warmen Nachruf. Der zweite Vorsitzende Herr Justizrat Jansen ist aus dem Vorstande ausgeschieden, da er sein Amt als Beigeordneter niedergelegt hat; Herr Jansen gehört aber dem Verein als Mitglied des Ausschusses an. An seine Stelle ist als Vertreter des Oberbürgermeisters Herr Beigeordneter Minten getreten. Die Entwicklung des Kunstgewerbemuseums ist auch im vorigen Jahre erfreulich fortgeschritten. Der seit Eröffnung des Neubaues stark gestiegene Besuch der Sammlungen, der Sonderausstellungen und der Bibliothek hat sich auf nahezu gleicher Höhe erhalten. Für die Sammlungen wurden 120 Gegenstände im Werte von 30000 M. durch Ankauf, Schenkung und Ueberweisung erworben, auf städtische Mittel entfallen davon, einschließlich des 3000 M. betragenden Zuschusses der Rheinprovinz, allein 21 923 M. Die wichtigsten Ankäufe sind überwiegend der Möbelabteilung zugute gekommen. Darunter befindet sich als bedeutendste Erwerbung der Ankauf einer Sammlung von 14 in Eichenholz geschnitzten Möbeln, die alle der Lütticher und der Aachener Kunsttischlerei des 18. Jahrhunderts angehören. Auch die Sammlung des niederrheinischen Steinzeuges wurde durch eine Anzahl braunglasierter Krüge aus der Mitte des 16. Jahrhunderts vermehrt, die im Laufe des Jahres in Frechen ausgegraben worden waren. Der Verein hat die Sammelausstellung des Kölner Kunstgewerbes in Düsseldorf nach Möglichkeit unterstützt. Vorträge wurden vom Verein nicht veranstaltet, da die zum Lektionsplan der Handelshochschule gehörenden öffentlichen Vorlesungen des Herrn Direktors Dr. vom Falke über europäisches Kunstgewerbe während des Wintersemesters allwöchentlich im Zeichensaal des Museums unter Vorführung von Sammlungsgegenständen abgehalten wurden. Die Sonderausstellungen umfaßten 16 verschiedene Kategorien. Der Jahresabschluß weist einen Saldo=Vortrag auf das neue Etatsjahr von 1201 M. nach. Der Voranschlag für 1902 ist mit 7952 M. angesetzt worden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Bamstag 24. Mai 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24 Mai 1902.
* 0 Snat des Hasses.
16) Original=Roman von Th. Schmidt.
Olga nahm den Arm der Schwester und beide schritten stumm durch den Garten, dem ein herrlicher Duft von Rosen und Jasmin entströmte.
Aus einer versteckten Grotte traten ihnen Paul und Doktor Strauch entgegen, die sie beide hier nicht vermutet hatten. Die Herren schienen eine geheime und wichtige Unterredung mi einander gehabt zu haben, in der sie offenbar durch die Schwestern
gestört worden waren.—
Grete teilte dem Bruder den Wunsch der Frau Keller mit und bat um seine Meinung. Aber, was sie erwartet hatte, daß er ihr sicher zum Bleiben raten würde, trat nicht ein.
Ich glaube, liebste Grete, du gehst am besten eine Zeitlang vom Hause fort, das ist für deinen Gemütszustand entschieden von Vorteil. Die Taute wollte ja schon längst zu uns ziehen, das mag sie jetzt thun, Olga hat dann auch Gesellschaft.“
Das Vorhaben der Tante entschied bei Grete.
Am nächsten Abend nahm sie Abschied vom Vaterhause und von den Gräbern ihrer Lieben und fuhr mit Keller nach Hannover.
7.
Ein milder Sommerabend hat die Einwohner im Flecken nach versengender Juliglut tagsüber vor die Hausthüre gelockt. Gemütlich ein Pfeischen rauchend, sitzen die Männer mit den nächsten Nachbaren auf den grün gestrichenen Bänken oder Steinstufen vor den Häusern und besprechen die Tagesereignisse, den Ausfall der Ernte oder das letzte aufsehenerregende Ereignis im Kantorhause und dessen Folgen für den ruchlosen Uebelthäter.
Auf dem Ziegelhofe hat Piepen=Gerd den schnaubenden und stampfenden Pferden das Nachtheu auf die Raufe gesteckt und steht jetzt in der Stallthüre, sich eine Pfeife stopfend und nach dem Himmel ausschauend, an dem im Westen eine Wolkenwand aufsteigt und ein Gewitter ankündet.
Der Alte setzt sich mit der dampfenden Pfeife zu seiner Frau, die neben dem Pferdestalle vor der Thüre ihrer kleinen Wohnung sitzt und Strümpfe stopft.
Ich glaube, es giebt noch ein Gewitter,“ äußerte er mit der Pfeife nach links zeigend, wo zwischen dem Wohnhause und einer langen Scheune das nahe Deistergebirge sichtbar ist, hinter dem die drohende Wolke aufsteigt.
Wenns nur mal regnen wollte," bemerkt die Alte,„es ist zu trocken, das Vieh findet nicht genug Futter meyr auf der
Hm, Regen können wir jetzt schlecht gebrauchen, das Korn steht in Hocken, noch'n paar solche Tage wie heute und wir können es einfahren.... Ach Gott, da geht der Spektakel schon wieder los,“ unterbricht er sich und dreht dem Wohnhause den Rücken zu, denn aus dessen geöffneten Fenstern im unteren Stock erschallt die keifende Stimme der Frau Brossow und das höhnische Auflachen ihres Mannes.„Die genieren sich auch gar nicht mehr, sie stehen mit Schimpfen auf und gehen mit Streit und Zank zu Bett," setzt Piepen=Gerd unwillig hinzu.
„Du hast hier nichts zu sagen, du Saufaus. Mir gehört der Ziegelhof und nicht dir,“ hört man die kreischende Stimme der Hausfrau.„Ich bezahle deine Saufschulden nicht mehr.
„Hoho, das mußt du, oder willst du, daß sie hier zu pfänden kommen?“
Meinetwegen, man zu.“
Weib, du bist ein schrecklicher Drache! Wer hat mich denn so weit gebracht? Nur du mit deinem ewigen Zanken und
muffigen Wesen."
„Komm herein, Alte, ich mag's nicht mehr hören,“ sagte Piepen Gerd aufstehend und ins Haus gehend.
„Ich hör's gar nicht mehr!" versetzt die Frau mit Gleichmut und stopfte ruhig an ihrem Strumpfe weiter.
Brossow schien einmal nüchtern zu sein, er sprach wenigstens ruhiger als sonst. Die Hände in seine Joppentasche vergraben, blieb er vor seiner Frau stehen, die am Tisch saß und eine Tasse Chokolade auslöffelte.„
Sie pflegte sich gut, die Frau Brossow; im Orte ging das Gerede, daß sie die schönsten Konditoreisachen heimlich aus der Tasche esse. Daher rührte auch wohl ihre auffallende Korpulenz. „Was willst du noch?“ fuhr sie ihren Mann an.
„Du sollst mir Geld geben."
„Ich habe nichts, wenigstens nichts für dich. Siey zu, wo du Geld für Saufereien und Kartenspiel bekommst.“
„Sag mal Frau, hast du denn noch nie darüber nachgedacht, was aus dem einstigen schmucken Hans Brossow, dem alle jungen Mädchen nachguckten, hier in deinem Hause geworden ist? Glaubst du, daß ich dich geheiratet hätte, wenn ich gewußt hätte, welche kautippe du warst? Freilich, die Leute gaben es mir deutlich zu verstehen, als ich vor siebenundzwanzig Jahren hier die Verwalterstelle übernahm, daß du deinen ersten Mann zu Tode geargert habest. Aber ich dachte, es könne wohl nicht so schlimm gewesen sein, dein Mann sei wohl ein zu gutmütiges Schaf gewesen, denn zu mir, dem armen Verwalter, warst du gut. Du kannst doch nicht behaupten, daß ich dir, trotzdem du eine soge nannte sgute Partie- warst, nachgelaufen bin, dazu warst du mir zu häßlich und zu ungebildet. Anderseits imponierte dir meine stattliche Figur und der gewesene österreichische Offizier, der, obschon in Bosnien geboren, auf dem Rittergute seines Oukels in Siebenbürgen in einer kerndeutschen Familie erzogen wurde. Nun, ich habe es bald nach der Hochzeit erfahren müssen, daß ich in der Ehestandslotterie eine häßliche Niete gezogen
haite!
Du hättest ja wieder dahin gehen tönnen, woher du kamst, bemerkte sie schnippisch.„Ich hätte dann wenigstens nicht erlebt, daß ich heute Mutter über einen mißratenen Sohn bin. Denn nur von dich hat's der Junge geerbt. Und das sage ich dir, kommt er wieder aus dem Gefängnisse heraus, dann kann er man
sehen, wo er bleibt, ich sage mich von ihm los“
So, von mir hat's der Junge plötzlich allein geerbt?! Hore, Weib, einen Mann hast du unter die Erde gebracht und ich bin durch den Aerger über meine unglückliche Heirat ein Trinker und Spieler und schlechter Kerl geworden, aber was die Leute auch Schlechtes von mir reden, das eine Gute sagen sie doch von mir,
daß ich meinen Jungen lieb habe und daß ich nicht schuld an
seinem Unglück bin.“ 42— 15 M
„So, dann hätte ich wohl allein die Schuld, daß er auf Ab„“, wenn er wirklich aus Egoismus und Eifersucht die Else Degen tötete, dann hat er diesen Zug zum Schlechten von dir, denn du bist die Verkörperung des schnödesten Egoismus und warst eifersüchtiger als die Fantippe des bedauernswerten Sokrates. Hast du mir als jungen Ehemann nicht die heftigsten Scenen gemacht, wenn ich auch nur mit einer alsesen Frau oder einem jungen Mädchen einige Worte wechselte? Und weiter: bist du dem Jungen wohl die rechte Mutter gewesen? Hast du wohl einmal deine Ruhe für ihn geopfert und ihn morgens zur Schule angekleidet und seinen Tornister mit dem Frühstück versehen? Hast du ihn wohl einmal von unten bis oben betrachtet, ob er auch nett und sauber überkam, wie ich das mit stillem Neide von anderen Müttern oft gesehen habe? Oder hast du ihm jemals bei seinen Schularbeiten geholfen, wenn er dich als ===Schütze bat, ihm die Buchstaben zu erklären? Nein, alles das thatest du nicht. Du überließest ihn dem unwissenden Mädchen. Du stießest ihn lieblos fort, wenn er deine Ruhe und Bequemlichkeit ein wenig störte, und sagtest ihm in schroffem Tone, er möge zu seinem Vater gehen. O, ich weiß wohl, weshalb der Junge so gern nach Degens ging. Dort hatte man Verständnis für seine kleinen Wünsche, dort fand er warme Herzen und Liebe, denn du hattest keine Liebe zu verschenken, weder an dein Kind noch an deinen Mann; du liebst nur dich selbst, und deine größte Freude ist, deinen Mann ärgern zu können. Und wenn heute die Leute sagen, ich sei verlumpt und verkommen, dann wissen sie aber auch, wer und was schuld daran ist. Eine gute Frau kann auch den schwachen, auf Irrwege geratenen Mann wieder in die Höhe heben, aber eine schlechte Frau, ein Weib ohne Liebe, ohne Herz und Gemüt, kann den besten Mann so tief in den Sumpf ziehen, daß nichts ihn wieder daraus emporheben kann.... So, nun ist's herunter vom
Dröhnend flog die Thüre hinter Brossow zu und mit tiesem Grolle im Herzen schritt er über den Gutshof zum Wirtshause, das er erst nach Mitternacht in betrunkenem Zustande zu verlassen pflegte.„„
Es war nicht das erste Mal, daß Brossow seiner Frau die herbsten Vorwürfe wegen ihres abstoßenden Wesens und ihres Eigennutzes machte, und er, der es sonst mit der Wahrheit nicht so genau nahm, übertrieb dabei nicht.
Brossow hatte es im Anfange der Ehe an Fleiß und gutem Willen, seine Pflicht zu erfüllen, nicht fehlen lassen, auch daran nicht, seiner Frau, wenn sie in recht geschmackloser Weise auf ihren Reichtum pochte, begreiflich zu machen, daß seine Kenntnisse und seine Arbeitskraft auch ein Vermögen wert seien. Aber als alle seine Ermahnungen und Vorhaltungen, zuerst in Güte und später im entschiedeneren Tone, nicht den geringsten Eindruck auf seine oft kindisch halsstarrige Frau machten, und als alle Versuche, ihr die Gatten= und Mutterpflichten zum Bewußtsein zu bringen, an ihrer geistigen Indolenz scheiterten, da erlahmte auch seine Schaffensfreudigkeit, und er ließ die Dinge im Haus und Hof gehen, wie sie wollten.
Verarmen konnten sie nicht, denn Frau Regina besaß außer dem Ziegelhof noch einen schuldenfreien großen Bauernhof in einem benachbarten Dorfe. Außerdem litt ihr Egoismus es nicht, daß für andere als nur für ihre eigenen Zwecke auch nur eine Mark unnütz ausgegeben wurde; höchstens bezahlte sie des Mannes Kneip= und Spielschulden und die Rechnungen ihres Sohnes, was indes in Anbetracht ihres erheblichen Vermögens alles nur geringfügige Ausgaben waren. Von Haus= und Feldwirtschaft verstand sie nur eben soviel, daß sie die Kuechte und Mägde zur rechtzeitigen Erledigung der notwendigen Arbeiten anhalten und gelegentlich auch beaussichtigen konnte.
Derartige Auftritte mit ihrem Manne, wie der heutige, preßten der Frau Brossow in der Regel einige Thränen ab, aber das waren keine Thränen der Reue, sondern der ohnmächtigen Wut darüber, daß sie die herben Vorwürfe nicht mit stichhaltigen Gründen für ihr Verhalten abweisen konnte.
Von ihrem Sohne erfuhren Brossow und dessen Frau nur durch die Zeitungen, die von Zeit zu Zeit über neue Verhöre des Untersuchungsrichters mit dem Angeklagten zu berichten
Brossow hatte in Hannover einige Male den Versuch gemacht, seinem Sohne zu gelangen, aber man hatte ihm auf dem Gericht bedeutet, daß vor Abschluß der Voruntersuchung keine Unterredung mit dem Inhaftierten stattfinden könne.
Im Anfang September erhielten Brossow und seine Frau die Vorladungen als Zeugen zur Schwurgerichtsverhandlung gegen ihren Sohn: auch eine Anzahl anderer Personen im Orte erhielten die gleiche Aufforderung. Der Tag der Verhandlung war auf den 10. Oktober festgesetzt. Die Voruntersuchung schien demnach als abgeschlossen zu gelten.
Brossow fuhr deshalb am nächsten Tage in aller Frühe heimlich mit seinem Gespann nach Hannover. Er hatte sich vorgenommen, heute nichts zu trinken, da er hoffte, mit seinem Sohne zusammengeführt zu werden; außerdem wollte er auch den Verteidiger desselben aufsuchen, um von demselben zu erfahren, wie
die Sachen ständen.
Er führte seinen Vorsatz, heute einmal nüchtern zu bleiben, wirklich aus, zur großen Verwunderung der zahlreichen Wirtshausbesitzer an der Landstraße, die den großen Durst des„wilden Brossow“ kannten.
Er stellte sein Gespann in einem Gasthofe an der Kalenbergerstraße in Haunover unter und fuhr mit der„Elektrischen" zum Justizgebände, wo er zufällig den Verteidiger seines Sohnes
Auf seine Frage an den Anwalt, wie er über den Ausgang
der Anklage gegen seinen Sohn dächte, zuckte derselbe bedeutungsvoll mit den Schultern.
Es kommt lediglich darauf an, ob es uns noch vor der Verhandlung gelingt, das Alibi Ihres Sohnes nachzuweisen. Gelingt uns das nicht, dann steht die Sache schlecht, sehr schlecht sogar, denn der Staatsanwalt hat mit wahrem Bienenfleiß alles zusammengetragen, was gegen Ihren Sohn zeugen kann. Es ist mir unerklärlich, daß Ihr Sohn bei seiner Rückkehr vom
Schützenfeste kurz nach Mitternacht, ohne von Ihnen oder Ihre
Frau oder einem der beiden Mädchen, die ja mit Ihnen z sammen in demselben Hause schlafen, gesehen oder gehört worden zu sein, ins Haus und in seine Schlafkammer gelangen konnte. Wie gesagt, ich habe wenig Hoffnung.“
„Und glauben Sie, Herr Justizrat, daß mein Sohn aus Eifersucht die That vollführt haben kann?" fragte Brossow mutlos. „Er behauptet doch steif und fest, unschuldig zu sein.
Daß jemand in der Erregung, in einer eifersüchtigen Aufwallung des Blutes zum Mörder werden kann, in eine tägliche Erfahrung, und die Kriminalstatistik zeigt uns, daß diese Art Vergehen gegen das Leben oder die Gesundheit der Mitmenschen in jedem Alter— natürlich im jüngeren am meisten— und in jedem Stande vorkommen. In unserem Falle giebt mir der eine Umstand ein wenig Hoffnung, daß nämlich Ihr Sohn die That beharrlich leugnet, was in zehn derartigen Fällen kaum einmal vorkommt. Entweder stellen sich solche Attentäter selbst dem Gericht, oder sie verüben gleich nach der That Selbstmord.
In diesem Augenblicke wurde der Verteidiger vom Gerichts„Hoffen wir das Beste! Sobald Sie in Betreff des Alibis Ihres Sohnes irgend etwas erfahren, lassen Sie es mich sofort wissen,“ sagte er, Brossow zuwinkend.„„
Wenige Minuten später begleitete ein Gerichtsdiener Brossow einen langen Gang entlang zu den Zellen für Untersuchungsgefangene. Der Untersuchungsrichter hatte endlich seinen Bitten nachgegeben und eine auf zehn Minuten bemessene Unterhaltung zwischen ihm und seinem Sohne bewilligt....
„Haus— mein lieber Junge— endlich sehe ich dich wieder. Brossow eilte über die Schwelle und umschlang seinen Sohn, der beim Klange der Stimme seines Vaters mit freudiger Ueberraschung vom Stuhle aufgesprungen war..„
Auch Hans legte seine Arme um des Vaters Nacken. Was sie auch in moralischer Hinsicht von einander trennte, sein Vater war immer gut und liebevoll gegen ihn gewesen, und er liebte ihn mehr als seine Mutter.
„Wie geht es dir denn? Bin schon zweimal hier gewesen, aber jedesmal wurde ich fortgeschickt.“ Es glänzte wirklich eine Thräne in Brossows Augen.„
„Es fehlt mir hier, wie du siehst, an nichts. Ich bekomme anständiges Essen, habe Bücher und kann mich über nichts beklagen— nur das Eine fehlt mir“— er zeigte auf die mit Eisenstäben vergitterten Fenster—„die Freiheit! Ach, wann wird der Tag anbrechen, an dem ich nicht mehr wie ein Geächteter vor die Menschen zu treten brauche. Ich hätte es nie geglaubt, daß es auch für einen unschuldig Inhaftierten so unendlich qualvoll ist, in solchem Raume zu leben.“
Sein Vater nickte nur und sah ihn bekümmert an; denn es steckte ihm hinten etwas im Halse, das ihn verhinderte, zu sprechen. Sah er doch, daß sein sonst so blühender, kraftstrotzender „Junge“ in der dreieinhalb Monate langen Haft körperlich verfallen und kaum wiederzuerkennen war.
Hast du mit meinem Verteidiger gesprochen?" fragte Haus, in dessen Wesen sich eine tiefe Niedergeschlagenheit bemerkbar
machte.
„Ja, soeben. Er giebt nicht alle Hoffnung auf. Könntest du doch nur jemand neunen, der dich auf dem Nachhausewege vom Schützenhofe gesehen hat, oder wärest du doch in der Nacht noch einmal über den Hof zu den Knechten gegangen, wie du das sonst jeden Abend spät zu thun pflegtest, dann ließe sich wenigstens etwas beweisen; so aver glaubt dir kein Mensch, daß du kurz nach Mitternacht schon den Festplatz verlassen hast und nach Hause gegangen bist.“
„Ja, du hast recht, Vater, hätte ich das nur gethan. Aber ich war an dem Abend so niedergeschlagen, mir war alles so gleichgültig, daß ich an nichts dachte und auf nichts acht gab. Wie denkt denn jetzt die Mutter über mich?
„Die Mutter... ach die! Die glaubt, du hättest es aus Eifersucht gethan. Nun sag mal Hans, weshalb warst du denn so niedergeschlagen an dem Abend. Hattest du von der Else Degen einen Korb bekommen?“ forschte Brossow.
(Fortsetzung folgt.)
* Paris, 23.Mail902.(Drahtber.) Der Minister der Kolonieen, Decrais, erhielt ein vom 22. Mai datiertes Telegramm aus Martinique, in welchem es heißt, der geheime Rat der Kolonie habe guf Befragen. ob es zweckmäßig sei, die Insel völlig oder teilweise zu raumen, einstimmig erklärt, eine solche Maßnahme wurde gegenwärtig keine Berechtigung haben. Tausend Personen sind heute von Martinique nach Trinidad und Cayenne abgegangen.
a Fort de France, 23.Mai1902.(Drahtber. Ein neuer
Krare. der sich oberhalb von Ajoupa Bouillon in der Nähe des Mont Pelé gebildet hat, verursacht lebhafte Beunruhigung. Das Wasser in dem Bache Capote ist plötzlich heiß geworden. Die Kreuzer Tage und Dassas sind heute in Fort de France eingetroffen.
* London, 23.Mai1902.(Drahtber.) Der St. James
Gazette ist die Mitteilung zugegangen, daß die Depesche Kitcheners, welche zur Zusammenberufung des Kabinetts Veranlassung gab, strittiger Natur ist, und daß deshalb eine unmittelbare Entscheidung nicht zu erwarten ist.
Tocales.
*.* Hr. Oberst Brunk aus Berlin, Chef der Feldzeugmeisterei dortsel st, ist vorgestern Nachmittag hier eingetroffen und im Hotel
a Ko„##02 Marktbericht. Durchschnittspreise, Kinddeisch der Keule N..43-.54, do. vom Bauch.15-.27, Kalblleisch.50.69, llammelfleisch.27-1,62, Rindernierentalg.82 O. 97, Schweinefleisch 95..07. Speck, geräuch 1,62-1,77, gesalzen.62-.77, Schweineschmalz.62-.70 das Kil. Enten.80-.50, Gänse.00-.50, Trathähge Xoo lahnn autfe.50.00. junge.40-.80, Hühner, alte.50-.80.
900..###### Schnepten.00. Tauben, alte.40-.50, zunge.55-.65 ). Stück. Essbutter N. 2,30--40, Kochbutter.00-.20 das Kil. Landrier 60-1 80, Kisteneier 1,10.20 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse,.00.00, do. rote.80-.60, dc Nieren 9 00-10.00 die 100 Kil. Blumenkohl .35-0 sn Rotkonl.30 0 60 das Stück. Zwiebeln M..35-.40,
.30-.40 das Kil. Asie M..20, Barbe.60, Bleie.00, Hechte.00.
Kabeljau.40 Karpten.00, Salm 6,00.00, Schellfische, grosse.60.00, kleine.50, Schleie.40, Maifisch.50 das Kil.

—
—.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135&ap Samstag. 24. Mai 1902.
Seite 5.
Erzbischof Simar 1.
Köln, 25.Mai190., 12 Uhr Mittemnacht.
Wir erhalten soeben die erschütternde Nach richt, daß Erzbischof Dr. Hubertus Simar seiner Krankheit erlegen ist.
Vielleicht niemals in der vielhundertjährigen Geschichte der Kölner Kirche hat der Tod so rasch hintereinander Träger der bischöflichen Würde ereilt, wie an der Wende des 19. und 20 Jahrhunderts. Erst stark drei Jahre sind vorüber, seit Kardinal Krementz 79jährig starb(6. Mai 1899); kurz darauf(21. August 1899) folgte ihm im rüstigsten Mannesalter sein Weihbischof Dr. Schmitz, und jetzt betrauern wir den Verlust seines Nachfolgers, den wir noch vor wenigen Tagen, anscheinend gesund und kräftig, unter uns wandeln sahen.
Das Leben des Erzbischofs Simar ist an dieser Stelle noch vor wenigen Jahren eingehend geschildert worden, als die Wahl des Kölner Domkapitels(2a. Oktober 1899) den damaligen Bischof von Paderborn seiner Heimatdiöcese als Oberhirten wiedergewann. Auf damals und an anderer Stelle“) Gesagtes verweisend, beschränken wir uns heute, unmittelbar nach seinem so rasch und erschütternd eingetretenen Tode, auf einige Beiträge zur Charakteristik dieses trefflichen Bischofes und geistig hervorragenden Mannes.
Man hat kürzlich beim Tode Dr. Liebers hervorgehoben, sein Lebensgang sei ein durchaus geradliniger gewesen, ohne Wanken und Schwanken einem Ziele zugewandt. Dasselbe kann man von Erzbischof Hubertus sagen. Es ist ein Priesterund Gelehrtenleben aus einem Guß, frei von leidenschaftlichen Erschütterungen, Wandlungen und plötzlichen Uebergängen, aber um so reicher an eifrigem praktischem Wirken und geistigem Schaffen. Als er(geboren zu Eupen 14. December 1835), erst siebenzehnjährig, die Universität Bonn bezieht, hat er den Beruf zum Priesterstande längst in sich erkannt, aber auch die wissenschaftliche Richtung ist in dem jungen Studenten schon klar ausgeprägt, der mit dem Studium der Theologie das der Philosophie vereinigt, neben den Fakultätstheologen eifrig bei Celebritäten wie Ritschl und Heimsoeth Vorlesungen hört und dann in München seine vielseitigen Studien vollendet.
Noch vor seiner Priesterweihe, die er(2. Mai 1859) durch Baudris Hand empfing, wurde er(3. November 1858) in Münster als Licentiat der Theologie promoviert, und schon im ersten Jahre nach seiner Anstellung als Kaplan an der Bonner Pfarrkirche Dietkirchen beginnt er als Repetent am Bonner theologischen Konvikt seine akademische Lehrthätigkeit, die er dann über 30 Jahre lang(1860 Privatdocent, 1864 außerordentlicher Professor, erst 1880 Ordinarius) fortgesetzt hat.
Es war eine schöne, teilweise aber auch überaus schwere Zeit. Volle Befriedigung fand er in seinem Wirken als akademischer Lehrer, das in erster Linie der Moraltheologie, aber auch den dogmatischen und exegetischen Distiplinen zugewandt war, sowie in seiner schriftstellerischen Thätigkeit, als deren Hauptfrüchte, neben kleineren Schriften und Aufsätzen, seine Theologie des h. Paulus(1864), sowie die Lehrbücher der Moraltheologie (1867) und Dogmatik(1879—81) zu nennen sind. Es war für seine irenische Natur ein bitterer Schmerz, als die Anfänge der altkatholischen Bewegung ihn zwangen, die Verbindung mit mehreren seiner Bonner Kollegen zu lösen, aber er hat diesen Schritt sobald er unvermeidlich wurde, ohne Zögern gerhan und ist dann zehn Jahre lang unter den schwierigsten Verhältnissen eine Hauptstütze der theologischen Fakultät gewesen. Gern hätte er sich diesen Wirren durch Uebertritt in eine Pfarrstelle entzogen, aber als Erzbischof Paulus diesen Wunsch abschlug, hat er ausgehalten und die Zurücksetzung der siebziger Jahre ruhig
Dann kamen bessere Tage: die langsame Besserung in der Kirchenpolitik, 1880 endlich die Ernennung zum ordentlichen Professor, und er hat ohne Zweifel gehofft, sein Leben als angesehener und beliebter akademischer Lehrer zu beschließen, bis ihn die Wahl vom 25. Juni 1891 als Bischof nach Paderborn berief. Der Eutschluß, den Katheder mit dem Bischofsstuhl, die ruhige Arbeit des Docenten und Schriftstellers mit einer ausgebreiteten kirchlichen Verwaltung zu vertauschen, ist ihm gewiß nicht leicht geworden; aber die selbstverständlichen Schwierigkeiten erleichterte ihm der Umstand, daß er schon während der drei Bonner Jahrzehnte sich durchaus nicht auf die eigentlichen Berufspflichten als Professor beschränkt, sondern weit über diesen Kreis hinaus sich am kirchlichen und Vereinsleben beteiligt hatte, dann sein ruhiges, praktisches, abgeklärtes Wesen und sein ausgebildetes Talent, mit den verschiedensten Persönlichkeiten ebenso zielund selbstbewußt wie taktvoll und liebenswürdig zu verkehren. Rasch fand er sich in den neuen Verhältnissen zurecht; wie lieb ihm bald seine Stellung in Paderborn geworden war, habe ich in den 90er Jahren von ihm persönlich bei einem Besuch daselbst erfahren, und als er nach sieben Jahren aus der Stadt des h. Liborius schied, durfte er zufrieden auf eine gedeihliche Wirksamkeit zurückblicken, die sich im Bau des Leokonviktes und der schönen Herz Jesukirche auch äußerlich Monumente gesetzt hat.
Auf sein leider so kurzes Wirken als Erzbischof von Köln einzugehen, ist diese Stunde wahrlich nicht geeignet, und es dürfte noch längere Zeit dauern, bevor diese beiden Jahre wirklich gewürdigt werden können. Einfach in seiner Lebenshaltung, von vollendeter Liebenswürdigkeit im Umgang, bei den Funktionen seines hohen Amtes die höchste Würde entfaltend, eifrig in der Erfüllung aller bischöflichen Pflichten, bei patriotischen Festen wie bei kirchlichen und sonstigen öffentlichen Veranstaltungen, so noch kürzlich bei der Kölner Jubelfeier des h. Vaters und bei der Eröffnung der Düsseldorfer Ausstellung, ein
Redner voll Schwung und Anmut, hat er es verstanden, nach seiner Inthronisierung im Kölner Dom(20. Februar 1900) in kürzester Frist Autorität und tiefe Achtung sich zu erwerben und zu bewahren, nach allen Seiten, bei seinem Klerus und den Kölner Katholiken überhaupt, wie bei Andersgläubigen, bei den Behörden und bei Kaiser Wilhelm, der ihn persönlich hochschätzte und wiederholt auszeichnete. Schwerlich würde es noch lange gedauert haven, bis Leo XIII. ihn wie seine Vorgänger zum Kardinal erhob, da trat der Tod dazwischen.
Erzbischof Simar war ein stattlicher, schöner Mann von beneidenswerter Gesundheit; er soll in seinem ganzen Leben nicht ernstlich krank gewesen sein, und eine Erkältung, die er von seiner letzten Firmungsreise mitbrachte, achtete er nicht. Noch am Pfingstsonntag celebrierte er das Pontifikalamt im Dom, noch am folgenden Tage nahm er Teil an der Prozession der Pfarre St. Gereon, in der das erzbischöfliche Palais liegt, aber dann traten die Anzeichen einer Lungenentzündung auf, deren bedenklicher Charakter sofort erkannt wurde. Schon am Mittwoch empfing er bei vollem Bewußtsein die h. Sterbesakramente, noch ein paar Tage vergingen zwischen Furcht und Hoffnung, bis am Freitag die Nachrichten immer schlimmer lauteten. Er war eine Zierde des deutschen Eviskopates: in einem langen, reichgesegneten Leben hat er Unzählige getröstet, gehalten, aufgerichtet, erbaut, erleuchtet, errettet, und mit tiefer Wehmut werden alle, denen er so viel gewesen ist, am Grabe dieses reinen, frommen, edeln, stets sich selbst, seiner Kirche und seinem Erlöser treugebliebenen Erzbischofs stehen.
Ueber die letzten Stunden des hochw. Herrn Erzbischofs erfahren wir noch folgendes. Gestern Nachmittag gegen 3¾ Uhr trat eine Verschlimmerung ein, die etwa eine Stunde andauerte; dann wurde eine leichte Besserung festgestellt, welche die den Kranken umgebenden Personen aufs neue Hoffnung schöpfen ließ. Gegen 8½ Uhr nahm der hochw. Herr etwas Milchsuppe zu sich und verlangte daraufhin ein Glas Wein. Bald jedoch trat Verfall der Kräfte ein und um Mitternacht schlummerte der Erzbischof, der fast bis zum letzten Augenblick bei klarem Bewußtsein blieb, sanft hinüber. Am Sterbebette waren der hochw. Herr Generalvikar Dr. Kreutzwald und der behandelnde Arzt Herr Dr. Vogel anwesend.
Heute Morgen 5½ Uhr verkündeten die Glocken der Kölner Kathedralkirche, darunter die Preciosa, der Stadt, daß ihr Erzbischof seine Seele in die Hände seines Schöpfers zurückgegeben habe. Albald fielen die Glocken der Pfarre St. Gereon, zu deren Bereich das erzbischöfliche Palais gehört, in das Trauergeläute ein und nach 6 Uhr trugen die dumpfen Klänge der Kaiserglocke die traurige Kunde ins Land.
*
Das Domkavitel wird heute Vormittag um 8 Uhr zu einer Sitzung zusammentreten, um bezüglich der Leichenfeier und der Beisetzung des verewigten Kirchenfürsten die notwendigen Bestimmungen zu treffen. Die Beisetzuug wird in der Gruft unter dem Chore des Domes erfolgen.
Die Regierung der Erzdiöcese geht nach den kirchenrechtlichen Bestimmungen an das Domkapitel über, welches innerhalb acht Tagen nach eingetretener Sedisvacanz aus seiner Mitte den Kapitularvikar behufs Ausübung der dem Domkapitel zustehenden bischöflichen Jurisdictionsgewalt zu bestellen hat. Derselbe führt bis zur Wiederbesetzung des erzbischöflichen Stuhles die Regierung der Erzdiöcese. Beim Ableben des verstorbenen Hru. Kardinals Krementz wurde bekanntlich Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald als solcher bestellt.
Feldmarschall!" erwidert wurde, fand Parademarsch in Compagnie=
fronten statt. Hieran reihte sich die Besichtigung der beiden Bataillone des 53. Infauterieregiments im Bataillonsexerzieren, das mit einer Gefechtsübung abschloß. Wie gestern, so beendete auch diesmal ern nochmaliger Parademarsch die Vorstellung der Truppen, der abermals ein großer Stab von Offizieren, darunter der kommandierende General des 7. Armeecorps sowie der Divisionskommandeur der 14. Division, der Gouverneur der Festung Köln usw. beiwohnte. Graf Waldersee kehrte gegen 12 Uhr nach Köln zurück; er fährt von hier nach Düsseldorf zur Besichtigung der Ausstellung.
Vereins=Nachrichten.
Tocales.
*) Vergl. u. a. Bischof Dr. Hubertus Simar, der erwählte Erzbischof von Köln. Ein Lebensbild. Köln, 1899, I. P. Bachem.
Graf Waldersee stattete gestern Mittag 12½ Uhr dem Rathause einen Besuch ab. Im Muschelsaale, woselbst die Beigeordneten und Stadtverordneten sich versammelt hatten, wurde der General= feldmarschall, welcher wieder die Uniform des Königsulanenregiments trug, vom Hru. Oberbürgermeister Becker begrüßt. Daß der Generalfeldmarschall der an ihn ergangenen Einladung Folge geleistet, gereiche der Stadt Köln zu hoher Ehre, ihren Vertretern zu großer Freude. Mit ganz Deutschland verehre die Stadt Köln in dem Grafen Waldersee den hochverdienten Mann, der in den verschiedensten Stellungen sich große Verdienste um das Vaterland erworben habe, der besonders die Wehrkraft des Landes zu heben und zu stärken sich angelegen sein ließ, der noch vor kurzem trotz der Last der Jahre dem Ruse des Kaisers gefolgt sei und der Stellung eines Höchstkommandierenden der Truppen in China in glänzender Weise gerecht geworden sei. Dafür schulde das gesamte deutsche Volk und auch die Stadt Köln dem Feldherrn Dank. Wir seien glücklich, den gefeierten Mann in so vortrefflicher Gesundheit vor uns zu sehen und wünschen, daß er noch lange Jahre dem deutschen Volke erhalten bleibe. Zum bleibenden Angedenken an diese Stunde bat der Herr Oberbürgermeister den Grafen, sich in das goldene Buch der Stadt einzutragen. Graf Waldersee dankte herzlich für den ihm entbotenen Gruß und für die seinem Wirken gezollte Anerkennung. Er habe sich sehr darauf gefreut, wieder an den alten Rhein und nach Köln zu kommen. Gern sei er deshalb erschienen und bekunde er, daß er eine hohe Achtung vor Köln habe. Seine Bekanntschaft mit Köln reiche über 50 Jahre zurück. Er habe Köln gekannt, als es noch eingeengt war in engem Gürtel, sich aber trotzdem damals wohl gefühlt habe. Er habe dann gesehen, welche glänzende Entwickelung es nach seiner Ausdehung genommen, welch hervorragende Stellung es im deutschen Vaterlande sich erworben habe. Er hoffe zuversichtlich, daß diese Entwickelung ungehemmt ihren Fortgang nehme. Wenn nicht alles täusche, würden die Orte, welche er in diesen Tagen in der Umgebung besucht habe, bald zu Köln gehoren. Er wünsche herzlich, daß alles einen gedeihlichen Fortgang nehme und der Dom noch lange das Wahrzeichen Kölns bleiben möge. Nochmals danke er für den Gruß und die Anerkennung, die er zu schätzen wisse. Der General=Feldmarschall trug alsdann seinen Namen in das goldene Buch ein und nahm darauf den Ehrentrunk entgegen. Vor dem Rathause hatte sich eine große Menschenmenge versammelt, welche den Feldherrn bei der Anfahrt wie bei der Abfahrt lebhaft begrüßte.
„ Auf der Merheimer Heide besichtigte am Freitag Morgen Feldmarschall Graf Waldersee, der wiederum die Uniform des Königsulauenregiments mit dem ihm vom Kaiser verliehenen Interimsmarschallstab trug, das westfälische Fußartillerieregiment Nr. 7, sowie das 2. und 3. Bataillon des 53. Infanterieregiments. Die Prinzessin von Schaumburg=Lippe, die Chef des letzteren Regiments ist, sollte dem Vernehmen nach der Besichtigung ihres Regiments beiwohnen: sie erschien jedoch nicht auf dem Paradefelde. Die Truppen nahmen diesmal an der Nordwestecke der Heide Aufstellung, sodaß das wiederum zahlreich zusammengeströmte Publikum seine Schaulust befriedigen konnte. Gegen 9 Uhr traf der Feldmarschall auf dem Paradefeld ein; punkt 9¼ Uhr begann die Besichtigung Auf dem rechten Flügel stand das 7. Fußartillerieregiment, daneben die beiden Bataillone des 53. Infanterieregiments. Nachdem Graf Waldersee die Front der unter präsentiertem Gewehr stehenden Truppen abgeritten hatte, wobei sein Gruß mit„Guten Morgen, Herr
* Windthorstbund Köln. Aeußerst zahlreich war die am Mittwoch stattgehabte Sitzung der Ortsgruppe Süd, welche wie üblich im Annohause tagte, besucht. Nach Begrüßung der anwesenden Mitglieder und Gäste durch den ersten Vorsitzenden Herrn Krümmel, erhielt das Wort Herr stud. theol. et litt, orient. Buscher zu seinem Vortrag über das„Sechstagewerk". Redner behandelte in seinen Ausführungen die Erschaffung der Welt nach den uns zugekommenen Ueberlieferungen aus der h. Schrift; auch wies derselbe des weiteren nach, daß die Naturwissenschaft sich in vollständiger Uebereinstimmung mit dem Schöpfungsberichte befinde. An der nachfolgenden Diskussion beteiligten sich die Mitglieder recht eifrig.
Der Kölner Detaillisten= und Gewerbe=Verband hiel! am Dienstag Abend eine Generalversammlung ab, welcher u. a. Vertreter der Bäcker=Innung, Kolonialwarenhändler=Einkaufsgenossenschaft, Schweinemetzger=Junung, Cigarrenhändler=Vereinigung sowie der Vereinigung Kalks beiwohnten. Der Vorsitzende, Hr. Karsten, berichtete über eine Petition, die der Vorstand an den Reichstag gesandt habe und in welcher u. a. gewünscht wird: die Errichtung von Detaillisten=Kammern, Erhöhung der Warenhaussteuern, Verbot der Errichtung von Konsumvereinen und Beamten=Warenhäuser, Verschärfung der Bestimmungen bei Auktionen und Ausverkäufen, gänzliches Verbot des Hausierhandels, Aufhebung der Bedürfnisfrage bei Konzessionserteilung für Wirtschaftsbetriebe, Untersagung der Gründung von mehr als einer Filiale; ferner richtet sich die Petition gegen den Achtuhr=Ladenschluß und empfiehlt, für die Angestellten eine Arbeitszeit von 10 oder 12 Stunden oder aber von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends festzusetzen, die Ladeninhaber jedoch nicht zu zwingen, die Thüre nach Ladenschluß zu schließen; an allen Samstagen und Vorabenden der Feiertage den Verkauf in offenen Läden bis 10 Uhr auszudehnen, ferner es der Ortspolizei zu überlassen, je nach Bedürfnis gewissen Branchen den Verkauf an Wochentagen nach 9 Uhr abends sowie an Sonn= und Feiertagen über die heute festgesetzte Zeit hinaus zu gestatten. Es wurde mitgeteilt, daß dem Verbande 1500 Mitglieder beigetreten seien. Einzelne Redner drückten ihre Zufriedenheit mit dem 9 Uhr=Ladenschluß aus. Bezüglich der Ruhepausen an Sonn= und Feiertagen äußerten die Vertreter der verschiedenen Brauchen verschiedene Wünsche. Man wünschte, daß die Bestimmungen über die Sonntagsruhe und den 9 Uhr=Ladenschluß nur auf die Angestellten, nicht aber auf die Ladenbesitzer Anwendung finden sollen. In einer einstimmig angenommenen Resolution sprach man gegen den=Uhr=Ladenschluß aus. Man beschloß, Ende Juni d. J. in Köln einen Verbandstag einzuberufen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula, St. Mariä=
(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 25. Mai. 1. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Mir ist alle Gewalt gegeben. Matthäus XXVIII. 18—20.)— Dreifaltigkeitsfest.
— Urban.— St. Aposteln: Morg. 9 Auszug der Pfarrprozession. Die heiligen Messen werden sein: Morg. ½6, 6. ½7, 138. 8 amt, 11 letzte heilige Messe.— St Maria im Kavitol: Auszug der Pfarrprozession morg. 1310. Hochamt 7. stille h. Messen morg. 1/96, 6, 8 und 11. nachm. 3¼ Versammlung der Mar. Jungfrauen=Kongreg., 5 Firmunterricht und abds. 17 Maiandacht.— An allen Tagen dieser Woche ist zu Ehren der allerh. Dreifaltigkeit morg. ½7 Hochamt u. abds 6 Komplet, an welche sich die Maiandacht anschließt.— St. Severin: Firmung morg. 127 gemeinsch h. Kommunion der Firmlinge, nach 8 Ankunft des hochw. Herrn Weihbischofs, ½9 stille h. Messe und im Anschlusse daran die Firmung, nachm. ½3 Danksagungsandacht.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse fällt am Sonntag morgens 8 die h. Messe aus wegen der h. Firmung; dieselbe findet um 198 statt.— St. Mauritius: Heilige Messen morg. 156, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion für die
Mitglieder der Marian. Jünglings=Kongregation. 8, 9 Hochamt. 11 letzte
h. Messe. nachm. 153 Christenlehre, 3¼ Predigt und Andacht für die Mar. Jünglings=Kongregation. nachm.„ Andacht und Predigt.— St. Kunibert: Titularfest der Bruderschaft von der allerh. Dreifaltigkeit. morgens 158, 11 und 6 Predigt u. General=Absolution. 1210 Hochamt.— St. Alban: Morg. ½8 h. Messe nebst gemeinsch.h Kommunion seitens der Junggesellen=Kongreg., mittags 12 Andacht der Junggesellen=Kongr. u. Einführung des neuen Vorstandes.— St. Maria=Himmelfahrt: 3. Sonntag zu Ehren des h. Aloysius, morg. 9 Aloysianische Messe, 10 Hochamt. 11½ letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Jakob: Titular= und Erneuerungsfest der Erzbruderschaft von der allerh. Dreifaltigkeit mit vollk. Ablaß. General=Absolution morg. ½8, ½11 u. nachm. 4. — Ursulinenkirche: 3. Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. Morg.
7 h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion für die Marianische JungfrauenKongregation.„
Montag. 26. Mai. Philippus Neri.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest des h. Philippus Neri. Morg. 7¼ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste. 9 Hochamt mit Predigt, nachm. 5 Komplet.— St. Martin: Täglich abds. ½7 Maiandacht, 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 27. Mai. Luciang— St. Andreas: 6. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus.— Herz=Jein=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 23. Mai. Wilheim.— St. Alban: 2. Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Erste h. Messe morg. 6. Hochamt 9. abds. 6 Andacht zur Verehrung des h. Johannes mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu fin Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 29. Mai. Frouleichnamefest. Gebotener Feiertag.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6 erste h. Messe, 7 Hochamt, 8 h Messe. 1119 letzte h. Messe(9 und 10 fältt die h. Messe aus). nachm. Komplet.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. l6 erste h. Messe. 6¼ zweite. 7 Hochamt. 8 Servatiusmesse, 11 letzteh. Messe, nammittags 5 Fronleichnamsandacht, abds.#7 Maiandacht. In der Oktav ist jeden abend 7 Sakramentsandacht.— St. Andreas: Erste h. Messe morg. 126, zweite 6¼, 7 Hochamt. abds. 6 Komplet, ½/7 Herz=Mariä=Andacht mit Predigt.— In St. Kolumba während der FronleichnamsOttav jeden Morgen 9 Hochamt mit Segen u. abds. ½7 sakram. Andacht mit Predigt.— St. Ursula: Während der Fronleichnams=Oktav morg. 7¼ Segensmesse, abds. 7 Sakramentsandacht mit Segen, 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— Ursulinenkirche: Haupttitularfest der Kirche mit I3stünd. Gebet, Oktav und vollk. Ablaß. Die Aussetzung des Allerheiligsten findet statt morg. 6, um 6, 7 und 8½ sind stille h. Messen, 9½ Hochamt, abds. 6½ Predigt. Tedeum u. Schlußsegen.
Freitag, 30. Mai. Felix.— St. Maria=Himmelfahrt: 6. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius, morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. nachmittags 5 Andacht mit Predigt.— St. Avosteln: Abds. von —10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jein für Männer u Jünglinge.
Samstag, 31. Mai. Petronella.— St. Martin: Abds. 157 Schluß der Maiandacht mit Predigt. Tedeum und Umgang.— St. Aposteln: Beschluß der Maiandacht mit sakr. Umzug und Tedeum.— Uriulinenkirche: Fest der h. Angela mit 13stünd. Gebet. Stille h. Messen sind morg. 6 u. 7¼, 8½ Hochamt. abds. 6 Komplet. Tedenn u. Schlußsegen.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 135 2 Namstag. 24. Mar 1902
p Vergnügen auf der Düsseldorfer Ausstellung.
Der erfahrene Ausstellungsbesucher weiß, welche Anstrengung eine such nur einigermaßen aufmerksame Betrachtung der vielfach wechelnden Ausstellungsgegenstände nach ein paar Stunden mit sich bringt ind welche geistige Ermüdung— von den körperlichen nicht einmal zu reden— dieselbe im Gefolge hat. Mit Recht ist also in unmittelbaren Zusammenhang mit dem Ernst der fachlichen Darbietungen die heitere Seite der Unterhaltung gebracht, Unterhaltung höherer und volkstümlicherer Art, so ausgewählt und angeordnet, daß Wesen und Charakter der Gewerbe= und Kunstausstellung dadurch in keiner Weise verändert werden. Daß anderseits der leibliche Teil bei der großen Auswahl von Ruhe=, Erfrischungs= und Sättigungsstätten ebenfalls nicht zu kurz kommt, ist selbstverständlich; es ist für einfache, höhere und hohe Ansprüche in so reichlichem Maße gesorgt, daß auch bei stärkstem Andrang niemand ganz unbefriedigt bleiben wird.
Unterhaltend auch im gewöhnlichen Sinne sind ja manche Begleiterscheinungen bei Vorführungen von höchstem fachlichem Ernst, wie die Manöver mit den schweren Marinegeschützen, die durch elektrischen Antrieb spielend leicht bewegt werden, oder die sinnreiche funkensprühende Einrichtung zum Sägeschärfen in der Maschinenhalle, das anscheinend so leichte Spiel der tanzenden Riesengelenke, schwerer Dampfmaschinen, das Hin= und Herschieben der Laufkrane, die Nagelund Kettenfabrikation usw. Wir wollen hier aber unser Augenmerk nur den ausdrücklich der Unterhaltung gewidmeten Veranstaltungen zuwenden. Da sei zunächst im allgemeinen bemerkt, daß, abgesehen von den regelmäßigen täglichen, öffentlichen Infanterie= und Kaval= leriekonzerten auf dem Balkon über dem Haupteingang zur großen Halle, im Festsaal und am Cauber Panorama, eine ganze Reihe Restaurants, Bierhallen, Cafés eigene Musik ihren Gästen vorsetzen, mehr oder weniger exotische, süddeutsche, italienische, böhmisch=galizische, ungarische, in die sich Solosang und Chorlieder mischen.
Ein wertvolles Schaustück zunächst dem Rheinthor ist das Panorama des Rheinübergangs des Marschalls Vorwärts am Neujahrstage 1814 bei Caub mit der schlesischen und russischen Armee. Blücher zu Pferde, die Pfeife im Munde, ist Zeuge der Uebersetzung seiner Truppen in Kähnen und der Ueberführung von Geschützen und Wagen über die schwimmende Brücke, die sich an die Pfalz unterhalb anlehnt— ein ungemein lebendiges Bild, doch voll Ordnung in der bunten Manch= faltigkeit; man unterscheidet den großen Zug rheinaufwärts, Nebenabteilungen, die leicht beweglich steileren Anstieg nehmen, empfindet, wie das eine Ziel Frankreich das Ganze beherrscht, aber die Gegenwart mit ihren mancherlei Bedürfnissen in vielen, teils humorvollen, stets charakteristischen Einzelscenen zu ihrem Rechte kommt, so daß Auge und Geist lange, lange Beschäftigung haben: Rapporte, Konferenzen, Schweinejagd, Abkochen. jubelnde Begrüßung Blüchers, müßige Zuschauer, eine gemütliche Marketenderscene, sind so einige Züge aus dem großen Bilde. Die Technik der Täuschung reicht hier der Kunst des Malers schwesterlich die Hand; aus der greifbaren, stereometrischen Wirklichkeit wächst die Schneelandschaft ganz unvermerkt in den Schein der Bildfläche hinein; besonders frappant ist dieser Uebergang vom Sein in den Schein bei einem Troßwagen zu beobachten. Die Pfalz im schollentreibenden Rheine bildet den Mittelpunkt des bewegten Bildes, orüben auf der Höhe die verschneiten Weinberge Gutenfels, längs des Rheines das Städtchen Caub. In schwarzen Massen lagern oder ziehen die Truppen hüben und drüben, der Rauch der Lagerfeuer steigt senkrecht in die stille, kalte Luft. Ein typographisch schön ausgestattetes Programm giebt den Kommentar zu dem Rundbilde.
Im Centrum der Nordhälfte der Hauptausstellungshalle Gruppe XI, Galauterie= und Kurzwaren— besucht man die Amethyst grotte, eine Veranstaltung aus Idar, dem Mittelpunkte der Achat schleiferei und Fabrikation von Schmuckgegenständen mit Halbedelsteinen. In die Wände der Grotte sind zahlreiche mit Amethysten besetzte Drusenstücke eingelassen; große Drusenscherben mit einer Menge von prächtigen, großen Amethystkrystallen liegen umher. Ferner bewundert man eine Menge schön geschliffener Achate. Besondere Auf merksamkeit verdient die Dämpfung des Oberlichtes durch ein ledig lich aus Achatdünnschnitten in den interessantesten Zufallsmuster zeichnungen zusammengesetztes Fenster.
Dem Nordende der Haupthalle schließt sich das Tirolerdorf mit Panorama Suldenthal und Zillerthal sowie dem unterirdischen Salzsee bei Berchtesgaden an, das in drei Abteilungen mit sensationellen Uebergängen auch dem Alpenkenner großes Interesse ablockt. Diese malerische Sehenswürdigkeit wurde bereits auf der Berliner Ausstellung des Jahres 1896 vorgeführt, hat hier in Düsseldorf jedoch neue Anordnung, Erneuerung und Bereicherung gefunden. Vor einer zackigen Bergwand, die schneeig weiß und bläulich schimmernd zum Himmel hinanstrebt, heben sich die charakterischen tiroler Bauten ab, durch die man den Zutritt zu dem im Bogen vorgelagerten Panorama gewinnt. Zunächst nimmt uns die k. k. privilegierte Zillerthaler Alpenbahn auf, die im Tunnel fahrend durch Seitenöffnungen schöne Niederblicke auf Alpen, Thäler und Dörfer gewährt. Das Ziel der Fahrt ist ein prächtiger Freiblick in die mächtige Alpenwelt. In einem elektrischen Fahrstuhl werden wir dann nach der im auheimelnden Dialekt vorgetragenen Erklärung des Originalführers im Handumdrehen tausend Meter und höher zur Berliner Hütte befördert, von der aus uns ein Blick auf das Massiv des Ortlers und anderer Alpenriesen und die zwischen gelagerten Thäler mit echten Hochgebirgswässern gewährt wird. Ein anderer Fahrstuhl bringt uns daun zur Düsseldorfer Hütte mit neuer majestätischer Augenweide. Damit der Reisende auch an die bedeutenden Ortsveränderungen glaubt, rollt sich ein in Meter eingeteiltes Seil sowie in einer dunklen Oeffnung des zweiten Fahrstuhles eine Felswand ab. Das frohgestimmte Publikum nimmt den Scherz mit dem ihm angemessenen Humor hin, um seine Stimmung dann bei der glatten Holzrutschbahn zum unterirdischen Salzsee noch bedeutend erhöht zu sehen. Die Furchtsamsten, die sich einmal zu der Rutschpartie entossen haben, möchten sie nebst dem rüttelnden Fahrstuhlaufstieg gleich aufs neue machen, so harmlos und lustig entpuppt sich das scheinbar gewagte Unternehmen. Drunten strahlt dann der unterirdische See in zauberisch rosigem Lichte. Von da gewinnt man wieder
Damit die Kleinen nicht zu kurz kommen, ist unweit des Ausstellungsbahnhofes am Fuße des Turmes der Bohrgesellschaft ein Spielplatz eingerichtet mit Karussels, Hangeschaukel, Klettergerüst,
Rundlauf und Balkenwippe. n
zu nächster Nähe erheben sich in orientalischer Geschlossenheit die weißen Mauern, Giebel und Minarets des arabischen Dorfes, das in seinen charakteristischen Straßen mit orientalischer Bevölkerung einen Bazar mit zahlreichen Gegenständen der Levante, arabische Cafes und sonstiges Schauwerk vereinigt. Da ist ein unbisches Dorf mit niedrigen Hütten, eine arabische Schule, ein Theater, reich mit Decken behangene Kamele und Esel laden zum Reiten ein, und von Zurnfen der Händler aus den Läden wird es nicht stille. Komische Gesangsvorträge, Straßenmusik in den bekannten dudelud=quiekenden Tonarten, Kindergeschrei aus der arabischen Schule, alles das mischt sich zu einem echt orientalischen Ragont.
Besondere Beachtung verdient das reiche Holzschnitzwerk an Erkern und Fenstergittern; bei letzeren findet man in den durch Städchen verbundenen Kugeln eine Anordnung, die sich die Heimbacher Stuhl industrie angeeignet hat.
Zur Seite des Staatsbahnhofes betritt man den Vergnügungspark,
dessen Hauptstück ein Fesselballon bildet. Derselbe steigt zu 500 Meter Höhe auf. Ferner kann man dort dem Schießsport huldigen und eine Fahrt auf dem geheimnisvollen Höhlenflusse machen. Das anziehendste Schau= oder gar Wagestück für manche mag freilich die Wasserrutschbahn sein, die einen Kahn nebst Insassen mit eleganter Wucht eine schiefe Ebene hinab in die wild aufschäumenden Wasser— aber nicht den Rhein! sondern in das Golzheimer Binuenwasser—
Endteil des genannten Binnenwassers haben die Marineschauspiele mit Beschlag belegt, eine unterhaltend=belehrende Veranstaltung unter dem Protektorate des deutschen Flottenvereins. Alten und jungen Landratten, die noch nie ein Kriegsschiff in Wirklichkeit gesehen, wird hier eine deutsche Miniaturflotte in Friedens= und Kriegszeiten vorgeführt in Evolutionen, die sich vor einem als südländische Felsenfestung am Meere gemalten Hintergrunde vollziehen. Die ganze Flotte besteht aus 26 Schiffen, sämtlich in überraschend treuer Nachbildung einer Anzahl Linienschiffe, Kreuzer und Torpedoboote der deutschen Marine im Größenverhältnis 1: 25 zu den Oriainalen erbaut. Durch Elektromotore getrieben, gleiten die qnalmenden Fahrzeuge schnell über die Wasserfläche dahin, reihen sich in exakt ausgeführten Manövern hinter= und nebeneinander, verschwinden im Hafen, erscheinen wieder und stellen sich in Schlachtordnung auf, um uns ein Hochseescheingefecht vorzuführen, dessen Kanonendonner selbst die durchaus nicht leise Marschmusik der Marinekapelle übertönt. Nunmehr erscheint eine Division Torpedoboote und ein Unterseeboot, um sich im Torpedoschießen nach einer schwimmenden Scheibe zu üben; mit dumpfem Kuall wirft scheinbar jeder Treffer eine hohe Wassersäule in die Luft. Auch die Kanonen eines dem Artillerieschulschiff Mars nachgebildeten Panzerschiffes unternehmen Schießübungen nach schwimmenden explodierenden Zielen. as Schluß des
ersten Programmteiles findet nunmeyr eine Parade der gesamten Flotte vor der Jacht Hohenzollern statt, die in weitem Bogen, nebst einem Depescheuboot, die Paradelinie umkreist. Den kriegerischen Teil des Programmes eröffnet eine Blockade des den Hintergrund des Bassins malerisch abschließenden Hafens durch eine aus den Schiffen Fürst Bismarck, Hansa, Hertha und Viktoria Louise bestehende Kreuzerflotte. Ein Kauffahrteisegelschiff versucht die Blockade zu durch brechen, aber trotz des eifrigen Feuerns aus den Küstenforts, die die Augreifer in einiger Entfernung halten, wird es in Brand geschossen und erreicht halbzerstört den Hafen. Durch wohlgezielte Schüsse setzen die Angreifer auch die Küstenforts in Brand. Eine Parade und Illumination der gesamten Flotte bildet den Schluß dieser spannen den und namentlich im Abenddunkel sehr wirkungsvollen Vorführungen.
Ein Sammeleintrittsheft für alle besonderen Sehenswürdigkeiten der Ausstellung wird für M. 4,25, also zu ermäßigtem Preise, abgegeben.
goldene Preise und Verdienstmedaillen, darunter die in Kassel errungen
goldene Ehrenkette des deutschen Kaisers, geerntet, ferner 2o Ehren denkmünzen aus den verschiedensten Anlässen, 41 Kunstgegenstände. darunter eine goldene Henkelkanne der Königin von England(1853), einen Elfenbeintaktstock des deutschen Kaisers Wilhelm I. mit dem Namens zuge in Brillanten(1867), eine silbergetriebene Punschbowle des Prinzen von Wales(1883), einen silbergetriebenen, vergoldeten Pokal der Stad
Köln(1892) und viele andere wertvolle Ehrengaben. Außerdem per zeichnet die Zusammenstellung einige Stiftungen anderer Art. Eine Reihe von diesen Sachen befindet sich im Historischen Museum in der Hahnenthorburg, das übrige wird im Vereinshause, Wolkenburg, aufbewahrt. Das Vorstandsmitglied Landgerichtsrat Diener hat sich der Mühe unterzogen, in einem Auszug aus der Chronik sämtliche Konzerte und wichtigeren Veranstaltungen, von der Gründung des Vereins bis heute, der Reihenfolge nach aufzuführen. Auch diese Arbeit ist gefügt. Diese Zusammenstellung soll eine kurze Uebersicht der musikalischen Thätigkeit des Vereins während der verflossenen 60 Jahre gewähren. Es sind in derselben nur diejenigen musikalischen Veranstaltungen berücksichtigt worden, bei welchen der Verein in seiner Gesamtheit zur Mitwirkung berusen war, und im allgemeinen nur solche, welche nicht lediglich auf den Kreis der Mitglieder und deren Angehörigen beschränkt waren. Am 1. April d. J. hatte der Kölner MännergesangVerein 30 Ehrenmitglieder und 272 aktive Mitglieder.
Tocales.
1. Köln, 23.Mai1902. Am Pfingstdienstag und=Mittwoch wurde unter dem Vorsitze des hochwürdigsten Herrn Bischofs von Trier im Mutterhause Arenbera ein Generalkapitel der deutschen Domiuikanerinnen gehalten. Auf demselben wurde die eyrw. Schwester Dominika Savels zur Generaloberin gewählt. Dieselbe war bisher Oberin des Dominikanerinnenklosters hier auf der Mittelstraße. Zum Mutterhause Arenberg gehören sechzehn Filialen, teils im Rheinland, teils in Berlin und der Mark, deren fünfzehn von der bisherigen Generaloberin Schwester Cherubina Willimar gegründet worden sind. In siebzehn Klöstern widmet sich diese Ordensgenossenschaft der deutschen Dominikauerinnen von der h. Katharina von Siena dem Unterrichte und der Erziehung der weiblichen Jugend, der Pflege von Waisen= und verlassenen armen Kindern, von alten Männern und Frauen, nimmt sich der Fabrikarbeiterinnen an, hat eine Anzahl von Asylen für stellenlose Dienstmädchen, von Krankenhäusern und übt auch vielfach ambulante Krankenpflege aus.
un Unglücksfälle. In einem Neubau an der Krementzstraße, Ecke Classen=Kappelmannstraße zu Köln=Lindenthal, stürzte ein Maurerpolier aus beträchtlicher Höhe von einer Mauer und erlitt schwere Verletzungen.— In einer hiesigen Maschinenschlosse ei geriet ein Schlossergeselle mit der rechten Hand zwischen die Kammräder einer Bohrmaschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— Auf dem Pantaleonswall fiel ein kleiner Junge von einem Milchwagen und zog sich einen Armbruch zu. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
0 Die Witterung scheint sich endlich zu bessern. Nachdem es in der vorvergangenen Nacht noch stark geregnet hatte, klärte sich der Himmel auf und herrschte während des Tages endlich Maiwetter. Das Thermometer zeigte gestern Mittag bei Südwind und hohem Barometerstande als Höhepunkt:“ 15 Grad Celsius.
□ Köln, 24.Mai1902. Der Rhein fällt langsam, nachdem der Wasserstand gestern Morgen die Höhe von.60 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Peael.57 Meter. Da der Oberrhein und die Nebenflüsse des Rheines stärker fallen, ist die Hochwassergefahr vorüder.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Männergesangverein versandte in diesen Tagen den Bericht des Vorstandes über das Geschäftsjahr 1901 1902, aus welchem folgendes hervorzuheben ist. Am 9. Mai wählte die außerordentliche Generalversammlung den Bürgermeister der Stadt Wien, Lueger, und den Vorstand des Wiener Männergesangvereins, Franz Schneiderhau, wegen ihrer außerordentlichen Verdienste um den Verein während dessen Anwesenheit in Wien zu Ehrenmitgliedern. Dem Schulrat Dr. Brandenberg, der sich dem Verein gegenüber bei jeder Gelegenheit gefällig erwiesen hatte, wurde zu seinem 25jährigen Dienstjubiläum die silberne Jubiläumsmedaille überreicht. Der Verein hatte den Tod seines Mitgliedes Wagner, der auf der Wiener Reise starb und den des Justizrates I. P. Lauff, eines der ältesten Mitglieder
beklagen. Von gegebenen Konzerten ist zu nennen das am 1
00 Die Bürgergesellschaft feiert Sonntag den 25. Mar 40. Male den Tag ihrer Gründung. Am 2. Mai 1863 wurde im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, auf Veranlassung eines Komitees, dem unter vielen andern die Herren Aenstoots, Dr. med.
M. Braubach, Fritz Baudri, Dr. Broix, I. P. Bachem, Dr.
Dumout, Dr. van Endert, C. Göbel, B. Haanen, F. Koch, A. Kolving, C. I. Merlo, Menken, Ang. Reichensperger, Gust. u. Ed.
O. Saedt, Schnackers, Pfr. Schnepper, A. v. Thimus, Dr. Vill, Th. Wolff, Dr. Weyden, Westenberg, I. Wirtzfeld angehörten, die Bürgergesellschaft gegründet. Wie diese erste Versammlung, so betonte auch der im Anschluß an dieselbe erlassene Aufruf des Vorstandes ausdrücklich, daß die Bürgergesellschaft, ihrem Namen entsprechend, eine gesellige Vereinigung der Bürger Kölns ohne Unterschied des Standes und des Ranges sein solle, und daß jeder zur Aufnahme in dieselbe vorgeschlagen werden könne, der die Achtung seiner Mitbürger genieße. Unerwarteter Erfolg begleitete den Aufruf zum Eintritt in die Gesellschaft, der seinen Höhepunkt erreichte, als am 9. November 1864 die Gesellschaft Colonia, welche im Brabanterhof(am Hof) tagte, auf Veranlassung der Herren F. X. Nöcker und Fritz Baudri, der Gesellschaft einverleibt wurde. Schon im April 1865 zählte dieselbe 256 einheimische und 45 auswärtige Mitglieder. Da die Gesellschaftsräume nicht mehr ausreichten, mietete der Vorstand am 27. Februar 1866 die oberen Räume des erzbischöflichen Museums gegen eine jährliche Miete von 400 Thaler hinzu, sodaß die Gesellschaft nunmehr für ihre gesamten Ränmlichkeiten 850 Thlr. zahlte. Die herrliche Lage des Gesellschaftshauses im Schatten des hohen Domes trug nicht wenig zu dem raschen Anwachsen der Gesellschaft bei, und wenn irgendwo gemütliches, urkölnisches Leben herrschte, dann war es in erster Reihe am Domhofe zu finden. Als erster Vorsitzender wurde am 6. Mai 1863 Hr. Dr. med. Braubach gewählt, dem am 12. Juni 1864 Hr. Baumeister Franz Koch folgte. In pflichttreuem Wirken hat dieser ununterbrochen bis zum 16. März 1881 seines Amtes gewaltet. Ihm folgten dann die Herren Stadtverordneter Th. Wolff, F. X. Nöcker, Otto Loosen und J. Siegen. Am 22. März 1893 übernahm Hr. Stadtberordneter H. Pilartz das Präsidium, welches bis zum heutigen Tage auf das gewissenhafteste von ihm geführt wird. Mit großer Freude gedenkt die Bürgergesellschaft des selbstlosen, still bescheidenen Wirkens ihres Ehrenpräsidenten Otto Loosen, welcher seit dem 15. Mai 1872 ununterbrochen dem Vorstande angehört. In der Bürgergesellschaft bewegten sich die Gesellschaftsfeste anfangs
sehr engen Grenzen. Alljährlich wurde im Mai das Stiftungsfest gefeiert, welches in ganz besonderer Weise beim 20. Jahrestage am 27. Mai 1883 und beim 25. Pfingsten 1888 begangen wurde. Wenn auch die Bürgergesellschaft dem Streben der Kölner Katholiken nach einem Vereinigungspunkte ihr Entstehen verdankt, so hat sie doch niemals als solche eine politische Thätigkeit entfaltet und diesen Grundsatz bis zur Stunde hochgehalten. Mit der Ausdehnung der Gesellschaft wuchs auch das Renommee ihres Weines, was die natürliche Folge der Gründung eines Weingeschäftes war, welches die beste finanzielle Stütze der Gesellschaft bis heute geblieben ist und ihren Namen überall bekannt gemacht hat. In den neunziger Jahren wurde für die Gesellschaft die Lokalfrage eine brennende. Dem Christlichen Kunstverein, dessen Anmieterin die Bürgergesellschaft war, genügten die zum Zwecke des erzbischöflichen Museums benutzten Räume nicht mehr, und er trug sich mit dem Gedanken, das ganze Anwesen zu verkaufen und an anderer Stelle zweckentsprechender zu bauen. Unter diesen Umständen kam die Gesellschaft in die Lage, über kurz oder lang ihr Heim verlassen zu müssen; kein Wunder, daß da der Gedanke an ein eigenes Heim immer mehr erwogen wurde. Die im Jahre
Gedante an ein eigenes Heim immer niecherg gem T. W
1880 gegründete Gesellschaft Hausa, welche von gleichem Wunsche beseelt war, vereinigte sich am 5. November 1892 mit der Bürgergesellschaft,
November im Gürzenich veranstaltete, das, wie stets diese Novemberkonzerte, gewissermaßen den Prüfstein bildete für die Leistungen und Fortschritte des Vereins. Nach übereinstimmender Ansicht der Kritik löste der 170 Sänger starke Chor seine Aufgaben glänzend. Am 5. Dezember erhielt Hr. J. Odendahl die seltene Auszeichnung der goldenen Jubiläumsmedaille für 50jährige Mitgliedschaft. Die künstlerisch ebenfalls schön verlaufene Liedertafel im Gürzenich brachte auch zur Weihnachtsbescherung armer Kinder eine Sammlung von 460 M. ein. Am 26. Dezember folgte die Weihnachtsbescherung armer Kinder durch den Verein, die 75 Kindern zu gute kam und mit einem Gesellschaftsabend in der Wolkenburg endete. Das neue Jahr brachte dem Verein den Tod seines langjährigen, seit 1846 ihm angehörenden Mitgliedes Rektors a. D. Schnitzler. Der Bericht gedenkt dann der verschiedenen Veranstaltungen dieses Jahres; hervorzuheben ist die Wüllnerfeier, die Vorfeier zu Kaisers Geburtstag und das Konzert zu Gunsten des Gefängnisvereins, das dem guten Zwecke 2384 M. zuführte. Mit dem Abschluß dieses Vereinsjahres sind es 60 Jahre her, daß der Kölner Männergesangverein gegründet wurde. Die Feier wurde durch ein großes Konzert im Gürzenich und ein Festmahl im Vereinshause Wolkenburg begangen. Zum Gedächtnis an die verstorbenen Mitglieder fand im Dom ein feierliches Requiem statt. Welche Fülle von Ehrungen und Auszeichnungen, allein in Form von Preisen, Ehrenmedaillen, Kunstgegenständen usw. dem Verein während dieser 60 Jahre zu Teil geworden ist, das hat der Vereinsarchivar, Vicepräsident Keller, in vier Abteilungen, chronologisch geordnet, zusammengestellt. Diese Aufstellung ist dem Jahresbericht beigeheftet. Danach hat der berühmte Verein in diesen 60 Jahren elf große, meist
und von diesem Augenblicke an entwickelte sich ein frisches, thatkräftiges Leben. Am 19. April 1893 konstitnierte sich unter dem Titel: Kölner Bürgergesellschaft eine Aktiengesellschaft mit einem Kapital von 200000., an dem die Bürgergesellschaft durch ihren Präsidenten Pilarz mit 40000 M. beteiligt ist. Der Aufsichtsrat wählte Hru. Justizrat Karl Custodis zum Vorsitzenden, Hrn. Franz Zilkens zu dessen Stellvertreter und Hrn. Kaufmann A. Cader zum Vorstand. Mit dem 15. Mai 1893 ging auch das Weingeschäft an die Aktiengesellschaft über, deren Kapital bereits am 24. November 1894 auf 270000 M. erhöht wurde. Am 22. September 1893 nahm die Bürgergesellschaft Besitz von dem erworbenen NevenDu Montschen Anwesen Röhr rgasse 21 und bereits im November 1894 stand der vom Regierungsbaumeister Krings ausgeführte Neubau fertig da. Die stetig wachsende Zahl der Mitglieder drängte nach einigen Jahren zu einem Erweiterungsbau. Geschicktes und planmäßiges Vorgehen setzte die Aktiengesellschaft in den Besitz der sämtlichen Häuser zwischen ihrem 1894 erbauten Gesellschaftshause, dem Mariengartenkloster und dem Appellhofplatze, so daß nunmehr ein Gesamtterrain von 34 Ar 17 Quadratmeter zu ihrer Verfügung stand. Zur Bestreitung der Kosten wurde unterm 18. April 1898 das Aktien= kapital auf 600000 M. erhöht. Die Leitung des Erweiterungsbaues übertrug man der bewährten Hand des Regierungsbaumeisters Moritz und bereits am 16. Januar 1901 erhielt der prächtige Neubau die kirchliche Weihe durch die Hand des hochw. Pfarrers Köhler von St. Maria in der Kupfergasse. Heute zählt die Gesellschaft weit über 1500 Mitglieder, und wenn sie morgen zum 40. Male den Tag ihrer Gründung festlich begeht, dann dürfen sich die Leiter der Gesellschaft mit vollem Rechte sagen, daß sie der Gesellschaft den ursprünglichen Charakter bewahrt haben, wie er in der 1. Sitzung am 6. Mai 1863 festgelegt wurde: eine wahre, echte Bürgergesellschaft!
Patentanwalt.begnieu Fri
Friedr. Sasse
Köln. Fernsor. 796.
Das klei Stieldorf u Tausenden führungen zienten Ru Es war aus die We gestellt wer erscheinende solchen An angiebt. T infolge dei waren sie geht sie berecht lohne Siegburg Namen nu nach Bir halben Sti Niederdolle unserem Z spiele Son bitze wenig Aufführun nach Boni rheinaufwi Bei der folgt dem Mäßig ste über als grund sich licher Hä Trabanter von den gegenüber abwärts Wir habe hoven pas links auft erquickend gesang,# herüber. zur Errei anderes wir noch gebirges den Hori Wald un eingebette hier rom Linken a
geganger vor uns deutende dem Do schönen, eigentlich dem Sch leibliche: Es in Bau vo der Län Dunkel gebracht Breite d befindet geschlosse hinten u zu derei
Seiten
kostümi der Sci Spreche dann e baren des Ch strahlen Passion Die von u lebende ändert Spiele, auch, Jahren
die Ge währen von K Muster
Erst und A Stield Jahre Hauptl bedurf griff 1 ist in Spiele Sti ld Mit! Stelle auf d des E samtw der D zehn gedach Chr. Wilh.
Wilh.
seine
Enner
zu T.
die V
begini
durch
Passit
nicht
Uhr,

tungen
Ehren
istände.
(1853), kamens Prinzen r Stad sem per ne Reihe Hahnenbewahrt. e unternid wicheute, der richt beier musiahre geeranstalGesamte, welche ehörigen rgesangKai zum surde im lomitees, raubach,
Dr. M.
A. KolSchenk,
dr. Vill, ten, die ,<space> s o<space> b e <space> des Vorten entis ohne und daß der die begleitete öhepunkt 1, welche Herren t wurde.
45 ausehr ause oberen liete von gesamten ellschaftszu dem mütliches, im Dom1863 Hr. saumeister terbrochen zten dann to Loosen erordneter sen Tage st großer still beelcher seit hört. In ifangs in istungsfest stage am de. Wenn liken nach t<space> s i e<space> d o c h<space> ind diesen usdehnung nes, was ftes war.
geblieben neunziger brenuende. gesellschaft benutzten das ganze chender zu die Lage,
daß da der se im Jahre nsche beseelt gesellschaft, ches, thatunter dem mit einem durch ihren Aussichtsrat drn. Franz Cader zum geschäft an November mber 1893 en NevenNovember ührte Neurängte nach und plan6 der sämthause, dem unmehr ein gung stand.
das Aktien= weiterungsRegierungsuar 1901 e Hand des asse. Heute n sie morgen dann dürfen daß sie der ,<space> w i e<space> e r<space> i n<space> wahre, echte
Sasse
raser. 796.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138&ap Bamstag, 24. Mai 1902.
J. Nach Stieldorf.
Das kleine, nur etwa 150 Einwohner zählende Westerwalddörschen Stieldorf wird an den Sonntagen bis zum 1. Oktober das Ziel von Tausenden sein; denn in dieser Zeit werden dort die Passionsaufführungen stattfinden, die aus früheren Jahren sich eines wohlverzienten Ruses erfreuen.
Es war am Pfingstsonntage, als wir vom Bahnhofe Oberkassel aus die Wanderung dorthin antraten. Von vornherein soll hier festgestellt werden, daß das im Inseratenteile des Kölner Local=Anzeigers erscheinende kleine Kärtchen die Entfernungen nicht in der sonst bei solchen Angaben beliebten optimistischen Verkürzung, sondern richtig angiebt. Die fünf Kilometer sind zwar stellenweise etwas buckelig und infolge des diesjährigen, den Ausflügler foppenden Pfingstwetters waren sie auch teilweise nasser als nötig gewesen wäre, aber man geht sie bequem in fünf Viertelstunden, und man hat dabei einen recht lohnenden Weg. Wem dieser aber zu weit ist, der fahre von Siegburg oder Beuel mit der Brölthalbahn die Strecke, die mit diesem Namen nur eine historische Verknüpfung hat, nämlich über Niederpleis nach Birlinghoven, von wo man Stieldorf in einer knappen halben Stunde erreicht, oder benutze die Heisterbachthalbahn von Niederdollendorf bis Grengelsbitze, das drei Kilometer von unserem Ziele abliegt. Die Brölthalbahn hat aus Anlaß der Passions= spiele Sonderzüge eingerichtet, während die Rückfahrt von Grengelsbitze weniger günstig liegt. Wer sich sofort nach Beendigung der Aufführung auf den Heimweg nach Oberkassel begiebt, rann bequem nach Bonn kommen, während man in der Richtung nach Köln und rheinaufwärts noch eine Stunde mehr zur Verfügung hat.
Bei der protestantischen Kirche. in Oberkassel biegt man ab und folgt dem sich rechts wendenden Weg, der nach Heisterbach führt. Mäßig steigend, bietet er bald einen prächtigen Blick auf den gegenüber als Zeuge ehemaliger vulkanischer Thätigkeit aus dem Thalgrund sich erhebenden Bergkegel Godesberg mit seinem Kranze freundlicher Häuser und Villen; Drachenfels und Petersberg mit ihren Trabanten zeigen sich in ihren wundervollen Mänteln des frischen, von den dunkeln Farben der ernsen Kiefer durchzogenen Grün; gegenüber ragt die kahle Fläche des Rodderberges heraus, und rheinabwärts schweift der Blick über das dörferbesetzte freundliche Thal. Wir haben einige der bis zu uns emporkletternden Häuser von Berghoven passiert und wenden uns dann von dem Heisterbacher Weg links aufwärts vom Rhein ab und zum Westerwald. Aus dem augenerquickenden Grün, das uns zu beiden Seiten begleitet, dringt Vogelgesang, das rasche Gehämmer des Spechts und Kuckucksruf zu uns herüber. So wird uns die knappe Viertelstunde nicht lang, die wir zur Erreichung der Höhe gebrauchen, auf der sich plötzlich ein ganz anderes Bild als das Rheinpanorama bietet. Zur Rechten haben wir noch den Oelberg, an den sich die übrigen Berge des Siebengebirges ausetzen; im weiten Umkreis schließt ein Kranz von Bergen den Horizont ab, und dazwischen breitet sich ein liebliches Bild von Wald und Feld, worin große Höfe und kleine Dörfchen sich anmutig eingebettet haben. Trotzig erhebt sich der Siegeberg mit dem von hier romantisch wirkenden Zuchthaus aus der Ebene, ganz zu unserer Linken aber streben die Türme des Kölner Domes, dank dem voran gegangenen Regen deutlich und klar in die Lüfte. Auf dem Plateau vor uns liegt ein unbedeutendes Dörfchen mit einer noch unbe deutenderen Kapelle, Vinxel, hinter welchem der Weg sich senkt zu dem Dorf mit stattlichem Gotteshaus: nach Stieldorf. An dem schönen, kastanienbeschatteten Kirchplatz vorbei entdecken wir bald das eigentliche Ziel unseres Strebens. Hoch ragt ein großes Krenz über dem Schauspielhaus, um das sich zeltartige, den Bedürfnissen des leiblichen Menschen dienende Buden angesiedelt haben.
Es in ein stolzer, neuerrichteter, 1134 numerierte Sitzplätze fassender Bau von Holz, der sich dort vor uns erhebt: 42½ Meter mißt er in der Länge und 24 in der Breite. Die Augen müssen sich erst an das Dunkel gewöhnen, das durch Verhängen der Fenster künstlich hervorgebracht worden ist. Nach und nach bemerken wir, daß die ganze Breite des Baues von der Bühne eingenommen wird; in ihrer Mitte defindet sich das Proscenium, die eigentliche, durch einen Vorhang abgeschlossene Bühne. Rechts und links davon führen Straßen nach hinten und neben diesen befinden sich die Häuser von Annas und Pilatus, zu deren Eingängen hohe Treppen führen. An den beiden äußeren Seiten der Häuser sind Gänge gebildet, aus denen je eine Hälfte des kostümierten Chors heraustritt, die sich beim Auftreten in der Mitte der Sceue, vor dem geschlossenen Vorhang, zusammenschließen. Ein Sprecher trägt die Prologe vor, welche die 14 Vorstellungen einleiten; dann erfüllen die mächtigen Töne einer für den Zuschauer unsichtbaren Orgel das große Haus und stimmen den rezitativartigen Gesang des Chores an, mit dem sich vielfach ein in bengalischem Licht erstrahlendes lebendes Bild alttestamentlicher Vorbilder der betreffenden Passionsdarstellung verbindet.
Die Aufführungen, die alle fünf Jahre stattfinden, sind diesmal von unwesentlichen Abänderungen und der Hinzufügung einiger lebender Bilder abgesehen, gegen die letzten vom Jahre 1897 unver ändert geblieben. Der Text rührt von dem gegenwärtigen Leiter der Spiele, Michael Weyler aus Oberscheuren bei Oberpleis her, der auch, von Oberammergau zurückkehrend, die ganze Idee vor zehn Jahren zum ersten Male hier verwirklicht hat. In Musik gesetzt sind die Gesänge von Seminarmusiklehrer Ang. Wiltberger in Brühl, während die streng historischen Kostüme der etwa 180 Mitwirkenden von Kanonikus Dr. Bock in Aachen entworfen wurden nach den Mustern, wie sie in den koptischen Gräbern aufgefunden worden sind.
Erstaunlich ist, wie aus diesen einfachen Landlenten, Handwerkern und Arbeitern, die sämtlich der 3000 Seelen zählenden Gemeinde Stieldorf angehören, in der kurzen Zeit von noch nicht einem halben Jahre Schauspieler geworden sind. Freilich sind die Darsteller der Hauptrollen meist dieselben geblieben wie vor fünf Jahren, aber es bedurfte doch noch einer gewaltigen Arbeit, bis alles so ineinandergriff und sich abrundete, wie das Spiel uns jetzt entgegentritt. Das ist in erster Linie das Verdienst des schon genannren Leiters der Spiele, M. Weyler, der im Verein mit dem Vikar Neukirchen in Sti ldorf in unermüdlichen Proben das Erreichte verwirklicht hat Mit hingebendem würdigem Ernst wirkt jeder der Leute an seiner Stelle und sucht sie nach Möglichkeit auszufüllen. Wir verzichten auf die Würdigung der Leistungen einzelner, die über das Maß des Erwarteten hinausgehen und wollen nur feststellen, daß die Gesamtwirkung vortrefflich und harmonisch ist. Bemerkt sei nur, daß der Darsteller des Christus, Hr. Wolter, noch derselbe ist wie vor zehn Jahren und daß kaum ein besserer und würdigerer Vertreter gedacht werden kann. Die sonstigen Tarsteller der Hauptrollen sind Chr. Meys(Pilaius), Koch(Kaiphas), Stahlhoven(Herodes) und Wilh. Blesgen(Jndes). Als Sprecher der Prologe fungiert Hr. Wilh. Reintgen sehr würdig und als Chorführer führt Hr. Peter Schmitz seine Aufgabe verdienstlich durch. Die Orgel spielt Hr. Hauptlehrer Ennenbach mit viel Verständnis und Gefühl. Manche Zuschauer wurden zu Thränen gerührt, der beste Beweis, wie eindrucksvoll und würdig die Vorführungen sind. Diese letztern, mit dem Einzug in Jerusalem beginnend und bis zur Auferstehung reichend, sind im großen Ganzen durch die vielfach auch anderswo stattgehabten Darstellungen der Passion im wesentlichen so bekannt, daß wir im einzelnen darauf hier nicht einzugehen brauchen. Mit einer Pause dauern sie von—7 Uhr, aber die Stunden werden dem Zuschauer nicht zu lang.
Die gute Wirkung des Ganzen verstärken nicht wenig die neuen Dekorationen, die, aus dem Atelier des Theatermalers Otto Müller in
Oeffentliche Versteigerung
zu Cöln-Nippes.
Auf Anstehen der Konkursverwaltung über das Vermögen des Kleinhändlers Anton Trimborn zu Cöln=Nippes wird der unterzeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Aloys Riffart. Königlich Preußischer Notar zu Cöln.
am Vonnerstag den 12. Juni 1902, nachmitt. 3½ Uhr, in der Restauration von Theodor Töller in Cöln-Nippes, 171.
die zu Cöln=Nippes gelegenen Grundstücke:
a. Flur 91 Nr. 1372/94, Neußerstraße, Hofraum, 16 Meter, und Flur 91 Nr. 1844/73, Steinbergerstraße Nr. 34. Hofraum, 1 Ar 57 Meter groß. nebst
Anbau, Schuppen und Sta im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band Blatt 496;
d. Flur 91 Nr. 1374/94, Steinbergerstraße, Garten, 2 Ar 89 Meter groß, eingetragen im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 32 Blatt 1243.
öffentlich versteigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 16. Mai 1902. F. Rissart, Justizrat
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe,
empfiehlt sich:
zur Eroffnung laufender Rechnungen,
An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
zum
tallung, eingetragen Lager Lindenthor
131 Tal-Lau
Special-Marke.
Lager Braunsfeld,
Oeffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln.
In der gerichtlichen Teilungssache, betreffend den Nachlaß des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Kaufmannes Heinrich Bruère, wird der unterzeichnete Notar Justizrat Franz Dorst in Köln
am Montag den 9. Juni 1902, nachmittags 3½ Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße 26 in Köln,
das zum Nachlasse des verstorbenen Heinrich Bruère gehörige, in der Stadt Martinsabteigasse 7A gelegene Wohnhaus, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6346 in Flur 31, unter Parzelle Nr. 710/541, Hofraum, groß 91 Quadratmeter mit Zubehör; geschätzt zu 22000 Mark,
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Tare dem Meistbietenden zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars ur Einsicht auf.„
Koln, den 6. Mai 1902. Dorst, Justizrat.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Esser, Wirt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 21 Nr. 1017/288, Zeughausstraße 15, Hofraum 87 Quadratmeter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum Nutzungswert 2100 Mark,
am 3. Juni 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43. Köln. Moltkestr. 43, Fernsprecher 648, empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen... à Liter 20 4
Magermilch„ 10
Buttermilch„ 10
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säug lingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl.„ à 10 Chocolade=Milch„„„„„ 10„
Ferner Kasseerahm, Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.8
Telephon-Nr. 475. Amt Ehrenfeld 234.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händler Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz&amp; Co. Tel. 5878.
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh. c
am Krefelderthor 4*
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Weiterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb □
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände. z. B.##
Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w. 1
Specialität: Schaufenster-Einsätze 0
Metzaerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w.
5
für
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Godesberg stammend, in ihrer unerwarteten Pracht die Illusion des Be schauers vervollständigen. Das Abendmahl ist eine Kopie nach dem Gemälde von Leonardo da Vinci im Refektorium der Dominikaner von Santa Maria delle Grazie in Mailand. Daß an der Ausstattung überhaupt nichts gespart worden ist, möge die Thatsache zeigen, daß der Leitung dafür über 40000 M. Unkosten erwachsen sind. Es ist gleichzeitig damit bewiesen, daß es den Veranstaltern bei den Aufführungen, wie es auch selbstverständlich ist, nicht ums Geldverdienen geht, denn wenn diese Auslagen und die während des Sommers entstehenden laufenden Ausgaben hereingebracht sind, wird wohl kaum etwas nennenswertes übrig bleiben. Erwähnt sei noch, daß die Beleuchtung der Bühne durch explosionssicheres Acetylengas geschieht, dessen Anlage von Schlossermeister Anton Prinz in Oberdollendorf herrührt.
Die Sonne sank, als wir, voll von den empfangenen Eindrücken, den Rückweg antraten. Die ganze Landschaft hatte in anderer Be leuchtung und unter dem wolkenverhängten Himmel einen anderen Charakter angenommen. Ueber den sieben Bergen wob das zur Rüste gehende Tagesgestirn einen Regenbogen, der ernst und lieblich zugleich in der feierlichen wachsenden Stille der Natur sich über dem Gebirge wölbte. Dann leuchtet plötzlich aus dem Grün ein Stückchen des silbernen Rheines vor uns auf, und bald liegt der ragende Thurm der Godesburg in rasch wechselnder letzter Beleuchtung vor unseren Füßen. So vereinigt sich bei einem Besuche der Stieldorfer Passionsspiele die weihevolle Stimmung, die das Geschaute zurückläßt, harmonisch mit dem erhebenden Genuß der stillen Schönheit der Natur
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Taglöhner erhielt wegen Schutzmannsbeleidigung 10 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Hausknecht wurde wegen Körperverletzung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Friseurgehülfe, welcher eine Reisetasche mit Inhalt stahl, wurde mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Handlungsgehülfe stahl in einem Geschäft für etwa 300 M. Seide und versetzte die Ware. Er erhielt vier Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Hausierer schlug in angetrunkenem Zustande auf der Severinstraße einen neunjährigen Knaben derart ins Gesicht, daß der Knabe stark blutete. Das Gericht setzte drei Wochen Gefängnis und fünf Tage Haft fest.— Ein Schlosser muß wegen Unterschlagung 15 M. Strafe zahlen.— Ein Schlossergeselle erhielt wegen Diebstahls und Uebertretung einer polizeilichen Vorschrift zwei Wochen Gefängnis und drei Tage Haft.— Ein Schlosser und eine Arbeitsfrau waren des Betrugsversuchs zum Nachteil des Eisenbahufiskus angeklagt. Ein Kaufmann aus Düsseldorf sandte ihnen zwei Fahrkarten für die Reise nach Düsseldorf, die noch gültig sein sollten. Die eine aber war ganz ungültig und die andere für die Strecke von Köln nach Düsseldorf. Die Angeklagten lösten sich Bahnsteigkarten und begaben sich in den Zug, woselbst sie sofort abgefaßt wurden. Sie erhielten je 10 M. Geldstrafe.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
Anna Maria Katharina Schlegelstr. 30.— Elise
im, Wirt, Lindenburgerallee 90.-(11.) Kath. Rosa, t. Ziegler, Berrenratherstr. 102.- Christian. S al., Nikolausstr. 79.. Jakob Josef. S. v. Peter
Lager zirka 1000 □ Meter
Telephon
7123.
5 Geburten.(8. Mai.) Maria Christina Josefine, T. v. Ludwig
Müller, Schuhmacher. Scherfginstr. 6.-(.)
Josefine. T. v. Kornelius Billstein, Grundarb.,
Marg., T. v. Karl Baum,
T. v. Mich. Schuchardt.
v. Bernh. Breuer, Tagl., Nikolausstr. 79.. Jakob Josef. S. v. Peter Breuer, Bautechniker. Dürenerstr. 188.-(12.) Christian, S. v. Math. Schmitz, Tagl., Aachenerstr. 358.- Marg., T. v. Wilh. Widdig, Fuhrmann, Berrenratherstr. 100.=Elis., T. v. Franz Troßen, Schachtmeister, Nikolausstr. 75.(13.) Wilh., S. v. Wilh. Schneider, Brotfabrikant. Dürenerstr. 222.-(16.) Lorenz. S. v. Joh. Berlingen, Sattler, Scheffelstraße 33.-(17.) Helene Wilhelmine Maria, T. v. Aug. Roether, Kaufmann, Herderstr. 9.
9 Sterbefälle.(13. Mai.) Wilh. Odenthal, 1., Dürenerstr. 101.
(14.) Ferd. Heinen, Ackerer. 44., Kringsweg 12.- Theresia Gilson, 3., Köln=Weißhaus 7.- Marg. Krümmel, 2., Nikolausstr. 79. Pet. Rußbaum, 6 Mon., Franzstr. 13A.-(17.) Joh. Nickolin, 8., Sülzburgerstr. 100.- Heinr. Rebschloe, Schneider, 37., Köln, Sandbahn 8A.- Wilh Stirel, ¼ St., Theresienstr., 202.-(18.) Theresia Krümmel, 6., Nikolausstr. 79.
9 Heiraten.(13. Mai.) Paul Bartsch, Schreiner, u. Kath. Schorn, Immermannstr. 40.-(14.) Edmund Kemp, u. Gertr. Hammes, Nikolaus straße 3.- Everhard Zorn, Polsterer, u. Anna Traube, Dürenerstr. 101. "<space>( 1 7.)<space> G e o r g<space> W e r t h.<space> S c h u t z d e c k e n a r v.,<space> u.<space> K a t h.<space> D i c k o p p,<space> K l a r e n b a c h<space> straße 121.= Wilh. Klöckener, Schutzdeckenarb., u. Witwe Ida Meyer. Köln, Thieboldsgasse 90.— Adolf Münnert. Grundarb., u. Kath. Uhr hahn, Berrenratherstraße 240.
· Heiratsankündigungen.(16. Mai.) Hugo Weyers, Straßenbahnschaffner. Hans=Sachsstr. 27, u. Gertr. Metzger. Burggrafenstr. 51.
* Rheinhöhe am 23. Mai. abends 7 Uhr: m.56+.01.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133* Samstaa, 24. Mai 1902.
Niederländische
DampfschiffRhederei.
„FLORA.“
Sonntag den 25. Mai 1902. □
Sommer-Fahrplan 1902.
Einzelrelse ab Koln
E
Täglich
0. *.—
I III
Pfr. 1 1 III
690 460167
470 32 0/3300
—— 1 600
29 Dan! 1200——
Die Nachtzeiten von 6 Uhr abds. bis 559 Uhr uurgs. sind unterstrichen
Für die Zwischenstationen sind die Zeitangaben nur annähernd In Holland Ortszeit. In Deutschland M. E. 7
390 264 350 240 310 210 270 180 250 170 220 150 170 120 120 80
50 30
130 170 120 220 150 160 180
1200
100*—
7—
300"
500 700 800— 1000—" 3002.— 400 1030 71
130 9 215 10 500 12 530 124 71. 20 730 20 815 2 9
250
280
370 420 420 280 0 500 340 500 340 500 340
610
641
410
430
1100
130
1 1
##5
710 — 80 330 840 500 900 100— 530— 700—
Rotterdam
Nijmegen
an Emmerich al. Emmerich
„ Rces
„ Xanten
„ Wesel
„ Orsoy
„ Duisburg
„ Uerdingen
" Düsseldorf „ Mülheim an Köln 3 Köln
„ Bonn
, Königswinter „ Andernach
„ Neuwied
an Coblenz ab
al
Rh
900
600 K
3301 300.—
100 S
12
1130
800
7
300
2.
130
100
1200
11!
11 1010 940
800
500
330
31
900
600
510
430
315
315
2
1200
915 900 900 730 700 550 5
3
60
2 K
##
Vormittags
Eintrittspreis
Uhr.
Pig.
die Person einschliesslich
9
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße
Sonnabend den 29. Mai High-Lifeam Kaisergarten. a.., abends Evening
7½ Uhr!
66
onzerte:
Großes Manege=Schaustück aus dem italienischen Leben der Jetztzeit. besonders hervorzuheben: Ausbruch des Vesuv. Untergang eines Dorfes durch Lava=Ströme.
Zum I. Mal: Gr. Charivari von 100 Clowus, manns““.
„mndestoso“, Lippizaner Hengst, geritten von Frl. Martha Mohnke, hierauf der Steiger Hetman.
Herr Foottit- Burkhardt als Schulreiter.
„Ziethen aus dem Busch.“
1 Uhr. :<space> U h r<space>
Eintritt
Morgens II Nachmittags 3
und
Abends 7½—10 Uhr
2 Uhr ab:
Große Quadrille.
Direktor
90
120
230
250
290
290
340
400
100
.50
150
.50
.50
550
.50
Coblenzan IIIN 210 2101 420 230—
200 180 815 2im Oberlahnstein.rrr. ab 140 149 229
310 2101 915 3301"„ Boppard„ 110%, 1t0 1101 500
870 250110 30 4301" St. Voarshausen.1 940 12•2.
Bingen 1 850 118“ 11301 700
Rüdesherm 800 112“ 11201 700
scnhrim 110 1122 8m
Biebrich 612 1000 1000 800
Mainz 1 600 94 9451 800
a Mainz
Worms a„„„ 4 980 660
Mannheim Z IS 0 g 11030 690
An[Ludwigshafen
224/1490] London Themse 4 Mal wöchentl.
Anschluss nach London Themse mit den
4 Mal wöch., ab Rotterdam 41 nachmittag
Sonnabend
5 In Tour 1 in der Zeit vom 1. Juni bis 15. August Abfahrt 8 Uhr morgens, von Nüjmegen 4 Uhr nachmittag Kinder unter 4 Jahren sind frei; von 4 bis 12 Jahren Mietpreis der Schlafkabinen ab Köln M..— und für
Die Schnellfahrten InI und IV werden ausgeführt richteten, mit Promenade-Deck versehen
Wilhelmina.— Salondampfer für Frstfahrten haben Schlafkabinen zu vermneten. Gute Vereine, Schülerausflüge, grossere Reisegen# preise.— Freigepäck 50 Kilo pro Person.
— An Kahnstationen 10 Pfg. Fährgeld pre mit unbeschränkter Gültigkeit.— Prompt
Richtungen und zu billigen Preis
Albert Heimann. Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei.
Haupt-Bureau und Landestelle
am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstrasse.
Volksgarten.
Samstag den 24. Mai, abends 7½ Uhr.
9. Philhorur. Konzert des städt. Orasesers.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
13.-31s 13550 2470
Dampfern der Batavierlinie:
Montag, Dienstag. Donnerstag,
Rotterdam
Fahrpreis
des Bett M.—.85
durch die aufs beste ting.
ulondampter, Willem In und zu vermieten.— Sämtliche Boote Restaurationen. Regieweine. Für Ischaften Ermässigung der FahrFahrräder als Passagiergut frei.
Person extra. Rückfahrscheine st. Güterbeförderung nach allen en.— Auskunft erteilt:
Samstag den 24. Mai, nachmittags
der Kapelle des Intanterie-Regiments Freiherr r. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung de
königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
FA N.
Vorzüglicher
Zowlenwein
per Flasche 50 Pfg. ohne Glas
lhert Johnen Na
Dominikauer 5, gegenüber Hauptpost.
ilia
Luftkurort Eppstein
sog. Nassauer Schweiz
Entzückende Lage im Taunus
reine ozonhaltige Wald- und Gebirgsluft
Von Sommerfrischlern und Reconvalescenten gerne besucht Kur-Concerte: Mittwoch Nachmittags von 31.-6 Uhr.
Hötels und Restaurants
1
„Mit Bomben und Granaten“. Marsch von Bil.
„Friedensfeier“. Ouverture von C. Reinecke.
s Schatzerl“, Garotte von Sabathiel.
Zwei Sätze aus der Suite'Arlesienne“ von Bizei „Frühlingsstimmen“, Walzer von Pantasie aus der Oper„Don Juan“
II.
„Die lagd“, Ouverture von Méhul.
Ballettmusik aus„Boabdil“ von Moszk „Larghetto“ von Mozart.
Ein deutsches Volkslied“, humoristisch bearbeitet von An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss. „Eisenbahndampf“, Galopp von Gungl.
Erklärung zu II Nr. 4: Der Komponist hat andeuten wollen, wie # verschiedenen Meister das Thema bearbeitet haben würden. 1. Thema Bach. 3. Haveln. 4. Mozart. 5. Verdi. 6. Joh. Strauss. 7. R
Gounod. 9. Beethoven. 10. Offenbach. 11. Schumann I. Meyerbeer. 14. Militärmarsch.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Straus on Mozart.
bwski.
Ochs.
Wagner 12. Brahms.
geritten in histerischen Kostümen auf 12 Schulpferden. Busch mit seinen Original=Meister=Dressuren.
Billet=Vorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den Cigarrenhandlungen von Jcan Brüncker, Hohestraße, und sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbrochen geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat ##.1gV Sonntag den 25. Mai a..: 2 Vorstellungen.
#ie Nachmittags 4 und abends 7½ Uhr.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend
Kilo=Rüchsen nur allein zu haben bei*
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Venloerstraße 271.
Gesucht per sofort oder 1. Juli von einer Fahr-# Bradfabrik Deutschlands(I. Qualitäts# m a r k e)<space> e i n<space> t ü c h t i g e r,<space> m i t<space> a l l e n<space> v o r k o m m e n d e n<space> Arbeiten vertrauter
erster Schlossermeister
#<space> b e i<space> h o h e m<space> G e h a l t<space> B e i<space> g u t e r<space> F ü h r u n g<space> u n d<space> e n t <space> sprechenden Leistungen kann derselbe bald in die Stelle # des Obermeisters einrücken. Gefl. Offerten unter 0A 2323 an Rudolf Mosse. Magdeburg.*
Hotel Kaisertempel.
ZumHirschtselbstgek.Aepfelw.)
Hôtel Seiler.
„Hof-Häusel“: Pens. u. Rest.
„Zum Lindenhof“.
Zür Oelmühle.
2
s
*
0
*
S I1
Kneipp-Haus,
Köln, Blaubach 35.
Einziges Specialgeschäft für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebens= und Heilweise.
Hotel
Josef Meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernsprech-No. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen. Läufern. Fellen etc.;
Kunststopferei. Appretur und Reparatur.
Conservirung von Teppichen ete.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art. s
Rentabeles Ziushaus,
zu verkaufen. die Gesch. d
nördlicher Stadtteil Off. u. Nr. 828 an
Bl.
Braves Dienstmädchen
für kleine Familie fort gesucht.
ohne Kinder) soUrsulakloster 7.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskarten. Montag den 26. Mai: Versammtlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 7. Juni. abends 9 Uhr.„Im Kaiser“. Ehrenstr. 74: Versammtlung.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zaylstelle Eyrenfeld. Samstag den 24. Mai: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Samstag den 24. Mai. abds 9 Uhr: Versammlung Ecke Thurm- und Einheitstr. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Sonntag den Mai, morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden. Cäcilienstraße Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 25. Mai, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Schun= und Lederarbeitervervand. Mittwoch den II. Juni, abends 9 Uhr: Versammlung, Richmodstraße 12.
Ehristlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 31 Mai, abends 9 Uhr.„Im Kaiser". Ehrenstraße 74: Mitglieder versammlung.„„„„„„„
Socialer Unterricht. Montag den 26. Mai, abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband der Maurer, Nivpes. Sonntag den. nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße Christlicher Vervand der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 27. Mai: Versammlung Ehrenstraße 74.
Mai
Sämmtliche giftfreien Heilkränter. Wurzeln. Pulver 2c. gegen alle Krankheiten.
Familienkräuterthee, anstatt Chinathee, jedoch gesunder, aromatischer und die Nerven stärkend.
Feinster heller Blütenhonig, gar. rein, sowie Hafercacao, EiCheleacao. Nährsalzeacao. und Chokolade.
Kraftsuppe u. Klostersuppe
von höchstem Nährwert, leichter Verdaulichkeit und Wohlgeschmack.
Nährsalz-Hafergries, das vollkommenste Nährmittel für skrofulöse und knochenschwache Säuglinge.
Citronensaft ans reisen Messinacitronen, gar. rein, zur Citronensaftkur und überall anstatt Essig zu verwenden.
Nicotinarme Cigarren, Cigarillos u. Tabak für NervenBrust= und Magenleidende.
Samtliche Kneippbücher zur Belehrung für die Erhaltung der Gesundheit und Behandlung bei Krankheiten.
Niederlage der echten Pfarrer Seb.
Kneipps Toilettemittel.r
Kneipp=Centrale Wurzburg.
Das allein echte Kneipp-Brennnesselhaarwassergegen Paaraus all und Schuppen. Tormentillseife, beste mildeste
Toilettese.se, besonders wirksam bei Ausschlägen, Flechten 2c.
Schindlers Büstenhalter,
Gesundheitskorsetten. Reformkorset ten. Leibbinden und hygienische Strumpfhalter in verschiedenen Aus führungen.
Gesundheits-Leinen, Reistenleinen, Wickel und Packungen leinene Socken und Strümpfe. Sandalen, gesundeste, angenehmste Fußbekleidung sowie antiseptische und Moos=Einlagesohlen.
Die billigste und bequemste Bade wanne zusammenrollbar) für jedes Krankenzimmer, 5 Jahre Garantie Reformkocher in Kürze ein treffend.
Sonnen- u. Regenschirme.
Neuheiten in reicher Auswahl.
Preislage von 3 M. bis 40
M.
##h Sidau 69 Weyerstraße(11)
Joh. Ztvon, 09 gegenüb. d. Huhusg.
10 Minnten von den Landungsbrücken.
Neu erbaut. Komfortabel eingerichtet.
Lesesalon. Badezimmer.
Zimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M..50 aufwärts.
Herrlichster Rundblick in das Rheinthal.
Eigener abgegrenzter Wald dient nur für die Gäste des Hotels.
Gasthof Kügelgen,
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kafsee, gute Speisen und Getränke
Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
Hotel=Restaurant
Em dekke Tommes,
Glockengasse 37—39,
d. Neuzeit entsprechend eingerichtet.
Saal für Vereins-Festlichkeiten. Villard.* Kegelbahn. Logis von M..50 an. Mittagessen.60) an u. höher.
Jeden Samstag=Abend: Hamchen mit Sauerkrant. a. Kölner Lagerbier und obergäriges Bier der KarthäuserBrauerei Gebr. Balchem. Paul Argendorf, Restaurateur
Inzeigen-Annahme-Stellen
's Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossa, latz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, B. Esch nbich Fleischmengerg. 54, Heinr, Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oocar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He ur. Gulich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perlengraben 13, W. Imh ff Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Kwe..E. F. erg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Jeverinstraße 34, J Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Lankskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhauten Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselnraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher n Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Sievachstraße 105. H. Modemann Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr..9. Wilb. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nammer des nächsten Molgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Empfehlen unsere selbstgenekterten
Ahr-Rotweine.
garantirt rein, von 90 Pg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an. und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franßo. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Tuchreste
zu Anzüg. 2c. in gr. Ausw. billigst im
Engrosgeschaft Vittoriastr. 29
45
TE
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur; für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.