Geschäftsstelle und Anzeigen
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
ee 4½2:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
S
ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
**
W
mit Sonulags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SIE&mmp SSZTTS
****
Nr. 211.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 5. August 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Sduard VII.
findet nunmehr bestimmt am Sonnabend den 9. August statt.— Wir versenden an diesem Tage an Alle, welche uns rechtzeitig zu untenstehenden niedrigen Preisen Bestellung einsenden, an uns einzeln aufgegebene Adressen im Krönungsbezirk Westminster mit dem Krönungsdatum abgestempelte
prachtvolle Krönungs-Postkarten.
Also hochinteressant für jeden Sammler.— Es sind 21 verschiedene Muster vorhanden
Preise(einzeln zuadressiert): 2 Stück M..50 15 Stück M..—
4„„ 1. 21
7„„.50 55
Der Betrag wird in ungebrauchten deutschen Freimarken erbeten.— Briefporto nach England kostet 20 Pfg. Genau adressieren! Genau Adressen angeben! Senden Sie zusammen mit Freuuden und sparen Sie Porto! Spätestens Donnerstag absenden!
Continental Publishing Company.
Regent Square No. 35.
London W. C.
England.
Dienstag den 5. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
9•
.— „„ 10.—
deutschen Freimarken erbeten.
PROGRAMM.
Marsch aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Einleitung zum II. Akt und Brautchor a. d. Oper„Lohengrin“
R. Wagner.
„Hamburger Gavotte“ von Czibulka.
„Auftorderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
„Coppelia“, Suite von Delibes.
„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
Vorspiel zum III. Akt aus der Oper„Kunihild“ von K. Kistler. Polonaise aus der Oper„Eugen Onegin“ von P. Tschaikowsky. „Zwei Lieder für Trompete“ von Suppé. a.„Das Vergissmeinnicht“, b.„Nachtigallenlied“.
Ich bin ein Kind vom Rhein, Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini
„Donauwellen-Walzer“ von Ivanovici.
Kapital.
Zum Ankauf weiterer Anteile eines vorzüglich prospe rierenden Fabrikunternehmens, G. m. b.., sucht der Geschäftsführer Kapital bis zu 200000 Mark gegen%0 Zinsen.
Anfragen unter B 107 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 12,25 mm. a 70 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman.
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Händler erhalten Rabatt.
Seine Garnitur. Wegen Mangel G an Raum billig abzug.: 1 Sosa 2 Herrensess., 4 Polstersess., 1 Servier tisch. Kr. Büchel 17-19, part.
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Broncen in allen Unanten, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=, Firnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean
Telephon 2936.
Eigelstein 141.
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern, Brauereienze. auch für Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Heinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Riederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm,
age: Ehren
abe 271.
Die Allgemeine Kranken= u. Begräbniskasse
behördlich genehmigt für ganz Deutschland, unter Staatsoberaussicht, versichert gesunde männliche und weibliche Personen aller Berufe im Alter von 15 65 Jahren, ohne ärztliche Untersuchung, vorbehaltlich der statutengemäßen Bestimmungen, nach folgendem Tarif:
ngen, nach folgendem Tarif:
Monatsbeitrag.— R. Tägliches Krankengeld.0— 0—
3.
4.
.—
.—
Das statutengemäße Krankengeld wird bis zu 20 Wochen in vollem Betrage der Versicherung auch Sonn= und Festtage, bei jeder neuen Krankheit berechnet, gezahlt, ohne Rücksicht darauf, ob den Mitgliedern während der Krankheit auch von anderen Kassen Bezüge gewährt werden. Auch wird den Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder ein statutengemäßes Begräbnisgeld von 50—300 Mk. gewährt, gleichviel durch was der Tod erfolgte.
Eine bloße Veränderung des Gesundheitszustandes braucht in der Beitrittserklärung nicht ausgeführt zu werden, sondern nur gehabte Krankheiten und Krankheitserscheinungen.
Der freiwillige Austritt aus der Kasse kann ohne vorherige Kündigung jederzeit erfolgen, ohne weitere Zahlungspflicht.
Die Kasse sucht überall in Deutschland Außenbeamte zur Errichtung und Verwaltung von Zahlstellen,
bei hoher Provisionsgewähr.
Bevorzugt werden Generalvertreter anderer Branchen. Kaution 100—300 A erforderlich.
Reflektanten belieben Offerten zu richten an den Betriebs=Direkter Roscher in Dresden,
Pirnaischestraße 2.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei Eigelstein 102. liefert
Fernspr. 3145 in
MSPMU Sandstrahlarbeit auf
’IL“ schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung.
1der
else
empfiehlt
sein Special=Leder= warengeschäft Franz Voegels, Komödienstraße 105.
.— .—
.—
.—
Wöchentlich.— A 14.—„
.—„ 28.—„ „ 359.—„
12.—
Kauft
elbachs
wohnt vom 4. August ab
Dagobertstraße22
zeste Plüsch in Wolle u. Seide spottb.
per Gewicht. Thieboldsgasse 57.
Dienstag den 5. August, abends 8 Uhr:
Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
Joh. Strauss. Walzer-Abend.
Wo unsere Fahne weht, Marsch aus der Operette„Die Göttin der Vernunft“.
Musik aus der Operette„Der lustige Krieg“.
„Myrtenblüten“, Walzer.
„Frauenherz“, Mazurka.
„Hochzeitsreigen“, Walzer.
Melodieen aus der Operette„Die Fledermaus“.
Walzer aus„Tausend und eine Nacht“.
Fantasie aus der Operette„Der Zigeunerbaron“.
II.
Ouverture zur Operette„Banditenstreiche“ von Suppé.
„Das Heidegrab“, Ballade von Heiser.
(Solo für Posaune Ilerr Vorsatz.)
„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert bei verändertem Programm im Saalo statt.
9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr auends: 50 Pfg.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze
Hochf. Silberkranz mit Iuschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 MK. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ungebläute Raffinade
in Platten, Würfeln und gemahlen.
Sämtliche Gewürze
in ausgesucht guten Qualitäten.
Hengstenberg's
Weinessig
Liter 30 J, bei 5 Liter 28 J.
Jamaica=Rum
1/1 Literfl. M..40, ½ Literfl. R..80.
Batavia=Arac,
Litersl. R..60, ½ Literfl. K..90.
Gustav
Hlohe Pierte 21. Vernspreeher 1759.
artoffeln,
Groß= und Kleinverkauf zu Vorzugspreisen. E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernsprecher 2073.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Festgedichte,
Lieder, Reden, Prologe 1c, liefert schnell das
Litterarische Bureau, Köln, Riehlerstraße 105.—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 4 Dinstag. 5. Auaust 1902.
Offene Stellen.
M
Tüchtige Maurer
nach Kuen= und Eichstraßen=Ecke für
sofort gesucht.
gant gog z. Verk. m. Cigarren. Agenl Tes. Vergut. K 250 p. Mon. u. mehr.* A. Kauffmann, Hamburg.
Fhalbwöch. Beschaästigung, Zeugnisse erwünscht. In melden Quirinstr. 1
kathol. Haustnecht für
Kolonialwarengeschäft für sofort gesucht. Breitestraße 122.
und Hausmädchen und
Mädchen für Salonschiffe sucht
Frau Max Liebendahl, Stellenvermittlerin. Salzgasse 8.
BB Solg
gesuc
GüchenF Madch
Braves kath. Dienstmädche
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Nippes, Neußerstraße 236.
Zuverläss. prop. Mädchen
zu 3 Pers. p. 15. Aug. ges. Nippes, Niehlerstr.51, Ecke Franziskastr.
Robes.
Lehrmädchen ges. Rosenstr. 17, 3. Et
(Praves kathol. u properes Küchenmädchen mit guten Zeugn. gesucht
Frau W. Schumacher, Waidm. 21, I11.
(Ein jung. prop. u. zuverl. Kinderm. ges. Lindenthal, Theresienstr. 29.
E WET
Stellen-Gesuche.
Schönes
Hochparterte,
6 Zimmer, Küche, Garten und Veranda nebst Souterrain, nahe dem Stadtgarten, per 1. Oktober zu vermieten. Einzusehen vormittags 11—1 Uhr. Gilbachstraße 19. Pr. 1650 M.
Nippes.
Zu vermieten
Hochpart., 3 gr. Zimmer mit Küche, Unterhaus 3„„„„
Anbau. Unterhaus. 3 Zimmer, alle abgeschl. Wohnung mit allen Bequeml. zu v. Besch. Nippes, Sechszigstr. 40A.
In besserem Hause,
Machabäerstraße 16,
ar. Unterhaus, bestehend a. 5., sow. Hintergeb. mit 2 groß. Werkstätten u. Lagerraum, je 100 Um. passend für jed. Gesch., ganz oo. geteilt sof. z. verm.
Unterhaus,
großes, für Geschäft, nebst schö nem Weinkeller mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Machabäerstraße 5.
In besserem Hause abgeschlossene 1 Etage, Anbau, 2 Zimmer, Küche nebst Spind, sowie alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermieten.
9ch
vul. A
zu vermieten à 10 Mark. Ehrenfeld. Thebäerstr. 151, parterre
Verspalt.=Zeamter.
pens., 37 J.
alt. Ia. Zeugniss., kautionsfähig. sucht Bureaubeschäftigung. kaufm. od. ähnlicher Art bei gering. Ansprüchen.
Gefl. Angeb. u. Nr. 1186 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kindenthal, Klosterstr. 59. Herrsch Wohnung, bestehend aus 4 bis 6 chönen Raumen und schatt. Garten per 15. August oder 1. Sept. zu verm
ei Krausen daselbst
Präulein,
kath., 22 Jahre alt, im Geschäft und Haushalt durchaus erf., sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau mit Jamilienanschluß. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salär gesehen.
Gefl. Off. zu senden an W. Schmitz, Siegburg, Bahnhofstraße 30.
Mädchen sucht Stelle in bess.
kath. Hause für allein. Eintritt kann gleich erfolgen. Gefl. Offerten nach Bäckerei Lang, Eigelstein 122.
Gesunde Amme
sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1187 an d. Geschäftsst. d. Vl
Miet-Gesuche.
Unterhaus,
—5 Räume, im nördlichen Stadtteil. zu mieten gesucht. Fr=Offerten unt. Nr. 1188 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
suche per 15. dieses Monats gut
möbl. Zimmer, A. Hohestr.
eparater Eing., mögl. Part. od. l. Etg. Off. u. Nr. 1203 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tinderloses Ehepaar sucht in anst
5* Hause zwei Zimmer. Off. m. Preis u. Nr. 1197 an die Geschäftsst. d. Bl.
—2 möbl. Zimmer,
amter in der Nähe des Domes.
Off. m. Preis u. Nr. 1199 a. d. Gesch. d. Bl.
E!
Wacslah1.1 f
Unterricht.
HAGUEZNZ für jedes Geure erteilt ab 1. September am hiesigen Platze
Marie Pataky
aus Düsseldorf.
Näheres zu erfr. bei Frau Perger, Brabanterstr. 27, 2. Et., 11-1 Uhr mitt.
Unerseizlich für wäsche u. Hausputz#
Mäurer amp; Wirkz Stolberg. Rhld. H
Fabrik=Terrain
in der näheren Umgebung von Köln, ca.—3 Morgen groß, zu kausen gesucht. Terrains mit Bahnanschluß bevorzugt. Offerten unter D 75 an die Annahmestelle von Joh. Rick, KölnDeutz, Siegburgerstraße 43.
Neuen
1902
Salzhering,
zart u. fett, vers. d. Postfaß ca. 45 St.
3 5 frei Postnachn, Gustav Klein, Heringssalz., Greifswald.
Gasofen,
2löcherig, billig zu verkaufen.
Nippes, Nordstraße 21.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren lieben Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Neinert
im Alter von 84 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Ehrenfeld, den 4. August 1902.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch den 6. August, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Stammstraße 23 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, morgens 7¼ Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche.
Es wird gebeten, dieses als Einladung zu betrachten.
1599
Feinste Tafelhutter
der Molkerei Waldfeucht stets frisch
bei Auu. Hack, Ehrenfeld,
Klarastraße 25.
.ahrrad Dürkopps Diana, f. neu, umständeh. billig sofort zu verk. Off u. Nr. 1198 an die Gesch. d. Al
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Schwester,
Anna Conrads,
zuverlässige
welche Liebe zu Kindern hat.
brave
Person.
sucht Stelle für morgens od. nachm.. für mit Kindern auszugehen.
Fr.=Off. u. Nr. 1200 an d. Gesch. d. Vl.
Braves Mädlhen einem Geistlichen oder in stiller besserer Familie.
Off. u. II S 16 an die Annahmest v. H. G. Schmitz, Breitestraße 47-49.
Robes.
welches die Lehre bestanden hat. sucht Stelle in Ehrenfeld oder Köln. Ehrenfeld, Thebaerstr. 15. 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Empfehlen uns im
auch für Geschäfte.
Vincenz-Haus, Köln-Sülz.
Cöln-Nichl.
Hermesgasse 113.
Kostüme und Hauskleider werder billig und grichmackvoll angesertigt
Klind. Mann k. Arbeit i. Stuhlstechten
2 Ehrenfeld, Barthelstr. 48. Kartigen
Anständige Person ** arbeit von 11 Fr.=Off. u. Nr.
sucht Stunden
bis 6 Uhr.
1195 a. d. Gesch. d. Bl
11 werden schick und villi angefertigt.
Eigelstein 65, 2. Etage.
TE
Zu vermieten.
M
bl. Zimmer an sol. bess. Herrnz verm. Hohenstaufenring 44 p.
Auterricht u. Nachhülse
in d. Gymnas.= u. Realfäch.. alle
Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gebild. Lehrer in u. außer d. Hause zu mäß. Preis und unter Garantie (auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref. über nur gute Erfolge. Gefl. Fr.kr. 1190 a. d. Ge chäitsst. d. B
lle Möbel, Betten usw. v. möbl. Zimmern sof. bill. zu rerk. Althändler verbeten. Ursulaplatz 21.
(Nr. gebr. Restaurat.=Herde u. Oefen O zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Hanarienhahnch., jährig, rein gelb. g. A Schläg. u. gozug. Paulstr. I4. III.
A ee
durch einen frühen Tod zu Morgen ½2 Uhr unerwartet Alter von 36 Jahren.
Um ein Gebet für die Verstorbene bittet
sich zu nehmen. Sie starb heute infolge einer Lungenlähmung im
im Namen der Hinterbliebenen: Rudolf Conrads, Pfarrer.
Oberembt, den 4. August 1902.
Kauf-Gesuche.
Ss
TE t 58
Ferienkurse
allen Handarbeiten für Kinder i r Kunst= und Gewerbeschule vo
Bettina van Endert, Mathilde Stinnesheck,
54 Salierring 54.
d. d. Rath. erteilt energ. Nachb.
I. Ggmuasialfäch. a. in Kippes.
Off. u. Nr. 1191 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Technikum Entin.
Ischinenbau-Hoch- und Tiefbau. lecialkurse zur Verkürzung der Schulzeit. Prospekte gratis.
erteilt erfolgr. Unterricht
la. Referenzen.
Off. u. Nr. 1204 an die Gesch. d. Bl.
Stud.
größeres Haus, Nippes od. Köln, zu kauf. ges. Bel. Anzahl. Ek Off. u. Nr. 1179 an d. Geschäftsst. d. Bl.
cleines o0e
Lährend der Ferien finden 2 oder
S 3 Kinder frdl. Aufn. bei hrer auf d. Lande. Ders. erteilten achhülse. Preis für j. Woche 10., it Nachhülfe 14 M. pro Kind.
Off. u. Nr. 1201 an d. Gesch. d. Bl.
Cand. phil.
ilt Unterricht, auf Wunsch auch den Ferien. Std. M.—1,50. Off. u. Nr. 1202 an die Gesch. d. Bl.
Zu wverkaufen.
wei eis. Fenster,.07 X 87, zwei
Pferdekrippen u. zwei Pferderaufen
öhe., Oefen., Pian nos werd..höchst. *<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
S
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Die Projektstraße am Ostrande des Stadtwaldes von Pfarriusstraße bis zur nordöstlichen Ecke des Stadtwaldes hat die Bezeichnung
„Fürst Pücklerstraße"
erhalten.
Cöln, den 1. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Laué.
Die Verlängerung der Wartburg= straße westlich der Merheimerstraße hat die Bezeichnung
„Wartburgstraße",
der am westlichen Ende der verlängerten Wartburgstraße vorgesehene Platz die Bezeichnung
„Wartburgplatz“
und die von diesem Platz bis zur Kempenerstraße, parallel zur Mer heimerstraße führende Straße die Bezeichnung
„Eisenachstraße"
erhalten.
Köln, den 31. Juli 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Lau##.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Heinr. Kleinertz, verw. Hoffacker,
geb. Mertena. findet Mittwoch den 6. August, morgens 9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Peter statt.
Holzvernauf im Stadtwald. Das Jahrgedächtuig
#für die Verstorbenen der Familie
Gottfried Zündorf
und
Cordula Zündorf,
geb. Dormagen,
findet statt am Mittwoch den 6. August, morgens 7¼ Uhr, in der hohen Domkirche.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 52, 6 m br., 51 m ties, Bauterrain Geißelstr., gegenüber dem Kloster, 10.33 m br., 50 mtief, zu verr. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
Am Freitag den 8. August. vormittags 9 Uhr, sollen die an der Kitschburgstraße im Stadtwald gelegenen Baumstämme, meist Linden, öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Der Gartendirektor:
. J..: Jung.
evelaer-Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 6. August 1902. abends 8½ Uhr. im Eigelsteinerhof(Wwe. Graß),
Eigelstein 88.
Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelger. Zu recht zahlreichem Besuche ladet
ein Der Vorstand.
Neues Theater.
Eckpl. 1. R. 2. Park. den 4. Ab. abzug. Fr.=Off. u. Nr. 1189 an d. Gesch. d. Bl.
Garten-Konzert
mit anschliessendem Tanz
Sonntag den 10.
abends 6 Uhr. Eingang Köhrergasse.
Die Eintrittsbedingungen sind im Gesellschaftslokal ausBei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in ren Sälen statt. Der Vorstand.
den
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5 August 1902.
(121 Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen. „Danke, Tante Julia,“ erwidert Fedora ruhig.„Wünschen Sie, daß ich Sie küsse?“
„Du, liebe Nichte. Du— nicht das fremde Sie! Gewiß, meine gute Fedora, küsse mich. So! Wie groß und stattlich du bist. Du wirst meine kleine Graziella vollkommen in den Schatten stellen.“
„Nicht doch, liebe Tante. Gegensätze wirken stets schön. Eines dient dem anderen als Folie.“
Noch ein höfliches Lächeln nach der Marchesa hin und Fedora setzt sich wieder neben Graziella.
Das finstere Gesicht des Obersten hat sich bei den freundlichen Worten seiner Schwester wieder aufgeklärt. Lächelnd stimmt er Graziellas Vorwurf bei, daß er eigentlich hätte die Ankunft seiner Tochter vorher ankündigen müssen.
„Hast recht, kleines Mädchen!“ schmunzelt er;„aber ich wollt' euch überraschen.“
„Und nun haben wir kein Zimmer für Fedora fertig.“
„Doch, Kleine. Alfredo hat das arrangiert. Ich habe ihm geschrieben, und er hat die Wirtschafterin davon in Kenntnis gesetzt, daß sie das rosa Zimmer mit den gemalten Möbeln für Fedora bereit hält.“
„Das rosa Zimmer mit den gemalten Möheln! Unsern schönsten Salon!“
Beinahe fällt die Marchesa aus ihrer Rolle. Sie beherrscht sich jedoch sofort wieder, als sie die finstere Stirne ihres Bruders gewahrt.
„Gut, gut!“ ruft sie hastig.„Aber nun eine kleine Erfrischung! Graziella, willst du deinem lieben Onkel keine Tasse Thee zurechtmachen?“
Während Graziella rasch aufspringt und sich am Theetisch zu schaffen macht, blickt Fedora gelassen um sich.
Sie ist wohl die einzige Person im ganzen Zimmer, deren Heri augenblicklich vollkommen ruhig klopft.
Dort am Fenster sitzt die Marchesa und bewegt stürmisch den großen Fächer vor ihrem erhitzten Gesicht hin und her. Graziella blickt, während sie mit Zuckerzange und Sahnentopf herumhantiert, mit geröteten Wangen nach ihrer Cousine. Alfredo lehnt noch immer am Kamin: nervös läßt er die langen Schnurrbartspitzen durch seine Finger gleiten, während seine Augen den Boden suchen. Das Herz des glücklichen Vaters aber klopft am ungestümsten, aus reinem Stolz über die Schönheit seines Kindes.
Nach einigen Minuten gleichgültigen Geplauders erhebt sich Fedora.
„Darf ich mich ein wenig zurückziehen, lieber Vater?“

Rölner Local-Anzeiger Nr. 211 5 Dinstag, 5. August 1902.
Seite.“
:„Gewiß, mein Kind. Ich werde dir dein Zimmer zeigen.“
*„Bitte, laß mich das thun, Onkel!" z Erfreut blickt der Oberst auf seine zierliche Nichte.
*„Ja, Kleine! Hilf Fedora, wo du kannst! Erfülle jeden ihrer Wünsche, hörst du? Und nun mache es dir bequem, mein geliebtes Kind! Auf Wiedersehen beim Mittagessen!“
Mit dankbarem Lächeln nickt Fedora ihrem Vater zu. Dann ergreift sie Graziellas kleine Hand und legt den Arm um die zierliche Taille.
So, Hand in Hand, schreiten die beiden Cousinen quer durchs Zimmer.
Drei Augenpaare folgen ihnen.
Fürwahr ein überaus aumutiges Bild: wie die kleine, biegsame Figur im hellen, leichten Sommerkleid sich hingebend an die hohe, stolze Gestalt schmiegt, wie der feine, goldblonde Kopf mit den klassischen Zügen sich ein wenig herabneigt zu dem tiefbrünetten Gesichtchen, auf dessen runden Wangen die tiefe Röte der Erregung brennt— kein Maler könnte sich in seinen glühendsten Phantasieen einen passenderen Vorwurf hervorzaubern zur Verkörperung des Gegensatzes in der Frauenschönheit.
Als die Thüre sich hinter den beiden Mädchen geschlossen hat, wendet die Marchesa sich zu ihrem Neffen, der noch immer wie bezaubert vor sich hinstarrt.
„Alfredo! Graziella braucht für heute Abend zum Ball bei der Gräfin Crispi weiße Blumen: Kamelien oder Orchideen. Im Garten sind sie noch nicht aufgeblüht.“
Der junge Mann fährt empor wie aus einem Traum erwachend.
„Was sagtest du, liebe Tante? Was braucht Graziella?“
„Blumen— ganz weiße! Willst du nicht so freundlich sein und beim Gärtner welche für sie aussuchen?“
Der Ton der Marchesa klingt gereizt.
„Gewiß, gewiß, Tante Julia! Mit Vergnügen!“
Der junge Offizier fühlt sehr wohl, daß man ihn wie einen Schulbuben hinausschickt, weil man allein sein will. Aber es paßt ihm gerade so. Er dürstet nach frischer Luft. Er hat die Empfindung, als steige ihm etwas die Kehle hinauf— heiß, beeugend, das ihm den Atem raubt.
Hastig verläßt er das Zimmer und eilt in den Garten, um den Gärtner zu suchen.
Doch schon nach wenigen Augenblicken hat er die Blumen und Graziella und den Gärtner und die Tante vergessen.
Vor seinem geistigen Auge steht eine hohe Mädchengestalt mit rotgoldenem Lockengeringel. Aus bleichem Antlitz erglänzt ein tiefdunkeles Augenpaar, um einen geschlossenen roten Mund stiehlt sich ein leises, spöttisches Lächeln.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
# 25jähriges Dienstjubiläum. Die Vorarbeiterin Gertrud melsheim aus der Achterstraße feierte am Samstag ihr 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma Gebr. Stollwerck hierselbst. Von seiten der Firma wurde die Jubilarin durch ein namhaftes Geldgeschenk und eine silberne Jubiläumsbrosche erfreut. Die Mitarbeiterinnen überreichten der Jubilarin ebenfalls passende Geschenke, die anderen Angestellten ein schönes Diplom. Am Samstag Abend fand im Erholungssaale der Stollwerckschen Chokoladenfabrik eine hübsche Feier statt, an welcher sich sämtliche Angestellte beteiligten.
□ Vorträge aus der Kunstgeschichte. Herr Museumsdirektor Hofrat Aldenhoven hielt am Sonntag Mittag im Kolosseum den letzten der für Arbeiter berechneten fünf Vorträge über Kunst. Zu diesem Vortrage hatte sich wiederum eine sehr zahlreiche Zuhörerschaft eingefunden. Die Kunst der Renaissance und zwar in ihrer Endperiode in Venedig hatte der Redner zum Gegenstand seiner Abhandlung genommen. Einen Anknüpfungspunkt bot der Einsturz des Campauile von Sau Marco, dessen untere Halle, wie sich jetzt herausstellt, doch erhalten geblieben ist. Das italienische Volk betrachte es als eine nationale Aufgabe, den Campanile in seiner bisherigen Gestalt wieder aufzubauen, aber der alte Turm werde nicht mehr sein. Als einen der hervorragendsten Vertreter der Kunst in Venedig führt er Giovanni Bellini mit seiner Madonna, dann den Palazzo Vendromini=Galerghi an. Nachdem der Redner Giorgione(Judith) und Palma Vecchio(h. Barbara) gestreift, verweilte er längere Zeit bei Tizians Christus mit dem Zinsgroschen, eine treffliche Charakteristik der beiden Figuren Christus und des Pharisäers gebend. Der Blick auf die Baukunst zeigt uns an herrlichen Schöpfungen jener Zeit die Markusbibliothek zu Venedig(nach 1536) von Jacopo Sansovino, den Palazzo Canossa in Berona(1530) mit seinem festungsähnlichen Quaderunterbau von Sanmicheli, den Innenhof des Spedale Maggiore in Venedig und die Basilika in Vicenza(seit 1549) von Palladio. Hier zeigen sich bisher nicht gekannte Neuerungen in der Architektur. Es lagern sich Säulen vor die Pfeiler, im Erdgeschoß dorische, im Aufbau jonische Säulen. Die überspringenden Gesimse werden von je zwei Säulen getragen und darauf erst setzen sich die Bogen. Nachdem der Redner dann noch einige kritische Bemerkungen über die Renaissancebauten in der Kölner Neustadt gemacht, dankte er zum Schluß seinen Zuhörern für den zahlreichen Besuch und das treue Ausharren bis zum Ende, auch der Spenderin der verteilten Kunstvorlagen, der Königin von Rumänien. Aus der Versammlung heraus wurde dem Herrn Hofrat für die Vorträge herzlicher Dank ausgesprochen und daran die Bitte geknüpft, wenn möglich in der Zukunft noch öfter dergleichen Vorträge zu halten.
K Im Lichthof des Kunstgewerbe=Museums am Hansaring sind neuerdings ausgestellt worden: Die Wettbewerbsergebnisse eines Plakatausschreibens des Barmer Verkehrsvereins, das von dem Maler L. Maus künstlerisch ausgeführte Ehrendiplom des Kölnischen Gewerbevereins für Geheimrat Otto Andreae, und eine Sammlung von Steinzeuggefäßen mit geflossenen und geflammten Glasuren aus der Fabrik von Reinhold Hanke in Höhr bei Koblenz. Letztere zeigen die ersten wohlgelungenen Ergebnisse der auch von der Königlichen Keramischen Fachschule in Höhr geförderten Bestrebungen, die alte Westerwälder Steinzeugindustrie in die Bahnen moderner Technik und Formen hinüberzuführen.
9 Im Dom wird das gestern hier erwähnte eigenartige Grabmal des Erzvischofs Dietrich von Moers nicht nur hinsichtlich der fehlenden Steinteile hergestellt, die vom Bildhauer Iven bereits angesetzt sind sondern auch in der ursprünglichen Bemalung, die von einer grauen Oelkruste ganz bedeckt, durch mühsames, sorgfältiges Abradieren vollständig wieder bloßgelegt wird, nicht um ein neues Aussehen zu gewinnen, sondern um durch diskretes Beitupfen die alte Tönung wieder zu erhalten. Das Wiedererscheinen der ursprünglichen farbigen Fassung, auf welche die mittelalterlichen Meister den größten Wert legten und selbst im 15. Jahrhundert nicht leicht verzichteten, wird jetzt bei der Restauration alter Figuren mit Recht sehr betont, und an manchen derselben hat Maler Rosenthal bereits seine bezügliche Geschicklichkeit bethätigt. Im Kölner Dom ist sie um so angebrachter, als auch an den
die Gruppe einfassenden Hochchorpfeilern die überaus reiche Bemalung
des 14. Jahrhunderts noch ziemlich gut erhalten geblieben ist, sogar ohne Uebertünchung, und hoffentlich auch bald, wie schon manche figurale Farbenreste in den Chorkapellen ihre Auferstehung feiert. Daß auch das Eisengitter, welches dem Grabmal an Alter gleichkommt, das farbige Gewand wieder erhält, versteht sich von selbst.
8 Die Wandmalereien in St. Maria im Kapitol, die vor ungefähr 30 Jahren nach den Entwürfen Essenweins vom jetzigen Kanonikus Göbbels und anderen Künstlern ausgeführt sind, hatten durch die Ausdünstung und sonstige Feuchtigkeit derart gelitten, daß die Wiederherstellung sehr dringlich erschien, wenn nicht die Konturen und Farben allzusehr verstauben und sich verwischen sollten. Dieselbe wurde dem Kirchenmaler Koep übertragen, der sie bereits für die Vorhalle und das Mittelschiff erledigt hat, und zwar in einer alle Anerkennung verdienenden Weise. Dank der vollkommenen Pietät und Geschicklichkeit haben die zahlreichen Figuren und Ornamente ihre alte Form und Frische wiedergewonnen, indem die Wachsmalereien an den Rippen und Gurten, also in direktem Auftrag auf den Stein, in derselben Technik wiederhergestellt, die sämtlichen Kappen und Felder, für welche die Temperafarben sich nicht bewährt hatten, in Kasein erneuert sind, das, insoweit die bisherigen, über 30 Jahre umfassenden Erfahrungen als maßgebend geltend dürfen, lange Dauer erhoffen läßt. Die blangrüne Stimmung herrscht stark vor, aber ohne irgendwelche Disharmonie mit den reichlich verwendeten Okertönen, und die sonst verwendeten kräftigen Tinten fallen nirgendwo heraus, so daß die Wirkung durchaus befriedigt, dank zum Teil der guten Beleuchtung durch die dem Obergaden neuerdings von Schneiders&amp; Schmolz eingefügten Bleiverglasungen. Wird die Herstellungsarbeit auf das Trausept ausgedehnt, dessen rechter Flügel als der zuerst bemalte die meisten Beschädigungen zeigt, so wird die großartige Kirche, deren zur Zeit viel angefochtene Ausmalung durchaus der Architektur ihr Recht wahrte, wieder in der Frische ihres vor einem Menschenalter gewonnenen, auch heute noch ganz mustergültigen Schmuckes erglänzen.
0 Militärisches. Das Rheinische Kürassier=Regiment Nr. 8 ist gestern Morgen zu einer Schießübung nach Wahn ausgerückt.
Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Agenten wegen Betruges. Derselbe führte unter seinem Namen ein Incasso=Geschäft, ließ sich den Jahresbeitrag und einen Betrag angeblich für den Vollmachtsstempel zahlen, ohne sich für seine Kundschaft zu bemühen und den Stempel zu kassieren. Ferner wurde ein Metzgergeselle verhaftet, der einem Herrn beim Einsteigen in die Rundbahn Uhr und Kette gestohlen hatie.
i Straßenraub. In der Nacht vom Sonntag zum Montag wurde zu Köln=Riehl in der Nähe des Zoologischen Gartens ein Mann von acht unbekannten Burschen überfallen und mißhandelt. Hierauf nahmen die Straßenräuber dem Ueberfallenen die Uhr nebst Portemonnaie mit Geld ab. Als der Ueberfallene sich widersetzen wollle, wurde er durch Messerstiche so erheblich verletzt, daß er dem städtischen Krankenhause übergeben werden mußte. Die Thäter sind leider unerkannt entkommen.
1 Ueberfahren. Gestern Mittag gegen 12 Uhr wurde auf dem Altermarkt ein Mann von einem Automobilwagen überfahren. Der Unglückliche erlitt erhebliche Verletzungen an einem Bein und wurde mittels Krankenwagens nach dem Hospital gebracht.
X Feuer. Vorgestern Nachmittag brannte in Riehl ein Stall nieder. Die freiwillige Feuerwehr von Riehl konnte den Brand auf seinen Herd beschränken. Die im Stalle befindlichen Pferde und Kühe konnten noch rechtzeitig gerettet werden.
# Brand. Gestern Mittag löschte die städtische Feuerwehr in einem Hause am Eigelstein einen kleinen Zimmerbrand.
c. Ertrunken. Vorgestern gegen 8½ Uhr vormittags ertrank an der Deutzer Aue unterhalb des Pionierübungsplatzes beim Baden ein Fabrikarbeiter aus Kalk.
Kirchliches.
# Dispens vom Abstinenzgebot für Freitag den 15..,
dem Fest Maria Himmelfahrt, hat der h. Vater für den ganzen katholischen Erdkreis erteilt.
+ Köln, 4 Ang.1902. Der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer reiste heute in das Dekanat Werden zu einer zwölftägigen Firmungsreise.
Vereins=Nachrichten.
Marianische Kongregation für junge Kausleute.
In den Berichten des Stadt=Anzeigers und der Rheinischen Zeitung über die in der vorvergangenen Woche im Kolosseum abgehaltene Versammlung bezüglich der Einführung des Acht=UhrLadenschlusses waren u. a. die Angriffe erwähnt worden, welche man bei dieser Gelegenheit wegen des Fernbleibens von genannter Versammlung gegen die in Köln auf konfessionellem Boden bestehenden kaufmännischen Kongregationen gerichtet hatte. Dem gegenüber betonte der Vorstand der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute in der jüngsten Vereinsversammlung zunächst, daß nicht nur die gedachten Kongregationen, sondern alle dem Verbande kaufmännischer Vereine Kölns zugehorigen Vereinigungen an der vorerwähnten Bewegung zur Herbeiführung des Acht=UhrLadenschlusses officiell nicht teilgenommen haben, weil sie, nachdem der Nenn=Uhr=Ladenschluß verhältnismäßig kurze Zeit erst eingeführt ist, im Interesse aller Beteiligten eine weitere Einschränkung der Geschäftszeit einstweilen zum mindesten als verfrüht ansehen. Nach dem Stadt=Anzeiger war sodann in der Versammlung im Kolosseum behauptet worden, daß gelegentlich des vor kurzem in Köln stattgehabten Konveniats der Katholisch=Kaufmännischen Vereine aus Rheinland und Westfalen die Kölner kaufmännischen Kongregationen gegen die Einführung der völligen Sonntagsruhe und ferner gegen die Bestellung von Handelsinspektoren zum Schutze der Angestellten in kaufmannischen Betrieben sich erklärt hätten. Gegenüber diesen Behauptungen stellte der Vorstand der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute fest, daß diese Kongregation auf dem gedachten Konveniat sowohl für die Einführung der völligen Sountagsruhe wie auch für die Schaffung der Handelsinspektoren gestimmt hat. Zudem hat das Konveniat hierüber nicht mit knapper Mehrheit beschlossen, sondern ein Antrag, der eine geringe Einschränkung der völligen Sonntagsruhe befürwortete, ist mit 147 gegen 27 Stimmen(!) abgelehnt worden.
giebt's
Der Kaiser trat gestern Morgen von Kiel aus die Reise nach Reval an. Sämtliche im Hafen liegende Schiffe feuerten den Kaisersalut von 33 Schüssen ab. Das Depeschenboot Sleipner befindet sich in der Begleitung der Hohenzollern. Die Hohenzollern nahm beim Auslaufen den Kurs durch das in der Wikarbucht liegende erste Geschwader hindurch, dessen Schiffe den Kaisersalut von 33 Schuß abgaben, während die Mannschaften, die auf Deck paradierten, ein dreifaches Hoch auf den Kaiser ausbrachten.
Der Fall Löhning findet als eine Glanzleistung des Mandarinentums in der Presse aller Parteien noch immer ausführliche Besprechungen. Gegenüber den fortgesetzten Verduntelungsversuchen in dieser Angelegenheit schreibt u. a. die liberale Münchener Allgemeine Zeitung, eine eifrige Vorkämpferin der preußischen Polenpolitik:
Uns scheint diese Sache ziemlich klar zu liegen, und es dürfte denjenigen, welche die Interessen der Regierung vertreten wollen, dringend zu raten sein, mit ihrem Eifer nicht mehr zu schaden als zu nützen. Mag die Darstellung Löhnings noch so einseitig und unvollständig sein, daran ist ein Zweifel kaum möglich, daß man ihn unmittelbar aus Anlaß seiner Verlobung zum Rücktritt aus dem Staatsdienste gezwungen hat. Nun wird gesagt, in Wahrheit sei er wegen seiner Stellung zur Polenpolitik— die seiner vorgesetzten Behörde schon lange vorher bekannt war— beseitigt worden; der Verlobung habe man sich nur als eines willkommenen Vorwandes bedient. Merken die Verbreiter dieser Version nicht, daß sie die Regierung dadurch aus dem Regen in die Traufe bringen? Der preußische Finanzminister müßte denn gemeint haben, durch den Appell an das krasseste Standesvorurteil eine notwendige hochpolitische Handlung verschleiern zu können, die er offen nicht gewagt haben würde. Glaubt man, daß in einer so ungeheuerlichen Beleuchtung ein Minister heutzutage vor der öffentlichen Meinung noch bestehen könnte? Nein, mögen die guten Freunde der Regierung ihre Beschönigungsarbeit einstellen!
Die französische Socialdemokratie stellt sich bekanntlich mit hingebendem Eifer auf Seite der Regierung, um den Kampf gegen Klosterfrauen zu führen. Die Socialisten erließen ein Manifest an die„Genossen", in welchem diese ausdrücklich zur Mitwirkung bei dieser Vergewaltigung aufgefordert werden. Befremdlicher Weise hat die deutsche socialdemokratische Presse dafür nicht bloß nicht kein Wort des Tadels gefunden, sondern mit schmunzelndem Behagen registriert sie die Nachrichten aus Frankreich und gibt dazu ihren Segen. Wenn bei uns in Hinterpommern die Polizei gegen Socialdemokraten vorgeht, welch ein Spektakel von Königsberg bis nach Basel! Und wenn vollends eine gesetzliche Maßnahme gegen die Socialdemokraten geplant ist, da hebt ein Geschrei an, als drohe die Welt aus den Fugen zu gehenGewalt! Freiheit wollen wir und keine Gewalt, die Socialdemokratie kämpft nur mit geistigen Waffen! So rauscht es im socialdemokratischen Blätterwald und der gesamte Heerbann der Agitatoren wird aufgeboten, um den Kampfruf zu erheben zum Schutze der angeblich bedrohten Freiheit. Aber jetzt, wo es sich handelt um eine unerhörte Gewissensknechtung, um Unterdrückung wehrloser Frauen, die aller politischen Kämpfe sich enthalten haben, die in stiller Zurückgezogenheit ihr Leben der Erziehung der Jugend gewidmet haben— da steht die Partei der „Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit“ Schulter an Schulter mit einer brutalen Regierung. Sonst triefen die Lippen socialdemokratischer Redner von Toleranz, jetzt unterstützt man die krasseste Intoleranz. ist gut, daß wieder einmal die wirklichen Gedanken der socialistischen Freiheitsapostel kund und offenbar geworden sind.
Präsident Steiin erklärte nach einem Berichte der Daily Mailaus Amsterdam:„Wir können augenblicklich England nur zwingen, die Bedingungen des Friedensvertrages zu achten. Ich zweifle nicht daran, daß wir schließlich durch die Politik zurückgewinnen, was wir durch den Krieg verloren haben und bin vollständig davon überzeugt daß die Afrikander=Politik schließlich zum Siege führen wird.“— Steijn ersucht den Specialkorrespondenten des Daily Telegraph, der mit ihm reiste, das Gerücht für unbegründet zu erklären, daß er nicht den Boden Englands betreten wolle; er beabsichtige im Gegenteil, einige Zeit in England zu verbringen, bevor er nach Afrikazurückkehre, und seine Kinder in die englische Schule zu schicken.
Anlaß der Bauernunruhen hat die russische Staatsregierung verschärfte Maßregeln zur Erhaltung von Ruhe und Ordnung im Reiche getroffen. Der Zar ordnete an, daß die im Jahre 1881 gegen die nihilistische Bewegung getroffenen Maßregeln bis zum 4. September 1903 wieder in Kraft treten und auf eine große Anzah# von Städten und Bezirken ausgedehnt werden.
WPr. Aud. 190
0 Geburten. Emma, T. v. Paul Rönisch, Schutzm., Klingelpütz 18. -#nntie, 2. v. Ferdinand Dietz, Kaufm., Brüsselerplatz 18.- Anton, S.
v. Wilh. Sturhan, Schlosser, Friesenwall 26.— Eleonore, T. v. Joseph Müller, Maler, Crefelderstr. 49.- Maria. T. v. Felix Mennicken, Steindrucker, Vogteistr. 29.- Adolf. S. v. Friedr. Oppermann, Versicherungsbeamter, v. Nippes. Kuenstr. 14.- Helene, T. v. Ignaz Kirsch, Verputzer. Merovingerstr. 8.- Leonhard, S. v. Wilh. Schauf, Tagl., Severinskloster 9. - Elisabeth, T. v. Franz Abels, Schreiner. Severinstr. 87.- Johann, S. v. Adolf Kolvenbach, Tagl., Elsaßstr. 50.- Walter, S. v. Jos. Alerander. Kaufm., Severinstr. 103.- Anna. T. v. Jos. Müller, Tagl., v. Raderthalerstr. 48.- Joseph, S. v. Anton Schünemann, Schreiner, Heinsstr. 11.- Antonie. T. v. Paul Du Mont. Kaufm., Bayenthalgürtel 1.
Ambrosius, S. v. Wilh. Fußangel, Lackierer, Merovingerstr. 37.— Luise, T. v. Martin Essing. Vers.=Beamter. Im Ferkulum 31.- Katharina, 2. v. Bernhard Hoveler, Droschkenbes., Karthäusergasse 36.- Hans. S. v. August Samoray, Schutzm., Vondelstr. 39.— Margareta u. Helene. Zwill. v. Joh. Fendel, Anstreichermstr., Karthäuserhof 44.- Clara, T. v. Adolf Sternberg. Vers.=Direktor. Elisenstr. 24.= Elisabeth, T. v. Heinr. Kuchenbuch, Tagl., Gr. Griechenmarkt 51.- Sofia, T. v. Joh. Flatten, Postbote, Kl. Telegraphenstr. 577.
0 Stervefälle. Maria Bougers, 1., Ulrichsg. 13A.- Joh. Peters,
bergstr. 11.- Joseph Kürsch, 4., Luxemburgerstr. 60.- Sophia 2., Achterstr. 35.- Wilh. Jach, 6., Goltsteinstr. 59.-Gerh. Norrenberg, 1., Kahlenh. 4.- Maria Keppler, 1., Plankg. 32.- Joh. Neufang. 5., Engg. 4.- Kathar. Hemmerich, 5., Gilbachstr. 28.— Markus Stamm. Kaufm., verh., 60., Hohestr. 110.- Joseph Hauprich, Telegraphenstr. 38.- Mathias Bungartz, ohne Gew., verh., 53 ., Pfeilstr. 13.- Wilhelm Cremer, 1 M. Spulmannsg. 22.- Kaspar Schietsch, 7., Kl. Griechenm. 32—34.- Joseph Lange, 4., Ehrenstraße 68.- Apollonia van Hees, 2., Schemmerg. 12.- Hertha Devandt, 15., Lichhof 6.
O Heiraten. Heinr. Stumpf, Tagl., v. Adenau, u. Kath. Wienand, v. hier.- Karl Tanneverger, Kanzlei=Diätar. v. Stechau, u. Lina Maurer. v. Schierstein.- Jos. Scholle, Polsterergeh., u. Sofia Castell, beide v. hier.-Max Berger, Tagl., v. Deutz. u. Kath. Preißz, v. hier.- Laurenz Blasdeck, Geschäftsführer, v. Mainz, u. Agnes Müller, v. hier.
0 Leirats=Autündigungen. Ed. von der Ban., Friseur, Lungengasse 40, u. Theresia Zirkel, Mathiasstr. 6A.- Jak. Lanius, Polsterergehülse. Im Eulengarten 1IA, u. Christ. Schäfer, Kl. Witschg. 20A. Pet. Klubschewvsty, Postb., Zülpicherstr. 24, u. Christ. Danz, Gr. Griechenmarkt 114.- Franz Schädlich, Schuhmacherges., u. Elisab. Frielings= dorf, geb. Steger, gesch., beide Hahnenstr. 13.- Adolf Rammé, Versich.Beamter, Maybachstr. 44, u. Anna Dahmen, Hahnenstr. 53.- Nikolaus Lehrer, Lindenthal, Dürenerstr. 224/226, u. Maria Anna Hochscheid, Hahnenstr. 15.- Heinr. Höfel, Schreinerges., Elsaßstr. 16, u. Marg. Zimmer, Kr. Büchel 30.- Gust. Kraenkel, Kaufm., Kaiser WilhelmRing 2. u. Martha Nebe, Deutscher Ring 54.- Jul. Salomon, Friseur.
Luxemburg, u. Helena Wolff, Gladbacherstr. 55.- Bruno Hoegen Fuhrm., Thürmchensw. 40A. u. Kath. Breuer, Kostg. 21.- Ernst Bailly, Gymnasiallehrer, zu Neuschateau. u. Anna Kahleis, Bismarckstr. 93.— Georg Graef, Verputzer, u. Maria Odendahl, beide Weißaerberecka. 10
" Ludw. Schneider, Anstreicher, Severinsw. 53. u. Gertrud Franosch, Elsaßstr. 34.- Paul van Huck, Tagl., Burgunderstr. 23. u. Margarete Hacken. A. d. Trutzenberg 7.
Rheinhöhe am 5. Aug. morgens 7 Uhr: m.13—.05
* Wasserwärme am 4. Aug., mitt. 12 Uhr: 18°, abds. 7 Uhr:
„„ 5. Aug., morgens 7 Uhr 19° C.
19° C.
Für die Hausfrau.
Salate, grüne sowie alle anderen Sorten, erhalten einen unvergleichlich teinen Wohlgeschmack durch Zusatz einiger Tropfen ManziFurze.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 1 Dinstag, 5. August 1902
An
AMA
Bronchialkatarrh Lungenbluten Lungenleiden Magenleiden
e heh eer at er Mret-eceen, Sreuchen Gur An e ercht t er
Die Briefauszüge sind, nein
Erkrankte wollen sich die Zeit nehmen, endstehende Heilungsberichte zu prüfen. Es ist dies
Ktilstische Abändrungen abgerchnet worgereuz, Vrogr 2. hirgicherset in dies
Dankbarkeit, sowie etwaige Kritiken über vorangegangene erfolglose Kuren. Die Originalbriese negen. Sineg.#mm nen mürhen zagen urenge Strafen nach sich.—
igene erfolglose Kurau, die Originalbriefe liegen zur Finschiglgenden Heilungsberichten gefunden würden, zögen strenge Strafen nach sich.— Um den Laien die Möglichkeit
den und schnurgenden Geräusch begleitet, Rlutspucken.— Oft heftiger, unregelmässiger Herzschlag, verbunden mit starkem
Kur=Einteitung sind üöihig d genaue Leidensbeschreibung, die Angabe der Beschafigung und a5 Lalte, Fühe vorhanden find. Man adresire:
P 55 Wane nu nyr.....—.—
Symptome:
Kur- Institut Spiro spero(Faul weidnaas)- gohestasse ur. 934.
g Ammn T nsm nam- undi Hehlkanfkatarrh. l von Ihnen Aufklärung zu erhalten. Ig.##
Aerztliche Anerkennungen über die„Weidhaassche Kur“:
Dr. med. Wolf in.:
„Ich habe Ihre Anordnungen eingehend studirt, dieselben fachmännisch und auf die neuesten Forschungen basirt gefunden.“ Dr. med. K. in E.(80 J. alt):
„Mein Asthma hat sich nach Gebrauch Ihrer Kur wesentlich gebessert. Hoffentlich werden Sie mir Ihre weiteren Rathschläge nicht versagen, denn ich habe dazu noch das meiste Vertrauen.“
Dr. med. M. in.:
„Ich habe durch einen Patienten von Ihrer vorzuglichen Kur gehört und stehe nicht an. Sie um nahere Details hierüber zu ersuchen, da es mir im Interesse der armen Leidenden werthvoll erscheint, auch Ihre Erfahrungen kennen zu lernen—“ 2c.
Später schrieb dieser Arzt:
„Ich finde Ihren Kurplan ganz vortrefflich und einzig richtig, bin durchaus von dem Vortheile
nungen überzeugt und stimme Ihnen
. Ihrer Anordvollkommen bei.
Herr Otto Fr. in D. schreibt:„Mein Hausarzt, Herr Dr.., empfahl mir angelegentlichst Ihre Kur.
Louise, Prinzessin zu., Schloß., schreibt:„In
Folge Ihrer Kur sind die Asthmaanfälle ganz vergangen.
Herz-Asthma.
Seit 5 Jahren litt ich an Herzkrankheit und Athemnoth, einem schrecklichen Husten, zähem schleimigem Auswurf, kalten Händen und Füßen. Kopfweh mit Schwindelanfallen bis zum Taumeln, Schlaflosigkeit mit Herzklopfen und träger Verdauung. Wenn ich im Bett war, überlief mich kalter Schweiß und vor Bangigkeit konnte ich keine Ruhe finden.— So habe ich mich Jahre lang hingeschleppt, bis ich in der Zeitung von dem Kurinstitut „Spiro spero“(Paul Weidhaas) las, wendete mich auch dorthin und schilderte mein Leiden. Die Antwort, die ich echielt, lautete: wenn ich Vertrauen hätte und alle Verordnungen pünktlich befolgen wollte, würde mir auch geholfen werden.— So fing ich die Kur am 10. Juni 5 J. nach brieflicher Verordnung an, mit Gottes Hilfe.
In 14 Tagen konnte ich schon Besserung berichten, von Tag zu Tag wurde es besser.— Nach viermonatiger Kur war ich von meiner schrecklichen Pein vollständig geheilt. Bin nun wieder gesund, wie der Fisch im Wasser, es fehlt nicht mehr an Athem; Berge und Treppen kann ich ohne Beschwerden auf= und abgehen. habe einen gesunden Appetit zum Essen, einen gesunden Schlaf und freue mich meines Lebens wieder in einem Alter von 62 Jahren. Solches verdanke ich nur Ihrem Institute und kann ich jedem ähnlich leidenden Patienten empfehlen, sich vertrauensvoll dorthin zu wenden. so wird ihm geholsen werden.
Hochachtungsvoll Wilh. Buhl, Berginvalide. Die Echtheit der vorstehenden Unterschrift beglaubigt Wilkau b. Zwickau i.., a. 26. November 1901.
Der Gemeindevorstand. Kleinhempel.
Lungenbluten.
Im Jahre 1898 wurde ich von Blutungen befallen. Abwechselnd bin ich da von 3 Aerzten als an Brustkatarrh leidend und zuletzt wegen Lungenkatarrh behandelt worden, jedoch ohne Erfolg. Turch Auswurf. Appetitlosigkeit, schlaflose Nächte usw. verschlimmerte sich mein Zustand derartig, daß mich jeder, der mich sah, für verloren hielt und ich selbst hatte alle Hoffnung aufgegeben. Da las ich in der Zeitung von der Kurmethode des Instituts„Spiro spero“ und setzte mich mit ihm in Verbindung. Drei Tage später hatte ich schon die nötigsten Kurvorschriften 2c. Wenn ich nun anfangs auch manchmal wankelmüthig wurde, so kann ich doch jetzt dem Institut„Spiro spero“ nicht genug dafür danken, daß es mich immer wieder zur Ausdauer ermahnte. Durch die Kur bin ich nun wieder völlig gesund geworden, spreche dafür meinen herzlichen Dank aus und kann dieselbe allen ähnlich Leidenden nur auf's wärmste empfehlen.
Philipp Heitzenröder, Langendiebach. Die vorstehende eigenhändige Unterschrift wird hiermit amtlich beglaubigt.
Langendiebach, 22. Oktober 1901.
Der Bürgermeister. Rüger.
Lungen- und Kehlkopfkatarrh.
Ich litt 3 Jahre an chronischem Lungen= und Kehlkopfkatarrh und sonstigen Beschwerden und bin nun durch die Kur des Instituts„Spiro spero“ wieder vollständig hergestellt. Diese ist mir in allen Theilen sehr gut bekommen und von bestem Erfolg gewesen. Nebst Gott danke ich dem Institut meine Gesundheit. Es ist kein Rückfall mehr eingetreten, alles ist sehr regelmäßig, und spreche ich hierdurch nochmals meinen verbindlichsten Dank aus.
Christian Buderer, Maleck bei Emmendingen.
Obiges Schreiben beglaubigt
Gutjahr, Bürgermeister.
Maleck, den 26. August 1901.
Bronchialkatarrh.
Es macht mir große Freude, Ihnen meine andauernde Genesung mittheilen zu können. Der schlimme Bronchialkatarrh, verbunden mit heftigem Husten, Auswurf und starker Athemnoth, ist durch die Kur des Instituts „Spiro spero“ gewichen. Ueber 2 Jahre lang brauchte ich viele Arzneien erfolglos und deshalb sah ich mich veranlaßt, an das obenerwähnte Institut um Rath und Hilfe zu schreiben. Für die Bemühung des Kur=Instituts „Spiro spero“ spreche ich hierdurch meinen aufrichtigsten Dank aus und wünsche allen Patienten dieses Instituts einen gleich guten Kurerfolg.
Charlotte Wolf, Recknitz bei Plaaz.
Daß vorstehende Unterschrift von Fräul. Wolf hier eigenhändig vollzogen ist, wird hierdurch beglaubigt.
Recknitz, den 15. Juli 1901.
(Polizeistempel.)
Westendorf, Schulze.
Magen-, Brust- und Herzleiden.
Aufmerksam gemacht durch Ihre Inserate in den verschiedensten Zeitungen möchte ich meine Zuflucht zu Ihnen nehmen und hoffe, über meinen Krankheitszustand
von Ihnen Aufklärung zu erhalten. Ich bin ziemlich abgemagert und verspüre öfter große Mattigkeit und Schmerzen in der Brust und im Rücken. Habe in letzter Zeit einen ziemlich gelben Auswurf und ein starkes. trockenes und beißendes Gefühl in der Nase. Nach dieser Schilderung erhielt ich nun von dem Institut„Spiro spero“ die Anleitungs=Verordnungen zugesandt. Nachdem ich diese kurze Zeit strikte befolgt hatte, machte sich eine weitere genaue Krankheitsbeschreibung an der Hand eines Fragebogens nöthig, worauf mir dann weitere ergänzende Verordnungen zugingen. Ich wandte alles genau nach Vorschrift an und kann zu meiner größten Freude bekannt geben, daß ich nach sechswöchentlicher Anwendung dieser Kur geheilt worden bin, wofür ich hierdurch noch meinen herzlichsten Dank ausspreche. Auch ich kann allen ähnlich Leidenden nur empfehlen, sich an das genannte Institut zu wenden.
H. b. W. den 25. Dezember 1901.
M.., Käser.
Die Kur ist brieflich und ohne jede Berufsstorung durchführba
Lungenleiden.
Ich litt an schlechter Cirkulation des Blutes, welche die Folge meines Lungenleidens war, hatte heftige Schmerzen in der linken Seite. Angstgefühl, starkes Herzklopfen, kalte Hände und Füße, schlechten Appetit und war immer müde und matt. Alle vom Arzte angewandten Mittel blieben erfolglos und glaubte ich daher im höchsten Grade an Schwindsucht zu leiden. Da wandte ich mich in meinem Elend an das Kur=Institut „Spiro spero“ und wahrhaftig, ich habe mich nicht geläuscht. Durch die mir gegebenen Verordnungen, welche ich einigermaßen, wenn auch nicht ganz strikte befolgte. trat am 5. Tage schon Besserung ein und sieht mir heute Niemand mehr an, daß ich je krank gewesen. Ich bin deshalb dem Kur=Institut„Spiro spero“ viel tausend Dank schuldig und werde nie unterlassen, die so einfache und billige Kur allen ähnlich Leidenden zu empfehlen; denn hätte ich diese Kur nicht angewendet, würde ich nicht mehr unter den Lebenden weilen.
Sinsheim, den 21. Dezember 1901.
Marie Häußler.
F
Die Wallfahrt nach Balkhausen
zu Ehren des heiligen Rochus
finlet
am Sonntag den 10. August
von St. Martin aus unter Begleitung eines Pfarrgeistlichen in althergebrachter Weise statt.
Morgens 4 Uhr: Heilige Messe in St. Martin.
„ 5„ Auszug der Prozession.
Abends 7" Ankunft in St. Martin.
Daselbst sakramentalischer Segen und Verehrung der Reliquien vom heiligen Rochus.
Der Vorstand der St. Rochus-Bruderschaft.
Panorama International,
# Breitestraße 90, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Goche: Trier und der hl. Nock im Jahre 1891.
u haben in
Vollen
Kohlenhandlungen
BRAUNKOHLEN
Bester
Hausbrand
Beguemehandhabung.
Billig. Reinlich. Sparsan Schnelles Feuer
Dauerbrand
SRAUNKOHLEN- Tör Bäckereienkaffe
D göstereien Metzgereien
EIRIKET-VERKRUFSVEREINSS“ CöLv.
Volksgarten.
Dienstag den 5. August, abends 7 ½ Uhr:
2. Philharm. Konzert des stüdt. Grchfesters.
Direktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Pfarrverein St. Peter,
Am Mittwoch den 6. cr. findet ein
Familien=Ausflug nach Königsdorf statt.
Abfahrt 3 Uhr ab Central=Bahnhof.
Karten à.40 A für freie Fahrt und Kaffee sind zu haben bei
Herren Hollender, Wollküche 18 und Rosen, Kämmergasse
Es ladet ergebenst er. Der Vorstand.
Philharmonie,
Theater Job-Stadtfeld.
Heute auerkannt größte und beste Original Kölner Volksbühne. Dienstag den 5. August. Anfang 8 Uhr:
WPesl Dhai IThränen werden gelacht!
A4 Oln-nerlin. Mittwoch dieselbe Vorstellung.
Das Theaterlokal ist kühl und luftig. Vor und während der Vorstellung Ausschank von Original=Bürgerbräu, Köln, frisch vom Faß. Glas 10 Pfg.
Alles Nähere durch spec. Tageszettel.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
FABRIKLACER
emmerich
zewerbe
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolimonatliche Kündigung.
Die Brikets Marke, Unlon“ sind den Speciolmarken durchaus gleichwertig, do sle von denselben Herken aus denselben Rohstollen und mit denselben Maschinen gepresst werdch.—
Glasmalerei-Imitation,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet
unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins.
auch in moderner Stilart, von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufzlehen
Tauch
wird auf Wunsch mit übernommen.)
ROBERT BREDE, Ingenieur,
Patentanwalt. Köln, Hohesgrasse 114
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62. Specialgesch. in Maler= u. Anstreichera##
Chemisch-Technische Untersuchungsanstalt
Dr. W. Peschaes. staatl. approb. Chemiker,
Köln, Eintrachtstraße 169—171, Nähe Gereonstr. Fernspr. 7363.
Laboratorium für Nahrungsmittel— chemische, bakteriologische und mikroskopische Untersuchungen.
Pschorrbräu.
Heute Abend
*
*
*
□
*
*
*
5
*
*
meine Praxis wieder aufgenommen Dr. Lehmann,
Aachenerstraße 40. Fernsprech. 6786.
Eintritt frei.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allem bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinseldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
N
BUCHDRUCKEREi
OEKER
Ursulastrass No. 20 A
KOLIN MwzeeRHE.
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw.
Existenz für zwei
gebildete
Mutter und Tochter. Schwestern 2c., bietet sich durch Uebernahme eines seit 15 Jahren in Köln bestehenden, sauberen und konkurrenzlosen Geschäftes, dessen Betrieb keinerlei Fach= oder Branchekenntnisse erfordert. Sichere Rentabilität, kein Risiko, leichte und angenehme Beschäftigung mit fast ausschließlich feinerem Publikum. Fester Kaufpreis 10000 M. bar. Auch geeignet für Herren mit besserer Bildung u. guten Umgangsformen. Fr.=Off. u. Nr. 1196 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Olle, alle in Köln,