Marzellenstraße 37, im Neubau
H 15 Ofa. die einspaltige Heur.
Anzeigen=Preis:— Sevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Mliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg.
Reklamen 40 Pfg.
30 J. Kind. 20
itter klus. Neu er Engländer id Pretorias.
chinteressant!
ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz 1 Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Honntags=Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Köln, Donnerstag, 6. März 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Redaktion 259.
Christ. Dohmgbergen, H
Wie alljährlich, so kam auch in dieser Saison das unter der
bten Stoffes ist auch heuer wieder eine ganz vorzügliche.
Jahren allgemein belie
len I. März täglicher Ausschank.
Bechren uns den Ranfang der
Frühjahrs-Neuheiten
in
und Wollstoffen
Wasch
IStUr KATGEI! Brückenstrasse 21(Hotel Disch)
Telephon 3238.
Westfälisches
u W. Bees.
anzuzeigen
Alle Artikel
Meerschaumlager.
#<space> N e u h e i t e n<space> i n<space> g a r a n t i e r t<space> e c h t e n<space> M e e r s c h a u m<space> Kioauranimpen Maorschanm-Mut- und Meer- a
V. Wolf,
Köln. Holzmarkt 71,
rauss.
er“ von Voigt. an Goldmark
VA Hausputz.
Federwedel, Ausklopfer.
Sämtliche Bürstenwaren,
Bohnerschrubber,
Feusterleder, Teppichkehrmaschinen.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42,
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen
Rossini.
Cigarrenspitzen, Meerschaum-Mutz= und Meerselaum= halblangen esten.
Die feinsten Saison-Neuheiten sind vorrätig.
En gros. Enorme Auswahl. En detail.
□ PWLI Uner Hutmacher 15—.E
V. Krann, am Heumarkt.
Pieiten= und Stockfabrlk. Gegründet 1516. 68
Zelte, Anzüge, Pelerinen, Schürzen etc.
ferner Flaschenzüge und Hebezeuge aller Art Kabelwinden, engl. u. deutsche Ketten, Draht- u. Hanfseile etc
Joh. Strauss
mmgarne. ots u. s. W.
Fort aus der Rüche mitWellholz&amp Nudelbrett
echte
Eier-Nudeln#
ersetzen vollkommenjedesselbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, wer-#h den aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt und zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonialwaren=Geschäfte zu haben in ½ A und ¼ Kilo=Dacketen. Mlan achte beim# Einkauf auf den Namen„Schüle".
u Diensten.
Qualität,
lebendfrisch, beste kleine 13 M großmittel 34 große 43 u. 3
Cablian, i. Ganz. 28 Pfg., i. Schnitt 38 Sprotten per Kiste 1 Mk., Notzungen und Schollen billigst, Nollmöpse, Bismarckhäringe, Brathäringe, Häringe in Gelee, Aal in Gelee, Krabben, Salm, geräucherter Aal, Anchovis, in Scheiben, grätlose Häringe, AppetitSild, Sardellen,
Sardinen 8 Pfd.=Faß Mk.
Häringe Dtzd. 55 Pfg., Kollmöpse Otzd. 65
nua-Cords.
amenstoffe.
LP DAS
NEUE BROT
ht“.0el
Köln, ichten. ionnella.
UBERAUS KöSTLICHES,
WOCHENLANG HALTBARES,
KERNIGES HAUSBROT.
Lebensmittelgeschäften.
Vorrätig in den besseren Spezerei- u.
u e
Dampfkornbranntweinbrennerei
von Jos. Weinen,
Vor St. Martin 1
(früher Rheingasse) empfiehlt
Kornbranntwein
Bohnwachs
Saalwachs, Tanzsaalglätte,
Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspähne
hand= u. Fußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. e
reinen
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppeikorn.
Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Wer liefert billiger? 16
Tapeten!
1farbige Tapelen von 10§ an,
2„„„ I„„
Goldtapeten„ 20„„
Borden 3,4 u. 5 cm br., v. 1. 2 u. 3° p. m Circa 100 Muster m. Preisen in meinen 4 Schaufenst. zum Verkauf ausgestellt.
Carl Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt und
Taschenmacher.* Terosor. 4428
ose
ben.
Einnehmer
Silberne
Donatus Brikets
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Siberkranz mit Inschriff. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

Seite 2,
Rölner Tocal-Anzeiger Nr. 62 2 Honnerstag, 6. März 1902.
Was giebi's Neues?
Das Abgeordnetenhaus trat am Dienstag nach Erledigung des Etats des Ministeriums des Innern in die Beratung des Kultusetats ein, welche nach altem Herkommen durch den Centrumsabg. Danzeuberg eröffnet wurde, dessen fast einstündigen Darlegungen das Haus wie alljährlich mit gespanntester Aufmerksamkeit folgte. Der Redner entwarf in großen geschickten Zügen ein Bild der gegenwärtigen kirchenpolitischen und der Schulverhältnisse in Preußen, letztere von konfessionellen Gesichtspunkten aus betrachtet. War auch das Bild keineswegs ein sehr erfreuliches und wurde insbesondere der Hintergrund desselben noch verunstaltet durch die noch immer nicht aufgeräumten Reste der Kulturkampfsgesetzgebung, so ließ er doch erkennen, daß die einschlägigen Verhältnisse gegen fruyer sich in mancher Hinsicht gebessert haben. Leider mußte der Redner aber auch diesmal wieder Gelegenheit nehmen, neben der noch immer vorhaudenen grundsätzlichen Zurücksetzung des katholischen Volksteils eine Anzahl von krassen Einzelfällen ungerechter Behandlung der Katholiken festzustellen, welche selbstverständlich so lange nicht ausbleiben können, als nicht vollständige konfessionelle Gleichberechtigung gewährleistet ist.
Zum Etat des Auswärtigen Amtes hatten die Socialdemo= kraten im Reichstage eine Resolution eingebracht, des Inhaltes, es möchten die aus Peking nach Deutschland geschafften astronomischen Instrumente wieder nach China zurückgeschickt werden. Obwohl das ganze Haus einschließlich der Konservativen die Wegnahme der Instrumente unzweideutig mißbilligte, sand die socialdemokratische Resolution doch keinerlei Anklang. Der Centrums=Abgeordnete Bachem dürfte wohl die Empfindung des ganzen Hauses mit Ausnahme der Socialdemokraten zum Ausdruck gebracht haben, als er namens seiner Freunde zwar das Bedauern darüber aussprach, daß die Instrumente überhaupt nach Deutschland gebracht wurden, im übrigen aber sowohl aus politischen wie aus juristischen Gründen es als unthunlich bezeichnete, die Instrumente, nachdem die chinesische Regierung einmal darauf Verzicht geleistet habe, derselben zum zweiten Male zur Verfügung zu stellen. Um über die Aufsassung des Centrums keinen Zweifel aufkommen zu lassen, fügte Redner noch ausdrücklich hinzu, daß seine Freunde, selbst wenn sie sachlich die Resolution annehmen könnten, doch die Gradnauersche Begründung derselben unter keinen Umständen sich aneignen würden. In ähnlichem Sinne äußerten sich auch die Redner aller übrigen Parteien, womit das Schicksal der Resolution besiegelt war. Auch der südafrikanische Krieg wurde am Dienstag nochmals kurz gestreift und zwar auf Anregung des deutschhannoveranischen Abg. v. Hodenberg, welcher mit Nachdruck das Auswärtige Amt auf seine Pflicht hinwies, sich mit aller Energie der Deutschen und ganz besonders der deutschen Missionare in Südafrika gegenüber den englischen Uebergriffen anzunehmen, was der Staatssekretär v. Richthofen auch zu thun versprach.
Der französische Präsident Loubet erhielt, wie der Figaro meldet, am Dienstag Abend eine offizielle Einladung des Kaisers von Rußland zum Besuche in St. Petersburg. Der Kaiser ersucht den Präsidenten, den Zeitpunkt der Reise zu bestimmen.
Aus Belgrad wird unterm 5. d. gemeldet: Ein Anhänger und Verwandter des Prätendenten Karageorgevic namens Rade Alawantic, versuchte heute einen Putsch in Schabatz, wo er mit einigen gedungenen Personen aus Oesterreichisch=Mikrovitza, seinem bisherigen Wohnsitze, eingetrosfen war. Unterwegs legte er serbische Generalsuniform an und forderte die Grenzwächter auf, ihm zu folgen. Diese begleiteten den vermeintlichen General zuerst in das Gemeindehaus, wo er die Feuerwehrleute aufforderte, ihm zu folgen, begab sich dann in die Gendarmeriekaserne, alarmierte die Gendarmen und stellte sie in Front. Zwei Gendarmen waren inzwischen durch die Fenster auf die Straße gelangt und hatten den Gendarmeriekommandanten Hauptmann Nikolic von dem Vorfall benachrichtigt. Nikolic kam in die Kaserne und sorderte Alawantic auf, sich zu rechtfertigen. Letzterer seuerte einen Revolverschuß ab; der Kommandant wurde leicht verletzt. Nikolic fenerte hierauf seinen Revolver auf Alawantic ab, der tot zu Boden sank; sein Gefolge wurde verhaftet.
Im englischen Unterhause begründete der Abg. Humphreys= Owen eine Resolution, welche die große Sterblichteit in den Konzentrationslagern und die Verzögerung der Durchführung von Verbesserungen beklagt. Chamverlain wies darauf hin, wie außerordent ich schnell die Sterblichkeit in den Konzentrationslagern abgenommen habe. Er bedauerte die Sterblichkeit, die aufgetreten sei, drückte jedoch die Ueberzengung aus, daß jede andere Politik, als die von der Regierung befolgte, eine vermehrte Sterblichkeit zur Folge gehabt haben würde. Niemals in der ganzen Weltgeschichte seien so gewaltige Anstrengungen gemacht worden, die Schrecken des Krieges auf das kleinste Maß zu beschränken. Die Kosten für die Konzentrationslager betrügen 180000 Pfd. Sterling monatlich. Als der Gnerillakrieg begonnen habe, habe Lord Kitchener sich erboten, die Frauen auf den Farmen zu belassen und sogar mit Lebensmitteln zu versehen, wenn General Botha ihnen erlaubte, den Nentralitätseid zu leisten. Botha habe das abgelehnt, und diese Politik sei von den Buren weiter befolgt worden bis zu den letzten Stadien des Krieges. Die Resolution wurde mit 232 gegen 111 Stimmen abgelehnt.
Aus Peking wird berichtet: Die französische Gesandtschaft erhielt ein Telegramm, welches besagt: nahe an der Grenze von Tongking ist ein französischer Offizier von Aufständischen ermordet worden.
Die Amerikareise
* Chicago,.März1 90. Heute fanden ein großes Musikfest sowie ein glänzender Ball zu Ehren des Prinzen statt. Bei dem Festmahle brachte der Bürgermeister einen Trinkspruch auf den Prinzen aus, in welchem er sagte: Gestatten Sie mir, zu sagen, das heutige Chicago verdankt sein Dasein in großem Maße der Thatsache, daß seine Bevölkerung eine halbe Million Deutsche einschließt, welche alle den ihnen innewohnenden Fleiß sowie ihre Intelligenz und ihr Pflichtgefühl mitbrachten. Wir freuen un- mit Ihnen, Sir, der freundschaftlichen Beziehungen für alle Zeit.(Beifall.) Dürfen wir nicht eine Bürgschaft für dauernde, wachsende Freundschaft in der Thatsache erblicken, daß in allen mnseren Städten, Dörfern und Farmen sich Hunderttausende von Deutschamerikanern befinden, die, dem Adoptivlande treu bis zum Tode, dennoch im Herzen eine nie ersterbende Liebe für das Deutsche und die Sitten und Einrichtungen ihres Vaterläodes bewahren?(Beifall.) Wir bewillkommnen Sie nicht allein wegen der Hochachtung und Bewunderung, welche wir für den deutschen Kaiser empfinden(Beifall),
als dessen persönlicher Vertreter Sie die Botschaft der Freundschaft von Ihrer großen Nation bringen, sondern auch weil wir Ihr demokratisches Auftreten lieben.(Beifall.)
In seiner Erwiderung sagte Prinz Heinrich u..: Die Stadt, welche sonst zwei Millionen Menschen beherbergt, war vor weniger als hundert Jahren nur Grenzhandelsposten und von allen Seiten von feindlichen Indianerbanden umringt; sie hat sich seitdem zu einer Stätte der Pracht und Schönheit entwickelt, obwohl sie vor 30 Jahren durch die entsetzliche Feuersbrunst beinahe dem Erdboden gleich gemacht wurde, bei welcher Gelegenheit die Sympathie der ganzen Welt wachgerufen und gleichzeitig den Bewohnern Gelegenheit geboten wurde, zu zeigen, aus welchem Holze sie geschnitzt sind.(Beifall.) Die heutige Städt ist wahrlich ein Denkmal des unentwegten Mutes, Unternehmungsgeistes und Ausdauer. Während ich heute einige der nächsten Teile der Vereinigten Staaten durcheilte, beklagte ich, daß Umstände mich verhindern, der letzten Ruhestätte eines der größten Bürger der Vereinigten Staaten,
,<space> d e s<space> B ü r g e r s<space> v o n<space> I l l i n o i s,<space> A b r a h a m<space> L i n c o l n,<space> d e n<space> T r i b u t<space> d e r<space> Achtung zu zollen.(Beifall.) Im Jayre 1893 stand Chicago im Mittelpunkt der Anziehung durch die berühmte Weltausstellung; meiner Ansicht nach ist Chicago selbst eine permanente Ausstellung von amerikanischer Energie, amerikanischem Mute und amerikanischer Unternehmungslust!
&a Chicago,.März190a. Heute Mittag 1 Uhr trat Prinz Heinrich die Weiterreise nach Milwankee an, wo um 4 Uhr nachmittags die Ankunft erfolgte.
Locales.
A Personalien. Dem Direktor Dr. Chr. Stephan am Progymnasium in Kalk und dem Prof. Nobert Rheinbold an der Oberrealschule in Köln wurde der Rang der Räte vierter Klasse verliehen.
5 Höhere Schule in Köln=Nippes. Im großen Saale des Tivoli fand am Dienstag Abend unter Vorsitz de. Herrn Mühlenbesitzers Auer eine zahlreich besuchte Versammlung statt zur Beratung der Schritte, die geschehen sollen, um für Nippes eine höhere Schule zu erlangen. Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram habe, wie Hr. Aner zur Eröffnung mitteilte, die Sache energisch in die Hand genommen und eine Anzahl von Bürgern zu einer Vorbesprechung am vorigen Samstag eingeladen, deren Ergebnis die Anberaumung der öffentlichen Bürgerversammlung und die Abfassung einer Eingabe an den Herrn Oberbürgermeister und das Stadtverordnetenkollegium sei. In der Eingabe wird dargelegt, daß die Einwohnerzahl von Nippes sich Ende vorigen Jahres schon auf 37 320 belief, daß die Zahl derjenigen Bewohner, für die eine höhere Schule in Betracht komme, sich verhältnismäßig stark vermehrt habe; durch die glänzend erwiesene Lebensfähigkeit der Ehrenfelder Unterrichtsanstalt, sei dieselbe für Nippes mindestens ebenso erwiesen, da die Einwohnerzahl von Ehrenfeld bei Eröffnung des damaligen Progymnasiums nicht so groß gewesen sei, wie sie Nippes heute aufweise. Ferner betont die Eingabe, daß viele Eltern von Nippes infolge der Ueberfüllung der höheren Lehranstalten in Köln bisher gezwungen gewesen seien, ihre Kinder in auswärtige Schulen oder Pensionate unterzubringen. Das Ehrenfelder Gymnasium könne wegen der großen Entfernung und mangels einer Verkehrsverbindung für Nippes nicht in Betracht kommen. Die Beschaffung des Schulgebäudes hoffe man in einer für die Stadt vorteilhaften Weise zu erreichen, indem mit der Königlichen Eisenbahn=Direktion Unterhandlungen angeknüpft seien, um das Gebäude der früheren technischen Eisenbahnschule, welches genügende Räume, Spielplatz usw. bietet, zu erhalten. Von der Eisenbahn=Direktion werde erwartet, daß dieselbe in Rücksicht auf die vielen; in Nippes wohnenden Beamten, welche ihren Söhnen einen höheren Unterricht angedeihen lassen wollen, das Gebäude zu einem mäßigen Mietpreise überlasse. Hr. Stadtverordneter Sanitätsrat Dr. Pilaram machte zu der Eingabe einige erläuternde Bemerkungen: Wie ihm mitgeteilt worden, ergab die letzte Bevölkerungszahl von Nippes bereits weit über 38000 Seelen. Im Deutschen Reiche gebe es wohl keine so große Stadt, die nicht wenigstens eine höhere Schule habe. Wie schwer es sei, auf Kölner Schulen, besonders in den unteren Klassen und namentlich in dem zumeist in Betracht kommenden Marzellengymnasium Kinder unterzubringen, sei allgemein bekannt. Der Redner berührte dann die vor kurzem im Stadtverordnetenkollegium bezüglich der Errichtung einer höheren Schule in Nippes gefallenen Bemerkungen. Zweifel an der Existenzfähigkeit einer solchen Schule seien durch die inzwischen veröffentlichten Zahlen wohl beseitigt worden. Er glaube, daß die Verwaltung die Bedürfnisfrage nicht länger bestreiten könne und zum Gerechtigkeitssinn des Stadtverordnetenkollegium habe er das Zutrauen, daß es den Wunsch der Nippeser Bürger erfüllen werde. Die Frage des vorgeschlagenen Schulgebäudes bleibe nach Lage der Verhältnisse wohl am besten aus der Debatte. Hr. Eisenbahnbeamter Schwanitz wies darauf hin, daß es in seiner Jugend in Köln bei 150 000 Einwohnern außer den Mittleren Knabenschulen und der Handelsschule ebenso viele höhere Schulen gegeben als heute bei 380000 Einwohnern. Die Stadt habe die Pflicht, auch für die Schüler aus dem Verwaltungsbezirk Rippes zu sorgen. Die Existenzfähigkeit einer höheren Schule in Nippes hielt Redner für zweisellos. Hr. Stadtverordneter Kretzer hob die großen Vorteile einer höheren Schiele für Nippes hervor. Seiner Ansicht nach stehe und falle die Sache mit der Gebäudefrage, die er deshalb auch nicht von der Erörterung ausschließen möchte. Wenn die Nippeser Bürger in der Lage seien, der Verwaltung für billiges Geld ein Gebäude zu präsentieren, würden sie viel eher durchdringen, als wenn erst ein neues Gebände errichtet werden müsse. Selbst wenn die 40 Schüler der Mittleren Knabenschulen abgerechnet würden, bleibe noch die genügende Frequenz. Die Form des Progymnasiums sei seiner Ansicht nach die geeignetste. Er sei der Meinung daß auf Grund der großen Interessen und der zahlreichen Versammlung die Stadtverwaltung entgegenkommen werde. Nach der Eingemeindung habe Nippes einen großen Aufschwung genommen. Wenn die Projekte, die noch in der Luft schwebten, einmal verwirklicht seien, dann werde Nippes der schönste und blühendste Vorort sein. Hr. Materialienverwalter Dietz wollte nicht bekritteln, daß Nippes nicht genügend berücksichtigt worden sei, hatte aber noch zahlreiche Wünsche, welche er den Stadtverordneten zur Befürwortung unterbreitete. Hr. Pfarrer Voswiuckel führte eine auf den Bahnhof bezügliche Aeußerung eines Eisenbahnbeamten an: Wenn die Nippeser zufrieden sind, bekommen sie auch nichts. Es wäre dringend zu wünschen, wenn in solchen Fragen wenigstens einmal allgemeine Einigkeit herrsche. Er fordere daher auf, in der gegenwärtig vorliegenden Frage einstimmig einer Resolution zuzustimmen, die dem Arbeitsausschuß für seine bisherige Thätigkeit Auerkennung ausspricht und der Poffnung Ausdruck giebt, daß die städtische Verwaltung Entgegenkommen zeigen werde, da das Bedürfnis anerkannt sei. Die Resolution fand einstimmige Annahme. In eine Liste zur Anmeldung solcher Schüler, die Ostern in eine der drei unteren Klassen eintreten würden, wurden sofort 75 Schüler eingezeichnet. An mehreren Stellen sollen noch Listen zur Einzeichnung aufgelegt werden. Herr Stadtverordneter Dünner äußerte sich zustimmend zu den von Herrn Dietz vorgebrachten Wünschen. Die Versammlung beauftragte schließlich die Herren Pfarrer Krüth und Voswinckel und Fabrikbesitzer Auer, auch noch persönlich beim Herrn Oberbürgermeister in der Sache vorstellig zu werden.
e Dreiste Erfindungen. Anfangs vorigen Monats erstattete
der Kassierer eines hiesigen Abzahlungsgeschäftes bei der Kriminal= polizei eine Anzeige, wonach er auf dem Frankenwerst überfallen und beraubt worden sei. Die Anzeige hat sich jetzt als eine dreiste Erfindung des Mannes herausgestellt; er hatte das einkassierte Geld unterschlagen.— Eine ebenso dreiste Erfindung ist die Anzeige eines Pferdeknechtes gewesen, der zwei Pferde von Brühl nach Köln zu bringen hatte, in Köln ohne die Pferde ankam und behauptete, sie seien ihm von zwei unbekannten Männern geraubt worden. Die Pferde waren ihrem betrunkenen Führer durchgegangen und haben sich jetzt wiedergefunden.
Vereins=(achrichten.
Im katholischen Bürgerverein zu Köln=Nippes hielt am Sonntag Hr. Dietz einen äußerst interessanten Vortrag über die Geschichte des Kulturkampfes. Zum Schluß betonte Redner die Norwendigkeit, besonders der jungen Generation diese Zeiten vor Augen zu führen und dieselben vor Verflachung und Versumpfung zu bewahren. Reicher Beifall der zahlreichen Versammlung lohnte den Redner. Hierauf gedachte der Vorsitzende des Jubeljahres des heiligen Vaters und schilderte in kurzen Worten die Regierungszeit Leos XIII. Begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch auf den heiligen Vater ein.
Husten.
Die Erfahrung eines Herrn, der an
hartnäckigem Husten litt.
Wenige Leiden bringen das System rascher zu einem äußersten Grad von Schwäche, wie ein chronischer Husten. Ein Herr, der anhaltend an Husten litt und viele Mittel vergeblich versucht hatte, schrieb uns den folgenden Brief: Köln am Rhein, Im Ferkulum No. 30, den 20. Mai 1901. Meine Herren! Ich halte es für meine Pflicht, Ihnen einen Brief zu schreiben und Ihnen meine Erfahrung zu erzählen.
Ende Februar hatte ich mich erkältet und litt seitdem an einem schweren hartnäckigen Husten, den ich nicht los werden konnte, trotzdem ich alle erdenklichen Mittel dafür anwendete. Ich hustete nicht nur morgens, wenn ich aufstand sehr stark, und hatte den ganzen Tag keine Viertelstunde Ruhe, sondern auch des nachts konnte ich vor
HERR PETER BRÖHL.
lanter Husten nicht schlafen, und Sie können sich denken, wie mich das angriff, und welche Schmerzen mir das verursachte.
Zufällig hörte ich von Scott's Emulsion und ließ mir sofort eine Flasche kommen. Schon am ersten Tage fühlte ich etwas Erleichterung, und daß sich der Husten zu lösen begann, und schon nach verhältnismäßig kurzem Gebrauch war mein Husten mit allen Beschwerden wieder verschwunden. Ich nahm schnell wieder an Gewicht zu und aß mit gutem Appetit, und alle, die mich vorher husten gehört hatten, wundern sich über den merkwürdigen Erfolg.
Ich bin Ihnen deshalb für Ihre vortreffliche Scott's Emulsion von Herzen dankbar, und werde nicht verfihlen, überall, wo ich hinkomme, Ihr Präparat auf das wärmste zu empfehlen, und hoffe ich, daß dadurch auch anderen Hülfe gebracht wird
Hochachtungsvoll(gez.) Peter Bröhl.
Ein chronischer Husten ist oft genug der Anfang zur Schwindsucht, es ist eine fortwährende Anstrengung für die Lungen, wodurch die Lebenskraft so geschwächt wird, daß sie den Krankheitskeimen nicht erfolgreich zu widerstehen vermag. Scott's Emulsion bringt den entzündeten Teilen in Kehlkopf und Lunge rasche Linderung und bereichert das Blut, wodurch die Lebenskraft aufs neue erhöht und widerstandsfähig gemacht wird. In keiner anderen Form werden die vorzüglichen Eigenschaften des Leberthrans dem Blute so leicht zugänglich gemacht, als in der echten Scott's Emulsion. Das Präparat ist schmackhaft und leicht verdaulich, so daß der Patient es, ohne Beschwerden zu fühlen, längere Zeit einnehmen kann, was bei dem gewöhnlichen Medizinal=Leberthran bekanntlich nicht der Fall ist. Bei Erkältungen, Husten, Luftröhren=Entzündung, ja selbst Schwindsucht und anderen Kehlkopf= und Lungenleiden ist Scott's Emulsion zweifellos ein äußerst wirksames und linderndes Mittel. Die echte Scott's Emulsion ist leicht an dem lachsfarbigen Umschlag und unserer Schutzmarke zu erkennen, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emussion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich.
Preis M.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulson: Feinster Medizinal=Leberthran
150.0, Prima Gldcerin 50,0, unterphosphorsaurer Kalk 4,3, unterphosphorsaures Natron.0, Puld. Traganth 7,0 feinster grab Gummi puld. 7,0, destill. Wasser 140.00
— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheria=Oel, je
2 Tropfer

Loral-Anseiger Nr. 62# Donnerstag, 6. März 1902.
Seite 3
Offene Stellen.
versieht und die Küche erternt bat. 10 Räume(aue Beauenlisk, Korten
Tüchtige Schwarzblech klempner, Anschläger u. Blechzuschneider
finden dauernde und lohnende Beschiiftigung bei
E. Springorum&amp; Co.,
Düsseldorf-Grafenberg
Suche für mein Kolonial- und Materialwarengeschäft einen kathol.
wird zum 1. Mai eine Stelle
Stütze der Hausfrau gesucht.
Fr.=Off. u. T 50 an d. Annahmest von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Kaspa
Lehrling
par Scholl, Köln
Freiheitstraße 68.
-Deutz.
Unverheir. Gärtner
gesucht, welcher sich auch zum Servieren eignet.
Gasthof Kügelgen, Frechten.
am Hause), zusammen oder geteilt am 1. Mai c. zu vermieten. Auskunft 2. Et. b. Eigentümer Friedenstr. 18.
Tstrüße 22.—Mi Kleines bess. Ifenstr.
Sin hr. Mädch., 15., s. St. z. Kind. i.[AIpPer. Haus mit großem
E lath. Famr. Lövenich b. Köln 65. Garten und allen Bequemlichkeiten. S tath, Fram, Lovettich v. Tom. vu.. Gartenstraße 12, zu verkaufen oder
zu vermieten. Bescheid
Florastraße 79.
Mietgesuche.
Ein ält. kath. Mädchen, selbst. in der □ bess. Küche u. Hausarb., sucht St.
Gesucht in unmittelb. Nähe der St.
3 Zimmer
für stille Leute(Mutter und Sohn Fr.=Off. u. Nr. 352 a. d. Gesch. d. Bl
in ruh. herrsch. Haush. od. b. e. Geistl. Fr.=Off. u. Nr. 370 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Aerztlich gepr. Erstwärterin
sucht per April-Mai Stellung für Wöchnerinnenpflege. Gefl. Angebote erbitte an Anna Frielingsdorf, Dortmund, Judenstift.
Zwei Zimmer
Eine ruhige Dame sucht in einen % kinderlosen Hause drei Zimmer in
nördlichen Stadtteil. 6
Off. u. Nr. 369 an die Gesch. d. Vl
im Hinterhause, 1 u. 2 Treppen hoc. zusammen an stille Leute zu vermieten.###bgeschl. Etage,—5 Räum Waisenhausgasse 9. 1 besserem Hause im Mittelp
Suche zu Ostern für meine Tochter
Lehrstelle
i. Mannfakturwarengeschäft
Gefl. Off. u. P S a. d. Annahmest. v. V. Schüfers, Nippes, Sechszigstr. 71.
Souterrain
mit Thoreinfahrt, Comptoir u. Lagerräumen zu vermieten. Herwarthstr. 20. Näheres daselbst Hochparterre
in
besserem Hause im Mittelpunkt der Stadt zum 1. April zu mieten gesucht von kinderlosem Ehepaar Off. u. Nr. 373 an die Geschäftsst.
Empfehle:
sst. Rheinsalm, Hecht, Zander, ebende Karpfen, ische, seinste Egm. Schellfische, Kabeljau, Seezungen, Notzungen, Heilbutt, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge, geräuch. Rheinlachs, Makrelen, Sprott., ff. Astr.= u. Massollo=Kaviar, u. Bismarck-Heringe 2c., alle Sort. Käse, Kons., Früchte. Louis Schmidt, teinweg 11.* Fernspr. 6201.
Lindenthal.
Unterricht.
Dürenerstraße u. Ecke Dürener= u. Theresienstraße, schöne 2. u. 1. Etage zu vermieten. Besch. Dürenerstr. 179.
Braver Junge,
17 Jahre alt, aus ordentlicher Familie, für Wirtschaft gesucht.
* Venloerstr. 14.
Arbeits-Gesuche.
5 Zimmer, 1 Mansarde,
I. Etage, zu 55 A an kleine Familie zu vermieten. Plankgasse 5, 2. Et.
Seit mehr als 40 Jahren nehmen
Schmidt sehe Waldvollfabrikate
(Fichtennadel=Präparate
unter allen Specialitäten gegen
Gicht u. Rheumatismus
den ersten Platz ein und sind durch
„„" r(ünfslas arhntttort
Stein
für dauernde Stellung(Kirchenarbeit) sofort gesucht. Jos. Kossing, Bildhauer, Neuß, Kreselderstraße 5.
übernimmt die Anfert. von Bauzeichn., stat. Berechn., Kostenanschläge, Abrechnungen u. Aufmessung von Bauarbeiten bei äußerst bill. Preis. Off. u. 264.d. Annahmest. Zacher Ehrenfeld.
Für mein Installationsgeschäft suche
ich zu Ostern einen
Klempnerlehrling.
Heinrich van Broek, Köln,
Christophstraße 14.
Friseurlehrling,
vraver Junge, zu Östern gesucht.
Pet. Rösel, Eigelstein 35.
mein Kolonialwaren=
Suche zu geschäft einen
kath. Lehrling" Kugebunge
W. J. Antoni. Köln=Lindenthal.
Schneidergesellen ges.
Peter Goepen, Tuch= u. Maßgesch., Kalk, Hauptstraße 60.
Hausknecht
5g. Architekt?.
I8rotzes hübsch möbl. Zimmer sofort (9) zu verm. Perlenpfuhl 18, part.
Etage(Hinterh.) an still. Familie
zu vermieten. Thürmchenswall 59.
.S. Betts(geb. Eng
Mirks. Unte K u. Buchs
prakt. Erfahr. geg.
Möbl. Wohnung mit Kochgelegen228 g6
Ank. e. nützl. Werkes b. Ratenz Off.
heit zu vermieten. Heinrichti. 17.
Zut möbl. Zimmer für 12. zu
O vermieten. Weyerstraße 1, 1. Et.
Gartenbesitzer.
Zum Anlegen, Bepflanzen, Instandhalten, Obstbaum= u. Weinrebenschnitt empfiehlt sich
Wilh. Trimborn, Kunstgärtner. Naybachstraße 150.
99 Zimmer. Stall, Garten zu verm.
2 Merheim, Jesuitengasse 99.
6 Stunden. stunde.
Keizb. möbl. Mans. zu vermieten. Friesenwall 11, am Rudolfplatz.
H
(Hin kleines Hinterhaus, drei
E Räume, ganz für sich, eigener
Gartenarbeiten,
Hauseing., mit gr. Garten, eingezännt.
Nühe des Stadtgarten, steht zu vermiet. Off. u. Nr. 367 an die Gesch. d. Bl.
Neuanlagen besorgt billig und erakt
Gärtnerei Franz Barilewsky, mippes, Holbeinstraße 1.
a. in unabh prop. fleißiges Mädchen *<space> s u c h t<space> K u n d e n<space> i m<space> W a s c h e n<space> u n d<space> Putzen. Eigelstein 114, 4. Etage
MUöbl. Zimmer au ben.K. un mit
od. ohne Pen# sof.
zu verm. Marzellenstr. 52.5a, 2. Et. übsch möbl.
Hübsch möbl. Zim., I. Et., straßw., m od. o. Pens. z. v. Mühleng. 25, g. Alterm.
curt.
möbl. Zimmer zu 18#; verm. Komödienstraße 95.
Restaurant gesucht.
358 an die
Vom Selbstdarleiher
Blinz, Mann sucht Arbeit i. Stuh.
echten. Ehrenfeld. Barthelstr. 48. Polsterakbeit
Alle Tapezierer= u. Polsterakbeit gut A u. billig. Moltkestraße 30, 3. Et.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 Bett
sofort, auch vorüberg, zu verm. Ursulaplatz 20, N. Hauptbahnhof
auf 2
gesucht.
mit guten Zeugnissen gesucht.
Lintgasse 4.
Anständiger, fleißiger Mann sucht Arbeit, gleich welche.
Off. u. Nr. 364 a. d. Ge chäftsst. d. Bl.
Albgeschl. I. Etage, 4 Räume, mit
* Erker, Küche u. Mans., zu verm.
Greesbergerstraße 7, Hochpart.
Fücht.
Merovin
ovingerstr.18.
Ein kath. charakters., gebildetes Mädchen gesucht,
tüchtig in Kuche, Hausarb., im Nähen u. Flicken, zu einem kinderl., gut sit. Eehepaar. Tauernde Stelle, gute samil. Behandl. Das Mädchen muß selbstständig sein. Waschfrau vorhanden.
Fr.=Off. unter. W 1197 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
chneidermstr. lief. jed. Herrn,
dem Verwachs., einen gutsitz. u. saub. gearb. Anzug. Preis u. 10-15.f. Burschenanzug-12 K u. gut. Futter. Hose je 3 J. Gefärbt. geänd., gerein. gewendet, repariert u. chie aufgebüg. wie neu. Karte genügt.
48 Sternengasse 48, 2. Ctage.
Schönes lust. Zimmer mit voller
8 Pension an 1 od. 2 Mann zu verm., gleich oder später. Plankgasse 13.
Jahre zu u. Nr. 35
Zu verkaufen.
in ruh. Hause, ist die 2. Et., 5 Zimmer, Küche. Mans., an ruh. Leute zu verm.
Herren=Anzüge werden von 20.
Ueverzieher von 17 K, Hosen od
Vs
mit Fntter. Friesenwan 122,
Et
Hath. prop. Mädchen für alle Hausarb.
sof. gesucht. Nippes. Neußerstr. 236.
zahrgehäuse werd, gut u. bill. ausge beult, gericht. u. Charniere angel
Mehz ordtl.
Östern ger
Lehrmädchen sof od. zu Herweg. Körnerstr. 43.
W. Lohmann,
in Mädchen sucht und Putzen.
Severinstr.
Kunden i. T Kupsergasse
66
Alelt. provere Person, die mehr auf * gute Behandlung als hohen Lohn sieht, in kl. Haush. gesucht. Fr.=Off. u. T 100 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstraße 33.
Lehre gesucht.
Mäochen von ordentlichen Eltern in die Schwalbengasse 30.
sucht noch einige bessere K und außer dem Hause. Be lungen genügt Karte. Nippes, Kuenstraße 12.
Ifüherin s. Kunden 2 Ausbess. v.
Prop. Dienstmädchen, kath.,
für alle häusl. Arbeit sofort gesucht.
J. Biergaus, Altermarkt
Kinderkl. u. Knabenanz. Altermarkt 2
Mark
79
baldigen Eintritt ein Mädchen für
Küche und Hausarbeit.
Lindenthal, Klosterstraße 62.
(6 uche
prop. gesetztes kath.
Uhren für
werden gereinigt, Federeinsetzen K1.2 für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Kleidermacherin sucht
ord. Lehrmädchen.
Lindenthal, Bachemerstr. 127, 2. Et.
Zu vermieten.
Ordentliches Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Rubensstraße 8.
Stellen-Gesuche.
Zimmer, Küche u.?
vom Eigentümer bewohnt.#####
an der elektrischen Bahn und neue
Ein erster Bäckergeselle
sucht Stellung z. 18. März od. später. Off. u. Nr. 361 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter, 17 Jahr kath., Stelle, wo selbige durch die
Frau im Haushalt angeführt wird. Off. u. Nr. 356 an d. Gesch. d. Bl
roperes Mädchen von auswärt sucht Stelle für Hausarbeit.
Bescheid Krefelderwall 4.
Angehende Verkäuferin
sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stellung in Butter= und Eiergeschäft. Off. u. Nr. 374 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
daten, sofort zu vermieten.
Sionsthal 6.
I. Etage
(Kaiser Wilhelmring). 6 Küche und Mansarde. Einzt 11—1 und von—5 Uhr.
sitte Altstadt, Nähe der
gr. sch. Zim. 1. E
mit
in ruhig. bess. Hause
zu vermieten. Auf Off. u. Nr. 365 an die Gesch. d Bl.
Ger. Lachs
zische per 8 von K.
G. Rettberg
Fernspr.
rotz vieler Mühe genig e5 unl. Uns1S.
liebte holländische
DelikateßKalbfleisch
=Oel,=Spiritus.
Alleinige Niederlage
Müller, Kö
Autonsgasse 1.
Niemand sollte es unterlassen, eine
Frühjahrskur
iit dem berühmten, in 40jähr
Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
Blutreinigungspulver
zu versuchen.
aben, zUempfehlenl, Trache*
unehmen, auch für Kinder, bester
Jud des Eibilchthurg..
Man achte auf die Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift des Dr. J. U. Hchl.
Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½ Gr., Sar aparill.Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt.
Erhältlich in Sch à Mark.25.
A
Sie können
Achreidung Aegenzoh
Hildebrand's Laboratorium. Hannover. Kieefeld.
Eine leistungsfähige Tuchfabrik
Hillen wbonlen.
=Off. u. Nr. 368 a. d. Gesch. d. Bl.
Bade=Anstalt
erlangen. Ich verkaufe:
per Pfund 50 Pfg. „ 50
„„ 50
„„ 60
Neule, ganz.„„ 50
K
Mauritiussteinweg 76.
Geöffnet von—1 und—8 UhrAerztl. Leitung Dr. med. Strünkerlucken
Schulter
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Dr. med. Feith
Fernsprecher 4326.
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Bauterrain
Ehrenfeld, geeignet für Ein id Zweisamilienhänser, al deutlich preiswürdig, u instigen Bedingungen
zu verkaufen.
Specialarzt für Hals=, Nasen= und Ohrenleiden.
Köln.
32 Neumarkt 32.
(neven der Apostelnkirche.) Sprechstd. 10—1,—6 Uhr
Kauf-Gesuche.
zu vermieten. Ankerstraße 23.
FEE. BETE"
bedarf in Liqu.,
Ein Wohn- und Geschäftshaus
Wünsche ein gutes, erstklassiges
Fahrrad
gegen Teilzahlung zu kaufen n. sehe Angeboten unt. Nr. 359 an die Geschäftsstelle d. Bl. entgegen.
Verlegte Wohnung nach
Weidengasse 1
(am Eigelstein) Fernspr. 5312.
Dr. med. Kerb.
(sehr günstig belegen), worin seit Jahren Bäckerei und Konditorei mit bestem Erfolge betrieben worden, ist wegen Krankheit des Besitzers baldigst unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
Anfragen unter P Abefördert die Annoncen=Erpedition von Haasen stein&amp; Vogler,.=G.(Körber&amp; Freytag), Minden i. W.
MMöbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst. 22°7 Werte angekauft. Achterstraße 4.
(hnochen. Lumpen, Eisen. Blei. Kupfer,
#* Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Streng reell!
Hause ganzes Theater- und Masken-Kostäm-Lager
sowie auch einzelne Kostüme.
Fr. Jacobi, Parsumeri Warburg i. Wests.
Baustellen,#Hetertief, billg
Vermischtes.
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 58 a. d. Annahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 2.
mMehrere 100 große und kleine Kisten
sind billig abzugeben.
Breitestraße 122.
Schneidermeister
erhalt. sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13—17.
Zwei katholische junge Damen wünschen mit Herren(kathol.) in guter Lebensstellung in Verbindung zu treien zwecks späterer Heirat.
Fr.=Off. u. Nr. 372 an d. Gesch. d. Vl.
Aufforderung!
Der Unterzeichnete fordert die bei treffende Person wegen der Messer; angelegenheit auf, sich binnen 24 Stunden bei demselben einzufinden. widrigenfalls, indem dieselbe erkannt ist, gerichtliche Anzeige gemacht wird. Köln=Niehl, den 4. März 1902.
Konrad Hirschberg.
5
4

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 62 4 Vonnerstag, 6. März 1902.
Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger. 6 März 1902.
Et Dombaufeß.
Original=Erzählung von C. Weimans.
1.
„Wenn en der Dom der letzte Stein gefüg, han ich minge letzte Dag gesinn.“
En deefe, zidderige Männerstemm hat et gesaat, un dä brunge Lockekopp, dä üvver sing Aufgab gebeug es, hiv sich verschreck en de Hüh. Ene große, klore Droppe feel op sin Heff, die andere decke Päl op singem Backe wosch e met dem Handröggen av. Dann stund eop, ging an dat große Himmelbett, woher de Stemm gekumme wor, un strech mit singer weiche Hand de verwöhlte Hoore us dem Kranke singer Steen.
„Dann wünsch ich, der Dom wör zelevve nit fädig woode. Vatter, kühm doch nit esu; süch ens, wie schön de Sonn schingk. Bahl beß do widder god, dann gonn mer Ovends widder laus der Ring un hören vun der Bröck et Konzeet us dein Prinz Karl.“
Dä Kranke schöddelt men Kopp, nimmb dem Sonn sing Hand dun der Steen un strichelt se leis un zärtlich mit singer welke grov Arbeitshand. Die arm, welke Hand. Wenn die deefe Linie enwendig, die schwere, blau Odere drüvver verzälle künnte, wat dä ahle Mann an Freud un Leid en singem Levven durchgemaht, dann möht mer sich froge: Wo es et müggelich, dat ei Minsch esu vill Leid ushalde kann? Un dat besge Freud künnt mer met der Latän söche gonn.
„Josef, es et Rösge nit do?“ fing dä ahle Mann widder an.
„Geweß Vatter.“
„Wat deit et dann?“
„Et es am lese.“
Dä Kranke reckde singe Kopp en de Hüh un luurt nom Finster.
„Dat Mädche am Finster drieht sich eröm un frög gett ungedöldig:„Wat well der Vatter dann ald widder vun mer?“
„Ich well wesse, wat elis.“
„Et Kolpingsblättche; mer han jo nix andersch.“
„Dann es et god, un dat es och genog. En der Boromaiesverein wells de jo nit gonn, un vor Zeidungen und Leihbibliotheke han ich kei Geld.“
„Dat wesse mer,“ säht schnippig et Rösge un lis vöran.
Hädden der Vatter gewoß, dat et Kolpingsblättche nor en Deckelche üvver„der Graf von Monte Christo“ gewäß wör, de Hoor hätten imm ze Berg gestande. Do kütt der Kuckuck us singem Hüsje un röf sibbemol„Kuckuck".
„No lunster ens, Vatter,“ sät der Jung,„ov de gett hösch.“ De Finster stunt op, der Vatter helt de Hand hinger et Ohr. Uevver sin alt vergrämb Geseech ging et wie Sonnesching.
„Ich hören se, Josef, do leeve Jung, ich hören se all: jitz de Harf us dem Dreikünnigechörche, jitz der Brombaß us dem huhe Ton un de Kaiserklock, us Jissewitte der Pankratius un en Martin beiert et: Minge Dume, minge Finger, mingen Ellenbooge. Josef, dat es et letzte Mol.“ De hell Throone leefen
imm en der Baat.
„Dat hät hä ald of gesaat,“ brommb et Rösge hinger singem Graf vun Monte Christo, ävver der Josef sät:„Vatter, morgen am Dreifaldigkeitssonndag welle mer räch fromm bedde, dat unsen Herrgott dich noch gett bei uns lieht. No bes och nit esu bedröv, leve Vatter; weiste och, dat glich et Kaplönche kütt?“
„Ich gläuv, do verdeis dich, leve Jung; dä weed hück kein Zick han vör däm huhe Fierdag.“
„Doch Vatter, noh der Stund nom hä mich am Rockschlep un sät:„Grüße den Vater, ich komme heut Abend noch ein Stündchen=, und do weiß, dat e kütt, wenn e ävvens kann.“
„Dat Specktakel," brommb et Rösge, et daut de Finster widder zo.
Do klopp et, un der Herr Kaplan us dem Dom kütt erenn. En finger fründliche Aat und Wies, die jeder, dä met imm ze dunn hat, tireck vör en ennom, sät e:„Guten Abend, lieber Meister Valentin, guten Abend, liebe Kinder.“ Hä schöddelte jedem de Hand.
„Bleib nur sitzen, Kind," sät e vör et Rösge, wat opgestande wor. Der„Graf“ wor unger der Desch gefalle, et Kolpingsblättche helt et en der Hand. Et sät gett vun ens nohsinn müsse un maht sich an der Dhör erus. Der geißlichen Hähr hov et Boch op, loß der Titel und laat et mem Geseech op der Desch. Dann satz e sich an et Bett un sät:
„Der Vater Valentin muß sorgen, daß er bald auf die Strümpse kommt. Der historische Festzug kann den ältesten Steinmetzmeister schlechterdings nicht entbehren, und der wichtige Tag steht vor der Thüre."
„Der Hähr meint et god, ävver der historische Fäßzog weed „ ohne der Valentin singe Wäg maache müsse. Ming Dag sin gezallt, ich han immer gesaat: Wann en der Dom der letzte Stein gefüg, han ich minge letzten Dag gesinn. Gangk bei di Schwester, Jung, un kriesch nit; unsen Herrgott weed schon für üch sorge.“
„Hähr Kaplan,“ sing dä Kranke no ener Wiel widder ahn, „mi ganz Levve wor der Arbeit am Dom gewidmet. Ming fünf Junge sillig— Se han se jo gekannt— woren och düchtige Steinmetze, vum eschte bis zom letzte brav un fließig. All wollten se en minger Hött arbeide, öm och an däm Weltwunder deil ze han; der Dom hät nit allein ehr Kraff, hä hät sugar ehr Levve verlangk. We de Krützbloom opgerech wor, do hat ich nevve minger god Frau ming brav Junge ligge; zwei woren avgestöbz, die drei andere lungekrank woode. Ich han mich nit beklag; se woore prächtige Minsche, brav Kinder. Der Dokter sät ens vör ming Frau sillig, als se unse Leopold, ehren Häzzeusleevling, begraven hatte:„Frau Valentin, unger de ärm Lück gitt et e Spröchwoot: Unsen Herrgott hät met uns gedeilt. Sie mit Ihrem frommen Sinn wollen doch nicht hinter jenen zurückstehen, die nach Gottes Ratschluß nur die Hälfte von ihren Kindern behalten! Trösten Sie sich, der Gott, der schlägt, er heilt auch wieder.: Der Dokter hat Räch, Herr Kaplan, noh Johr un Dag schekten unsen Herrgott uns der Josef, un Se wesse selvs, wat dat vör e Kind es. Un doch, wenn ich en hück loße möt, wenn ich mingen Engelsjung vör mer en et Grav möt läge un dovür en andere Siel vör der Himmel gewenne künnt, met zefriddenem Häzze göv ich minge Jung derhin. Wat bruch ich vill drömeröm ze maache, Hähr Kaplan, Se kenne jo mi Leid. Se wesse, wat ich meine.“
In ihrem eigenen Interesse und zur Beschleunigung des Gechäftsganges im städtischen Rechnungswesen werden Handwerker und Geschäftstreibende au gefordert, ihre Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwa tungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, ein zureichen und nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden, die ihnen zustehenden Beirage baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen. Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt.
Es ergeht daher die vorstehende Aufforderung an alle Beteiligten mit dem Bemerken, daß diejenigen Gewerbetreibenden und Lieferungsunternehmer, welche es unterlassen, ihre Rechnungen bis längstens zum 31 d. M. einzureichen, es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn ihnen später Weiterungen oder Verzögerungen der Zahlung erwachsen Coln, den 1. März 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Scheidtweiler.
Der Plan, welcher eine anderweite Fluchtlinie für den Teil der Lungengasse zwischen Peterstraße und Fleischmengergasse enthält, liegt vom 8. d. M. ab im städtischen Geometerburca Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 4. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 4. März 1902.
Der Overbürgermeister.
J..: Lauc.
K Gnrficheart,
Küchenbuffetschrank
Anrichten m. Aufs, Vertiko spottb. unter Garantie zu verkaufen. Möbel nach Maß werden a. W. angefertigt.
Rothenberg 3. 1. Ef., Schreinerei.
In St. Gereon ist ein Platz ein. Kirchenfluhles z. übertr.
Off. u. Nr. 366 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Stiftung von Brempt für Aussteuer.
Aus den Zinsen des Vermächtnisses des Freifräuleins von Brempt. bestimmt vorzüglich zur Ausstattung armer Waisenmädchen von guter Fuhrung, sollen im laufenden Jahre 4 Portionen zu je 600 Mark vergeben werden.
Zur Bewerbung sind alle Waisenmädchen zugelassen, welche im hiesigen städtischen Waisenhause oder außerhalb desselben durch das Waisenamt untergebracht waren, sowie diejenigen Waisenmädchen aus den Vororten, welche sich zur Zeit der Eingemeindung—. 1. April 1888— noch in Waisenpflege befunden haben.
Die Bewerberinnen müssen entweder verheiratet sein, oder sich nächstens zu verheiraten gedenken; in letzterent Falle erfolgt die Aus zahlung erst nach der Verheiratung.
Bewerberinnen wollen ihre Gesuche mit Nachweis über gute Führung auch des Ehemannes bezw. Bräutigams und eventuell über stattgehabte Tranung bis spätestens zum 1. April ofs. Is. an das städtische Waisenamt hierselbst einreichen.
la. Sorten, frostfrei.
E. Kneffel, Weyerstr. 48. Kartoff.=Groß= u. K einh. Fernspr. 2073
1 große Leinwandkommode, 1 Nachtschränkchen. 3 Abschlußthüren, 1 Waschkessel preiswürdig abzugeben. Everhardstraße 11.
Neklame=Maner, Eigelstein 25,
am Eisenbahnübergang. 38( Meter (3X12.7) ganz od. geteilt zu vermieten durch P. Schumacher, Kamekestr. 37, II
Glas- und Porzellanhandlung
Luremburgerstr. 9, Barbarosiapl.
empfiehlt außer allen sonstigen in die Brauche ein chlagenden Artikeln als Specialität ein hier bisher wenig bekanntes, sehr feuerbeständiges Fabrikat irdenen Kochgeschirrs (ohne Erdgeschmack) zu mäßigen Preisen.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
En. Jak. Becker,
1 Sophia, geb. Rödder,
###findet Samstag den 8. März,
e! kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit ereundlichtt eingeladen wird
„Sie denken an Rosa, Meister Valentin, aber Sie sehen zu schwarz. Nicht alle Kinder können gleich geartet sein, das eine ist so, das andere so veranlagt. Der liebe Gott hat allerhand Kostgänger, aber keinen, der nichts braucht, und Rosa braucht viel, viel Nachsicht und Geduld. Ihr Kern ist nicht schlecht, aber ihr Umgang will mir nicht gefallen. Vorgestern sah ich sie mit einem jungen Mädchen von recht unordentlichem Aussehen durch die Straßen schlendern.“
„Leider Goddes, Hähr Kaplan, ävver wat kann ich drau mache? Ich hau die zwei Kinder ganz egal un esu god wie ich et verstunt, opgetrocke, un doch sin se esu verschiede wie Dag un Naach.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Papstseier. Infolge unvorhergesehener Umstände ist es un möglich geworden, die in Aussicht genommene Versammlung am nächsten Sonntag abzuhalten. Dieselbe wird nunmehr am Sonntag den 16. März d.., abends 6 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfinden.
Auszeichnung. Dem unbesoldeten Beigeordneten der Stadt Köln, Hru. Justizrat Jausen, welcher bekanntlich nach Ablauf seiner Wahlzeit in den Ruhestand tritt, ist aus diesem Anlasse der königl. Kronenorden dritter Klasse verliehen worden.
i Gesellenprüfung. Die bezüglichen Bestimmungen des neuen Handwerksgesetzes veraulassen uns, auf die Wichtigkeit der Gesellenprüfung aufmerksam zu machen, unter besonderem Hinweis darauf, daß Lehrlinge, welche die Prüfung nicht ablegen, die Ansprüche auf die Rechte, welche das neue Gesetz gebracht, verlieren. Die beteiligten Kreise wird es interessieren zu erfahren, daß die Handwerkskammer, einer Auregung des Direktors unserer gewerblichen Lehranstalten Folge gebend, beschlossen hat, denjenigen Lehrlingen, welche die allgemeine Fortbildungsschule regelmäßig besucht, sich gut geführt haben und gute Leistungen nachzuweisen vermögen, den theoretischen Teil der Gesellenprüfung zu erlassen. Hoffentlich trägt diese, den Fortbildungsschülern zugestandene Vergünstigung dazu bei, die Lehrlinge recht zahlreich den Fortbildungsschulen zuzuführen, und dieselben zu gutem Verhalten sowie zu pünktlichem und regelmäßigem Schulbesuch zu veraulassen.
Stiftung von Brempt für Aussteuer. Aus dem Vermächtnisse des Freifräuleins von Brempt sollen im laufenden Jahre vier Portionen zu je 600 M. zur Ausstattung armer Waisenmädchen vergeben werden. Bewerberinnen haben sich an das städtische Waisenamt zu wenden.
Auf der Innenbahn brach am Mittwoch Morgen an der Peterstraße der Schutzdraht und fiel auf den Leitungsdraht, wodurch Kurzschluß und eine mächtige Flamme entstand. Die sofort vorgenommenen Wiederherstellungsarbeiten machten auf die Dauer von
etwa einer halben Stunde eine Stromunterbrechung erforderlich, wodurch für eben so lange Zeit eine Stockung des Verkehrs entstand. Sämtliche Wagen mußten auf der Strecke halten.
s Die kgl. Strafanstalt am Klingelpütz ist reuoviert worden. Die hohen düsteren Abschlußmauern an der Straße Klingelpütz sind verschwunden und an ihre Stelle niedere Manern mit Pfeilern und Spalieren errichtet worden. Nach der Gereonstraße zu ist ein großes Beamtenwohnhaus erbaut und bezogen worden. Das Thorgebände ist sowohl im Innern wie im Aeußern gänzlich umgebaut und ebenfalls zu Wohnungen eingerichtet worden.
a Unglücksfall. In einem Eisenwarengeschäft in der Brüsseler= straße fiel gestern Mittag einem Manne ein eiserner Träger auf einen Fuß, wodurch eine so erhebliche Verletzung herbeigeführt wurde, daß der Mann ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
Unvorsichtigkeit. Auf einem Kinderspielplatz in der Bachemerstraße zu Köln=Lindenthal spielten mehrere zehn bis zwölf Jahre alte Knaben mit einer geladenen Flobertbüchse. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang einem der Knaben in das Bein, wo dieselbe stecken blieb. Der Verletzte wurde in das Alexianerkloster gebracht.
O Ein kleiner Brand entstand gestern Nachmittag in einem Hause Unter Taschenmacher. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
d. Feuer. Vorgestern Abend 6 Uhr entstand in einem Hinterbau des Hauses Kleine Witschgasse Nr. 26, in welchem sich eine Schmiede, eine Stellmacher= und eine Anstreicherwerkstätte befinden, Schadenfeuer, wodurch die Einrichtung der Stellmacher= und Anstreicherwerkstait, fertige Holzwaren, Oele sowie ein Teil des Dachstuhles vernichtet wurden. Die Feuerwehr war etwa zwei Stunden thätig. Um 6 Uhr 40 Min. erlitt die Dampfspritze der Feuerwehr während der Fahrt zur Brandstätte auf dem Mauritiussteinweg einen Achsenbruch, wodurch der Straßenbahnbetrieb auf 1½ Stunde gestört wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 165. Der Trompeter von Säkkingen. Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von Viktor Neßler. Anf. 7, Ende nach •2 Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 166. Mignon. Oper in 3 AktenMusik von Ambroise Thomas.
Vereins=Nachrichten.
Der Männerchor Thcobromina, welcher aus Angestellten und Arbeitern der Gebrüder Stollwerckschen Fabrik besteht, war gelegentlich eines Besuches, den der Besitzer der Sunlight=Seifenfabriken in England kürzlich dem oben genannten Betriebe abstattete, einem Besuche nam Eugland eingeladen worden. Dieser soll nun demnächst stattfinden. Am 16. Mai werden die sämtlichen Mitglieder der Theobromina die Reise, welche auf die Dauer einer Woche berechnet ist, nach England antreten und zwar in Begleitung der Trenksschen Musikkapelle. Die Kosten der Reise trägt der Besitzer der SunlightSeifenfabriken, während der Lohnausfall den Mitgliedern von der Firma Gebrüder Stollwerck ersetzt wird.
Standesamt der Stadt Köln. 5. März 1902.
0 Geburten. Otto. S. v. Wilh. Schneider, Geschäftsreis., Saarstr. 3. Karoline. T. v. Rud. Gerstaecker, Fensterputzer, Mauritiusw. 40.= Karl. S. v. Math. Henn, Tagl., Achterstr. 50.= Helene. T. v. August Sühr, Schuhm., Trutzenberg 41.- Werner S. u. Werner Salcher, Kaffeebrenner, Kyffhäuserstr. 12.= Elisab., T. v. Friedr. Zenk, Klempner, Dasselstr., 18. Helene, T. v. Kriedr. Küster, Kartonagenarb., Luxemburgerstr. 53.= Franziska, T. v. Per. Michels, Tagl., Mannsfelderstr..=Engelb., S. v. Adam Engets. Stuckaturer. Haus Sachsstr. 8.- Anna, T. v. Karl Sacher, Satiler. Deutz. Tempelstr. 98.= Heinr., S. v. Jak. Marx, Hausknecht. Alexianerstr. 43. Gertr. T..v. Paul Heilscher, Bautechniker, Sterneng. 75.- Heinr., S. v. Heinr. Krämer, Eisendreh., Weichserhof 39.
Charlotte. T. v. Nik. Bauer, Tagl., Weißgerbereckg. 6.= Elisak., T. v. Alb. Neumann. Schreiner, Ehrenseld. Replerstr. 17.- Aug., S. v. Richard Reinartz. Buchb., Zülpicherstr. 39.- Rosine. T. v. Joh. Hähn, Eisenb.= Telegraphist. Meister Gerhardstr. 13.- Anlonie. T. v. Pet. Meißler, Bäckermstr., Karthäuserhof 30A.- Joh., S. v. Math. Ohrem, Lehr., Sieben burgen 493.- Joh., S. v. Jos. Kneip, Asphaltierer, Mauritiusw. 86. Katugr., T. v. Adolf Kütter, Tagl., Fleischmengerg. 7.- Gertr. u. Carol., Zwillinge v. Wilh. Schwister, Schlosserges., Kl. Witschg. 2.= Eugen. S. v. Gottlieb Geryardt. Konmis. Friesenstr. 53.- Hedwig, T. v. Franz Gruneverg, Bierbr., Follerstr. 87.- Agnes. T. v. Friedr. Weidenbach, Pflasterer. Ketteng. 8.- Paul. S. v. Joy. Eich, Tagl., Schemmerg..Wilh., S. v Wilh. Forst, Tagl., Thieboldsg. 33—35.= Kathar., T. v. Eduard Rung. Schreinermstr.. Alte Wallg 13.= Gertr., T. v. Theodor Tuchscherer, Lagerarb., Agrippastr. 47.= Helene. T. v. Wilhelm Wever, Gasm=Contr., Gr. Witschg. 58.- Friedrich. S. v. Gottlieb Oberreuter, Schreinermstr., Mauritinssteinw. 8.- Peter. S. v. Wilh. Hausmeier, Schuhmachermstr., Friesenw 116II.= Ernst. S. v. Wilh. Heinrich, Prokurist Niederichstr. 16. Ottilie. T. v. Wilh. Jacob, Steuersekret., Bismarckstr. 75.- Joseph, S. v. Joh. Schingen, Metzger. Eigelstein 139.Kathar., T. v. Joseph Hemmerich, Kalkulator. Antwerven rstr. 53.
5 Sterbefälle. Dr. Ludw. Schmitz, Arzt. Wwr., 68., Bremerstr. 16.
- Paula Braveck, 3., Sterneng. 56.. Sophia Krämer, geb. Leichtfeld, 73., Gladbacherstr. 47.- Theodor Güuther. Rentner, Wwr., 86., Heumarkt 57.- Joh. Heinen, Fabrikarb., verh., 65., Bickendorf. Teichstr. .- Apollonia Pütz, 8., Kämmerg. 1.- Joh. Schmitz. Schlosser, Wwr.. 71., Kl. Sandkaul 16.- Pet. Bell. Schriftg., 83., Luxemburgerstr. 268.
0 Heiraten. Jos. Sago, Tagl, v. hier, u. Adele Putsch, v. Elberfeld.
= Heinr. Bremer, Schlosser. u. Margar. Schmitz. beide v. hier.Karl Weinmann, Buchbdr., v. München, u. Maria Theisen, v. hier.- Christ. Müller, gesch., Portier, v. Düsseldorf, u. Elis. urban, v. Baumgart. Joh. Fischer, gesch. Tagl. u. Dorothea Leusch, beide v. Nachen.
# Heirats=Ankündigungen. Siegft. Klarbach, Fabrikant. zu Essen. a. d. Ruhr, u. Johanna Seligmann, Drususg. 23/25. Karl Dralle. Eisenb.=Bureaugeh, Frankstr. 6. u. Sibylla Schroeder, zu Aachen. Adam Weuer, Tagl., Koelhoffstr. 2, u. Kuth. Konrad, HohenzollernRing 57.: Joh. Hünneckens, Packer, Thieboldsg. 84, u. Jul. Renner, Fleischmengerg. 50.- Heinr. Roverz, Bäcker, Severinstr. 78. u. Sophia Esser, Ehrenstr. 35A. Gust. Utecht, Eisenb.=Bur.=Assist., Hamburgerstr. 11. u. Else Ferbach, Engelbertstr. 68.- Wilh. Mon, Güterbodenard., u. Agnes Klöckner, beide U. Kahlenhausen 5.- Albert Bender, Postb., Körnerstr. 101, u. Maria Mergler, Gereonswall 21. Georg Pohse, Handlgsgeh., u. Sophia Neusel, beide Ferkulum 15.
•<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> M ä r z<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 3. 1 0<space>+<space> 0. 2 7.<space>
Backen mißlingt selten
sogar bei Anfängern, wenn Back=Monda gebraucht wird. Denn sein sicheres Aufgehen bringt guten Erfolg, wo oft Hefe und andere Treibmittel versagen. Für Brot, Kuchen und leichtes Gebäck vermische man 1 Teil Back=Monda mit—8 Teilen Mehl, für Klöße, Mürbes 2c. vermische man 1 Teil mit—12 Teilen Mehl. Der Teig geht schnell auf, das Gebäck hat den Vorzug, locker und leicht verdaulich zu sein. Brown&amp; Polsons BackMonda ist erhältlich in Packeten u 40 und 20 Pfg.
Back-Monda
gesetzlich geschützt
sichert gutes Gelingen

Vermischte Nachrichten.
7 Bonn,.März 1902,.10 abds.(Eig. Caiser wird am Dienstag, 17. Juni, morgens, zum 75jahrigen Stiftungsfeste des Corps Bornssia hier eintreffen und drei Luge hier verweilen. Am ersten Tage findet Festkneipe statt, für den zweiten
Tag ist eine Wagenfahrt und abends Kommers und für den dritten Tag eine Dampferfahrt auf dem Rheine in Aussicht genommen.
* Bonn,.März 1902. Der Kaiser wird am 17. Juni morgens gleich nach seiner Ankunft(zwischen 10 und 11 Uhr) eine Pgrade über das hiesige Husarenregiment abhalten und danach an einem Frühstück des Offiziercorps teilnehmen. Das Regiment begeht in jenen Tagen die 50jährige Wiederkehr des Tages, an dem es in Bonn seine neue Garnison bezog.
Bonn,.März1902.(Draßtber.) Kronprinz Wilheim trat heute Vormittag mit dem Zuge 9 Uhr 54 Min. die Reise nach den Reichslanden und Süddeutschland an. Er fährt über Koblenz—Trier zunächst nach Metz, wo ein Aufenthalt von zwei bis
drei Tagen vorgesehen ist. Von Metz aus wird der Krouprinz voraussichtlich nach Straßburg reisen. Im Gefolge befinden sich seine beiden militärischen Begleiter, Oberst v. Pritzelwitz und Oberleutenant v. Stülpnagel, sowie der Leibarzt Dr. Wiedemann und der Konservator der Rheinprovinz, Prof. Dr. Clemen. Zu Ostern wird der
Kronprinz bei seinen Eltern in Potsdam weilen. Die, Rückehr nach Bonn erfolgt zu Beginn des Sommersemesters. Bei der Abfahrt hatte sich eine vielhundertköpfige Menscheumenge am hiesigen Bahnhofe
* Koblenz,.März1902.(Drasither.) Für die Manöber des §. Armeecorvs in diesem Jahre kommt das Gelände in Betracht, das zwischen der Ahrmündung und Bingen gelegen in. Das nördlich der Mosel gelegene Gelände ist der 15. Tivision(Köln), das jüdlich der Mosel gelegene Gelände der 16. Division(Trier) auserseher. Das Corpsmanäver findet in dem Gelände zwischen Mayen und dem Rheine statt. Ein großer Brückenschlag wird durch das achte Pionierbataillon bei Hatzenport ausgeführt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Arbeiter aus Kalk erhielt wegen Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung 25 M. Geldstrafe.— Ein " Maurer erhielt wegen Mißhandlung eines Zimmermannes 15 Mark Geldstrafe.— Die gleiche Strafe traf einen Kupserschmied wegen Mitzhandlung eines Kellners.— Ein Milchhändler war angeklagt, wissentlich Vollmilch entrahmt und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Chemiker Kyll bekundete, daß der Milch ca. ein Drittel Fett entzogen gewesen sei. Das Gutachten eines MolkereiGericht zur Freisprechung.— Ein Fadrnardeier
gung und Bedrohung eines Fabrikmeisters 25 M Geldstrafe.— Ein Arbeiter muß wegen Sachbeschädigung 35 M. Strafe entrichten.— Gegen einen Mauter au. Ehrenfeld wurde wegen Mißhandlung zweier Personen auf vier Wochen Gesängnis und drei Tage Hast erkannt.— Vier Schüler, die in der Nenstadt mit Schlendern eine große Anzahl Feusterscheiben eingeworsen, erhielten einen Verweis.— Eine Tienstmagd, die einem Metzger 30 M. ftahl, erhielt zwei Tage Gefäugnis. — Eine Ehefrau wurde wegen Hausfriedensbruchs in eine Geldstrafe von 20 M. genommen.— Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahls sechs Tage Gefängnis.— Ein Taglöhner wurde wegen Verübuna groben Unfnges, thätlichen Augriffs anf einen Schutzmann und Gefangenenbefreiungsversuchs zu einem Monat Gefänguis und drei Tagen Haft verurteilt.
Von#rst. ürztl. Autoritäl, bestens empfohlen bei:
Catarrhen der oberen Luftwege. und Schluckschmerz.
— In Originalschachteln erhültl. i. d. Apotheken Allein. Fabrikant Dr. J. Roos, Frankfurt a. M.
ungeführ
13000 25000 1000 40000
00
900
000
80
100
50
5000
kg
St.
kg
für die Hebammen=Lehranstalt zu
am Dienstag den 11. März ds. Is., nachmittags 4 Uhr, im Bureau
Die Lieferung des Bedarss nachstehender Gegenstände soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Los 1 Weizenmilchbrod, Los II Kartoffeln
Zwiebeln, frische Los III Milch Los IV Süßrahmbutter Los V Eier Los VI Salz grob sein
□00 Grünkern Paumöl
Seuf
Los VII Soda
Los VIII Holländer Käse„ 300
945chweizer 400
Die Kariosseln werden auf 7 Monate, alle übrigen Gegenstände au 1<space> J a h r.<space> v o m<space> 1.<space> A p r i l<space> d.<space> I s.<space> a n<space> g e r e c h n e t,<space> v e r g e b e n.<space>
Die näheren Bedingungen sind im Bureau einzusehen. Von Loos VI sind Proben vorzulegen...
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene merten####n
in der Anstalt entgegengenommen und in Gegenwart der erschienenen Bieter im vorangegebenen Termine eröffnet. Big Hingbeign
Köln, im Februar 1902. Die Direktion.
Neubau eines Schulgebäudes nebst Turnhalle und Rektorwohnhau“ auf dem Schulgrundstück an der Berreuratherstraße in####
Dachdecker= und Klempuerarbeiten mit Materiallieferung
Zeichnung= und Bedingungen liegen während, der Czichäststunden
, und sid die Augehotsio
gis Vienistag den 1s. När) 1903, Poraistags s0 üh;,
Coln, den 2. Febrnar 1902. Ggäshanant.
Der Stadtbauinspektor:###
Verdingung.
Grundstücks=Verkauf.
13. März 1902,
nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Cardinalstraße
Nr. 1 hierselbst,
folgende Grundstücke öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
a. die im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld,
Blatt 1640 eingetragene Parzelle, Flur 70, Nummer 3990/139, Vogelsangerstraße, Garten von 19 Ar
81 Meter Fläche,„#t... Mau 896
b. die im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 9, Blatt eingetragene Parzelle, Flur 113, Nummer 440/48, breiten Feld, Acker von 23 Ar 65 Meter.
Sin, den 26, Sebrug,),„e, Königliche Nokar Jusizrat Goecke.
öffentliche Verdingung sollen die nachstehenden Arbeiten und Lieserungen zum Neubau einer Volksschule mit Rektozwohnung und Voltsbibliothek An der Rechtschule vergeben werden:., gglerigllieferung
a. ord=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung,
b. Lieferung der Eisenträger und
Veichnungen und Bedingungen liegen von heute an auf dem Hochbauamte Zimmer 13 während der Geschästsstunden auf. Ebenda schlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote bis
chrossene und i2. Ein. 90 5.., morgens 11 Uhr,
einzureichen, zu welchem Zeitpunkte dieselben in Gegenwart der etwa erschieeu( Zfepte den 4. Mntstf1gget wiro.. Hochhanaut.
Cotn, den 4. Mu) I9. Der Stadbauinspeklor: Volle.
Anständ. Mädchen zur Küche u. Haus= zunges Mädchen v. L. f.
* arbeit gesucht. Weichserhof#0. I# sojort gesucht.
Hausarb.
Ursulaplatz 21.
Specialität:
Farben
trocken, in Oel und fertig zum Anstreichen;
Lacke
aller Art und für jeden Zweck;
Leusterleder,
Wagen=, Toiletteschwämme, Pinsel, Besen, Bürstenwaren
empfichlt
billigsten Preisen
Joh. Jos. Schmitz,
Drogen-, Material-, Farbu. Kolonialwaren, Köln-Lindenthal.
stets vorrätig, liesert von 10 Ctr. an u Ctr. 605, in der Fuhre zu 553 à Ctr. Prompte u. schneltste Bedienung nach jeder Stadtgegend wird zugesichert.
888 P. J. Engels
Kohlenhandiung,
Lütticherstraße
geben Nr. 4
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 1 Donnerstag, 6. März 1902
Haudwerkskammer Cöln.
Einladung,
zur Sitzung der Vollversammlung der
Kn
auf Montag den 17. März 1902, nachm. 2½ Uhr.
Tages-Ordnung:
Feststellung des Haushaltsplanes für das Rechnungsjahr 1902; Reister=Prüfungs=Ordnungen;
Grundsätze, nach welchen die nach§ 44 des Statuts von dem Vorstande anzustellenden Beauftragten mit Dienst=Anweisungen zu verBeratung des Gesetzentwurfs betr. Sicherung der Bauforderungen; Abänderung der§§ 14 und 56 des Kammerstatuts;„„
Abanderung der Vorschriften zur Regelung des Lehrlingswesens fur das Schornsteinfeger=Gewerbe;„„„
Antrag der Maler= und Anstreicher=Innung Cöln auf Einführung
einer Gebühren=Ordnung für Gesellen=Prüfung;„„„
Antrag des Ausschusses für das Lehrlingswesen betr. Prämiierung hervorragender Leistungen von seiten der Handwerkslehrlinge; Mitteilungen.
Panorama International, Kölner Männergesang-Verein.
## Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Mor.9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20;
Vage. Der Burenkrieg.
Cyklus. Neu
Der Umschwung aufangs 1900. Der Vormarsch der
durch die Freistaaten: Besetzung Johannesburgs und Pretorias.
Abreise des Präsidenten Krüger nach Europa, der Hochinteressant
Tonntag den 9. März d.., avends 8 Uhr:
(Laetare)
Cöln, den 26. Februar 1902.* Der Vorsitzende Figge.
Pfarrverein St. Peter.
Donnerstag den 6. März, abends 109 Uhr: Honats-Versammlung in der Restauration Esser, Peterstraße.
wozu freundlichst eingeloven wird. Der Vorstand.
Collegium Hubertinum. Kath. höh. Lehr= u. Erziehungs=Austalt nebst Pensionat in Godesbera b. Bonn.(Gegründrt 1871.)
r WML„„, Ehe-Rrofmt II DDachhirl
Volksgarten.
Gesellschafts-Abend
Real= u. Gymnasial=Abteilung. Vorbereitung z. Einjähr.=Freiwill. Nachhülfe. Auch Pension u. Ueberwachung für Schüler der
nuch Pension u. leverwachung für Schuier der höh. Lehranstalten in Bonn. Günstige Bahn= u. Tramverbindung.) Die Schulzeit beginnt am 16. April.
Prospekte und Referenzen durch wrarrer Dr. Winter u. J. Ferbers.
Färberei und Reinigung
-„ Unnan- Mlainnns aun Un
von Damen- und Herren-Kleidern, sowie Möbelstoffen jeder Art.
von
*
Donnerstag den 6. März, abends 8 Uhr:
Philharmonisches Konzert
## Vanalla sine Waalfälicchen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7
im oberen Saale der Wolkenburg unter Mitwirkung geschätzter Solisten.
Nichtmitglieder haben keinen
Der Vorstand.
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. Königlicher Musikdirigent W. Trenks.
I.
1.
Krönungs-Marsch a. d. Oper Die Folkunger v. Kretschmer. Ouverture zur Oper Der Freischütz von
Preiens von Weber.
Scenen aus der Oper Die Meistersinger von Wagner.
a. Scherzo aus der Sinfonie Nr. 8 von Becthoren.
b. Rondo all Ongarese von Haydn.
Romanze für Violine von Svendsen(Herr Krutein.) Pusztenstimmung, Ungarische Fantasic aus Jenö Hubays Oper Der Dorflump von C. Müller-Berghaus.
II.
10.
Ouverture zur Oper Wilhelm Tell von Rossini.
a. Andante aus dem Streichquartett von'schaikowsky.
b. Serenade Roccoco von Meyer-Helmund.
c. Tendresse(Liebkosung), Valse-Impromptu von Köhler. Fantasie aus der Oper Carmen von Bizet.
Wo die Citronen blühn, Walzer von Strauss.
Eintritt 25 Pfg.
für Gardinen aller Art, echte Spitzen etc.
(vormals Kölner Rettungsgesellschaft)
unter ärztlicher Leitung.
Demnächst beginnen wieder neue
in der ersten Hülfe bei Unglücksfällen.
Einschreibegebühr 1 Mark. Damen und Herren, welche theilzunehmen gedenken, sind gebeten, Namen und Adresse in unserer Geschäftsstelle, Maximininenstraße—3, schriftlich oder mündlich angeben zu wollen.
Der Vorstand.
Reinigungs-Anstalt
für Gobelins, Smyrna-, Veloura- und Brüsseler
Teppiche.
9
s Färberei und Wäscherei
* 8
für Federn und Handschuhe.
38 Hohestrasse 38,
70 Hohenzollern-Ring 70, 4 Hohenstaufen-Ring 4.
Annahmestellen:
Eigelstein 6. Geschw. Eichholz.
Chlodwigplatz 9. Frau Wilh. Brandt.
Severinstrasse 56. Frau Maria Weingarten.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr 31. Witwe Wilh. Heidelberg.
Windmühlenstr. 129. Barbara Ludwig. Berlinerstr. 81. Witwe Maria Burchard. Kalk, Kalkerstr. 98. Witwe A. Jughardt.
„ Hauptstr. 184. Cbristian Gärtner.
Nippes, Neusserstr. 179. Geschw. Berg.
„ Sie bachstr. 38. Jul. Brakenbusch jr.
Ehrenfeld, Venloerstr. 253. H. Hönig-Grüne.
Lindenthal, Dürenerstr. 173. Friedrich Heinzen.
Deutz. Freiheitstr. 60. Rudolph Tepc.
Bayenthal, Alteburgerstr. 297. Ida Schaller.
Knorr’'s Suppeneinlagen
wie z. B
Knorr’s Hafermehl beste Kindernahrung Knorr’s Grünkernmehl Knorr’s Gerstenmehl Knorr’s Reismehl für vorzügliche Schleimsuppen
Knorr’s Schneidebohnen
hochfein in Qualität
Knorr’s Julienne
(gemischte Suppenkräuter)
empfiehlt sich:
L. Heukeshoven Sohn,
Hauptgeschäft: Marsilstein 5, Zweiggeschäfte: Unter Sachsenhausen 28 u. Breitestrasse 83
Marmor-Industrie Paul Porzeit.
Köln, Sionsthaf Nr. 31, früher 27
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten
Grosses Lager von
Cheminées,
spedinions- und Laneenaus Aktien-Gesellschat
FRRRUMTUUHE,WPOTE 122
Charlier&amp;Scheibler. ArthurTraucken
Köln. r
.aa, a
—
Spar= u. Darlehnskasse d. Lundkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 31. Januar 1902.....K 13758418.19
nlagen pro Monat Februar.......„ 662 93.350
Pierzu kapitalisierte Zinsen pro 1901... 325 216.2
Kölnische Wechsler- u. Commissions-Bank
Volleingezahltes Actien-Capital 12 000 000 M Hauptbureau: Richartzstrasse 12 Oepositen-Casse u. Wechselstube: Rudolfplatz
Eröffnung laufender Rechnungen, Check-Verkehr. Annahme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Ver zinsung a 1½—1% p. a. je nach Kündigung.
Gewährung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren
toffene Depöts), insbesondere:
b.
und Einziehung der Zins- und Dividenden der verlosten ode
C.
d.
Abtrennung Coupons,
Controle über Verlosungen und Einziehun gekündigten Papiere,
Bezug neuer Couponbogen,
Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforder lichen-ldbeträge.
Versicherung gegen Coursverlust bei Verlosung.
Die übergebenen Wertpapiere werden in besonderen, auf den Namen der einzelgen Hinterleger lautenden Mappen, ohne Vermengung mit anderen Beständen und unter Nummern-Aufgabe in unscrer Stahl kammer aufbewahrt.
lusführung von Aufträgen an sämtlichen Börsen.
Feuer- und einbruchsichere Stahlkammer
ab Rückzahlungen
Summa K 14749 „<space> 5 3 8<space> 1 8 8. 9<space>
Bestand am 23. Februar 1902 4 1421137797
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschlus#er Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis ark 90 pro Jahr vermietet werden.
Die naheren Bestimmungen über die Vermietung sowie über den
Depositen- u. Checkverkehr sind an unserer Casse zu erfahren.
Zum Besten der Pensions-Anstalt der Journalisten u. Schriftsteller:
Palm=Sonntag den 23. März kr.,
abends 7½ Uhr:
Künstler-Konzert
im großen Saale der Lesegesellschaft
unter freundlicher Mitwirkung von:
Cäcilie Rüsche-Endorf,
Frida Felser,
Richard Breitenfeld,
Hans Siewert,
Henriette Schelle,
Konzertmeister Weimershaus
aus Brüssel.
Klavierbegleitung: Die Herren Kapellmeister Mühldorfer
und Neumann.
Preise der Plätze: Saal numeriert 3 Mk., Saal 2 Mk., Galerie 1 Mk. Karten im Vorverkauf bei Hofmusikalienhändler J. F. Weber, Schildergasse 6, und in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Hohestraße= und Passage=Ecke.
Auch sind Listen in Umlauf gesetzt. Programme mit den Liedertexten zu 20 Pfg. an der Abendkasse.
Epochemachende
87 52
euheit
auf dem Beleuchtungsgebiete:
Lucas-Licht“
ohne jegliche Aebenanlagen,
500 Kerzen Lichtstärke,
66% billiger als elektrisches Bogenlicht, .5 Consum pro Stunde,
für große Räume und Säle vorzüglich geeignet.
Prospekte gratis und franko.
Jol. F
Apparate= u. Armaturenfabrik, technische Installation für Gas— Acekylen— Wasser etc.
530. Peterstrasse 23.
Knorr's Suppeneinlagen
12„
z. B
Kuorr’s Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorr’s Grünkernmehl Knorr’s Gerstenmehl Knorr’s Reismehl
für vorzügliche Schleimsuppen
Knorr’s Tapioca Julienne Knorr’s Tapiocn du Brésil
liefern feine sehr leicht verdauliche Suppen
Clemans Bomm. Gr. Neugasse 32.
Knorr’s Erbswurst
für delikate Erbswurstsuppen
Knorr’s Supneneinlagen nur mit Wasser zuzubereiten
Knorr’s Schneidebohnen
hochfein in Qualität
Knorr’s Julienne
(gemischte Suppenkräuter)
knorr’s Perles de Nizzam
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, rur den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Möln