Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltie Heile.
den Pteis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deug und fast allen
Dorerten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonulags-Veilage 30 Pig. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdentilatt
Redaktion 259. Köln, Samstag, 20. September 1902
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.
in allen nur denkbaren Farben und Qualitäten
von Mk. 12. 15, 18, 20. 24 bis 48 Mk.
empfehle
l- und Dreihig, in nur guter Verarbeitung
von Mk.%, 12. 14, 15. 18. 20. 22 bis 50 Mk.
direkt neben dem Neubau.
Erstes Geschäft von der Hohestrasse links
Sehenswert!
Das schönste Rheinpanorama
Severinstrasse 186
Fernsprecher
Köln=Bauenthal...
Koblenzerstraße 80. DI
Von der Neise zurück
Dr. G. Thelen.
Spec.=Arzt für Nieren=, Blasen= un Hautkrankheiten.
Rhenaniabräu Münchener Thomasbräu Kulmbacher Kapuzinerbräu Himbeerlimonade Citronenlimonade
Special Rotwein „ Moselwein Tasse Kaffee
25 Herzogstraße 25,
jetzt Neubau.
hüte— Mützen
alle Oelfarben.
sertig zum Anstreichen.
Proncen in allen Anancen, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pig.
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
„ gaa Eigelstein 111.
Werkstätte im Hause
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
- Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sache 5 auffallend binigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit gara
9 echtem Silbergriff und echtem Ebenholt=Schuß von 7 M. an
zu den elegantesten Neuheiten.
* zu- Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
2 u. Healn Unter Hutmacher 15
• P. J. Krichn, am Heumarkt.
elephon 2936.
Eigelstein 2!
am Eisenbahn=Ucbergang,
sehr günstige Flächen ganz oder weise billig zu vermieten durch
P. Schumacher, Kamelestraße
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679
u Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Silberne Hochzeit
Obstgestelle, verschließb. Obstschränke eiserne Wein=Llaschenschränke, Obstpflücker, Fliegenschränke Größen
empfiehlt billigst*
Max Franzky
Breitestraße.22.
Die Spar- u. Darlehnskasse
des Landkreises Cöln
hat Kapitalien gegen I. Hypothek
Geschenke: Körbchen, Jurdiniéren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschriff. Ia. Rahmen u. Hohlalas# I
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Geschw. Wesseling, Mittelstraße 52, 1. Et.,
empfehlen sich zur Anfertigung von—.„„—
auf Objekte im Stadt= und Landkreise Cöln provisionsfrei auszuleihen Auskunst wird erteilt im Geschaftslokale Jakordenstrasse 10A. Zimmer 1.
Wäsche.
Kindergarderoben. Knabenanzügen u
amen= und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße. Ea

zum Zwecke der Teilung,
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
Die Erben der zu Cöln verlebten Frau Witwe Joseph Zenner, Apollonia geborene Heller, Witwe erster Ehe von Franz Schwerger und Miteigentümer lassen durch den unterzeichneten Notar am
Dienstag den 7. Oktober 1902,
nachmittags 4 Uhr,
in der Wirtschaft Comv. Nenmarkt Nr. 16, hierselbst, die nachbezeichneten Häuser öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
1. Kämmergasse 27, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 105. Blatt 4169, als Parzelle Flur 9, Nr. 1364 500, groß 99 qm, wertgeschätzt zu 32200 Mark;
2. Kämmergasse 29, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 105, Blatt 4170, als Parzelle Flur 9, Nr. 501, groß 2 Ar 06 qm, wertgeschätzt zu 23000 Mark;
3. Agrippastrasse 80 82, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 101, Blatt 4033, als Parzelle Flur 9, Nr. 1723/429, groß 21 gm, und Band 133, Blatt 5303, als Parzelle Flur 9, Nr. 1722429, groß 56 qm, wertgeschätzt zu 17000 Mark;
4. Färbergasse 5, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 105, Blatt 4175, als Parzelle Flur 9, Nr. 1557/559, groß 89 gm, wertgeschätzt zu 16500 Mark;
5. Färbergasse 6, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 83, Blatt 3511, als Parzelle Flur 7, Nr. 1133 501, groß 83 gm, wertgeschätzt zu 19500 Mart;
6. Holzgasse 17, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 18, Blatt 720, als Parzelle Flur 4, Nr. 146, groß 51 qm, wertgeschätzt zu 3300 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Mohrenstraße 1A, hierselbst, einzusehen. Cöln, den 19. September 1902.
Der Königliche Notar:
Dr. Becker
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene. im Grundbuche von Cöin auf den Namen der Cheleute Dr. Imanuel Kötschau und Lilli. geb. Brengoren. zu Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 1012/102, Sachseuring 38, Hofraum mit u. Wohnhaus(Villa) mit Garten, 3,98 Ar, 3900 Mark Nutzungswert,
am 30. September 1902, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtegericht, Abt. II1. Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll aas in Cöln belegene, im Grundduche von Coln auf den Namen der Eheleute Jean Mertens. Restaurateur, und Elise, geb. Eschweiler zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 35, Nr. 807 200, Rudolfsplatz 9. Hofraum, 2,47 Ar groß, mit Wohnhaus. 4500 M. Nutzungswert, am 30. September 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht zu Cöln, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 9. August 1902
Königliches Amtsgericht, Abteilung II
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute August Kuster. Architekt und Maurermeister, und Margareta. geb. Schlosser. zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 23 Nr. 481/106, Vogteistraße zu 24, Hofraum, 3,90 Ar, und Flur 23 Nr. 483/106, daselbst zu 24, Hofraum, 1,15 Ar, nebst den auf diesen Parzellen' stehenden Gebäuden: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2850 M. Nutzungswert, b. Geräteschuppen, 60 M. Nutzungswert, c. Werkstätte, 120 M. Nutzungswert, d. Waschküche, 30 M Nutzungswert, e. Gerüstschuppen, 105 M. Nutzungswert, am 30. September 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Coln.
Teilungssachen der Brüder Hubert und Christian Tellenbach zu Cöln und deren Kinder
wird der unterzeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Aloys Riffart. Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln mit seinem Amts= und Wohnsitze zu Cöln am Rhein, aus Grund Vereinbarungsaktes vom 13. Juni 1902 und des diese Vereinbarung vormundschaftsgerichtlich genehmigenden Beschlusses des Königl. Amtsgerichtes. Abteilung V4 zu Cöln vom 25. Juli 1902,
am Dienstag den 23. September 1902, nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube zu Cöln, Steinfeldergasse 13,
die nachstehend bezeichneten Immobilien zu den beigefügten Tauen offentlich versteigern, nämlich:
a. das zu Cöln, Steinweg 9, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 144 Blatt 5743 und katastriert als Flur 5 Nr. 401 zur Größe von 1 Ar 88 Meter, tariert zu 60000 Mark,
b. das zu Cöln=Deutz, Schneebergerstraße 16, gelegene Wohnhaus mit Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 18 Blatt 632 und katastriert als Flur 115 Nr. 196 zur Größe von 50 Meter, tariert zu 10000 Mark,
c. das zu Cöln=Deutz, Zinnenstraße 21, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 31 Blatt 1221 und katastriert als Flur 115 Nr. 2266/195 zur Größe von 78 Meter, tariert zu 13000 Mark, und
d. das zu Cöln=Deutz, Zinnenstraße 5, gelegene Wohnhaus mit Anban und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 31 Blatt 1220 und katastriert als Flur 115 Nr. 2463/188 zur Größe von 1 Ar 24 Meter, tariert zu 27000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Coln, den 20. August 1902.
* Der Königliche Notar Justizrat:
F. Riffart.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Jean Mertens, Restaurateur. und Elise geb. Eschweiler in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 1464 266, Habsburgerring 30, Hofraum, 1,39 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 4700 M. Nutzungswert, am 30. September 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
H.&amp; J. P. Even,
Konservenfabrik. A. Umé, Steinweg Nr.-5,
Kontrahent der“ gesamten Produktion.
Die Evenschen
Gemüse-Konserven
sind anerkannt das beste Fabrikat, welches wir in Deutschland haben. Selbe sind unübertroffen an Zartheit und natürlichem Wohlgeschmack. Neueste Preisliste franko. Verkauf zu Fabrikpreisen. Jetzt eingehende Aufträge für Herbstlieferung geniessen besondere Vergünstigungen.
A. Umie, Steinweg Nr. 3 5.
Telephon-Nr. 403.
Für wacker und Konditoreien:
Nikolapfeifen und Göbbelflöten.
J. Hüll, Grosser Griechenmarkt 135.
Prima Geflügel!
gemästet!
Hochprima Fleischgänse Pfund 75 Pfg.
„ Enten„ 90„
„ junge Hahnen„ 90„
„ Suppenhühner„ 70„
Brüsseler Poularden billigst.
Verkaufsstelle Ehrenstr. 69 bei Adolf Himmelreich.
In allen Filialen auf Bestellung.
Joh. Klefisch. Unter Hutmacher 29.
Interessenten ist gestattet, die Mästerei zu besichtigen in Ehrenfeld, Ende Ottostraße, links.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20 Sept. 1902.
Geprüft und bewährt.
13] Von Ruth Stirling.
10.
Wochen gingen ins Land. Frühlingsstürme wehten über den Dünensand, in den Gärten blühten die ersten Veilchen, und Lenzgedanken regten sich in der Menschenbrust.
Nur in das Herz der alten Baronin von Ulmenstein schien der Frühling keinen Einzug zu halten. Sie hatte sich sehr schnell erholt, und doch war sie seit dem erwähnten Abend eine andere geworden. Ihr sonst so freundliches Entgegenkommen, ihr wohlwollendes Lächeln hatte einer steifen Unnahbarkeit Platz gemacht. Sie war plötzlich mißtrauisch geworden und zog sich trotz der Bitten ihrer Enkelin mehr und mehr vom Verkehr zurück.
Auch Stephan, der ihr in seiner ärztlichen Eigenschaft ein paar Besuche machte, wurde mit so kühler Reserve aufgenommen, daß er sich vornahm, nach Absolvierung seiner Berufspflichten das Schloß nicht wieder zu betreten.
Flora zeigte neuerdings im Gegensatz zu ihrem sonst so sprudelnden Humor ein launisches, reizbares Wesen. Die Gäste hatten das Schloß verlassen, als letzter Hauptmann von Ehrhardt, dessen verständiges, stets gleichmäßiges Benehmen das verwöhnte Kind so wohlthätig zu beeinflussen gewußt hatte. Er besaß eine scharfe Beobachtungsgabe, und die wechselnden Stimmungen, die sie ganz besonders im Verkehr mit dem jungen Arzt zur Schau trug, waren ihm nicht entgangen. Er selbst hatte sich an diesen guten, alten Bekannten mit großer Herzlichkeit angeschlossen.
Sie trafen sich häufig auf Spaziergängen oder im Ebertschen Hause; auch mit dem alten Doktor Lüders wurde manches gemütliches Stündchen verplandert. Da war denn Ehrhardt nicht selten Zeuge einer augenscheinlich beabsichtigten Rücksichtslosigkeit Floras gegen Stephan. Der letztere lächelte gutmütig dazu, vielleicht auch ein wenig ironisch, während ein leise mahnender Blich des Hauptmanns häufig genügte, die ungnädige Laune der jungen Dame plötzlich in das Gegenteil umschlagen zu lassen. So schnell sie sich von ihrem ungestümen Temperament hinreißen ließ, so schnell kam auch die Reue.
„Es ist ein so edler Kern in Ihnen, Flora,“ sagte er zu ihr, als er beim Abschiednehmen ihre Hand lange in der seinen hielt, „aber Sie sind mit sich selbst nicht klar. Sie sind eben ein Kind, und Kinder," setzte er lächelnd hinzu,„werden verständige Leute, sobald sie nur guten Willen haben. Nicht wahr, Sie werden mir zuweilen schreiben. Und wenn dieser kleine Trotzkopf wieder einmal durch die Wand möchte, so berichten Sie es mir, nicht wahr? Und hören Sie... keine Vorurteile mehr! Die haben nur Leute, die in kleinen Provinzstädten leben und nicht mit der Zeit fortschreiten.“
Sie lachte, und er sprang in den Wagen, der ihn der Welt entgegenführte, der Hauptstadt, dem Leben.
### vnev hier. Wie lange noch, das hing von allerlei Zufälligkeiten ab. Aber eine plötzliche brennende Sehnsucht ergriff sie nach seiner Welt, die doch auch die ihrige war.
Und Lucie? Die beiden jungen Mädchen kamen häufig zusammen, fast täglich. Es war für die lebenslustige junge Großstädterin die einzige Abwechselung, und sie empfand für die liebenswürdige, verständige Gefährtin warme Freundschaft. Wenn Stephan sich dann als dritter im Bunde zu ihnen gesellte und mit ihnen scherzte und auf die kleinen Wortplänkeleien einging, die Flora zu führen liebte, dann ruhte wohl Lucies Blick forschend und nachdenklich auf den beiden. Und nachher in der Einsamkeit ihres Stübchens hatte sie manchen Kampf zu bestehen mit den immer wieder aufsteigenden Zweifeln, die ihr vertrauendes und doch so rebellisches Herz nicht zur Ruhe kommen ließen.
Eines Tages besuchte Stephan nach längerer Pause seine Tante Josephine. Sie empfing ihn freundlich wie immer und ohne ein Wort der Empfindlichkeit über die lange Vernachlässigung, brachte dann aber ohne Umschweife das Gespräch auf seinen Verkehr mit dem hochnäsigen Schloßfräulein, wie sie sich ausdrückte. Sie fragte ihn, ob dieselbe immer noch wie bei
ihrer ersten Begegnung ihre erhabene Herkunft herauskehre und geringschätzig auf diejenigen herabzublicken wagte, die sie für tiefer gestellt hielt. Er lachte und versicherte, daß die betreffende junge Dame für Fräulein Lucie eine wahre Freundin sei und auch mit ihm auf dem besten Fuße stehe. Zugleich suchte er ihr gelegentlich nicht ganz einwandfreies Benehmen durch ihr impulsives Temperament zu entschuldigen.
Sie sah ihn argwöhnisch an.„Na, na, wenn dir die hübsche kleine Larve nur nicht im Kopf herumspukt.“
Tante, da kannst du dich vollständig beruhigen!" beeilte er sich, zu versichern.„Sie ist ein niedliches, oft recht unartiges Kind, das mich oft amüsiert, im übrigen aber mir mehr als gleichgültig ist.“
„Na, ich will es hoffen!“ meinte sie, wie es schien, noch nicht ganz zufriedengestellt.„Aber das habe ich dir schon immer sagen wollen, daß das schnippische Ding avsolut kein Recht hat, auf ihre Vornehmheit zu pochen.“
„Ach, Tante, laß doch, es ist ja wirklich so gleichgültig.“
„Nein, nein, höre mich ruhig an. Ich habe dich schon längst einmal aufklären wollen. Du hast ein Recht, diese Sache zu erfahren, du vor allen Dingen. Siehe, damals auf dem Kostümfest wurde so allerlei erzählt, daß die alte Baronin plötzlich krank geworden und so wunderbare Sachen gesagt haben sollte. Erinnerst du dich?“
„Aber natürlich!“ sagte Stephan, der nun doch aufmerksam wurde.
„Und du trugst ein Fischerkostüm und bist seitdem in Ungnade gefallen. Du siehst, ich weiß das alles.“
„Nun ja,“ meinte er ein wenig ungeduldig,„was ist denn damit?“
„Tie alte Dame fühlte sich eben durch den Anblick eurer Kostüme um viele Jahre zurückversetzt. Hier—“ sie zog das umfangreiche, rote Buch mit der eigentümlichen Messingklammer aus ihrer Tasche—„habe ich etwas, das diesem eingebildeten Ding den Hochmutsteufel ein für allemal austreiben wird.“
„Aber, Tante, um Gottes willen!“ meinte er abwehrend,„ist

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 257 4 Samstag, 20. September 1902.
Seite 3.
Offene Stellen.
u-oar u gru
-10 Stuckateure
für Accordarbeiten an Façaden sofort gesucht.
E. Kuner, Koblenz,
Stuckgeschäft.
Trisenrackülfe fr Samstag und
Titsratgrhalte Sonntag zur Aushülfe gesucht.
M. Herpers, Köln, Neußerstraße.
Soirardstr 10., part
Einetücht., durchaus selbständ
ferin
für Putzbranche gesucht. Es wird nur auf eine erste Kraft reflektiert. Fr.=Offert unter 0 U 4843 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszia.
Verkäufe
Gesucht zum 1. Oktober
bess. kath. Mädchen
für Küche u. alle Hausarbeit zu zwei Damen. Keine Wäsche.
Off. u. Nr. 1512 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Prop. Mädchen oder krau
zum Brötchenaustragen gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 73.
Kath. Küchenmädchen
mädchen(zu Kindern) z. 1. Okt. ges. Gute Zeugn. erf. Neußerstr. 58, 1. Et.
Stundenfrau
oder prop. Mädchen für Vormittags gesucht, von Werthstraße 6, 2. Et.
Stundenfrau
für vormittags gesucht.
Nippes, Nelkenstraße 4, 2. Et.
Ein junges, hath. Mädchen
für Konditorei ges. Christophstr. 3.
gesucht. Richard Wagnerstr. 60. II
raves Schulmädchen zum Ausgehen gesucht. Hohestraße 16, 2. Et.
B
rav. kath. Mädch. f. u. Hausarbeit zum 1. Okt. ges. Breitestraße 34.
Stellen-Gesuche.
Ein j. Mädchen, weiches eine 2jähr. ehre best., das Zuschn. erl. u. 1½ J. als Nähm thatig war. s. Stelle b. ein. tücht. Kleidermacherin i. Nord d. Stadt. Off. u. Nr. 1516 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Solider verh. Mann,
kath., 35 Jahre alt, sucht
Vertrauensposten
als Kassenbote oder sonst ähnliche Stellung. Kaution kann gestellt werden.
Offerten un. 0 H 216 an die Annahmestelle Friedrich=Wilhelmstraße 3.
HebezeugeIngenieur,
29 Jahre alt, akadem. geb. mit 312 J. Bureau= und 2 I. Werkstattpraxis, sucht baldigst Stellung.
Offerten unter B 136 an die Ge schäftestelle d. Bl.
Welcher Kaufmann oder Fabrikant würde einem ohne Verschulden außer Arbeit gekommenen älteren, aber noch rüstigen, zuverlässigen Familienvater
nicht zu schwerer Art geben? Gefl. Angebote an Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3, erbeten.
Küfer
mit langjährigen Ia. Zeugnissen sucht selbständige Stelle.*
W. Schumacher, Ballendar,
Hellenstraße.
Junger Mann,.92, iu gatfe.
Hause Lehrlingsstelle für Konditorei u. Feinbäckerei. Beding. u. Uebereinkunft. Off. u. EL 150 postl. Sürth, Rhein.
Ein einfaches, kath. Fräulein
sucht Stelle
zu Kindern oder zu einer älteren Dame auf halbe Tage.
Off. u. Nr. 151 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuverl. in Küche u. Haushalt erf.
Mäochen 724 Jahre) sucht per . Oktbr. selbständige Stelle in Köln.
Gefl. Offerten unter B 138 an die Beschäftsstelle dieses Blattes.
Ein einf. Fräulein, zu Kindern
hat u. im Nähen u. Handarbeit erf ist, sucht sofort oder später Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1489 a. d. Gesch. d. Vl.
Bess. ält. Mädch. sucht Stelle
zur Stütze der Mutter oder Schwester
eines geistlichen Herrn
Off. u. Nr. 1522 an die Gesch. d. Bl.
Deutscher Ning.
Hochparterre. 1. u. 2. Et., 4., Küche. Fliegenschr., Spind, sof. Besch. Hochpart. b. Eig. Thürmchenswall 61.
Abgeschloss. 2. Etage 5 Zimmer, dicht an der elektrischen Bahn, zu vermiet. B. Subbelratherst. 291 u. Holzmarkt 87.
3 Zimmern abgeschl. Part., stra9 Bimmtt ßenw., an Leute ohne
Kinder per 1. Okt. für 32 K. mit Mans. 36.— zu verm. Meister Gerhardstr. 22. Bescheid beim Eigentümer 1. Et.
Ehrenfeld.
Ladenlokal mit Wohnung, beste Lage der Venloerstraße, zu vermieten. Daselbst auch 1. Etage zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 32..
Köln=Deutz.
Ladeulokal mit Wohnung, Eckhaus, gute Lage. Siegburgerstraße 21 zu vermieten. Besch. Arminiusstr. 91.
Anständ. Geschäftsfräulein
findet schöne Schlafstelle zu 10.#4 monatl. b. Familienanschluß. Nähe Dom. Gefl. Off. u. Nr. 1511 a. d. Gesch. d. Bl.
rop. Mädchen find. billiges Logis.
Hohepfortenbüchel 3, 2. Etage.
Möbl. Zimmer an besseren Herrn zu
*## vermieten.: Kupsergasse 3
aAansarde mit zwei Betten zu verm Kostgasse 27, Neubau.
M
öblierte Zimmer zu vermieten ostgasse 27, Neubau.
Zöbl. Zimmer an ord. Handwerker
Et zu vermieten. Lyskirchen
Schön möbl. Zim. m. g. bürg. Pen
zu verm. Gr. Telegraphenstr. 32.
M
öbl. Mansardenzimmer zu verm
Eintrachtstraße 125.
(wei Zimmer zu vermieten. O Unter Kahlenhausen 22.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Mloblier
rtes Zimmer zu vermieten Großer Griechenmarkt 113
MMöhl. Mansardenzimmer an anständ
e Handw.„ v. Kämmerg. 14, 1.
Zimmer an sol. bess. Herrn zu
perm. Hohenstaufenring 44 Ztippes. Unterh., 3 R. u Mans., zu 4 26 M zu verm. Besch. Uerdingerstr.
Miet-Gesuche.
In der Nähe des Central=Bahnhofes sucht junger Herr per 1. Oktober, möglichst nicht nach der Straße zu gelegen. ein großes oder zwei kleine
mobl. Zimmer
mit Schreibtisch und Bücherschrank 2c.
Pension erwünscht.
Off. m. Preisangabe u. Df G 2746 bef. Rudolf Mosse, Düsseldorf.
Von pünktlichem Mietzahler wird
kleineres
mit mindestens 6 Räumen oder geräumige erste Etage mit Hof oder Garten in Köln oder Vororte auf mehrere Jahre fest zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1479 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
AIE S
Unterricht.
Schon mödl. Parterrezimmer bi vermieten. Vogteistraße
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fasons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation francnise.
Ein geistlicher Oberlehrer zu
Köln erteilt während des Winter semesters energische
Nachhülfe
an zurückgebliebene Schüler. Fr.=Off. u. A 187 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Tägl. energ. Nachhülfe
ert. im Unterr. erfahr. Student. Zahlr. Empf. v. Elt. u. Lehr. Per Mon. 15.0 Fr.=Off. u. Nr. 1497 a. d. Gech. d. Bl.
Energisch. Klaviernuterricht
zu zwei Kindern gesucht.
Off. u. Nr. 1520 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuschneide=Unterricht.
Kursus von 10 Mark an.
Hahnenstraße 28. Hochpart.
Nachhülfe nasialiächern erteilt ein geistlicher Professor. Näheres Hohenstaufenring 15. 1. Et
Dr. phil, ertellt bis Ostern Dr. Fals. erfolgr. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1498 a. d. Gesch. d. Vl
Capitalien.
Zu verkaufen.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 70, und der zugehörige Höhenlageplan, enthaltend die Fluchtlinien und Höhenlage für eine Projettstraße in der Verlängerung der Classen- Kappelmannstraße zwischen Kringsweg und Gyrhofstraße, von mir förmlich festgestellt worden sind und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Cöln, den 16. September 1902.
Der Oberbürgermeister. —. I..: Laus.
Gurkenmarkt.
Von Dienstag den 23. September d. Is. ab wird der Gurkenmarkt vom Frankenwerft nach dem Heumarkt zurückverlegt.
Cöln, den 20. September 1902.
Städtische Marktverwaltung: Schneider.*
Bekanntmachung.
Das gedruckte Verzeichnis der Gemeindewähler(Bürgerrolle) der l. und I. Abteilung ist on Einwohner=Kon troll=Amt. Portalsgasse 1. II. Stock und bei dem Botenmeisteramt im Rathause zum Preise von 50 Pfg. zu haben.
Cöln, den 18. September 1902.
Der Oberbürgermeister. J..: Schmitz.
Vorzüglicher entölter
Cacac.
Pfund M..— und M..40.
Hochfeine
Lindt,„Gala" Peter,„Wiese“,„Rütli“, stheinland,„Vorzüglich“,„Extrazart“2c.
nur gute Qualftäten aus renommierten Fabrikon von M..20 ab.
Gustav
Zusch
ohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Ausverkauf
des Tapeten=Lagers Gr. Telegraphenstr. 9
zu den billigsten Preisen.
Wegen Aufgabe des Artikels wer den die noch vorrätigen teils gebrauchten Fahnen nebst Stangen, 500 Meter Wimpeln sehr billig verkauft.
Makulatur à Gentner 2 K 2 Jalousien in Ketten mit Zinkschild, .16 breit,.20 hoch, sehr billig.
zu einem Neu bau am Stadtwald zu vergeben.
Off. u. Nr. 1519 an die Gesch. d. Vl
Kenchhusten
nur Rettigsaft mit
" Sternen.
13
Preis 1 Mart
in Apo'theken und Drogerien
zur ersten Stelle bei Mündelsicherheit auszuthun. Agenten verbeten. Ohne Provision. Anerbieten unter A 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemel det bei
Hotar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
150 MIK.
von einem strebs. Handwerker gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1515 a. d. Gesch. d. Bl.
.—300 M gegen 4fache Sicher " S“ neir u. hohe Zinsen
auf 2 Jahre ges. Off. u. E 448 a. d. Annahmest. Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Reform=Gesundheitspfeifen
mit
Patent-Trockenrauchkopf.
E. Größte Auswahl. 2 Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstrasse 81. S
Stock= und Pfeisen=Drechslerei.
6
9a. eg. ailiengehermuts: Due Sache genr mich ja absolut
„Wohl geht es dich an. Viel mehr, als du ahnst. Bitte, höre mir einmal ruhig zu. Weißt du, wer Flora von Ulmenstein ist?“ „Natürlich!“
#####ein, du weißr es eben nicht! Wenigstens nicht, daß sie deine
leibhaftige Cousine ist, und ihr Vermögen, dasjenige ihrer mutter, Schloß und Gärten, alles zum Teil dir mitgehört.": „Aber, Tante Josephine! Nun höre auf! Bin ich am Ende
gar ein verkappter Prinz? Du willst mich doch nicht glauben
machen, daß ich nicht meines Vaters Sohn bin?“
„Das will ich durchaus nicht; aber dein Vater hatte mehrere Schwestern, und eine davon war— Floras Mutter! Ja, was sagst du nun, as ist eine ganz einfache Geschichte, aber traurig st es— sehr traurig. Deines Vaters und meine jüngste Schwester Marianne war ein bildhübsches, kluges Fischermädchen. Der Hauptmann von Ulmenstein sah sie, als er hier auf Urlaub war und verliebte sich sofort in sie, zum Entsetzen seiner Mutter, der alten Baronin. Jahrelang zog sich die Sache hin. Die beiden wollten nicht voneinander lassen, und die Familie versuchte alles um sie zu trennen. Und dann machte Herr von Ulmenstein kurzen und ließ sich heimlich mit seiner Marianne trauer— Standesämter gav es damals noch nicht— und nahm dann sein junges Weib heimlich mit in seine Garnison.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Bamstag. 20. September 1902.
Neueste Nachrichten.
a Brüssel, 19.Sept.1902.(Drahtber.) Die Königin ist heute Abend.50 Uhr in Spa gestorben.
* Spa, 19.Sept.1902.(Drahtber.) Der Tod der Königin erfolgte plötzlich. Während der Abendmahlzeit am Tische sitzend, fühlte die Königin sich plötzlich unwohl und fiel in Ohnmacht. Als der sofort herbeigerufene Arzt erschien, war die Königin bereits infolge einer akuten Herzkrise verschieden. Der Sekretär Baron Goffinet und die Palastdame Gräfin Fierlant weilten bei der Königin, sie telegraphierten die Trauerkunde alsbald an den König nach Bagnères de Luchon und an die übrigen Mitglieder des Königshauses, die sämmtlich abwesend waren. Der Ministerpräsident trifft morgen zur Unterzeichnung der Urkunde über das Ableben hier ein. Sobald die Nachricht bekannt wurde, sammelte sich eine große Menschenmenge vor dem Palais an.
* Brüssel, 19.Sept.1902.(Drahtber.) Prinzessin Clementine, das einzige in Belgien weilende Mitglied des Königshauses, reiste nach Spa ab und traf dort nachts um 2 Uhr ein.— Mehrere Theater stellten ihre Vorstellungen ein. Alle Feierlichkeiten wurden abgesagt. Die Festkundgebungen zu Ehren der Burengenerale wurden verschoben.
a Brüssel, 19.Sept.1902.(Drahtber.) Die Blätter erscheinen sämtlich mit Trauerrand und widmen der verschiedenen Königin ausführliche, tiefempfundene Nachrufe.
S
Locales.
&a Landratswahl. Gestern Nachmittag fand hier eine Sitzung des Kreistages des Landkreises Köln statt. Es wurde zunächst die Frage erörtert, ob der Kreistag für die erledigte Landratsstelle einen Kandidaten präsentieren solle. Nach Bejahung dieser Frage wurden von den anwesenden 27 Kreistagsmitgliedern 13 Stimmen für Herrn Beigeordneten Minten in Köln, 9 für Hru. Regierungsassessor v. Wülfing in Köln und 5 für Hru. Amtsrichter v. Kempis in Opladen abgegeben.
∆ Hr. Eisenbahnminister Budde besichtigte gestern die hiesigen Bahnhofsanlagen und machte ferner Besichtigungstouren nach den Bahnhöfen Kalk(Süd), Kalk(Nord), Mülheim(Rhein) und Deutz. Heute fährt er mit einem besonderen Revisionszuge nach Koblenz.
Das kgl. Aichungsamt ist wegen seiner Verlegung nach der Spichernstraße Nr. 73—75 für den Verkehr vom 22. bis 28. d. M. geschlossen. Ausgegeben werden jedoch vorher angelieferte Gegenstände noch am 23. d. M. Anträge auf Aichungen von größeren Wagen und von Gasmessern außerhalb der Amtsstelle werden auch in der Zeit vom 22. bis 28. d. M. erledigt. Vom 29. d. M. ab findet der aichamtliche Verkehr mit dem Publikum im Gebäude Spichernstraße 73—75 statt.
Bei der städtischen Spartasse betrugen die Einlagen am 14. vorigen Monats 59 337 934.94.; bis zum 15. dieses Monats wurden 2399782.83 M. eingezahlt, und 2354314.48 M. zurückgezahlt, sodaß am 15. September 1902 ein Gesamtbestand von 59383403.29 M. vorhanden war.
10 Jubiläum. Am 1. Oktober d. J. feiert der in der Komödienstraße wohnende Stiefelputzer Wilhelm Herkrath sein 25jähriges Jubiläum. Er ist an diesem Tage 25 Jahre vor dem hiesigen Hauptbahnhofe als Stiefelputzer thätig.
b Dichter Nevel bedeckte gestern in den Morgenstunden wieder Stadt und Land und machte auf dem Rheine jeden Verkehr unmöglich. Die Personendampfer konnten nicht plaumäßig fahren und ebensowenig die Fährboote Köln=Deutz. Der Verkehr konnte erst am späten Vormittag ausgenommen werden.
In einem epileptischen Anfalle sprang am Donnerstag Nachmittag ein junger Mann aus dem Fenster der ersten Etage der elterlichen Wohnung auf die Benesisstraße und lief, nur mit dem Hemd bekleidet, über die Hahnenstraße. Dort wurde er aufgehalten und wieder in seine Wohnung gebracht. Auf Veranlassung eines Arztes wurde der Kranke, der sich durch den Sprung aus dem Fenster Verletzungen an beiden Füßen zugezogen hatte, in die Irrenanstalt Lindenburg eingeliefert.
* Zusammenstoß. Am Donnerstag Nachmittag scheute auf der Luxemburgerstraße am Klettenberg ein in einen Bäckerwagen eingespanntes Pferd vor einem Zuge der Köln=Bonner Kreisbahn, infolgedessen ein Zusammenstoß des Wagens mit dem Zuge stattfand. Nur ein Vorderrad des Wagens wurde beschädigt, weiteres Unheil aber verhütet.
100 Körperverletzungen. In einem Hause in der Weißbüttengasse wurde in der Nacht vom Tonnerstag zum Freitag ein Mann von Hausbewohnern so schwer mißhandelt, daß er dem Hospital übergeben werden mußte.— In einem Hause in der Agrippastraße wurde gestern Mittag ein Manu von seiner Ehefrau derart im Streit verletzt, daß er im Hospital Hülfe suchen mußte.
— Eingebrochen wurde in der Nacht zum Freitag in ein Kolonialwaarengeschäft am Thurnmarkt. Die Diebe drückten Feusterscheiben ein, bogen eine schwere Eisenstange krumm und gelangten so in den Laden. Es fielen ihnen Pakeichen Postkarten, 36 Mark bar und eine Anzahl Waren in die Hände.
K. Feuer. In der Nacht zum Freitag entstand in dem Hause Florastraße 56 ein Schadeufener, welches sehr schnell um sich griff und die angrenzenden Gebäude in Gefahr brachte. Die Kölner Berufsfeuerwehr und die Nippeser Wehr waren bei dem Brande thätig. Das Gebäude ist bis auf die Umfassungsmanern niedergebrannt.
u Ein falsches Zweimartstück wurde am Donnerstag in einer Wirtschaft an der Severinstraße vereinnahmt. Das Falschstück trägt die Jahreszahl 1877, das Bildnis des Kaisers Wilhelm 1. und das Münzzeichen A.
u Unglücksfälle. Gestern Morgen wurde in der Waisenhausgasse ein Blumenhändler von einem Fuhrwerk überfahren und erheblich am rechten Unterschenkel verletzt.— In der Biberstraße stürzte ein junger Mann von einem Wagen und trug schwere Verletzungen an einem Knie davon.— In einem Hause an der Domstraße hantierte am Donnerstag Nachmittag ein junger Mann mit einem geladenen Revolver. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in den linken Arm. Der Verletzte wurde dem Hospital zugeführt.— In der Volksgartenstraße scheuten vorgestern die Pferde eines leeren Wagens und gingen durch. Der Lenker des Fubrwerkes stürzte auf die Straße und zog sich er hebliche Verletzungen zu. Es gelang, die Pferde zum Stehen zu bringen, ehe sie weiteres Unheil anrichten konnten.
* Neues Kölner Stadttyeater. Heute: 2. Vorst. bei aufgeh. Ab. Tanuhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Romantische Oper in 3 Aufzügen von R. Wagner. Anf. 7, Ende nach 10¼ Uhr. Sonntag: 11. Ab.=Vst. Serie C. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Hierauf: Cavalleria Rusticuna. Oper in einem Aufzug von Pietro Mascagni.— Altes Kolner Stadt=Theater. Heute: 16. Ab.=Vst. Die Frau vom Meer. Schauspiel in 5 Aufzügen von
Henrik Ibsen. Anf. 71. Ende nach 10 Uhr. Sonntag: 2. Vst. bei aufgeh. Ab. Champerays Leiden. Lustspiel in 4 Akten von Pierre Veber und Maurice Soulié.
+ Köln, 19.Sept.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..48-.58, do. vom Bauch 1,23-1,35, Kalbfleisch.57.72, Hammelfleisch 1,23.53, Rindernierentalg.83-0,98. Schweinefleisch .87-.05, Speck, geräuchert.73.80, gesalzen.69-.82, Schweineschmalz.67-1,73 das Kil. Hasen.50 4,00, Kaninchen 1,00-1,10, Rebhühner, alte.80.00, junge.,20.50, Enten.20-.25, Gänse.00-6,00. Fasanen.00-4,00. Hähne, alte.20.50, junge 0,90-.60, Hühner, alte
.50-1,80, junge 1,80.20, Tauben, alte.40.45, junge.50.55 das Stück. Essbutter M. 2,30-.40, Kochbutter.80 2,00 das Kil. Landeier M..25-.50, Kisteneier.20-1,30 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse M. .20-6,00, do. rote 6,40-.80, do. Nieren.00-9,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,10-.25, Rotkohl.08-.18 das Stück. Weisskohl 8,00-16,00 die 100 Stück. Zwiebeln.10-0,12, Bohnen, grüne..08.11. Preisselbeeren .50-.60 das Kil. Kochäpfel M. 20.00-32,00, Essäpfel 36,00-50,00 die 100 Kil. Aale M. 2,40-.20. Barbe 1,00-.40, Bleie.80-.00, Hechte
1,50.00, Kabeljau 1,00.20, Karpfen.80-2,00, Salm.,00 10,00. Schellfische, grosse 0,80-.00, kleine.50-0,70, Schleie.80-.40 das Kil.
Gerichts=Derhandlungen.
* Schwurgericht. Am Montag, 22. d.., beginnt die fünfte diesjährige Tagung des Schwurgerichtes. Den Vorsitz führt Landgerichtsdirektor Martins. Verhandelt wird am 22. d. gegen einen Kartoffelhändler, eine Witwe und einen Hülfsmonteur von hier wegen Meineides, am 23. gegen einen Ackerer und Bergmann aus Niederhof wegen vorsätzlicher Brandstiftung, am 24. gegen einen Fabrikarbeiter aus Niehl und einen Fabrikarbeiter aus Merheim wegen Notzucht, am 25. gegen einen Tagelöhner von hier wegen Mord, am 26. gegen die geschiedene Ehefrau eines Kapellmeisters und deren Tochter, gegen die Ehefrau eines Faßbinders, die Ehefrau eines Opernsängers und einen Uhrmacher, sämtlich von hier, wegen Verbrechens gegen§ 218 des Str.=.=., Meineides, bzw. Verleitung zum Meineide; am 27. d. M. gegen einen Postunterbeamten aus Merheim wegen Urkundenfälschung; am 29. d. M. gegen einen Arbeiter aus Longerich wegen Tötungsversuchs; am 30. d. M. gegen einen Postbeamten aus Deutz wegen Unterschlagung im Amte; am 1. Oktober gegen einen Schreiner von hier wegen Mordversuchs; am 2. Oktober gegen einen Schlosser aus Eil wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgange; am 3. Oktober gegen einen Schlosser aus Ehrenfeld wegen Mordversuchs, am 4. Oktober gegen zwei Witwen von hier wegen schwerer Urkundenfälschung und Unterschlagung, am 6. Oktober gegen einen Erdarbeiter von hier wegen Brandstiftung, am 7. Oktober gegen einen Schlosser aus Bickendorf wegen Notzucht.
Als Kirchenräuber machten ein Maler und ein Kellner, beide geborene Schweizer, während des Monats Mai das Rheinland unsicher. Der Maler beraubte die Opferstöcke unter Anwendung von Leimruten, und der Kellner stand unterdessen Schmiere. Der Hauptangeklagte erhielt gestern von der hiesigen Strafkammer eine Gefängnisstrafe von zwei Jahren zuerkannt, der Kellner kam mit neun Monaten Gefäugnis davon.
* Strafkammer. Mit drei Monaten Gefängnis wurde ein Maurer bestraft, weil er einen Arbeitskollegen um 120 M. betrogen hatte.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. wurde ein Handarbeiter von hier zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Vergehens gegen§ 10 des Gesetzes gegen unlauteren Wettbewerb, vom 25. Mai 1886 wurde ein Fabrikant aus Vorbeck zu 300 M. und dessen Kutscher wegen Beihülfe dazu, mit 20 M. bestraft. Es handelte sich um eine Verleitung zum Verrat von Fabrikationsgeheimnissen. Ein hiesiger Fabrikant hat eine besondere Art von Schmieröl erfunden. Der Borbecker Fabrikant hatte das erfahren und kam nach Köln, wo er sich mit einem Arbeiter des Kölner Fabrikanten in Verbindung setzte. Er versprach ihm für den Verrat der Art der Herstellung dieses Schmieröls eine Anstellung in seiner eigenen Fabrik. Der junge Mann ging aber nicht darauf ein, sondern machte seinem Dienstherrn davon Mitteilung.
am Schöffengericht. Ein Taglöhner, der auf der Straße Unfug verübte, und sich einem Schutzmann widersetzte, muß 20 M. zahlen.
Ein erheblich vorbestrafter Taglöhner, der in der Nacht zum 4. Juli in der Nächelsgasse der Aufforderung eines Wachtmeisters sich zu entfernen, nicht Folge leistete und den Beamten beleidigte, wurde zu einer Woche Gefängnis und zwei Tagen Haft verurteilt.— Ein Taglöhner, welcher einen Schutzmann beleidigte und mißhandelte, erhielt 15 Tage Gefänguis.— Ein Ziegeleiaufseher aus Kiel, welcher gelegentlich des Schützenfestes zu Groß=Königsdorf Wortwechsel bekam, hatte seine geladene Flinte auf einen Tisch gelegt, an dem Leute saßen. Plötzlich krachte ein Schuß und eine Frau wurde im Gesichte verletzt. Der Angeklagte muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 50 M. Geldstrafe zahlen.
Aus Dororten und
Kalk, 19.Sept.1902. In einem Hause an der Helenenstraße
fand heute Morgen zwischen zwei Kostgängern eine Rauferei statt, in dessen Verlauf einem Tagelöhner die halbe Nase weggebissen wurde. Schwerverletzt mußte der Mann ins Hospital ausgenommen werden; der Thäter kam in Haft.— In einem hiesigen Walzwerk wurde ein 18 jähriger Eisenrichter von einem aus der Walze kommenden Eisenstab umgestoßen, wobei er mit dem rechten Arm und der linken Hüfte auf mehrere glühende Eisenstäbe fiel und sich erhebliche Brandwunden zuzog.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2697] Veröffentlichung des Spielplanes der Kölner Theater. Als Leser des Kölner Lokal=Anzeigers und Bewohner eines nicht eingemeindeten Vorortes von Köln finde ich es doch sehr sonderbar, daß die Direktion der beiden städtischen Theater sowohl wie die des Residenztheaters nicht den täglichen Spielplan in diesem Blatte veröffentlichen. Da an den hiesigen Anzeigetafeln keine Theateranzeigen angeheftet werden, so muß man, um zu erfahren, was denn eigentlich gespielt wird, entweder zum Stadt=Anzeiger oder zur Deutz=Kalker Zeitung greifen. Ich denke aber doch, was den Lesern der beiden vorhin erwähnten Zeitungen recht ist, ist den Lesern des Kölner Lokal=Anzeigers mindestens billig. Ich gebe mich daher der Hoffnung hin, daß dieser Hinweis die beiden Direktionen veranlassen wird, auch den Lesern des Kölner Lokal=Anzeigers den Spielplau ihrer Theater nicht mehr länger vorzuenthalten. K
Kirchliches.
* Köln, 20.Sept. 1902. Ernannt wurden: Pfr.= Schüller in Köln=Deutz zum Dechanten des Dekanates Köln II;= R. Börsch, Vikar in Frintrop, zum Vikar in Beeck, Dekanat Erkelenz;- H. M. H. Weinand, Vikar in Gimborn, zum Vikar in Frintrop, Dekanat Werden;- J. Serexhe, Neopresbyter aus Sourbrodt, zum Rektor in Strümp, Pfarre Lank, Dekanat Krefeld;= I. W. Pieck, Neopreshyter aus Walberberg, zum 3. Kaplan(Deservitor der Kaplanei Ss. Huberti et Catharinae) in Ratingen;= P. Pauli, Neopresbyter aus Köln, zum Vikar in Gimborn, Dekanat Wipperfürth;= I. Wiechens, Vikar in Saarn, zum Vikar in Weisweiler, Dekanat Derichsweiler;= H. P. J. Koß, Pfr. in Gohr, zum Pfarrverwalter in Brand, Dekanat Cornelimünster.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom. in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse, und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die swätesten um 111. Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Mino riten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 21. Sept. 18. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Gichtbrüchigen. Matthäus IX.—10.— Matthäus.— Kinderkommunion: St. Alban. St. Paul(Knaben), St. Martin. St Severin(Mädchen), St. Maria=Lyskirchen.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Frauen=Kongregation.— St. Michael: Abds. 5 Andacht mit Predigt. darauf Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— St. Mauritius: Hl. Messen morg. 126, 7,§, 9 Hochamt. 10 u. 1I. nachm. ½13 Christenlehre, 194 Andacht für die Schüler der Oberrealschule, 5 Andacht und Predigt.— In St. Aposteln für die Marian. Jungfrauen=Kongr. mora. 127 gemeinsch. h. Kommunion u. nachmittags 124 gemeinsch. Andacht mit Predigt.— St. Alban: Nachm. 4¼4 Versammlung der Bruderschaft von der immerw. Hülfe.— St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der Oktav. Morg. ½10 Hochamt. 2 Betstunde der Männer=Kongr., nachm, 3 Vesper, 5 Festpredigt, danach Komplet und Tedeum. Nach dem Tedeum wird das Gnadenbild in die Kapelle zurückgebracht.—.. Maria=Lyskirchen: Fortsetzung der 17tägigen Feier zu Ehren des h. Maternus, Hl. Messen morg. 6, 7¼, 9 Hochamt, 11. nachm. 3 Vesper, 5 Komplet. ½6 St. Maternus=Andacht mit Festpredigt. — St. Cäcilien: Schluß der Maternus=Andacht mit 13stünd. Gebet. Hl. Messen morg. ½6, 7, 8, ½10 Hochamt u. II. nachm. von 12—3 sind Betstunden, 3 Vesper, 4 Maternus=Andacht, 5 Komplet, abds. 6 Predigt, danach Umgang. Tedeum und Segen.
Montag, 22. Sept. Mauritius.— St. Mauritius: Abds. 6 Allerseelen=Andacht.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 23. Sept. Linus, Thekla.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des göttl. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 24. Sept. Gerharo— St. Joyann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 25. Sept. Kleopnan.— Mauritius: Abds. 6 Andacht zum allerheiligsten Sakrament.— St. Ursula: Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
reitag, 26. Sept. Justina. Cyprian.— St. Mauritius: Abds. 6 h. Kreuzweg=Andacht.— St. Jakob: Hl. Kreuzweg=Andacht.— St. Aposteln: II. Festtag zu Ehren der h. Nothelfer. Morg. von ½6
bis 9 stille h. Messen. 9 Hochamt. 1511 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Predigt zu Ehren der h. Nothelfer. abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 27. Sept. Kosmas u. Damianus.— St. Mauritius: Abds. ½7 Salve.Andacht.
der Stadt Köln. 19. Sept. 1902.
0 Gevurten. Joh., S. v. Jos. Mahlmann, Versich.=Insp., Paulstr.„
" Joh., S. v. Joh. Jungbluth, Tagl., Severinskloster 5.- Maria, T. v.
Heinr. Geus. Handlungsgeh., Severinsw. 1.= Emma, T. v. Marimilian Klockhaus, Geschäftsreis., Im Ferkulum 31.- Christine, T. v. Adolph Teidenbach, Postschaffner. Plankg. 32.— Marg., T. v. Aug. Weiland,
Pferdebahnkutscher, Alteburgerstr. 204.- Jos., S. v. Joh. Walbrück, Schreiner, Hackländerstr. 5A.- Maria. T. v. Joh. Beykirch, Figurenmal., Limburgerstr. 29. Bertha. T. v. Albert Ueberall. Stellm., Wattstr. 9.
- Franz. S. v. Franz Schlange, Schreinermstr., Aachenerstr. 46.- Martha. T. v. Herm. Guntermann, Kaufm., Goltsteinstr. 232.- Jakob, S. v. Peter Faßbender, Tagl. Hitzelerstr. 48.- Magdal., T. v. Ernst Feuser, Bürstenwhdlr., Eintrachtstr. 25.— Reiner, S. v. Peter Meinertzhagen, Tagl., Maybachstr. 136.= Elise, T. v. Christian Brings, Geschäftsreis., Weideng. 70.- Hildegard. T. v. Georg Steinmetz, Restaur., Eigelstein 41.
Jos., S. v. Joh. Winems, Schuhmachermstr., Weberstr. 25.- Hubert, S. v. Wilh. Haas, Friseur. Butterm. 45.- Wilh., S. v. Julius Albert, Brückenw., Sassenhof 17.- Robert, S. v. Wilh. Theisen, Bauhandlanger, Im Sionsthal 30.- Kathar., T. v. Gerh. Frings, Mechan., Arndtstr. 19.
- Magd., T. v. Heinr. Erbstößer, Tagl., Kl. Griechenm. 36.- Franziska, T. v. Math. Dung, Steinhauergeh., Poststr. 39.— Bertha. T. v. Joseph Schmitz, Anstreicherges., Weyerstr. 71.- Max. S. v. Leop. Rosenthal, Immob.=Makler, Ehrenstr. 20.- Anna. T. v. Peter Kronenberg, Verp., Schartg. 1B.- Joh., S. v. Joh. Wenseler, Kellner, Huhnsg. 27.
9 Sterbefälle. Caroline Meyer, geb. Wispel, Wwe., 80., Merovingerstr. 2.- Wilh. Scholten, 17., Carthäuserhof 25.- Hulda Pott, geb. Bu phaas, 31., Annostr. 19.- Ludwig Seidenfaden. Landwirt, unverh., 45., Vingst.- Anna Prang, 7., Kämmergasse—.- Joseph Engels, Ober=Fleischbesch., verh., 56., Pantaleonsw. 22.— Elise Odendahl, 3., Gr Spitzeng. 49.- Paul Freudenreich, Vers.=Insp., verh., 54., Dasselstr. 10.= Elise Walbröhl, Näherin, 19., Sömmeringstr. 25.- Heinr. Schwamborn, Schlossermstr., unverh., 56., Altes Ufer 19
- Hubert Flothen, 1 M. An der Linde 1.- Eva Ruf, 3., Salzg. 4.
Anna Brüggemann, 6., Streitzeugg. 39—41.- Jakob Querbach, 4., Gereonswall 89.
9 Heiraten. Johann Schmitz, Postpackmeister. von Longerich, und Maria Schauf, von hier.- Heinrich Beermann. Bahnarbeiter, von Bartenstein, u. Margar. Nix, v. Mülheim a. Ry.- Roman Ciestolka, Kellner, v. Theresia, u. Gertr. Magh, v. Mondorf.- Adam Hoch, Gepäcktrager. v. Beunerhof. u. Anna Thies, v. Euskirchen.- Otto Waldthausen. Kaufmann u. Chem., v. Malstatt, u. Frieda Bötticher, v. Frankfurt a. M.
- Wilhelm Nettesheim, Schreiner, v. Bergheim. u. Marg. Lierenfeld. v. Glessen.- Barthol. Goll, Verputzer, u. Elis. Klammer, beide v. hier.
Egon Lücke, Handl.=Reisdr. v. Kassel. u. Agnes Schmitz, v. Eckdorf. Bernard Meier. Schreinerges. v. Stadtfeld. u. Elis. Belting, v. hier. Christ. Schwier, Tagl.. u. Henriette Schmitz, beide v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Joh. Voegelin, Tagl., u. Anna Herff. beide Triererstr. 59.- Karl Lichtenberg, Polizeisergeant, zu Kalk, u. Josephine Rüttgers, Heumarkt 38.- Wilh. Koch, Kutscher, Severinstraße 218 u. Elis. Renner. Karolinger=Ring 34.- Karl Noleff, Architekt, Antwerpenerstr. 12. u. Anna Ebert, Kl. Neugasse 10.
e Geburten.(12. Sept.) Luise, T. v. Peter Ackermann, Tagl., Grabengasse 14.- Heinrich. S. v. Theodor Rußbaum, Fabrikarb., Nassaustr. 8.
(13.) Peter. S. v. Heinrich Meyer, Metalldreher. Heribertusstr. 12 Maria. T. v. Heinrich Rosenkranz, Schreiner, Ferdinandstr. 31.— Bartholomäus. S. v. Gottlieb Arndt, Anstr., Ferdinandstr. 21.-(15.) Eugen S. v. Kaspar Mirbach, Photograph. Schneebergerstr. 9.- Johann, S. v Ephraim Winkler, Dreher, Nassaustr. 32.-(16.) Magdalena, T. v. Joh Otten, Laboratoriumsgeh., Karlstr. 8.- Maria, T. v. Albert Keimer, Schlosser, Mathildenstr. 3.- Christine. T. v. Ernst Lamberts, Schlosser Tempelstr. 30.- Maria. T. v. Bernhard Bültel, Schlosser, Gießenerstr. 86.
(13.) Konrad. S. v. Peter Scheuer, Fabrikarb., Düsseldorferstr. 11.= Mathias. S. v. Theodor Becker, Metzgermstr., Siegburgerstr. 80.= Wilh., S. v. Wilh. Keup, Schenkwirt, Wattstr. 13.- Joseph. S. v. Heinr. Strunk, Tagl., Poll. Kielsweg 38.
9 Stervefälle.(12. Sept.) Magdal. Sülzen, 6 Mon., Kalterstr. 11II
Johann Fuß. 29 T. Tempelstr. 20.- Anna Frank, 15., Graben gasse 25.-(13.) Elsa Nach. 1 Mon., Usingerstr. 18.- Winand Mundorf 1 Mon., Poll. Volpertusstr. 14.-(16.) Elisab. Löcke. 2 Mon., Usingerstraße 29.- Elisab. Kümmler, 21., Siegburgerstr. 25.-(17.) Anton Habbig. Kaufm., 29., Siegburgerstr. 83—85.-(18.) Kath. Stürmer, 6., Grabeng. 17.- Jos. Kath. Füllinger, geb. Kusen, 58., Siegburgerstr. 29.- Johann Hester, 1 Mon. Zinnenstr. 15.= Elisab. Worringen, geb. Schäfer, 62., Arminiusstr. 18.
9 Heiraten.(13. Sept.) Jakob Spira, Schloss., u. Maria. Rupp, Troisdorf.- Peter Konrath, Fabrikarb., u. Anna Günther, Mülheim a. Rh.
e Heirats=Ankündigungen.(12. Sept.) Jakob Türk, Dreher,
Tempelstr. 35. u. Elisab. Omlor, Siegburgerstr. 111.-(13.) Joh. Tutt,
Tagl., Grabeng. 2A, u. Maria Michels,.=Gladbach.-(15.) Ernst Andree, Verw.=Assist., Oberhausen. u. Gertr. Künstler, Siegesstr. 36. Joh. Nominikat, Stationsgeh. Köln, Johannisstr. 52, u. Marg. Pfeifer, Gaußstr. 36.-(16.) Gottfr. Geef, Droschkenbes., Arminiusstr. 5. u. Anna Leufer, Metternich.-(18.) Christ. Wenzel, Eis.=Hülfsrangiermstr., Grembergerstr. 96. u. Maria Zimmermann, Ostheimerstr. 13. Rich. Herr, Fabrikarb., Mülheim a. Rh., u. Elisab. Wallburger, Gaußstr. 34.
Rheinhöhe am 19. Sept. abends 7 Uhr: mn.36—.12.
* Wasserwärme am 19. Sept., mitt. 12 Uhr: 16., abds. 7 Uhr: 15°C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257&a Samstag, 20. September 1902.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten:
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 16. September 1902. Der Oberbürgermeister. J. V. Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Das Königliche Aichungsamt ist wegen seiner Verlegung nach der Spichernstraße Nr. 73—75 für den Verkehr geschlossen vom 22.—28. d. M. Ausgegeben werden jedoch vorher angelieferte Gegenstande noch am 23. d. M.
Anträge auf Aichungen von großeren Waagen und von Gasmessern außerhalb der Amtsstelle werden auch in der Zeit vom 22.—28. d. M. erledigt.
Vom 29. d. M. ab findet der aichamtliche Verkehr mit dem Publikum im Gebäude Spichernstraße 73—75 statt. Eingang Thüre rechts.
Geschäftszeit von 8 bis 3 Uhr. Der Aichungs=Inspektor:
Franck.
Geld-Kassetten,
Dokumentenkasten, Fleischhack= u. Brotschneidmaschinen, Dalli=Glühstoffeisen, Plätt= u. Bügeleisen, Kaffeemühlen, Küchenwagen, Messerputzmaschinen,
la. Solinger Stahlwaren wie Tafelmesser und Gabeln, Taschenmesser, Scheren, und sämtliche Eisen= u. Messingwaren, Möbelbeschläge, Baubedarfsartikel u. Ia. Werkzeuge
in größter Auswahl billigst
Louis
65 Schildergasse 65(neben Ecke Autonsgasse).
Köln, Blaubach 35.
für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebens= u. Heilweise.
Giftfreie Heilkräuter(nur bester Qualität), Wörishofener Kräuterthee, Kraftmalzkafsee, Kraftsuppe, Klostersuppe, Hafergries, Nährsalz=Hafergries, Haferkakao, Nährsalzkakao, Nährzwieback, aromat. Backmehl, Zitronen=Saft(nicht verdünnte Säure), Him veersaft, Bienenhonig, alkoholfreie Weine, Fruchtsäfte und Bier, #dsella, nitotinarme Cigarren und Tabak, Kneipp=Toilettemittel, allein echtes Kneipp=Brennnesselhaarwasser, Tannenwaldduft, Tormentillseise, Bücher, Sandalen, Opanken, Badewannen, Ringbrausen, Badeartikel, Leinen, Wickel, Packungen, Wäsche, leinene Strümpfe und Socken, Schweiß=Socken und=Sohlen, Büstenhalter, Gesundheits=Korsetts, Verbandstoffe usw.
Füll-Regulier-, Irische u. Amerik. Oefen.
absolut geruchloser und rauchfreier, transportabler
PPetroleum-Heinofen
„Salon“,
ohne Abzugsrohr und ohne Gascy linder.
Der beste aller bis jetzt existierenden Petroleum-Heizöfen, einfachste Handhabung; grösste unübertreffliche Heizkraft,
in allen Ausführungen 30—90“ Brenner von 17.— aufwärts. D. R. G.., patentiert in allen Staaten. Empfohlen von ärztlichen Autoritäten.
Volle Garantie. Feinste Referenzen
Hervorragende Neuheiten in
Gas-Heizöfen, Regulier-, Irische u. Amerik. Oefen,
sowie Spiritus-Gasheizöfen.
nur bestbewährteste Systeme, zu billigsten Preisen empfiehlt
Max Ohnesorge,
Erstes Oefen-Specialgeschäft am Platze.
Gas-Heizöfen. 1 Telephon 199
Köln,
Hohenzollernring 19.
ingen.
Was giebt's Neues?
„Ueber die Kölner Erzbischofswahl," schreibt die Germania,„wurden jüngst von verschiedenen Seiten Gerüchte verbreitet, wonach einer kanonischen Wahl des Metropolitankapitels ernste Hindernisse im Wege stehen sollten. Wir freuen uns, demgegenüber mitteilen zu können, daß, nachdem die seitens des Domkapitels eingereichte Kandidatenliste nach Koln zurückgelangt, einer kanonischen Wahl demnächst nichts mehr im Wege stehen wird.“ Wir können bestimmt erklären, daß bis gestern Vormittag an das Kölner Metropolitankapitel die Liste nicht zurückgelangt ist.
Die herausfordernden Reden Andrés und Pelletaus
sind in Berlin aus doppelter Ursache sehr ruhig und kaltblütig aufgenommen worden; einmal, weil man die beiden Herren nicht als ernst zu nehmende Staatsmänner betrachtet und sodann auch, weil der Respekt vor der französischen Armee kein allzu großer ist. Die Mail and Expreß berichtet, der amerikanische General Wheeler habe über die französische Armee gesag., dieselbe sei weit hinter der Zeit zurückgeblieben und könne sich mit den Armeen der anderen großen Mächte nicht mehr messen. Unter unseren Militärs, welche die französische Armee kennen, ist das Urteil ein ähnliches. Schon oft habe ich von sachverständigen Persönlichkeiten gehört, von den fremden Armeen sei die österreichische gut, dieselbe sei nur zu schwach; dagegen könne sich die französische Armee mit der österreichischen und der unserigen in keiner Weise vergleichen.
Der Verleumdungsfeldzug gegen die katholische Kirche wird hier und da doch auch liberalen Blättern zu toll. Kürzlich wurde in der katholischen Presse ein infamer Artikel der Welt am Montag niedriger gehängt, welcher in den gemeinsten Ausdrücken sich mit einer angeblichen„Kupplerin im Ordensgewande“ befaßte. Jetzt schreibt die liberale Ulmer##tung(Nr. 252), indem sie die Zurückweisung der tollen Skandalgeschichte über die„Schwester Philomena“ abdruckt:
Die Geschichte war mit allen Einzelheiten so genau erzählt, daß an ihrer Richtigkeit kein Zweifel bestehen konnte. Ist sie thatsächlich falsch, so kann es sich allerdings nur um eine böswillige schmutzige Erfindung handeln, und wir sind unter diesen Umständen geneigt, der klerikalen Presse recht zu geben, welche behauptet, es gebe eine Centralstelle, von der aus derartige Erfindungen in die Oeffentlichkeit geschleudert werden. Sollte das richtig sein, so werden sich die Gegner des Klerikalismus vor dieser Sorte von„Bundesgenossen" in acht nehmen müssen.
Das ist ein gutes, ehrliches Wort, aber wir fürchten, daß das Blatt manche seiner Kollegen überschätzt. Die Ulmer Zeitung, bemerkt das Deutsche Volksblatt, wird wohl wissen, daß zur Zeit die Centralstelle, von welcher wenigstens für Deutschland diese Lügenartikel ausgegeben werden, die Berliner Volkszeitung ist; möge sie mit dieser ihrer Kollegin einmal ein Wort über Anstand reden; vielleicht macht sie die Erfahrung, daß sie in den Wind gesprochen hat.
Bei der Fußartillerie ist versuchsweise eine kleine Verkürzung der zweijährigen Dienstzeit eingeführt worden. Die ausgedienten Mannschaften dieser Truppen wurden bisher immer am 30. September, also 14 Tage später als bei der Infanterie, zur Reserve entlassen. Dieses Mal erfolgt die Entlassung der Reservisten 14 Tage früher. Die Truppenteile müssen anläßlich dieses Versuches Bericht darüber erstatten, ob die frühzeitige Entlassung für die Ausbildung der Mannschaften von Nachteil ist.
Aus Schwerin wird gemeldet: Der Frau Luise Koester in Berlin, Mutter des Admirals Koester, ging folgendes Telegramm aus Cuxhaven zu:„Ich habe Ihrem Sohn, dem Generalinspektor Meiner Flotte, aus Auerkennung für seine hervorragenden Leistungen Meinen hohen Orden vom Schwarzen Adler verliehen. Ich beglückwünsche die Mutter zu einem solchen Sohne, das Vaterland zu einem solchen Manne. Wilhelm I..“
Auf dem socialdemokratischen Parteitage wurde am Donnerstag wegen Unpäßlichkeit Bebels das Referat über die Reichstagswahlen auf Freitag verschoben. Die Debatte über die Fraktionsthätigkeit wurde beendet. Nachmittags gelangte eine Resolution Molkenbuhr betr. Einführung einer einheitlichen Arbeiterversicherung und einer Arbeitslosenversicherung zur Annahme. Das Referat Molkenbuhr nebst Diskussion soll als Agitationsbroschüre erscheinen. Frau Dr. Braun regte eine„Mutterschafts=Versicherung“ an, um die Wöchnerinnen nicht den Wohlthätigkeits=Instituten, speziell der katholischen Kirche anheimfallen zu lassen. Die Resolution auf zahlreiche Beschickung des internationalen Arbeiterkongresses 1903 in Amsterdam wurde einstimmig und debattelos angenommen. Schließlich sprach Dr. Lindemann(Stuttgart) über Kommunalpolitik.
Die Burengenerale werden anfangs Oktober zu einem fünftägigen Aufenthalt in Berlin eintreffen. Der freikonservative Landtagsabgeordnete Lueckhoff übernahm den Vorsitz des Empfangsausschusses. Dichter v. Wildenbruch übernahm die Begrüßung im Hotel. Vorgesehen seien u. a. eine Festsitzung des Burenhülfsbundes, in welcher Bildhauer Siemering den Generalen eine Ehrengabe von 200000 Mark überreichen wird, und zwei öffentliche Versammlungen, in denen die Burengenerale sprechen.
In der niederländischen Ersten Kammer erklärte der Minister des Aeußern, van Liinden, bei der Beratung der Antwortadresse auf die Throurede, daß die Gerüchte betreffend das Bündnis mit irgend einer fremden Macht nicht begründet seien. Die politischen Beziehungen der Niederlande seien unverändert; es habe weder eine Entfremdung noch eine engere Anschließung stattgefunden.
Wegen Bedrohung amerikanischer Missionare haben die Vereinigten Staaten sich beschwerdeführend an China gewandt. Der amerikanische Gesandte Conger übergab, so meldet das Bureau Reuter vom Mittwoch aus Peking, dem Auswärtigen Amte einen am 2. Augikst d. I. geschriebenen Brief Dr. Caurights, der als Missionar in Chengtufu in der Proviuz Sztschwan thätig ist. Dieser giebt eine Schilderung von der Niedermetzelung der eingeborenen Christen im Juli d.., über die bereits telegraphisch berichtet wurde. Canright sagt in demselben, daß elf Christen durch die Boxer getötet wurden und die chinesischen Beamten sich weigerten, gegen diese Feindseligkeiten Maßregeln zu ergreifen. Die Missionare seien damals durch Soldaten bewacht worden. Nach Berichten der Regierungstruppen ist die Ruhe in Chenatusu wieder hergestellt, doch sind die Stadtthore noch geschlossen; 14 Rädelsführer und andere Teilnehmer der Unruhen wurden hingerichtet. Ein neuer Vicekönig und ein neuer militärischer Befehlshaber sind bereits dorthin unterwegs, ihre Aemter anzutreten. Der französische und der
Hleg. Herbs-Paletots,
moderne Farben, mit Serge- und Seidenfutter,
von MIk. 10.75—55.
Jos. Michels
Köln. Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“. Neuß a. Rh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion uu festen Pramten(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und conlante Vrrucherung
diebstahl, Anfall= und Hastpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße.— Teephon Nr. zigz.—.)
Hr. Bader, Moltkestraße 82.
Leonh. Dresen, Richard Wagnerstraße 4.
Heiderscheidt, Metzerstraße 31.
Joh. Jof. Jungbluth, Altes User 25,
Wilh. Klütsch, Erststraße 6. Köln.
Wilh. Maintz, Panialeonsmuhlengasse 38, I.
Eduard Sieger. Lütticherstraße 17. 1.
Ph. Ungering. Gereonswall 26.
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25.
With. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Kasp. Mirduck, Deutz. Schneebergerstraße 9, 1.
Josef Müller, Ralt, Hochstraße 17.
Josef Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231. Engelv. Fuerver, Ehrenseld, Piusstraße 42.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße, 52.
Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234.
Wilh. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Hch. Lehmacher, Lindenthal, Classen-Kappelmannstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
M. Vieten, Sülz, Schreinermeister.
##ch. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Borgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Friedr. Decker, Höhenberg bei Mulheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Anton Hcuser, Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 133.
Th. Homburg, Efferen.] Joh. Becker, Longerich.
Hr. Blatzheim, Kendenich.] Th. Freidurg, Frechen.
Hr. Pauiy, Juniersdorf.
Joh. Ad. Jonen, Ensen Joy. Rodenkirchen, Rodenkirchen. Pet. Schelt, Sieglar
Hr
Jos. Litterscheidt, Brühl. Jos. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
Die altrenommirte Berliner N Iacohcahn Berlin N. 24, Nähmoschinen=Großfirma m. GubUfcunn, Linienstraße 126.
Esr ächt mit der S Versumt durch langjährige Lieferungen an
nit der Schüfzmark Mitglieder für Post=, Werkmeister=, Militär=, ./8 Krieger=, Förster=, Lehrer=, Bahn= und Beamten=Bereine, versendet die neueste. deutsche, hocharmige vaawenSingerFamilien Nähmschin.##nUNE System,
ble für Schneiderei und Hausarbeit, starker
Enorm billige Preise. Kataloge nebst Anerkennungen umsonst Cassel, 15. Juni 189:. Mit der mir vor 5 Jahren gelief
ist meine Frau zufrieden. Ich ersuche Sie nun wieder eine gleiche Maschin##
Malermeister Willhausen, Cassel. Ständeplatz 21 senden zu wollen.
Kuhring, Oberlandesgerichts=Sekretär.
Jahren gelieferten Nähmaschme
amerikanische Gesandte dringen beim chinesischen Thron darauf, daß möglichst schnell und energisch eingeschritten werde.
Aus Veuczuela wird über die Kämpfe der letzten Tage dem Reuterschen Bureau aus Willemstad gemeldet, daß die Regierungstruppen in einer Schlacht, die in der Nähe von Tinaquillo am 11 September begann und vier Tage dauerte, geschlagen wurden. General Garrido, der diese Truppen befehligte, langte am 15. September mir 2100 Mann in Valencia an, so den Weg für weiteres Vordringen der Aufständischen freilassend. Außer dieser Truppe steht an Regierungstruppen nur noch die von Castro selbst befehligte Streitmacht im Felde. Es heißt, Castro werde nach Valencia marschieren, um sich mit Garrido zu vereinigen und dann die Aufständischen anzugreifen,
Dr. Kisslings Sanitäts-Cigarren
u. Cigaretten.-.-Patent für nikotinempfindl. Raucher, von ärztl. Autoritäten als unschädl. erprobt, unveränd. Aroma, vollkom. Rauchgenuss. Nur käuflich i. d. Cigarren-Geschäften. Gutachten u. illustr Preisliste gratis d. Dr. R. Kissling&amp; Co., Bremen.*
Patentanwalt logenieur Friedr. Sasse
Perleppfohl 12. Köln, Fernanz. 796.—5

*
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 7 Samstag, 20. September 1902.
anssens Anstandsund
Tanz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestrasse 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergevenn zur Kenntnis, daß die Privatund Familiencirkel sowie die KinderKurse in meinem Institut Ende September beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der Tanzlehreunst Berlin.
Telephon 6755.
Einladung.*
Alle Damen(auch Herren), welche sich für die richtige Behandlung der Wäsche interessieren, werden freundlichst eingeladen und sollten ja nicht versaumen, beim Besuche der Düsseldorfer Ausstellung in Luhns Riesen=Seisenkessel (steht in der langen Industriehalle) zu kommen. Sie werden daselbst ganz bestimmt viele bekannte Gesichter finden. Fragen Sie alle danach, die dort waren!
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortelle und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Kann jederzeit erfolgen.*
Eintritt 1.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
NährsalzCaca0 u. Chocolade.
Zoologischer Garten
Samstag den 29. September, nachmitlags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn E. Lattermann.
PROGRAMM.
I.„Marsch a. Beethovens Es-dur Klavierkonzert“ von Wieprecht.
"<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r<space>„ F r e i s c h ü t z“<space> v o n<space> W e b e r.<space>
3.„Menuett“ von Paderewsky.
I.„Reverie“ von Vienxtemps.
5.„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
6. Fantasic aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
II.
I. Ouverture„Die vier Menschenalter“ von Lachner *<space>„ L o r e l e y“,<space> P a r a p h r a s e<space> v o n<space> N e s v a d b a.<space>
3. Melodicen aus„The Geisha“ von Jones.
4.„Das Herz am Rhein“, Lied von IIill. 5.„Dur und Moll“ von Schreiner.
6. Quadrille aus„Die schöne Helena“ von Offenbac.
Kölnische
Wechsler- und Commissions-Bank.
Volleingezahltes Aktien-Kapital 12000000 M.
Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Kasse u. Wechselstube: Rudollplatz.
Eröffnung laufender Rechnungen. Chek-Verkehr. Innahme von Depbeit-Geidern(Spareinlagen) zur Verzin
sung à 11.—4% p. a. je nach Kündigung.
Gewährung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausläindischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren (offene Depöts), insbesondere:
a. Abtrennung und Einziehung der Zins- und Dividenden-Coupons b. Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papiere, c. Bezug neuer Couponbogen,
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforderlichen Geldbetrage;
Versicherung gegen Kursterlust bei Verlosung.
Die übergebenen Wertpapiere werden in besonderen auf den Namen der einzelnen Hinterleger lautenden Mappen, ohne Vermengung mit anderen Beständen und unter Nummern-Aufgabe in unserer Stahlkar iner aufbewahrt.
Ausführung von Aufträgenan sümtlichen Börsen.
Feuer- u. einbruchssichere Stahlkammer
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermietet werden.
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung, sowie über den Check verkehr sind an unserer Kasse zu erfahren.
Kevvern-Doos.
Feldhühner,
Wein-Most.
Deposlten- u.
Photographische Apparate
nur erstklassige Systeme
sowie alle
Zubehörteile
21
mässigen Preisen gegen geringe Monatsraten (von 2 Mk. an.)
Phonographen
nur erstklassige.
vorzüglich funktionicrende Apparate von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität.
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Nusikwerke
selbstspielende sowie
Drehinstrumente
n. auswechselbaren
Metallnoten
von 18 Mk.aufwärts Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Die vollkommensten Sprechmasothinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi
Lieierung gegen geringe Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau ll.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis and frei.
S
Kölner Meierei ver. Landwirte
nr
Moltkestr. 45, Köln, Moltkestr.
Fernsprecher 618,
empfiehlt in bekannter Güte
Vonmisch in Flaschen
Magermilch
Buttermilch
Steril. Milch(Dauermilch)
43,
Private frei Haus: .<space> a<space> L i t e r<space> 2 0<space> „„ 10
.„„ 10
in.3 Liter=Fl. à 10
Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Sünglingsnahrung) in 0,2 Liter=It. à 10 5
Choeolade=Milch„.3„„ 10„
Ferner Kasscerahm. Schlagrahm und Butter. Für gronere Ahnehmer Vreisermatzigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Auf unsere Trinkhallen machen wir besonders aufmerksam.
Damenbinden,
Prima Lualität, Dutzend 0,90.
4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
# P# Wirtschafts2 dem Ilerrn Jakob S das Wohlwollen,
S meinem Nachfolger zu übertragen.
Hochachtungsvoll Andreas
S Auf ich die nommen
&am Freunde und Gönner zu regem Besuche ein.
Für gute Speisen und Getränke werde ich Sorge tragen.
Schöne Fremdenzimmer im Hause.
Hochachtungsvoll
Uebertragung. 2
Teile hiermit allen meinen Bekannten, Freunden und Gönnern mit, dass ich meine Wirtschaft Ewald übertragen habe und bitte was Sie mir geschenkt haben
Basten.###
erlaube ich mir mitzuteilen, dass S'
Wirtschaft von Herrn A. Basten über- S
habe und lade alle meine Bekannten,#
stet:
Jakob Ewald. Reslaurant Zum nenen Oertchen,
2
2
Souerustrasse 160.„
D c. e c. 5. U 2 c 0.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewertschaftskartell. Montag den 29. Sept.: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den
20. Sept., abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstr. 74: Versammlung.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag
den 27. Sept. abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße. Ehristlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 28. Sept., morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= u. Einheitstr. Christlicher Verbaur der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 20. Sept., abends 9 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 21. Sept., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Schuh= u. Lederarbeiterverband. Mittwoch den 1. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Christlicher Vervand der Maler und Austreicher. Samstag den 27. Sept., abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 71: Mitgliederversammlung.
Socialer Unterricht. Montag den 29. Sept., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 28. Sept.,
nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Christlicher Vervand der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag
den 30. Sept.: Versammlung Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter. Donnerstag den
9. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung bei Höhner. Blaubach.
Jetzt ist es Zeit
zu abonnieren!
Alte u. Neue Welt,
vornehmste u. gediegenste illustr. kath. Familien-Zeitschriff, pro Heft 35 Pfg.
Deutscher Hausschatz p. II. 40 Pig Kath. Missionen, jährlich 4 M. Stimmen a. Ma ia Laach, hlhj..10. Die Wahrheit, fährlich 1 K
Lit. Warte, jährlich 6 M Die christliche Frau, Jährlich 4 K Modenwelt, älteste und beste. vierteljährlich KK.25, sowie alle übrigen Familien-Journale und Fach-Zeitschriften liefert ohne Aufschlag frei ins Haus die
Buchhandlung
Benziger&amp; Co.,
Martinstrasse 20. am Gürzenich.
13053000000
FLORA
0 Sonntag den 2I. Sept. 1902 0
0 nachmitlags 3½1 Uhr 0 und abends 7½ Uhr* 0
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
6
13803000000
F. Kügelgen,
Gasthof u. Weinhandlung,
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke.
Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
69918—
beate
Operngläser
in Elsenbein, Aluminium, Perlmutt,
mit und ohne Stiel. sowie
Stiel-Lorgnetten, Brillen, Pince-nez
empfiehlt in großer Auswahl
H. Schieren Jusicht
Juh. Gustav Funcke, 18—.20 Kupfergasse 18—20.
Miet-Planos
in grosser Au
Rud. Ibach
er Auswahl.
C
Sohn,
ANeumarkt IA.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen. Herde. Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40. 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
10 Minuten von den Landungsbrücken.
Neu erhaut. Komfortabel eingerichtet. Lesesalon. Badezimmer. Zimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M. 4,50 aufwärts.
Herrlichster Rundblick in das Rheinthal.
Eigener abgegrenzter Wald dient nur für die tiäste aes Hotels.
Eigentümer: Aug. Wirtz. Inhaber des Pschorrbräu. Köln.
Cigaretten.
Eckstein Nr. 5.
Ecksteins Norma,
Ecksteine Famosa,
Bosco, Ormuzd. Medusa, Dalila, Salem Aleitum,
Kyriazi Apis und Neptune 2c.
empfiehlt zu billigen Preisen
Jakob Winkler,
Köln, Kl. Griechenmarkt 82—84, Ecke Thieboldsgasse.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Koln.