Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasze 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Heile. *“?— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S EE
Nr. 92.
Fernspr.: Redaktion 25. Köln, Sonntag, 6. Apiil 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeigers erscheint am Dienstag den 8. April, vormittags.
Das wunderbare Corset Tiéphine erzielt bei starken Damen schlanken Leib und Hüften.
Das wunderbare Corset Tiépliine macht jeder Dame elegante und geschmeidige Figur.
Das wunderbare Corset Tiéphine bewirkt eine hochmoderne gerade Haltung, lange Taille, drückt Magen und Lunge nicht. Das wunderbäre Corset Tiéphine ist leidenden Damen sehr zu empfehlen und ist bei höchster Eleganz sehr bequem.
Elegante Anfertigung nach Mass für jede Figur.
e Elise Tiéphine, Schildergasse 77-—79, 1. Et.,
gegenüber der Kreuzgasse.
einer grossen Partie
in Uni,
Zu
gemustert,
Vorlagen,
Teppichen und Läufern,
Aeltestes, deutsches, vorzügliches Fabrikat.
aussergen
igen
Preisen.
Breitestrasse 100
Wirth, Breitestrasse 100.
K
s in Juwelen, Gold- u. Silberwaren.s
„ Bis zur vollständigen Aufgabe meines Geschäftes. Ende April d.., 6#
verkaufe meinen ganzen Warenbestand zu und unter Seibstkostenpreisen.„
: Brillanten, Diamanten u. Perlen#
zu den billigsten alten Preisen eingekauft, werden ebenfalls zu und unter Einkauf abgegeben.*
Heilner. Juwelier, Hohestr. 1/4.
Facl
Breitestrasse 22, 1
moderner Zuschneidekunst
Auguste Wiegandt.
Wer diese vorzügliche preiswerte Marke versucht hat, nimmt keine andere mehr!!!
Relig. Hochzeitsgeschenke
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut.“
“ zu M1.60 per Flasche.
**<space>„<space>„<space> 1. 9 0<space>„<space>„<space>
**•*
S.***
.20" „„.50„ ertf,,3.50
Cognac=Kellerei.
In Köln nur zu haben bei“
M. Hamccher,
Schildergasse 45—45. F. 1666.
Schultaschen, Tornister, Portemonnaies, Damen=, Reise= und Geldtaschen,
Cigarren-Etuis, Hosenträger. Solide Arbeit, billige Preise.
Schumacher, Lattlermeister, Marzellenstraße 78.
Stollwerckbilder,
Liebigbilder,
An=, Verkauf u. Tausch. Preisl. gratis. 100 verschiedene Stollwerckbilder 1 K. 15„ Stollwerckserien 1 M.
Liebigserien von 10 5 an. 100 versch. Liebigserien, deutscher Text, 16 A m. Günther, Domhof 22.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnel! und discret auf der Remington- Schreibmaschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 136.

Offene Stellen.
DTDE M
Hiesige Weinhandlung und
Restauration sucht für mehrere Tage in der Woche erfahrenen, nüchternen.
in der Weinpflege bewanderten
Küfermeister.
Nur mit Ia. Referenzen versehene mögen sich unter Nr. 549 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
Maschinenmeister
mit Gasmotor, Schnell= und Tiegeldruckpresse vertraut, gesucht(z. Aush.)
Fr=Off. unter B 56 an die Geschästsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Für Gartenbesitzer.
m Anlegen. Bepflanzen. Instandsetzen. Obst= und Weinrebenschnitt. Lieferung sämtlicher Pflanzenarten empfiehlt sich
Wilh. Trimborn, Kunstgärtner,
Maybachstraße 150.
In einem Geschäftshause sind drei Zimmer im Unterh. an stille Leute zu verm. Das. das ganze Jahr hindurch Arbeit in Weiß= und Wollenwaren. Bescheid Venloerstraße 278, 1. Et.
4 Räume billig zu vermieten.
Sechszigstraße 28.
1.
Stolzestraße 20
(Nähe Südbahnhof). abgeschloss. Hochparterre. 4 große Raume, 1 oder 2 Mansarden 2c. zu vermieten. Bescheid Beethovenstraße 29. I. Etage.
Für Damen!
Modistin, welche lange Jahre als Directrice thätig war, empfiehlt sich den geehrt. Damen im Hause zu arbeiten A. Becker, Lindenstraße 55, 3. Et
2 tüchtige Maurer,
welche in Plattenlegen u. evt. Cementarbeiten erfahren, für dauernde Arbeit sofort gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl
Bäckerlehrling.
Für meine Brot= und Feinbäckerei suche einen braven Jungen in die Lehre. Lohn 6# pro Monat. Ordentlicher Bäckergeselle findet gleichfalls Stellung. Joh. Oberberg,
Nippes, Cranachstraße 18.
katholischer Religion für mein Tapetengeschäft gesucht.
Joh. Jos. Israel, Köln,
Martinstrasse 39.
Kleines Unterhaus,
nahe Hohestraße, nebst kleiner Werkstelle im Hinterhaus zu vermieten. Off. u. Nr. 535 an die Gesch. d. Bl.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen A.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher. Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl Neug
Ein starker 18jähriger Junge
sucht Beschäftig.„Engrosgeschäf
Deutz, Schneebergerstr. 11. Unterh
lein ält. kautionsfäh. Geschäftsmann
0 sucht Beschäft. f. ganze od. halbe T Off. u. Nr. 542 an d. Gesch. d. Bl
Praves Mädchen vom Lande
sucht noch einige Kunden im Waschen u. Putzen. Bescheid b. Jof. Küpper, Kalt, Eisenbahn=Kolonie 2433
Tüchtig. Tapezierergehülfe sucht
&amp Privatarbeit, sol. Arbeit bei bill. Berechnung. Gertrudenstraße 35.
Etage 4 Räume und Mansarde
zu vermieten. Kreselderstr. 4.
— chön möbl. Parterre=Zimmer
bill. zu verm. Brüsselerstraße 70.
Zimmer' Gr.: Spitzengasse 73—75.
Nippes.
MAutenr abgeschl., 4 Räume, zu vermieten.
Greesbergstr. 7, Bescheid Hochpart.
Abgeschl. 1. Etage, Anbau,
2 Zimmer, Kloset, Speisekammer an stille, kinderlose Leute zu vermieten.
Thürmchenswall 69.
Nähe des Königsplatz
Ein Ladenlokal mit Wohnung, wo mehrere Jahre ein gutes Spezereiwarengeschaft betrieben wurde, ist per Mai oder später zu vermieten. Bech Gilbachstraße 33, 1. Et.
Abgeschl. Wohnung v. 3 Zim.
Zülpicherplatz 3, an ruhige Leute zum Preise von 33 M. per 15. April oder 1. Mai zu verm. Besch. das. 2. Etage
Schöner Wein= u. Flaschenkeller zu vermieten.
Unter Sachsenhausen 17.
Lehrling,
kath., für Galvanische Werkstätte ges. Metallwarenfabrik Domstraße 48.
Schreinerlehrling gesucht, auf Verlangen Kost und Logis im Hause.
Morsergasse 31-33.
für Comptoir sofort ges. Sternengasse 18.
Qunger Küfer für Kellerarbeit ge9 sucht.— Friesenwall 126.
Wer Stelle sucht, verlangedie
„Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.
#illig! Gut! u. Elegant! werden
den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68, Uth.
Ehrenfeld.
Hübsch., g. gel. 1 Etagenhaus. 12 kl. R u. kl. Gärtch an nur bess. Fam. z. verm Off. u Nr. 439 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Gründlichen Unterricht
im Zuschneiden u. Anfertigen einfacher und seiner Wäsche, sowie Ausbessern, entweder ganze Tage od. nachmittags von—7 Uhr, erteilt
B. Bremer, Leostraße 46. Daselbst wird auch alle Damen= u. Herrenwäsche, sowie ganze Aussteuern angefertigt
2 sch. Mans. Zim. a. kl
F. z. v. B. Cranachst. 9.
çons de Françai- a bon marche
ciez une instirntrice Parisienne, munie des meilleures véférences. Geronsmühlengasse 22, 2 Eragr.
a. d. Domstr.
zu vermieten. Machabäerstraße 19.
Kost u. Logis pro Woche.4 10.50.
Mariminenstr. 44, i. Cigarrengeschäft.
Ein Zimmer Marsplat
II. IV.
Kleine Werkstelle mit oder ohne i kleine Wohnung billig zu vermiet Besch. Nippes, Merheimerstr. 121,
Teverinstraße 205—207. 2 Zimmer S 3. Etage an nur stille Person zu vermieten. Bescheid Weberstraße 1A.
Cindenthal, Hillerstraße 22—24. * Kleine Villa mit Garten zu 1200 M. zum Mai zu verm oder zu verk. Besch. Hubertus=Trogerie, Hohestraße 130
Lagerkeller,
gr Thoreinf. z. verm. Luxemburgerst.55
l. Etage 5 Zimmer,
Mansarde 52 M. Plankgasse
Möbliertes
Gelegenheitskauf!
Umzugshalber eine prachtv. Petrol.= Hängelampe zu K 50.— zu verkaufen. Brüsselerstraße 112, 3. Etage.
Klavierunterricht.
Gründl. Klavierun erricht wird erteilt Kalk, Vingsterstraße 70.
Capitalien.
10. bis 15000 M. Sgelder
segen gute 1. Hypothek auszuleihen bei Ahrist. Rech, Hohenstausenring 6. I
aille Schulartikel und Kommunion24 kart n. Ritterstraße 9.
Wegen baulicher Veränderung eine
fat neue Laube
sehr billig zu verkaufen.
Deutscher Ring 25.
Briefmarken,
7300 versch., gut erh., zu verk. Off. erb. u. P 5 an W. Lippmann, Domkloster 1.
30 junge Legehühner
billig zu verkaufen. Lintgasse 3.
#ut erhaltener mittelgroßer SchauO fensterkasten zu verkaufen.
Duffesbach 24, part.
9 junge Enten billig zu verkaufen.
0 Nippes, Thüringerstraße 25.
scharfer mannfester Wachhund zu verk. Köln, Neußerstr. 38.
Durchaus hund z1
(Dwecks d. h. Komm. i. Kind. s. achtb.
4) Eheleute 150 M zu leih. g. v. Zin. 10fach. Sicherh. in Mobil. u. gewissenh. Rückgabe. Offert. nur von Selbstdarl. u. Nr. 558 a. d. Geschaftsst. d. Bl. erb.
Sahrrad, gut erhalten, wie neu, für
G 60 A zu verk. Ulrichsgasse 55.
Zu verkaufen
Zimmer zu vermielen. Große Neugasse
Zwei große Parterrerä ime,
straßenw., für Bureau und Wohnung passend. an bess. Herrn. auch zu vermieten. Klapperhof 30.
1 Et. 7 Rüume an stille Familie zu
* vermieten. Stolkgasse 21.
Hübsch möbl. Zimmer mit oder ohne 2 Pension z. verm. Appellhosplatz 13.
Gardinen Nippes, Nichlerstr. 121. Gut
geplättet und! Wohnungen von 3 Zimmern zu verBausarde mit gutem Bett zu vermieten. Quatermarkt o.
werden billig gewaschen, geplättet und auf Wunsch aufgehangen.
Frau Wwe. Keller, Michaelstr. 2, I.
Mantelnäherinnen, Taillen=.Rockarbeiterinnen gesucht. Kreuzgasse 16.
Für sofort oder später eine ganz persekte fleißige
Maschinenarbeiterin
für feine Herrenhemden gesucht. Dauernde Stelle und hoher Lohn. Offerten u. Nr. 550 bis z. 10. April an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Damenhüte werden zu 30 3 chik S aufgarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Größte Aus wahl in Kinderkommunionhüten, garnerte Wanne v. 3M. an. Frau Anna Wilms, Modehandl., Stolkgasse 35. erren-u Damenwäsche
*“<space> z u m<space> W a s c h e n<space> u.<space> B ü g e l n<space> g e s u c h t.<space> Bleiche am Hause. Karte genügt. Frau Wrobel, Vondelstraße 50.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
I. 2 n F waschen, färben, orhunge spannen.20 nur spannen 60 Pfg. Karte genügt. Frau Wrobel, Vondelstraße 50.
######## werden billig garniert FRIIL,E und Federn gekräuselt. ande Blindgasse 13.
Für einen sein. kl. Haushalt
wird ein sauberes kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Kalk, Mittelstraße 54 Ein Geistlicher sucht zur Stütze der Schwest. ein brav. i. a. Hausarb. ers.
Dienstmädchen.
Off. u. Nr. 557 an die Gesch d. Bl.
Küchen=, Zweit= und Herdmädchen erhalten infolt Stellung. Frau Klara Engels. Enggasse 14/16. Stellenv.
Wohnungen von 3 Zimmern mielen, auch zusammen.
a Bescheid daselbst
Unterhaus
nebst Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, sofort zu verm eten.
Waisenhausgasse 26.
Schöne
m. s. guter Pension für 1 oder 2 anständige j. Leute zu K. 10.50 p. Woche Marim nenstr. 50. am Hauptbahuhf
Hohestraße 15,
möbl. Zim. Rühe Post und
Bahnhof zu verm. Uriulak oster 8. Etage—4 schöne Räume an stille Leute zu vermieten.
Follerstraße 99.
2.
Möbl. Wohnung, m. Kochgelegenheit D zu vermieten. Heinrichstr. 17.
Kalt. Haus Ains
großem Hof zu vermieten Bescheid Köln, Klapperhof 52, part.
Für Grossisten.
Mittl. Geschäftshausin köln,
nahe Hohestr., ca. 2500.=Fuß, mit Laden, Comptoir, hellen Lagerräumen, prachtvollen Wohnräumen. wegzugshalber zu verkaufen, event. ganz in vermieten.
Fr.=Off. u. J 1719 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Kalk.
Baustellen an d. Hubertusstraße in Kalt(Nähe dern uen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben event. mit Bauzuschuß Näheres Kom, Gereonsdriesch 9.
Kalk. 3 Zimmer,
auch geteilt, zu vermieten.
Besch. Friedrich=Wilhelmstr. 150, part.
9 Etage.1e abgeschl. Etage mit Mansardenz.
direkt neben Panoptikum, 2. Etage, 2. zu vermieten. Nachenerstraße 22.
er osorZescheid Hunnenrücken 11, ein movlietes Zimmer mit guter
.#y bürgerlicher Pension an—2bess.
Herren gleich zu vermieten.
Eintrachtstraße 66—68.
Ehrenfeld.
Schöne Etage, Speicherzimm.
tuarm Areis 40 M. Glasstraße 24.
DLamen= und Kinderhüte werden gar verm. Preis 40 D. Vtuostt niert, getragene Sachen finden Ver]: Etage Duffesbach 24
.. Arminiusstraße 7. ein hübschmöbl Zimm r mit od ohne
— Pension, zwei unmöblierte Zimmer
daselbst per sofort zu vermieten.
Bescheid im Unterhaus. Möbliertes Zimmer zu vermieten. 6 Mauritiusstelnweg 70.
Düchtige perfelte Schneiderin nimmt &a noch Kostüme in und außer dem Hause an. Severinstr. 41, 3. Et.
Minnos Schöne 1. Erage. 5
Rippes. Räume, 42 Mark, zu vermieten. Besch. Cranachstraße 18
Miet-Gesuche.
Kauf-Gesuche. Nippes.
Haus in guter Geschäftslage mit hoher Anzahlung zu kaufen gesuct. Fr. Off. u. T 8 an H. Modemann. Nippes. Siebachstraße 105.
(Jebr. Feldsch., Bohr und Amboß zu kaufen ges. Angeb. m. Preisung. unter Nr. 541 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
20 gm altes Eisenblech,
100 m verzinkte 2“ alte Eisenrohre gesucht. Wichert, Rothgerberbach 68
Wamang gut erhalten, zu
Komane, kausen gesucht.
Off. u. Nr. 553 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Im wirte Steinfeld(###el)
herrsch. Wohnhaus mit gr. Garten u. Obstwiese, unter anderem zum rommeraufenthalt bestens geeignet, preiswert zu verkaufen. Naheres
Erststraße 55, 3. Etage.
Kl. Ziushaus Ehrenfeld,
Geschäftsl., 11., zu 25000 A mit —10000 M. Anz. an Selbstrefl. z. verk. Off. u. Nr. 560 an die Geschäftsst. d...
Für Handwerker!
Kleines Haus, Nähe Hohepforte, ca. 1550 S• zu 32000 M. zu verkaufen. Off. u. Nr. 536 an d. Geschä tsst. d. Bl.
In d. Nähe d. St. Michaelskirche e.
fanz. Gebeibuch gefunden.
Gegen Erstattung der Anzeigengeb. zurückzuerhalten Moltkestraße 121.
Vermischtes.
Zess Zweit= u Küchenmädchen zu ein.
## einz Dame ger. Frau Klara Engels. Enggasse 14-16. Stellenvermittlerin.
Robes.
Volontärin. Näh= und Lehrmädchen gesucht. Ehremfeld, Stammstr. 30. Tain kath. Mädchen, welch. koch. kann, 79 für Küche und Hausarb. in kleine Haushalt. ges. Allerheiligenstr. 8.
Façaden-Anstrich
in bester Ausführung mit Steh= oder Hängegerüst. 2X 40 Pfg., 4 70 Pfg. einschl. Abwasch. p.#lem. Auch alle a. Maler= u. Anstr.=Arb. preisw. u. gut. Off. u. Nr. 524 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Junger Kaufmann
sucht abends Nebenbeschäftigung.
Off. unter L. 19 Kalk postlagernd.
Eine Frau sucht Kunden
im Nähen und Ausbessern; pro Tag 70 Pig. Ritterstraße 9.
Telephon im Hause.
Aufl. ig. Mann I. Beschäftig.
gleich welche. Nippes, Hartwichstr. 5.
nnn nm-SS.
Vr. kath. Mädchen für alle Hausarb.
D gesucht. Unt. Krahnenbäumen 103
Kemzzugen Küchenmadchen. ZweitZu vermieten.
a bess. Handwerker finden schön möbl.
8 Zimmer mit voll. Pension zu bill.
Preisen. Greesbergstraße 7.
Möbliertes Zimmer mit 2 Betten für 2 Handwerker oder Mädchen zu vermieren. Rammergasse 3
Schones Zimmer I. Elage so ort zu
vermieten. Gertrudenstraße 16.
Thürmchenswall 61.
Zwei Mansarden sof. Besch. hochpart. möbl. Zimmer, I. Et., an Herrn od. D Dame sofort zu vermieten.
Enggasse 14-16
Ninkenpfuhl 12.
Luft. 1. Et., 5 R. Mans., Spind. f. 65. a. r. Leute z. v. Besch. Rinkenpfuhl 10, 1.
3.
Etage,
—6 Räume, von klein. Familie ohne Kinder zu mieten ges. Preis ca. 60 M. Off. u. Nr. 539 an die Geschä tsst. d. Bl.
Offeriere Hinterschinken
à 8 zu 95 Pig.
Cervelatwurst,
à 8 zu M.40, fest u. gut geräuchert. mild gesalzen, gegen Nachnahme ab hier. Für nicht Konvenierendes zahle Betrag zurück.
Gery. Kraus, Flammersfeld,
Metzgerei und Gastwirtschaft.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläuviger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtekonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
zuh. anst. Frl. sucht—3 Zimmer,
21 lustig u. proper, in der Nähe des
Eigelstein od angrenzenden Straßen. Off. m Preis u. Nr. 546 a. d. Gesch. d. Bl.
6 Räume, Küche u. Zubehör,
am liebsten Parterre oder Etage, mit Veranda, per 1. Juni oder Juli für mehrere Jahre zu mieten gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 548 an die Geschältsst. d. Vl
50 Herde
werden zu ganz ungewöhnlich billigen Preisen abgegeben. Volle Garantie für jeden Herd. Nie wiederkehrende Gelegenheit.
mädchen für hier und auswärts gesucht. Frau Magd.
Gereonswall 118. Stellenvermittlerin
AS
Stellen-Gesuche. Aelt. kathol. Mädchen
mit langjähr. Zeugn., im Kochen und Backen erfahr., sucht Stelle z. I. Mal in kl. bürgerl. Haush. Off. u. M 232 an die Annahmest. Wenerstraße 11
Sücht Rest.=Kochin u. Mädchen f. Priv. # such. sof. Stell. Frau Klara Engels Enggasse 14-16. Stellenvermittlerin.
AIE
Unterhaus,
abgeschl., 5 große Räume, passend für
Bureau oder fein. Geschäft 2c.,
in best. Lage des Hansaringes, zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 562 an die Gesch. d. Bl.
Jung. Mädch. vom Lande 16 Jahre) *) aus bess. Nam., sucht Stelle zur Erl. der bess Küche, am liebst. b. ein. Geistlichen. Fr.=Off. unter 1. M 176
#m Ssichäfts u. d. Koin. Voltue
Etage 4 Zimmer zu vermieten.
Follerstraße 11. Zimmer, mit allen hk., an ruh. chenswall 59.
0 Etage 4 Zimmer, 3. Elage Bequemlichk., Jamilie zu verm. Thürmche.
möbl. Zimmer 1. Etage zu 14.M zu
DI vermieten. Waisenhausgasse
3 Räume
sucht kleine Beamtenfamilie Nähe Deutscher Ring. Preis 30—35&a Gefl.
Off. u. Nr. 554 an die Gesch. d. Bl.
Aelt. kinderl. Ehepaar sucht jetzt od. 4* 1. Mai 2 Zimmer und Küche in stiller Straße Lindenthals, Nippes oder Neustadt. Off mit Preisang. u. Nr. 561 an die Geschäftsst. d. Bl
Schöne Wohnung Kalk. Herlerstr. 10
obl. Zimmer
zu vermieten.
Unterricht.
zu 12 und 18 M
Komödienstr. 95.
Zu vermieten: Tempelstr. 113 ab geschl. 1. Et. 5 Zim., Küche, 2 Man, daselbst Uth. 4 Zim., Küche, 2 Mans.
Tempelstraße 15A abgeschl. 2. Etg. 4 Zimmer, Küche 1 od. 2 Mansarden. Bescheid Tempelstraße 13.
(Sin möbliert. Mansardenzimmer per ( Woche#.50, ein möbl. Zimmer 1. Etage mit 2 Betten per Woche à 2 zu verm. Vor den Siebenburgen 12.
Nippes.
Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten. Nippes, Siebachstraße 69.
criedenstr. 18. schon. Uth. 4 R.(Gart. a.
* Hause) an kl. Familie billig zu vermieten. Bescheid 2. Etage b. Eigent.
Isin schönes Zimmer, straßenw.,
K zu vermieten. Glockengasse 38.
zunterhaus, besteh. a. 4 Raum. u. kl.
Alkov., Lungengasse 28, zu verm.
Mohn= u. Schlafz. für 1 od. 2 Herren
Z mit vorzügl. Pension zu verm. Hochstadenstr. 18, II, am Zülpicherplatz
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schn ttzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neurst. Fatons in Kostümen. Mänteln
und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Konserv. geb. Musiklehrerin
mit Iu. Empfehl. seiner Häuser nimmt noch einige Schülerinnen an.
Fr.=Offerten unter Nr. 545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Nippes,
konzession ertes Pfand eih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Guter
gesucht. Nähe Barbarossaplatz. Aus ührliche Preisangeb. u. Nr. 355 an die Geschaftsst. d. B.
Empfehle:
Rothgerberbach 58. 2.Dose ff. Schuiitbohn. 303 2.. ff. Erbsen nur 403
sowie sämtliche Kolonialwaren billigst.
F. A. Tecke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
Kochzeitslieder
und Festgedichte jeder Art liefert schnell zu mäßigen Preisen das Litterarische Bureau
Koln. Niehlerstraße 105.
Cito=Fahrrad,
in gutem Zustande, billig zu verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Echter alter
Nordhäuter Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
Gerstenmehl Damenhüte
bei 10 Pfd. K.10. Sackweise billiger. G. Mertznich, Ehrenstraße 100.
Ziegelsteine,
265000 St. Schmolze zu jedem Preise zu verk. Besch. Nippes. Neußerstr. 220.
Frische dicke Geseker Eier p. 100 St. 5# vers. b. Abnahme v. 300—1000 St. H. Farwer, Geseke i. W.
Vollmilch, abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 556 an die Gesch d. Bl.
5 Kanarienhähne. preisw. 1. verk.
vorzügl. Sänger,
Ritterstr. 4, 1. Et
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Neue sowie vorigjährige Hüte werden wic und billig garniert.
Zuthaten vorran##.#
Friedrichstraße 56, 1. Et.
Für Vereine!
Vereinszimmer mit Piano sowie Kegelbahn einige Tage in der Woche frei. Off. u. E 220 an die Annahmest. von A. Heesen. Ehren eld. Geisselstr. 12.
J 250 Personen
Sakal, fassend,
luftig, schön bemalt, mit Bühne, an Vereine: Rauch=, Regel= und sonstige Klubs zur Abhaltung von Festlichkeiten. Sonntags frei. Besch. Weverstraße 94.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 1 Bonntag 6. April 1902.
Das Sechswochenamt
für unseren verstorbenen Sohn und Bruder Peter findet am Mittwoch den., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt. wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen
*—<space> M ü n c h.<space>
werden.
Familie Wilh.
Tages=Ordnung
zur 10. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung am Donneretag d. 10. Abril 1908. ab. nds 6½ Uhr.
1. Einführung eines Stadtverordneten.
2. Grundstücksentschädigungen:
a. Johannisstraße 28, b. Thieboldsgasse 117.
3. Grundstücksaustausch an der Landgrafen= und Hillerstraße.
4. Aenderung der Fluchtlinie und Straßenbauvertrag betreffend die Bachemerstraße, Ecke Lindenburger Allee.
5. Ausstellung von Trinkhallen auf der Volksgarten= und der Riehlerstraße.
6. Nachkredit für die Pumpstation an der Trankgasse.
7. Uebernahme von Grabstätten.
8. Verlauf eines Grundstuckes Ecke Markus= und Vorgebirgsstraße.
9. Festsetzung der Höhe der zu erhebenden Gemeindegrundsteuer. Errichtung der Stelle eines zweiten Oberbetriebs=Aufsehers bei den Straßenbahnen.
Vertrag über Aenderung der Schrankenanlage an dem Eisenbahn=Uebergange der Venloerstraße.
Plan und Kostenanschlag für die Erweiterung der Gasfabrik und Legung ei es zweiten Hauptrohres. sowie B willigung der ersten Baurete von.6 Millionen Mark. Errichtung einer Anstaltsichule in dem neuen evangelischen Waisenhause.
Einrichtung eines Wochenmarktes in Lindenthal auf der Schumannstraße.
Verwendung der Warenhaussteuer aus dem Etatsjahre 1901 zur erleichterung der Gewerbesteuerklassen IV und 1 I.
10.
11.
12
13.
14.
15.
Auf dem Straßenbahnhof Weißbüttengasse 35—43 sind Krippen, Rausen. Geschirrhaken, Geschirrriegel. Ket ten Stallthüren, Stall enster, gußeiserne Saulen zu verkaufen. Ange bote sind bis zum 15. d. m. vorm ttags 11 Uhr, einzureichen. Die Materialien können Wochentags von —12 Uhr vormittags besichtigt werden „ Direktion
der städtischen Straßenbahnen.
Wattmann.
Städtisches
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1901 findet statt: am Donnerstag den 10. und, soweit erforderlich. Frei tag den II., Donnerstag den 17., Freitag den 13., Donnerstag den 24., Frcitag den 25. April d. Is., vormittags 9 und nach mittags 3½ Uhr, nachmittaus Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder.
Cöln, den 4. April 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Dr. Matzerath.
Für Anstreicher u. Schreiner.
Alle Oel= u. Spirituslacke, Mattierung, Brunolein. Polituren. Erd= u. chem. Farben 2c. empf zu bill. Engrospreisen
Lackfabrik Gereonswall 8 am Eigelstein.
Todes=Anzeige. Statt jeder besonderen Anzeige.
Der liebe Gott nahm heute Morgen gegen 5 Uhr unser liebes Töchierchen
Christine
wieder zu sich in den Himmel.
Sie starb nach ltägigem Krankenlager im Alter von 6 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten die betrubten Eltern
Jakob Pilartz und Frau, geb. Eva Pilartz.
Köln, den 5. April 1902.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Eyberg,
geb. Anna Maria Rolshoven,
findet Dienstag den 8. April. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt
jeder Art, sowie alle Sorten Stühle und Sessel in jeder Stil= u. Holzart, kauft man nirgends so billig als im
Fabrik-Lager
von Th. Neukirchen,
Blindgasse 29.
Bitte auf Namen und Nr. achten. Alle Ersatzteile für Wiener Stühle, wie Reifen. Füße. Bogen usw. billigst.
Flechten und Auspolieren von Stühlen.
Für Hansfrauen!
Aufnehmer(groß) von 12 J an Waschbürsten„ 10„„ Kokosbesen„ 30„„
Zimmerbes.(Haar), 60„„ Handbesen(Haar)„ 40„„ Oberlichtputz.„„ 50„„
Spinnenjäger„„ 50„„ Piassavabeen" 45„„
Schrubher groß.„ 25„„ Abseifbürsten„ 15„„
Wichsbürst.(Haar), 25„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Fensterleder„ 25„„
Schwämme 2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt.„
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Für guee Ware Garantie.
Zahn-Atelier
von
Frau Rosa Baner,
Dentiste,
3 Drisusgase 3,
am Museum.
Möbel=Transport
nach allen Richtungen in und außerhalb der Stadt zu den bill. Preisen.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Hausversteigerung.
unter der Taxe.
In Teilunngssachen der Erden Witwe Laurenz Iligen zu Cöln wird der unterzeichnete zu Cöln wohnende Königliche Notar Justizrat Stephan Fröylich
am Mittwoch den 9. April 1902, nachmittags 4 Uhr, im Wirtschaftslokale des Restaurateurs Josef Comp, Neumarkt 16 zu Cöln,
das Wohnhaus Severinstraße 123 zu Köln mit Zubehör, katastriert 3 Nr. 905 20 mit 1 Ar 25 Meter Fläche, geschätzt zu 52000 M
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen einzusehen bei Justizrat Fröhlich,
Coln, den 21. März 1902. Notar.
Richmodstraße 4.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,
Köln, Martinstr. 20, am Gürzenich.
Gebetbücher
für Erstkommunikanten und alle Stände.
Diöcesangesangbuch, kleine und grosse
Ausgabe, in schönen, dauerhaften Einbänden.
Feine Bilder und Andenken für die erste hl. Kommunion.
Süssrahm-Tafelbutter
versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den niedersten Tagespreisen Molkerei Lochbihler, Füssen, Allgäu.*
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen. im Grundbuche von Cöln=Nippes auf den Namen: a. der Witwe des Viehhändlers Ferdinand Mertens. Gertrud. geborene Berntgen. Rentner in Cöln, b. Johann Hubert Mertens, Architekt in Cöln, c. Josef Mertens, Kaufmann, ebenda, u. Jakob Mertens. Metzgermeister, ebenda. e. Margareta Mertens, ohne Geschäft, ebenda, k. Elise Mertens, Ehefrau des Ingenieurs Fritz Pastor. ebenda, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 86 Nr. 9491154, An der Schanz 8, Hofraum, 5,16 Ar mit a. Wohnhaus, Hofraum und Hausgarten, 300 Mark Nutzungswert, b. Schafstall, 240 M. Nutzungswert, c. Schafstall, 60 M. Nutzungswert;
2. Flur 86 Nr. 948/154, Riehlerstraße, Acker, 1,02 Ar, 0,06 Thaler Reinertrag;
3. Flur 86 Nr. 947/154, Riehlerstraße, Acker, 11,53 Ar, 0,63
Thaler Reinertrag;
4. Flur 86, Nr. 474/154, Riehlerstraße 235, Hofraum, 2,50 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, 825 Mark Nutzungswert;
5. Flur 86 Nr. 577/154, An der Schanz 10, Hofraum, 31,53 Ar, Acker, 45,07 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum und Hausgarten, 150 Mark Nutzungswert, 2,47 Thaler Reinertrag,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 27. Mai 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. II1, Cöln.
Locales.
4 In der Östermontagsversammlung der Kölner Centrumspartei hatte Hr. Arbeitersekretär Giesberts bei seinen Ausführungen bezüglich der Notwendigkeit eines Getreidezollschutzes auf die socialdemokratischen Schriftsteller Max Schivvel und Calwer Bezug genommen und bemerkt, daß diese logischerweise ebenfalls für einen Zollschutz eintreten müßten. Daraufhin bemerkte die socialdemokratische Rheinische Zeitng:„Es dürfte Hrn. Giesberts schwer sein, diese Behauptung zu beweisen. Man erkannte aus der Bemerkung des Redners, daß er die Schriften unserer beiden Parteigenossen gar nicht liest. Sonst hätte er nicht sagen können, daß Schippel im Korrespondenzblatt der Gewerkschaften Deutschlands eine nausgezeichnete Rundschaus schreibe. Die Schippelsche Rundschau erscheint gar nicht im Korrespondenzblatt, sondern in den Socialistischen Monaisheften. Hr. Giesberts bezeichnet, weil es ihm in die Rede paßt, etwas als ausgezeichnet, was er nicht gelesen hat!“ Die jüngste Nummer der Westdeutschen Arbeiterzeitung erwidert hierauf folgendes:„Eine so bodenlose Unkenntnis in der eigenen Parteilitteratur hatten wir dem socialdemokratischen Blatte nicht zugetraut. Wenn die Rhein. Ztg. noch nicht weiß, daß im Korrespondenzblatt eine 2Wirtschaftliche Rundschau= von Schippel erscheint, so bitten wir, nachzuschlagen, im vorigen Jahrgang in den Nummern 184, 247, 326, 471, 551, 678, 722 und in diesem Jahre in jeder ersten Monatsnummer, die letzte in Nr. 9 vom 3. März d. I. Es ist dies auch nicht etwa die Rundschau Schippels aus den Socialistischen Monatsheften. Diese letztere Rundschau wird überhaupt nicht von Schippel allein geschrieben; er schreibt nur den wirtschaftlichen Teil derselben. Außer ihm sind noch eine Reihe socialdemokratischer Schriftsteller daran beteiligt, u. a. Calwer, David, Bürger, Petersen. Wir wollen uns auf unsere Kenntnisse gewiß nichts zu gute thun. Aber die Rhein. Zig. sieht, daß wir in der socialdemokratischen Litteratur besser bekannt sind, als ihr Berichterstatter. Nicht Giesberts, aber die Rhein. Ztg. schreibt über Dinge, die sie gar nicht gelesen hat und gar nicht kennt, weil es ihr gerade in den Kram paßt, unbequeme Ausführungen eines Gegners zu diskreditieren.“
* Deutsche Industrie im Auslande. Der Firma Gebrüder Mickeleit(Köln=Zollstock), mit Zweigniederlassungen in Straßburg und Brüssel, welche kürzlich für das Grand Hotel in Brüssel eine umfangreiche Niederdruck=Dampfheizungsanlage ausgeführt hat, ist der Auftrag geworden, für das Grand Hotel in Paris jetzt auch eine solche Anlage auszuführen. Da das Pariser Hotel derselben Gesellschaft gehört, wie das Brüsseler, so liefert die Erteilung des Auftrages an die Firma Gebr. Mickeleit den Beweis, daß man mit der Anlage in Brüssel sehr zufrieden gewesen ist. Das Pariser Grand Hotel, welches außer den Speise= und Gesellschaftssälen, Cafés und Läden allein 998 Fremdenzimmer hat, dürfte wohl das größte Hotel des Kontinents sein. Die Uebertragung der Heizungsanlage für dieses bedeutende Hotel an eine deutsche Firma ist eine außerordentliche Anerkennung für deren Leistungsfähigkeit.
0 Der Wasserstand des Rheiues geht wieder langsam zurück, nachdem derselbe am Donnerstag die Höhe von 4,42 Meter erreicht hatte. Am Oberrhein ist das Wasser aber neuerdings wieder stark im Steigen begriffen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 4,07 Meter gegen.42 Meter vor acht Tagen. Der jetzige Wasserstand ist für den Schiffahrtsverkehr sehr günstig.
( Die Ausstellung der Ersten Kölner Holz= und Marmorschule(Inh. Karl Schmtz, die vom 18. bis zum 28. März im Lokale Lenz=Erholung stattfand, erfreute sich zahlreichen Besuches. Am Dienstag fand eine Besichtigung der Arbeiten durch die Preisrichter Heinr. Pfeiffer, Pet Großgart und T. H. Keltenich statt. Die Arbeiten machten einen sehr guten Eindruck und ließen Fleiß der Schüler und eine vorzügliche Lehrmethode erkennen. Besonders ragen die Arbeiten der Herren Alb. Schmidt und Aug. Schrörs hervor. Die Preisrichter haben, da die Arbeiten gleichwertig waren, beiden einen ersten Preis erteilt. Von den Schülern, die ohne Vorbildung am Tagesunterricht teilnahmen, erhielten Aug. Hageuhnes den ersten, Heinr. Leushake den zweiten, Heinr. Rolfes den dritten und Franz * Kodl den vierten Preis. Von den Schülern, die am Abendunterricht
teilnahmen, erhielt für vorzügliche Leistungen Hr. Kaspar BaclainKöln den ersten Preis. Von den Sonntagsschülern errang Hr. J. Engels=Kalk den ersten Preis.
)<space> H r.<space> S c h u t r a t<space> L ö h e,<space> k g l.<space> K r e i s s c h u l i n s p e k t o r<space> d e s<space> L a n d k r e i s e s<space> Köln, begeht am 25. Mai sein silbernes Amtsjubiläum. Der von seiner Lehrerschaft verehrte und allgemein geschätzte Schulrat wurde 1840 in Bensberg geboren und war nach Vollendung seiner Studien zunächn als Hauslehrer beim Fürsten Sayn=Wittgenstein=Sayn sowie mehrere Jahre am kgl. Gymnasium an St. Aposteln in Köln thätig. Dann leitete er das Progymnasium zu Remagen als Rektor und wurde von dort zum Kreisschulinspektor des Kreises Ahaus in Westfalen berufen, wo er bis zum Jahre 1883 wirkte und sich das volle Vertrauen der ihm unterstellten Lehrerschaft erwarb. Die kgl. Regierung berief ihn im genannten Jahre zum Nachfolger des verstorbenen Kreisschulinspektors Rink an die Spitze des Volksschulwesens des Lau kreises Köln. Wie die Lehrerschaft von Ahaus, so sah auch der durch die Eingemeindung aus dem Landkreise Köln scheidende Teil der Lehrerschaft Hrn. Löhe ungern scheiden und gab ihrer Verehrung und Wertschätzung wiederholt in beredter Weise Ausdruck. Hr. Schulrat Löhe ist der Schöpfer der Wilhelm= und Augustastiftung und der Sterbekasse für die Lehrerschaft des Landkreises Köln. Ihm zu Ehren errichtete die Lehrerschaft vor einigen Jahren die Löhestiftung. Auch jetzt ist aus der Lehrerschaft ein Festausschuß zusammengetreten, um den Ehrentag ihres wohlwollenden Chefs in würdiger Weise zu begehen.
Ee Kirchliches. Es wurden ernannt: Franz Jos. Kreiten, Kaplan in Ehrenseld, zum zweiten Kaplan an St. Remigius in Bonn; St. Friederichs, Vikar in Bardenberg, zum dritten Kaplan an St. Gereon in Köln; Jos. L. Wilh. Buschhausen, Kaplan an St. Maria=Empfänguis in Düsseldorf, zum ersten Kaplan an St. Jakob in Köln; Phil. Bernh. Probst, Vikar in Sülz, zum ersten Kaplan an St. Johann=Baptist in Koln; Peter Boschbach, Neopresbyter aus.=Gladbach, zum zweiten Kaplan an St. Kunibert in Köln; Franz Jos. Cremer, Neopresbyter aus Aachen, zum zweiten Kaplan an St. Peter in Köln; L. M. Delhez, Neopresbyter aus Malmedy, zum vierten Kaplan an St. Severin in Köln; Peter El. Kastenholz, Neopresbyter aus Kalk, zum Kaplan in Velbert, Dekanat Elberfeld; Heinr. Löhe, Neopresbyter eins Kalk, zum Vikar in Bardenberg, Dekanat Eschweiler; Joh. Bapt. Kaspar Menden, Neopresbyter aus Bonn, zum Kaplan in Sülz; Math. Jos. Müller, Neopresbyter aus Hemmersbach, zum zweiten Kaplan an St. Paul in Köln; Wilh. Stockums, Neopresbyter aus Elmpt, zum dritten Kaplan an der Herz=Jesukirche in Köln; Jak. Hub. Erbel. Vikar in Juchen, zum dritten Kaplan an St. Ursula in Köln; Math. Jos. Rode, Kaplan in Kalk, zum zweiten Vikar in Mechernich, Dekanat Gemünd; Adolph Brandt, Neopresbyter aus Köln, zum Kaplan an St. Suitbertus in Elberfeld; Nh. Krämer, Neopresbyter aus Bensberg, zum Hauskaplan an St. Maria=Himmelfahrt in Mülheim a. Rh.; Frz. Jos. M. Chr. Rölen, Neopresbyter aus Düren, zum dritten Kaplan an St. Joseph in Elberfeld; Frz. Jos. Simons, Neopresbyter aus Köln, zum Vikar in Elsdorf, Dekanat Bergheim.
* Stadtverorductenversammlung. In der am Donnerstag, 10. d. M. stattfindenden Sitzung wird u. a. über folgende Vorlagen verhandelt werden: Einführung eines Stadtverordneten, Nachkredit für die Pumpstation an der Trankgasse, Festsetzung der Höhe der zu erhebenden Gemeindegrundsteuer, Errichtung der Stelle eines zweiten Oberbetriebsaufsehers bei den Straßenbahnen, Vertrag über Aenderung der Schrankenanlage an dem Eisenbahnübergange der Venloerstraße, Plan und Kostenauschlag für die Erweiterung der Gasfabrik und Legung eines zweiten Hauptrohres, sowie Bewilligung der ersten Baurate von 2,6 Millionen Mark, Errichtung einer Anstaltsschule in dem neuen evangelischen Waisenhause, Einrichtung eines Wochenmarktes in Lindenthal auf der Schumannstraße, Verwendung der Warenhaussteuer aus dem Etatsjahre 1901 zur Erleichterung der Gewerbesteuerklassen IV und III.
i Unglücksfälle. In einem Hause an der Thieboldsgasse trank vorgenern Abend ein etwa dreijähriges Kind aus einer Flasche Salmiakgeist und zog sich nicht unerhebliche innere Brandwunden zu. — Gestern Morgen fiel in der Thieboldsgasse ein Junge die Treppe herunter und brach einen Arm.— Auf dem Neumarkt wurde ein Mann von einem Radfahrer überfahren und krug einen Beinbruch davon Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
cn Gerettet. In der Näbe des Oberländerufers fiel gestern Nachmittag ein Schüler beim Spielen in den Rhein. Einem Schiffer gelang es, den bereits Bewußtlosen wieder an das Land zu bringen.
Vereins=Nachrichten.
L Zum Besten armer Kommunikanten veranstaltet bei
Männergesangverein Kölner Liederkreis heute Abend 8 Uhr im großen Konzertsaale der Bürgergesellschaft ein Vokal= und Instrumentalkonzert. Als Solisten sind gewonnen Frl. Stephanie Becker (Sopran) und Hr. Aegidins Freiberg(Bariton). Den instrumentalen Teil führt die Trenkssche Kapelle aus. Ein Blick auf das Programm zeigt, daß Tüchtiges geboten werden wird. Außer einigen kleineren Liedern wiro der Verein den Hegarschen Chor Rudolf v. Werdenberg zum Vortrag bringen. Der zweite Teil wird mit Salamis, Siegesgesang der Griechen für Solo, Chor und Orchester von F. Gernsheim eröffnet werden. In Anbetracht des guten Zweckes ist der Besuch des Konzerts bestens zu empfehlen.
X Ferienkommers. Der Verband der katholischen wissenschaftlichen Studentenvereine Unitas hielt Donnerstag Abend im Vortragsaale der Bürgergesellschaft seinen diesjährigen Ferienkommers, der unter dem Präsidium des Hru. Referendar Mülhens(Köln) sehr angeregt verlief. Von alten Herren der Unitas sprachen die Herren Divisionspfarrer Paulus(Köln), der in warmen Ausführungen das Hoch auf Kaiser und Papst begründete, Prosessor Dr. Mausbach (Münster), der sehr schön über den Wahlspruch nil timide nil temere sich verbreitete, und Rektor Schlünkes(Rheinbach), der aus den besche idenen Anfängen der Unitas erzählte. Für die Gäste sprach Justizrat Dr. Jul. Bachem(Köln), die jüngeren Semester der weltlichen Fakultäten zu ernstem wissenschaftlichem Streben anfeuernd. Gerichts=Verhandlungen.
2r Schöffengericht. Ein Einkassierer erhielt wegen Diebstahls zwei Tage Gefäugnis.— Ein Rottenführer, der vor etwa zwei Jahren eine Uhr unterschlagen, dieselbe jetzt aber dem Eigentümer zurückerstattet hat erhielt 30 M. Geldstrafe.— Ein wegen Bettelus öfters vorbestrafter 60 Jahre alter Tagelöhner, der zu Kalk gebettelt hatte, wurde mit acht Tagen Haft bestraft.— Ein Bäckergeselle, der wegen Diebstahles ordächtigt war, sollte von einem Gendarmen verhaftet werden. Im Bewußtsein seiner Unschuld weigerte er sich, sich schließen zu lassen und widersetzte sich. Der Gendarm versetzte dem Bäcker darauf mehrere Hiebe mit dem Säbel und mit Hülfe eines anderen gelang es dann, den Gesellen zu schließen und fortzuführen. Später stellte sich die vollUnschuld des Verhafteten heraus. Das Gericht nahm an, daß der Gendarm sich in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes befunden habe und verurteilte den Bäcker zu 10 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls 14 Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Schildermaler wurde wegen Betrugs zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen Mißhandlung eines Kellners und Hausfriedensbruchs erhielt ein Tagelöhner 33 M. Geldstrafe.— Gegen einen vorbestraften Dachdecker wurde wegen Schutzmannsbeleidigung auf drei Tage Gefängnis, gegen einen Fuhrmann wegen Beleidigung eines Betriebsleiters und Hausfriedensbruchs auf 20 M. Geldstrafe erkannt.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntag 5. Avril 1902.
Das Vertrauen der Hausfrau
MAGGl-Auszeichnungen: 2 Gross-Preise, 20 Gold. Medaillen, 3 Ehrendiplome, 3 Ehrenpreise; viermal ausser Wettbewerb: 1887 Mailand, 1894 Zürich, 1889 und 1900 Weltausstellungen Paris(J. Maggi, Preisrichter).
hat sich wohl selten ein Produkt in so hohem Grade erworben, wie die altbewährte Maugi-Würze. Infolge ihrer Vorzüge ermöglicht sie, richtig verwendet. große Ersparnis im Haushalt. Denn wenige Tropfen genügen, um schwache Bouillon und Suppen sowie Saucen und Gemüse überraschend zu verbessern.
Die Maggi-Würze ist und bleibt das edelste Produkt auf diesem Gebiet.— In Fläschchen schon von 35 Pfg. an.
Erste Kölner
Bettfedernfabrik
offeriert Bettfedern und Dannen, gewohnliche, gute bis feinste, sowie Hasenspitzen und Bettflocken zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Innerhalb 15 Minuten werden
Daunen-Oberbetten, Plumeaur u. Kissen
im Beisein des Käufers genäht, gefüllt und abgewogen.
Nähen umsonst. Lieserung franko
Werkstätte für Orthopädie,
Sterneugasse 79—81.
—11
ünstl.
neuester americanischer Construction.
Corsets und Apparate gegen Schiefwuchs.
Normal-Corsets, Büstenhalter, Leibbinden etc.
Bruchbandagen unter Garantie
Krankenfahrstühle, Tische, ragbähren, verstellbare Kopfkissen.
Geruchlose Zimmer-Closets, Bidets in grosser Auswahl.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackiert nur 22 einfaches Facon 13. 17 M.
Nutzbaum=Muschelbetten
nur 68 M. einfache 56 A Eisenbetten, große Auswahl. Matratzen 12, 17, 20 und höher
Bettfedern-Reinigung
Reinigungslohn Pfund 20 h.
P. Bungard-Court,
Severinstrasse 96.
Sprechende Papageien
von K. 25.— an Ausl. Sing= u. Zier
vögel. versch. Sort., Paar von.50 an.
Chinestsche Nachtigallen
prachtv. Sänger.
sehr ausdauernd. von 6 M an. Kanarienhähne, gut. Stamm v. K.-an. Zuchtweibchen, Heckkafige(Metall) von K.50 u..50. Alle Sorten Vogelkäfige von 45# an in größter Auswahl. Hochs. Vogelsutter in ca. 40 Sorten Goldfische von 8 c au, Wettersische. Am. Zwergwelse, grüne Schleien, Laubirdsche. Schildkrö en 2c Zimmer=Aquarien in allen Größen Grotten. Grottensteine usw. Reelle Bedienung. Billigste Preise. B. Ritter, Nippes, Siebachstr. 11
Marke.
Lager Lindenthor, Lager Braunsfeld,
Telephon-Nr. 475.* Amt Ehrenfeld 234.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händler Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz&amp; Co. Tel. 5878
Hanne,
Hchestrasse 84— gegenüber Café Bauer.
in reicher Auswahl und jeder Preislage,
zu Festgeschenken
vorzüglich geeignet.
##
Eler
frisch eingetroffen, feinste schwere westfälische Ware, per Stück 6 Pfg.
Frau Taxacher, Marsiliusstr. 22.
Weit billiger als in Warenhäusern
kauft jedermann seinen Bedarf in Stühlen jeder Art im ersten und leistungsjähigen„„„ 9•• □ 1
Specialgeschäft
Th. Neukirchen, Blindgasse 29.
Gewähre von heute ab auf bessere Salonstühle 5% Aabatt. Eichenstühle liefere genau nach Farbe der Möbel in 24 Stunden.
Wirtstische und Stühle billigst.
Bitte auf Nummer anten.
#
Alteburg
empfiehlt ihre Flascheubiere, hell und dunkel,
zur direkten Bestellung per Karte oder Telephon 446.
Bei Blasen= und Harnleiden
m Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewahrte Mittel, Erfolg überraschend, das
ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange stere Grötzbeische Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt
pro Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 Pek. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Blockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
Dieschönste Plättwäsche
erhält man durch Anwendung der#
wellberühmten amerikanischen
1
nank-Glanzstärt
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft.
Goldene Medaille Leipzig
Weltausstellung Paris 1900. jeicht u. sicher mit jedem Plättelsen.
Nur ächt mit Schutzmarke
„Globus.“
In Packeten a 20 Pfg. überall vorräthig.
Gesichtspickel,
Finnen Pusteln, Mitesser, Hautröthe, einzig und allein schnell, sicher und radikal zu beseitigen franco geg. Mk..60 Briefm. oder Nachn., nebst lehrreichem Buche:
„Die Schönheitspflege“.
als Rathgeber. Garantie für Erfolg und Auschädlichkeit. Glänzende Dank= u. Anerkennungsschr. llegen bei. Nur direct.*
pite Beichel, Berlid, Eisenbahnst, 4
Empfehle und versende, so lange Vorrat:
Königsberger Geldlose
à 3 Mark, Ziehung 17.—18. April.
Wohlfahrts-Geldlose
a Mk..30, Porto u. Liste 25 Pfg.
Mauritinswall 15 PA. Techer ece Jahnstraße.
Zn haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant Carl Gentner. Aöppingen
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, aufferordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Das S. L. Prima Donna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisierend, hält den Leib zurück und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
J. Hense, Siorien 2.
Corsettenspecialgeschäft.
88888
* Nachbilduna wird strafrechtlich verfolgt.
Färberci und chem. Waschanstalt
un Khs—
Aachen, Scilgraben 33. 21344 kiliale Köln, Herzogstraße 31. T6352“
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten Ansprüchen zu genügen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmenBei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen

Vollständiger
Ausverkauf!
Wegen Umbau des Lokals
Herzogstr. 2
muss das gesammte Lager von den einfachen bis feinsten Neuheiten
bis spätestens zum 15. April cr.
geräumt sein.
Um dies zu erreichen, gewähre auf
Bei Einkäufen über 50 Mk.
ausserdem noch 3%(assasconto.
Das Lager enthält
die besten Erzeugnisse der diesjährigen Saison
Mit Rücksicht darauf. dass sich dieser
# keinesfalls wiederholt.
ist es dringend rathsam. seinen Bedarf im voraus auf längere Zeit zu decken.*
W. Hellermann,
Schirm-Fabrik
(gegründet 1871.)
prämürt mit: gold. etc. Medaillen.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch.e. 0% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
S
Niemand sollte es unterlassen, eine
mit dem berühmten. in 40jähr. Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl's
Blutreinigungspulver
zu versuchen.
Dieses vortreffliche Medikament ist besonders solchen Perionen. welche Neigung zur Verstopfung. Hautkrankheiten. Geschwüren haben, zu empfehlen. Leicht einzunehmen, auch für Kinder, bester Ersatz des Leberthrans.
Man achte uuf die Schutzmarke: Bilduis und Unterschrift des Dr. J. I. Hohl. Bestandteile: Guajatholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringe. blumen 1½8 Gr., Goldschweiel 1½ Gr., Sar aparill 1 Gr.# Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr in 10 Pulver geteilt. Erhältl. in #I. d. Aroth. in ei.
Mark.45. Sauf
Aölner Local-Anzeiger Nr. 92— Sonntaa 6. Auril 1902.
Locales.
Der Guttemplerloge Wacht am Rhein war bekanntlich seitens der Stadtverordnetenversammlung der Gürzenichsaal unter der Bedingung zur Abhaltung einer Versammlung mietfrei überlassen worden, daß ein Eintrittsgeld nicht erhoben werde. Diese Versammlung fand Freitag Abend statt, hatte aber nur einen mäßigen Besuch. Der Vorsitzende des Guttemplerordens, Herr Direktor Blume aus Hamburg, verbreitete sich in einstündigem Vortrage über das Thema: Die Wahrheit über den Alkohol. Er schilderte die schädlichen Wirkungen des Alkohols und trat der vielfach verbreiteten Annahme entgegen, als ob man dieses„Gehirngift“ als Trost= und Freudenbringer nötig habe. Bezüglich des Alkohols befinde sich das deutsche Volk noch im tiefsten Aberglauben. Der Alkoholismus sei eine Modekrankheit, der Hunderttausende zum Opfer fielen. Gegen diese Modekrankheit helfe nur völlige Enthaltsamkeit vom Genusse alkoholhaltiger Getränke, der mäßige Alkoholgenuß führe nicht zur Genesung. Auf dem Boden strenger Enthaltsamkeit stehe der Guttemplerorden, dessen einzelne Logen sich gut entwickelten und an Mitgliederzahl stetig zunähmen. Für die dem Vortrage folgende freie Aussprache war eine Sprechzeit von 15 Minuten festgesetzt worden. Von mehreren Rednern wurde es als eine Hauptaufgabe hingestellt, gegen die Machtstellung des Alkohols einzuschreiten und die Trinksitten zu reformieren. Hr. Dr. Erdmann war mit dem Referenten nicht darin einverstanden, daß der Alkoholismus eine Modekrankheit sei, sondern äußerte die Ansicht, daß derselbe in unseren wirtschaftlichen Verhältnissen begründet sei. Zunächst müsse dafür gesorgt werden, daß der Bevölkerung gute Wohnungen zur Verfügung ständen. Ein Hauptgrund des Alkoholismus sei die geringe Ernährungsmöglichkeit der Bevölkerung; deshalb müsse für billige und genügende Nahrungsmittel gesorgt werden. Ferner sei zu fordern eine Verkürzung der Arbeitszeit sowie die Möglichkeit einer geistigen Bethätigung. Die Socialdemokratie habe deshalb in ihrem Programm zu den Stadtverordnetenwahlen Freigabe der Museen, Theater usw. gefordert. Gegen die städtische Verwaltung richtete Redner den Vorwurf, daß sie es auf dem Gebiete der allgemeinen Volksbildung an allem fehlen lasse. Ein erheblicher Teil der Anwesenden spendete dem socialdemokratischen Redner, der ziemlich erschöpfend seinen Parteistandpunkt darlegen konnte, Beifall. Ein Arzt teilte aus seiner Praxis mit, daß nicht Hunger und Elend, sondern die herrschenden Trinksitten es seien, welche im allgemeinen den Alkoholismus herbeiführten. Auch andere Redner wollten keinen Zusammenhang der Alkoholfrage mit den schlechten Wohnungs= und Ernährungsverhältnissen gelten lassen. Werde nicht so viel Geld für alkoholische Getränke ausgegeben, dann könnten mehr Mittel für Wohnung und Ernährung aufgewendet werden. Der evangelische Pfarrer Wohlleben und andere Redner gaben Hru. Erdmann darin recht, daß der Alkoholismus in den wirtschaftlichen Verhältnissen begründet sei und an der Besserung derselben der Hebel angesetzt werden müsse. Der Zweck der Versammlung, Propaganda zu machen für vollständige Abstinenz, trat mehr und mehr in den Hintergrund; die Aussprache gestaltete sich zu einer Erörterung der socialen Frage, und für die Bestrebungen des Guttemplerordens werden keine großen Erfolge erzielt sein.
Mißachtung katholischer Feiertage. Am Montag den 7. April d.., also an dem katholischen Festtage Mariä=Verkündigung, wird auf dem Kölner Viehhofe öffentlicher Markt abgehalten; desgleichen ist der Schlachthof zum Schlachten fast den ganzen Tag geoffnet. Seit Eröffnung des Schlacht= und Viehhofes im Juli 1895 ist dies das erste Mal, daß an einem katholischen Festtage Viehmarkt abgehalten wird. Es ist doch traurig, daß man auf die überwiegend katholische Bevölkerung der Stadt Köln so wenig Rücksicht nimmt, während man die Viehmärkte falls sie auf einen jüdischen Feiertag fallen, fast immer auf einen anderen Tag verlegt.
** Kölner Blumenspiele 1902. Die diesjährigen Kölner Blumenspiele finden, wie in den früheren Jahren, am ersten Sonntag im Mai im großen Saale des Gürzenich statt. Die Karten zu dieser Feier werden an Litteraturfreunde durch den Vorsitzenden der Litterarischen Gesellschaft, Hru. Hofrat Dr. Fastenrath, Köln, Neumarkt 3, unentgeltlich verausgabt. Nur schriftliche Gesuche mit Beifügung des Portos für die Uebersendung der Karten können berücksichtigt werden. Die Karten sind streng persönlich, die Anmeldungen müssen bis spätestens 15. April erfolgen, da spätere Wünsche nur schwer berücksichtigt werden können.
Selbstmord. Vorgestern Mittag erschoß sich in einem Hause an der Domstraße ein Kaufmann aus Soest mittels eines Revolvers. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhofe geschafft.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 28. Tristan und Isolde. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Tristan: Wilh. Birrenkoven als Gast. Auf. 6, Ende 10¼ Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 189. Faust. Tragödie in 6 Akten von Wolfgang Goethe. Mephistopheles: Karl Meyer als Gast. Anf. 7, Ende 103 Uhr.— Spielplan=Entwurf. Dienstag(mit aufgeh. Ab., zum Benefiz für den Kapellmeister W. Mühldorfer): Louise. Mittwoch: Der Freischütz.(Hans Gebhardt als Gast auf Engagement.) Donnerstag: Alt=Heidelberg. Freitag: Der fremde Herr.
2 Kölner Frühjahrsrennen. Infolge der ungünstigeren klimatischen Verhältnisse nimmt in Deutschland die Renncampagne bedeutend später ihren Anfang als in den übrigen sporttreibenden Ländern. Während 5. B. in England und Frankreich bereits seit Wochen vedeutende Konkurrenzen zur Entscheidung gelangt sind, haben in Deutschland nur wenige Hindernistage stattgefunden, und wird die deutsche Flachrenusaison erst mit dem Frühjahrsmeeting des Kölner Renuvereins(13., 20. und 21. April) eröffnet. Für den ersten Tag des Meetings(Sonntag den 13. April) sind ausschließlich HerrenHindernisrennen vorgesehen. Dem Charakter dieser Rennen gemäß haben besonders die benachbarten Ställe Rheinlands und Westfalens stark für diese engagiert. Für die sechs Rennen des Tages sind zusammen 98 Pferde konkurrenzberechtigt, es ist daher recht guter Sport mit Sicherheit zu erwarten. Den Mittelpunkt des Meetings bildet wieder das mit 20000 M. dotierte Große Kölner Frühjahrshandicap, welches am 20. April zur Entscheidung gelangt. Von den für dieses Rennen genannten 35 Pferden sind 19 stehen geblieben. Unter diesen befinden sich die Sieger dieses Rennens in den beiden Vorjahren: der zur Zeit in England trainierte Over Norton sowie Ordonnanz, ferner die beiden Oesterreicher Montezuma und Mary Diamond sowie die Belgierin Holm Cray, welche im vorigen Jahre als Zweites in diesem Rennen einkam. Wie bereits bei Gelegenheit des vorigjährigen Septembermeetings, wird auch diesmal wieder eine Fahrkonkurrenz für Viererzüge mit dem Rennen verbunden. Dieselbe wird von dem Reit= und Fahrverein gemeinsam mit dem Kölner Rennverein veranstaltet und am Sonntag den 20. April vor den Rennen auf dem reservierten Wagenplatz der Rennbahn abgehalten. Von den Bewerbern in dieser Konkurren, sind zwei Aufgaben zu lösen: 1. Fahrt durch eine von Kegeln bezeichnete Bahn, 2. Einfahrt in eine durch Hürden dargestellte sechs Meter breite Sackgasse, darin Umdrehen durch Zurücksetzen in eine Seitengasse. Eine Coach wird den Konkurrenten gestellt. Als Preise sind vorgesehen ein Ehrenpreis im Werte von 300 ., gegeben vom Reit= und Fahrverein für Köln und Umgegend, und ein zweiter Preis, bestehend in drei englischen Coachgravuren. Der Einsatz beträgt 20 M. und haben Anmeldungen bis zum 14. April an das Sekretariat des Kölner Rennvereins zu erfolgen.
In Zinntuben
Verpackung
ewendbarkeit. Unentbehrlich
uür Militär, Jäger, Touristen und
Sportsleute
Jaquets, Kragen, Peterinen Regen-Mäntel.
sowie Blousen-Streifen in aparter Auswahl
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
79,300 Personen und 624 Millionen Mark Versicherungssumme. Vermögen: 210 Millionen Mark. Gezahlte Versicherungssummen: 148 Mittionen Mark.
De Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten VersicherungsMo#ngungen(Unaufechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten ## bensversicherungs=Gesellschaften. Auc Ueberschüsse fanen bei ihr den VerScherten zu; diese erhietten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42% Dividende.
Nähere Auskunst erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln: Peter Prior, Marienplatz 15.
„„ H. Venator, Brüsselerstraße 148. I.
„„ M. Spiegelberg, Hohenzollernring 28.
„<space>„<space> M.<space> S c h ü r k e n s,<space> M a u r i u s s t e i n w e g<space> 5,<space>
„<space>„<space> R i c h.<space> H e i l,<space> B e z i r k s b e a m t e r,<space> P a n t a l e o n s t r a ß e<space> 4.<space>
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art
sicher getötet.
„. Jede Beschädigung ist abfolnt ausgeschlossen.
Volle Garantie Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstraße 5.* Fernsprecher Nr. 752.
Kein Staub mehr nac Anwendung von
Dustless-Oel.
In Köln sind sämtliche königl. Gymnasien, wie Kaiser Wilhelm=, Friedrich Wilhelm=, Aposteln= und Marzellen= gestrichen; ferner Kaiserl. Oberpostdirektion an den Dominikanern. Kaiserl. Stadt=Fernsprechamt und Gepäckpostamt. Dustleß erhielt goldene Medaillen in Posen, Paris, Dresden, Trier u. Stettin.
Allein echt in Originalkannen beim Generalvertreter
Jos. Huppertz, Kyffhäuserstraße 12.
Fernsprecher Pesch Nr. 2452.
Man weise minderwertige Nachahmungen zurück
Schultaschen- Reiselaschen
sowie alle Lederwaren empfiehlt in solider Ausführung zu billigen Preisen
Jean Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Werks-Marke
Slzruhl:
eit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke.
liefert in jedem Guantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1855.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Probe geöffnet!
Kürten's Natur=PeischenParfüm echter Blumen=Auszug
Parfum, ohne Moschus 1. Fabrikpreis Flacon Mark.—.
Natur=Peilchen=Seife,
fl. Seisenpasta, selten schöner Geruch per Stück 40, u. höher,
Kürten's
Seifen- und Parfüm-Fabrik
Altermarkt 6.
Fernsprecher 1443.
9 Etage 3 Räume an stille proper— kleine Familie zu 28 M zu per mieten.. Am Salzmagazin 48.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntag 6. April 1902.
Städtische höhere Mädchenschule
Lyskirchen 7(vorläuftg.)
Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April, die Aufzahmeprufung findet am 15. April, von 3 Uhr morgens ab statt. Die Anstalt erhält denselben Lehrplan wie die höhere Mädchenschule in der St. Apernstraße und ist dem Königlichen Propinzial, Schultallegium zu Koblenz unterstellt. Das Schulgeld beträgt fur die fremdsprachlichen Klassen 130 Mark jährlich; für Kinder, deren Eltern nicht im Stadtbezirk wohnen, wird außerdem ein Zuschlag von 30 Mark erhoben... 10 916n 8
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12
eltegengenondgen en Der Theisgr Ie, Goegbeger
Städtische Höhere Mädchenschule und
Lehrerinnen=Bildungsanstalt
St. Apernstrasse 93 59.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April. Die Aufnahme prüfungen finden am Dienstag den 15. April von 8 Uhr morgens ab statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an den Wochentagen von Uhr vormittags in seiner Amtes)ube en=Heg=Piretgr: D,, Blumberger,
Karl Schmitz.
Schullokal: Große Sandkaul 10,
Nähe Bismarck=Denkmal.
Nachweislich beste und billigste Privat=Schule am Platze.
Der Sonntags=Unterricht beginnt am 6. April.
Anfragen sind zu richten an725682#
Karl Schmitz, Lichhof 8.
Oller HoldNUsssssscssnsssss
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh. am Krefeiderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
— moderner Grabdenkmäler=
*<space> e l e g a n t e<space> A u s f ü h r u n g,<space> b i l l i g s t e<space> P r e i s c,<space> m e h r j ä h r i g e<space> G a r a u t i e<space> f ü r<space> Weiterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegengtänggig### für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzaerladen und andere verwandte Geschätte. Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s.
Kleiderstoff-Farben
Blousen-Farben,
Aufbürst-Farben,
Gardinen-Crème-Tinktur Wäsche-Tinte.
Strohhut-Lacke
in allen Farben.
Porzellan-Kitt.
G. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Oberammergauer Kruzisire.
Hang- und StehKreuze.
Statuen in großer Auswahl.
Benziger&amp; Co.,
Köln, Martinstr. 20, a. Gürzenich.“
Berühmte
Für Feinschnrecker empfehlé meine
hochf. magere Fleisch= Rotwurst, „ Delikateß=Leverwurst, pa. sein gewürzte Mettwurst zum
llohessen. alles das Pfd. 90 Pfg. gegen lachn. Nur ganz reelle, zuverlässige Qualitäten, welche zu regelmäßigen kabestellungen veranlassen werden.
Otto Flöricke, Magdevurg=.*
Mansarden=Etage,
schöne Zimmer,
AlR PT.K T.r Ur
in dem Erkhause Malzbüchel Nr. 13
billig zu vermieten. Näherer Bescheid:
Perlengraben 118.
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten:
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
## strecken aus die Handlein ## flehen: Gieb uns Brod!
I guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe mimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
Birlin NO. Greisswalderstraße 18.
Eine sagt es
der anderen, wie vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmalzpreisen die Verwendung der reinen PilanzenButter
Palmin
ist. Dieselbe kostet nur 65 Pig. das Pfd., ersetzt ¾ Pfd. Butter. jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiben beigegeben.
Palmin
darf in keinem Haushalte sehlen!
jede Hausfrau etc. mache eingehende Versuche, man wird finden, dass Palmin beim Kochen, Backen und Braten, Butter vollständig ersetzt, den Speisen einen sehr delikaten, Jedermann angenehmen Geschmack giebt.
Palmin ist von allen Speisefetten am nahrhaftesten und leichtesten zu verdauen, wird ärztlich überall empiohlen.
Palmin ist in allen Colonialwarenund Delikatess-Geschäften in hochseiner Qualltät erhältlich. An Orten, wo keine Niederlagen, werden Refl. ges. und findet vorläufig Postkolll-Versandt, 9 Pfd. gegen Nachnahme, Mk. 5,85, statt.
Palmin wird an Klöster, Anstalten, Restaurants, Conditoreien etc. in Blechkübel von 12½—50 Kilo versandt. Generalvertreter
Aug. Blumenberg. Düsseldorf.
Cöln, Emil Vogelsang&amp; Co.,
Reinoldstr. 17." Fernspr. 2946.
Feialleton des Kölner Local=Anzeiger. 6 April 1902.
P /18 Original=Romau von Irene von Hellm Hilda schickte sich zum Weggehen an.
# Bitte, sage Kloßmann nichts, daß wir etwas über Wolfen stein wissen,“ rief ihr Eva nach;„ich möchte nicht, daß er uns
Aber Hilda nahm sich im stillen vor, es dennoch zu
weil sie die Freundin als Nebenbuhlerin fürchtete und oie nung hegte, Eva werde klug genug sein und die sich ihr bietende „gute Partie“ nicht ausschlagen.
Eva atmete wie befreit auf, als Hilda endlich gegangen w
Sie versuchte zu arbeiten, aber es ging nicht. Immer wieder ließen die zitternden Hände die Stickerei sinken. Trübe sta
Die Dämmerung brach herein, Eva schien es kaun zu bemerken, daß es im Zimmer ganz dunkel wurde.
Nachdem sie die Läden geschlossen und die Lampe angezündet hatte, saß sie wieder still neben dem Lehnstuhl. Wie liebte ne sonst die traulichen Stunden, wo sie emsig arbeitend und mit der Mutter plaudernd am Tische saß, und die Zeit so rasch verstrich, daß sie sich immer darüber wunderte. Heute war alles
ganz anders.
In ihre Grübeleien hinein tönte von draußen ein rascher,
fester Tritt.
Eva sprang hastig auf; ihr Atem ging fast keuchend, die ganze Gestalt bebte und schien zu wanken. Nur mit Mühe hielt sie
sich aufrecht.
„Er ist es, Mutter," flüsterte sie wie abwesend;„ich kann ihn jetzt nicht sehen, ich kann nicht! Empfange du iyn, sage iym, ich wäre fort, oder was du willst, laß mich hinaus!
Damit verschwand sie im Nebenzimmer.
Gleich darauf trat Doktor Linde ein. Er trug einen kleinen Veilchenstrauß in der Hand und schritt rasch auf die Kranke zu,
sie lebhaft begrüßend.
„So also befolgen Sie meine Anordnungen?“ rief er.„Sie sollten sich nicht so viel zutrauen, Frau Abendroth, den ganzen Tag außer Bett; das dürfen Sie wirklich nicht!“
Während er sprach, wanderten seine suchenden Blicke im Zimmer umher; ihm war, als müßte in irgend einem Winkel ein lächelndes, rosiges, junges Gesicht auftauchen. Die bestürzte alte Frau bemühte sich, ihrer Erregung Herr zu werden. Sig mund Linde hatte inzwischen Platz genommen, aber er sah so er wartungsvoll aus, man sah es ihm an, er konnte kaum seine Ungeduld bemeistern. Unruhig rückte er hin und her, stiebte ein kaum sichtbares Stäubchen von seinem Rockärmel und svielte mit den Blumen, die er noch immer in der Hand hielt. Die arme, gequälte Frau fühlte das Peinliche der Situation, sie war nahe daran, dem jungen Manne all ihren Kummer anzuvertrauen. Eva muß ja gleich kommen,“ sagte sich Doktor Linde,„sie weiß ja, daß ich heute bestimmt da bin, sicher weiß sie es. Ich ließ es ihr ja dentlich merken."
Endlich hielt er sich nicht länger und platzte direkt mit der Frage heraus:„Wo ist denn Fräulein Eva?“
„Sie— hatte eine— Einladung,“ klang es zögernd und unsicher von den Lippen der Frau.
Sigmund war ganz blaß geworden.
Eine Einladung? So, so, und von wer?
„Fräulein Hilda war hier und nahm Eva mit; sie wollten jedenfalls spazieren gehen."
Wie sauer der armen Frau das Lügen wurde! Ein aufmerk samer Beobachter hätte wohl sofort herausgefunden, daß etwas nicht in Ordnung war. Aber der Doktor merkte nichts. Er hielt den Kopf gesenkt und begann halb unbewußt die Köpfchen der blauen Blumen abzupflücken, eins nach dem anderen, so daß schließlich ein ganzes Häufchen zu seinen Füßen lag. Hart und fest trat er dann darauf.
Frau Abendroth beobachtete das alles, doch sprach sie kein Wort. Sie sah den Sturm, der in dem Manne tobte, ein unsägliches Mitleid stieg in ihr auf. Wieder schwankte sie, ob sie ihm nicht alles sagen sollte. Während sie noch überlegte, begann Linde wieder:„Ist es Ihnen angenehm, wenn ich ein Weilchen warte? Ich habe mit Fräulein Eva zu sprechen,— ein Auf trag meiner Mutter,— lange wird sie ja nicht mehr ausbleiben Ist Ihnen vielleicht bekannt, wann Ihre Tochter zurückkehrt? Hat sie nichts hinterlassen, keine Botschaft für mich? Oder soll ich später wiederkommen?“
Ich kann Ihnen leider keine Auskunft geben, Herr Doktor Eva entfernte sich sehr rasch, indessen, wenn Sie warten wollen, — es ist möglich, daß...“
Die alte Frau sprach den Satz nicht zu Ende. Sie hatte im Nebenzimmer ein leises Geräusch vernommen, wie wenn jemand an der Thüre herumtappte.
„Großer Gott," dachte sie,„wenn es Eva jetzt einfallen sollte, hereinzukommen; in ihrer jetzigen Stimmung ist ihr alles zuzu trauen.“
Doch es wurde wieder still, nichts regte sich mehr.
Unruhig, zuweilen gespannt aufhorchend, verharrte der junge Mann. Von Zeit zu Zeit sah er nach der Uhr; langsam rückte der Zeiger vor, eine halbe Stunde war schon vergangen, und noch immer wollte die Ersehnte nicht kommen.
Es war zum Verzweifeln, ihm fiel heute rein gar nichts ein. Die Unterhaltung stockte daher schon geraume Zeit, und seine Ge danken kreisten immer um denselben Punkt:„Warum kommt Eva
an der Hohestraße,
Essen
Schuhmachermstr.
früher Herzogstraße
Möbelfabrik
Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Talon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Reste-Niederlage
der Kemptner Baumwoll=Mannfactur Georg Reichaft,
Kempten in Baiern.
Es kommen nur garantirt gute Baumwollwaaren, als: Blaudruck, Biber. Kattun, Zephyr, Brokat, Batist, Satin. Waschseide. Seiden=Foulard uw. für Kleider und Blousen zum Verkauf. Jeder Rest ist mit Schutzmarke und Verkaufspreis versehen.. 0—
Gegenwärtiger Bestand 1250 Niederlagen, somit allergrößte Leistungs=
Alleinige Niederlage und Verkauf für Köln und Umgebung bei:
Aneinige Riererg Eilon
Frau Josephina Scheer, Nachenerstraße 49.
für Knaben und Mädchen empfiehlt
Franz Damm, vorm. Wwe. Jos. Lapp,
Köln, Höhle 38, an der Martinstr.,
Leinen= und Wäschegeschäft. Gegr. 1862
Anfertigung sämtlicher Wäscheartikel in anerkannt guter
Welcher Katholik könnte es ruhig ansehen.— daß jedes Jahr Tausende katholischer Jünglinge und Jungfrauen
Berlins an Leib und#eleAb durch
verloren gehen. er mit
10
10
Abonnement auf die illustr. Wochenschrift „Der Sonntag“
helsen könnte, dieser Not zu steuern. Bestellungen nimmt jederzeit gerne entgegen
t. u. Verbreit. kath. Schrilten, Pfeistr. 51
empfehle silb. Damen=Uhren, 300 1000 gestempelt, von 10 M. an, Herren=Uhren, 300 1000, von 8 M. an, goldene
—. Damen=Uhren von 12 M. an, goldene
Herren=Uhren von 35 M. an. Außerdem empfehle Broschen, Ohrringe, Ringe 2c., Regulateure,
14 Tage gehend, Schlagwerk, massive Werke, von
15 M. an. Fur guten Gang.leiste ich langjährige Garantie. Reparatur=Werkstätte im Hause.
echemische Untersuchungen
aller Art.
Dr. Wilh. Baum
Mauritiussteinweg 51.
Special=Laboratorium für
Harn=Analysen.
Girlten Prerstei Annner ninern„
nicht? Weshalb ging sie fort? Sie konnte doch leicht irgend eine Ausrede gebrauchen, um hier zu bleiben.“
Er sann und grübelte unablässig nach.
Es war doch unmöglich, daß sie seine Andeutungen nicht verstanden hatte— und daß sie ihn liebte, daß sie sich freute, wenn er immer kam, darüber bestand nicht der mindeste Zweifel. Ihre Augen, ihr süßes Lächeln, ihr Erröten hatten es verraten. Oder wollte sie ihn absichtlich ein wenig warten lassen?
Nein, nein, ihr Herz zog sie gewiß zu ihm, da war jede Minute kostbar, er wußte das aus eigener Erfahrung.
So blieb also nur die eine Möglichkeit: es mußte der Geliebten etwas zugestoßen sein.
Bei diesem Gedanken sprang Sigmund erregt von seinem Stuhle (Fortsetzung siehe Seite 8.
Carl Maalar, Friedrichstr. 58.
2
Sanders&amp; Co.
Eisengroßhandlung in Köln,
unterhalten assortiertes Lager in:
— u.=Eisen, Stab=, Winkel=, Faconu. Band=Eisen, Wellen, Blechen, englischem u. deutschem
Holzmarkt 11—17. Feruspr. Nr. 1500.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntag 6. April 190.
Seite 7.
Gesang- u. Gebetbuch für die Erzdiörese Köln.
Nr. 1.
*)
3.
" 4. „ 5.
" 6
9.
10.
11.
12
13.
14.
15.
16.
a. Große Ausgabe.
Vorräthig in folgenden Einbänden
Schwarz Halbleder ohne Rückentitel
Derselbe Band mit goldenem Rückentitel
Derselbe Band mit goldenem Rückentitel und Blindpressung,
Ueberzug aus Lederpapier
Ganzleinen mit Rothschnitt Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Rückentitel Schwarz Ganzleder mit Blindpressung, goldenem Rückentitel und Rückenverzierung
Schwarz Ganzleder mit Rothschnitt. Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz, Rückentitel mit Verzierung und
farbiges Vorsatz=Papier
Ganzleinen mit Goldschnitt, stilgerechter gothischer Reliefpressung, goldenem Kreuz auf Vorder= und goldenem
Kelch auf Hinterdecke
Fein schwarz Leder mit Goldschnitt. Decke mit goldenem Kreuz und goldener Linien=Einsassung, Rückentitel in reicher Verzierung und seinem farbigem Vorsatz... Fein schwarz chagrinirt Schafleder mit Goldschnitt, blinden Rückenspitzen und innerer Kantenvergoldung(franz. Band) Fein Sassian mit Goldschnitt. geschmackvoller Gold= und Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Kelch auf Hinterdecke, reicher Rückenverzierung
und hochelegantem gemustertem Vorsatz......
Fein echt Safsian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung. goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke. Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier Fein schwarz Saffian mit Goldschnitt, erhabener Blindpressung und Reliefrand, einsachem Kreuz in Schwarz= und Golddruck. Vor atz von feinst weiß Moiré=Papier
(einfacher, eleganter Band)
Feinst echt Saffian mit Goldschnitt, reicher Goldpressung. Crucifix aus Vorderdecke. Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinterdecke. Vorsatz von seinstem Gold=Brocat=Papier Feinst schwarz Chagrin mit Hohl=Goldschnitt, blinden Rückenspitzen, innerer Kantenvergoldung(vornehmer franz.
Band). Vorsatz feinst weiß M iré
Feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne Pressung
(franz. Band), mit weicher Decke
Derselbe Band mit versilbertem Schloß
Preis .90
.10
.30 0 .—
1
.25
.50
.75 .—
.25 .80
.80
.25
.50
.—
.75
Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein. In schwarz Halbleder K.65
Gebetbuch allein. In Enbänden:
Nr.
1.
*
3.
4.
b. Kleine Ausgabe.
Vorräthig in folgenden Einbänden:
Nr. 1. Einfach Halbleder K.80
„ 2.„„ mit Rothschnitt.„.—
„ 3. f. schwarz Calico mit Goldpressung und Rothschnitt...„.50
„ 4. Derselbe Band mit Goldschnitt„.—
„ 5. f. schwarz Leder mit einfach=vornehmer Deckelpressung und
Goldschnitt(wattirt)„.50
„ 6. f. schwarz Saffian, mit blinden Spitzen, innerer Kantenvergoldung und Hohlgoldschnitt(franz Band)„.50
" 7. Kalbleder=Imitation, gepolstert, mit Goldpressung auf
Vorderdeckel und Hohlgoldschnitt.„.—
„ 8. ff. echt schwarz Kalbleder, gepolstert, ohne Deckelpressung,
mit Hohlgoldschnitt und vergoldetem Schlößchen...„ 6,50 „ 9. ff. echt schwarz Kalbleder, gepolstert, mit geschmackvoller
Deckelrressung und Hohlgoldschnitt..„.—
„ 10. ff. dunkelblau Kalbleder, gepolstert, mit blinden Spitzen,
goldenem J. H. S. und Hohlgoldschnitt.„.50
" 11. ff. dunkelroth Kalbleder, geporstert, mit schöner Pressung
(Kreuz mit goldener Ranke) und Hohlgoldschnit...,.50
Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein. In schwarz Halbleder..„.—
Gebetvuch allein. In Einbänden:
Nr. 1. Schwarz Halbleder mit Titel„.25
„ 2. Fein schwarz Calico mit Goldpressung und Rothschnitt..„ 1,80
„ 3. Fein Chagrinleder mit blinden Rückenspitzen, innerer
Kantenvergoldung und Goldschnitt..„.—
S
Ich nehme Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß ich
X bei Herstellung der in meiner eigenen Tampfbuchbinderei Te angefertigten Einbände des Diöcesan-Gesang= und
F Gebetbuchesdurch sorgfältige Arbeit und beste Materialien auf Dauerhaftigkeit und
einfache, aber gediegene Eleganz, bei billigst gestellten*
#
124
Schwarz Halbleder.80
Ganzleinen mit Rotschnitt. Blindpressung, goldenem Kreuz
auf Vorderdeckel und Rückenverzierung.20
Schwarz veder mit Goldschnitt..20
Fein schwarz Chagrinleder mit Goldschnitt, blinden Rückenspitzen und innerer Kantenvergoldung(franz. Band)„„.60
Zum Gesangbuch der Erzdiöcese Köln sind erschienen:
158 Seiten Notendruck in demselben Format wie das GesangGeheftet
In schwarz Halblederband
Orgelbegleitung zu den Melodien des Gesang= und Gebetbuches für die Erzdideese Köln. Von Friedr. Koenen, Dom=Capellmeister, 165 Seiten quer 40. In Notendruck auf feinem Schreibpapier. Geheftet
In schwarz Halbfranzband
Vor= und Nachspiele zu den Liedern des Gesangduches für die Erzdidcese Köln. Componirt von Aug. Wiltberner, Königlicher Seminar= und Musiklehrer, opus 25. 212 S. quer 40, in Notendruck auf schwerem Schreibpapier. Geheftet
In schwarz Halbfranzband
Sämmtliche Bücher sind durch jede Buchhandlung zu beziehen.
J. P. Bachem. Verlagsbuchhandlung, Köln a. Rh.
1X
Melodien zu dem Gesang= und Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln. und Gebetbuch.
.—
„.20
".—
„.50
*
„.50
Ein Wort zur rechten Zeit!
Wichtig für Hausfranen!
Lasst Euch nicht beirren und verlanget— trotz allem moglichen Angenor— die beliebte, unübertroffene
Schrauth’s
Gemahlene Salpiak-Terpentinseife
unwiderlegt
schutz- die Krone aller Waschmittel. SchutzK X# Ueberall pro Packet à 15 Pfg. zu haben.
F. H. Schrauth, Neuwied uane
Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.
wenlschmedenden Hagenschen Blutreinigungsthee.
Aerztlich empfohlen zur Erhaltung u. Wiedererlangung der Gesundheit. insbesondere gegen Ausschlag. Flechten, unreine Haut, Gicht. Rheumatismus. Nierenleiden und Verdauungsstörung. n Es versäume keiner, Proben und Prospekte zu sordern, sie erfolgen gratis und franco ½ K.50, ½ 8 frc..00 durch die Adlerapotheke in Wittenburg i. Mei.
Bestandteile: Dill. Faulbaumrinde, Guajakholz, Liebstengel. Süßholz, Wasserfenchel. Bärentrauben. Pfefferminz. Senna, Stiefmütterchen. Wachholderbeeren zu gleichen Teilen.
Telephon 5963.
Telephon 5963.
Konditorei und
von P. Bollmann,
Mauritiussteinweg 74, gegenüber der Kirche,
empfiehlt sich für die h. Kinder=Kommunion und sonstigen Festlichkeiten in Torten, Autsätzen, allen feinen Backwerken, Eis, Desserts.
Lieferung vollständiger Diners, Soupers sowie einzelner kalter u. warmer Schüfseln außer dem Hause.
Kölner Meierei
ver. Landwirte
Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen„:" à Liter 20 3 Magermilch„„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3 Chocolade=Milch".3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßzigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.*
unn für Landwirchschäft u. bewerne,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Pet. Beierling, Weyerstr. 60,
Möbel= und Volsterwaren=Fabrik und=Magazin. Spec.: Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen
Große Auswahl in hell u. dunk., lack. u. pol. Schlafzimmer=Einrichtungen sowie alle einzelnen Möbel u. Polsterwaren, kompl. Betten. Waschkommod, Kleiderschränke. Buffets, Vertikos. Schreibtische, Spiegel, aue Küchenmöbel.
Gr. Tager i. Prell, Möbelstoffen u. Plüsch. Eig. Werkß.
Oeffentliche Vorlesungen
an der
Städtischen Handels=Hochschule in Cöln
im Sommer=Semester 1902.
Hofrat Professor Aldenhoven: Die Kunst der Renaissance in Italient.
Stunde, Montag abends—9 Uhr.
Professor Dr. Bäumker: Philosophische Weltanschauungen bis zuz
Renaissance. 2 Stunden, Mittwochs abends—9 Uhr.
Geheimrat Professor Dr. Bergbohm: Grundzüge des Staats= und Verwaltungsrechts. 2 Stunden. Montag abends—8 Uhr.
Oberlehrer Dr. Bermbach: Telephonie und Telegraphie(einschließlich Funkentelegraphie). 2 Stunden, Donnerstag abends—9 Uhr. Lektor Carpenter: Ihe Britis####mpire, its development, trade and inaustry. 1 Stunde, Mittwoch abends—9 Uhr. Dr. iur. et puil. Eckert: Kolonialgeschichte und Kolonialpolitik. 2 Stunden, Freitag abends—9 Uhr.
Professer Dr. Gothein: Kulturgeschichte des Mittelalters. 1 Stunde,
Dienstag abends—9 Uhr.
Professor Dr. warert: Geschichte der Geographie und der geographischen Forschungsreisen im Zeitalter der Entdeckungen. 1 Stunde. Donnerstag abends—9 Uhr.
Privatdozent der. Küntzel: Preußische Wirtschafts=, Verwaltungs= und Finanzgeschichte. 2 Stunden, Donnerstag abends—8 Uhr. Professor Dr. Litzmann: Geschichte der deutschen Litteratur im 19. Jahrhundert. 2 Stunden, Dienstag abends—8 Uhr. Lektor woraan: Englische Recilationen. 1 Stunde, Freitag abends —8 Uhr.
Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp: Arbeiterschutzgesetzgebung. 1 Stunde, Donnerstag abends—9 Uhr.
Dr. Reitter: Ausgewahlte Kapitel der chemischen Industrie, 1 Stunde. Mittwoch abends—9 Uhr.
Ingenieur Rinkel: Wechselstromtechnik. 1 Stunde. Montag abends 71.—815 Uhr.
Professor De. Schröer: Die englische Dichtung im 19. Jahrhundert. 1 Stunde. Freitag abends 6 7 Uhr.
Professor der. Wirminahaus: Einführung in die Gewerbe= und Socialpolitik. 1 Stunde. Donnerstag abends—8 Uhr.
Die Vorlesungen beginnen am 21. April.
Eine Hörerkarte, die zum Besuch aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Märk im Semester, eine Hörerlarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist. Auch Damen können eine Hörerkarte lösen.
Für die Benutzung der Bibliothek und des Zeitschriften=Lesesaales der Handels=Hochschule hat ein Hörer eine Gebühr von 5 Mark im Semester zu entrichten.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr auf dem Sekretariate
der Handels=Hochschule erfolgen.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Thüre des Horsaales bekannt gemacht.
Der Studiendirektor
Professor Dr. H. Schumacher.
Von einer leistungsfähigen Tapetenfabrik habe ich circa 7000 Rollen Tapeten äußerst vorteithaft erstanden und gebe dieselben, solange der Vorraz reicht. per Rolle zu 10, 15, 25, 30 u. 35 h ab,
der sonstige Ladenpreis ist 13, 20, 30, 45 u. 50§ per Rolle.
Auf m ine unerreicht große Auswahl in
Wachstuchen,
Ledertuchen. Auflegestoffen, Gummitischdecken. Gummibetteinlagen, Linoleum Laufer und=Vorlagen in nur dauerhafter Ware zu billigen Preisen mache ich noch ganz besonders aufmerksam. Ca. 300 Stück im Anschnitt.
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein. Alllt Babenas u. Unter Taschenmacher. Fernspr. 4498.
Köln, Zülpicherplatz 3, I. Etage.
Unterricht in allen Fächern, welche zur praktischen Ausbildung junger Mädchen dienen. Nähere Auskunft über die einzelnen Lehrsächer durch Prospette. Anna Koll.
Sofas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu binigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
1000 5 Peier. Ecke Antonsgasse.
Telephon
7123.
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Woll= und Viverdecken, Drelle, Barchente, sertige Plumeaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21.
Ecke Kl. Budengasse.*
Fettsucht! Korpulenz!
Prospekt über das vorzüglich wirksame„Corpulin“-EntfettungsPralinés versendet kostenlos Apotheke Henke, Berlin., Charlottenstr. 54.
Samenhandlung
A. Nidecken Nachf., Mittelstrasse 31,
empfiehlt zur Aussaat alle Arten Gemüse-, Blumen- u. Grassamen.
NZ. Offeriere Blumenstäbe. Binde-Bast u. Pflanzendünger, sowie la. Vogelsämereien und Hülsenfrüchte.
Goldene Damen=Uhr mit 5 echten Diamanten,
4 Karat goldene Damen=Uhr. 3 Deckel, elegante Diamantendekorationprima Werk. nur 60 Mk.
Jub, Klaim Uhrmacher, Marzellenstraße 61, gegenüber
Fab. AIeIy, dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1875.
Hühner,
Leger garantert] Blumentöpfe
Hohn. K29.- Koch9, Flustevisscbls. 1 Sechtem Hlr, Ripps. Sechszigstr. 28

den neuesten Façons und Stoffen
empfiehlt
äusserst billigen festen Preisen
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
Seite 3.
Rölner Lorcal-Anzeiger Nr. 92 4 Bonntag 6. Aoril 1901..
auf. Wie konnte er nur die Zeit mit Warten verbringen, während Eva vielleicht seiner Hülfe dringend bedurfte.
„Ich muß fort!“ rief er aufgeregt,„leben Sie wohl!“
Damit war er hinaus.
Die Frau öffnete die Thüre des Nebenzimmers.
„Komm herein, Kind, er ist fort."..
Aber es erfolgte keine Antwort, nur ein leises Schluchzen war
vernehmbar.# I GI. ar.
Eva lag auf den Knieen und hatte das Gesicht in die Hände vergraben. Die Mutter hob die Weinende auf und zog sie liebevoll an sich.
„Du wirst dich noch krank machen, Evchen.
„O, daß ich sterben könnte, wie schön müßte das sein! Mutter, ich ertrag es nicht; es ist zu viel... zu viel!“
Traurig nickte die alte Frau vor sich hin.
„So habe ich doch auch schon einmal gesagt, an jenem Tage, wo ich die furchtbare Entdeckung machte, daß...“
Sie hielt plötzlich inne, als scheue sie sich, das weitere auszusprechen; aber ein namenloser Jammer prägte sich, auf dem bleichen Gesichte aus. Während sie zärtlichüber das weiche Haar des Mädchens strich, suchte sie auf dasselbe einzuwirken.
„Fasse dich, Kind, vielleicht giebt es doch einen Ausweg. Gott wird dir helfen, das Schwere zu ertragen, und... denke auch ein wenig an mich! Was sollte aus mir werden, wenn du krank würdest? Bist du denn nicht meine einzige Stütze, mein einziger Trost? Deinetwegen nahm ich den schweren Kampf ums Dasein auf. Ich wollte leben um meines Kindes willen, an dessen frohem Ingendmut, an dessen Lächeln ich mich immer wieder aufrichtete, wenn ich zu versinken drohte in Not und Elend. Um deinetwillen arbeitele ich die halben Nächte hindurch, du solltest Hunger und Entbehrungen nicht kennen lernen, wie ich sie kannte! Alles hielt ich von dir fern, was deinen Frohsinn trüben wollte, und es gelang mir! Dein Lachen war meine Wonne, ich sah dich aufblühen in voller Jugendschönheit, und sagte mir: Meine Hoffnungen werden sich erfüllen, Eva wird mir Ersatz sein für alles, was das Leben mir nahm! Und nun?... Mein Kind,
mein einziges, das letzte, was mir übrig blieb,... es wünscht sich den Tod, ohne sich nur mit einem Gedanken an die Mutter zu erinnern, ohne Mitleid zu haben mit dem Schmerze, der mir das Herz brechen würde!“
Eva hatte sich aufgerichtet. Sie legte den Arm um die schmächtige Gestalt der alten Frau und führte sie zum Lehnstuhle zurück. Aus ihren schönen, braunen Augen blitzte jetzt mutige Entschlossenheit, sie weinte nicht mehr, sie versuchte sogar ein Lächeln auf die blassen Lippen zu zwingen, was ihr aber nicht gelang.
(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Zum Andenken Dr. Liebers schreibt der Kölnischen Volkszeitung ein parlamentarischer Freund des Verstorbenen: Der Berliner Lokalanzeiger berichtet, daß nach Durchbringung der ersten Flottenvorlage von 1898 dem Abg. Lieber die Wahl gestellt worden sei zwischen einem Oberpräsidium, einem Staatssekretärposten und einem Ministerportefeuille, und daß ihm auch ein hoher Orden angeboten worden sei. Diese Nachricht ist richtig. Dr. Lieber hat in derselben Selbstlosigkeit, welche ihn jene Angebote ausschlagen ließ, von diesen Angeboten auch nur ganz wenigen vertrauten Freunden Mitteilung gemacht, und auch diesen nur unter dem Siegel der Verschwiegenheit. Jetzt aber, nach seinem Tode, zumal wo der Berliner Lokalanzeiger von anderer Seite in die Lage gesetzt worden ist, diese Thatsache zu veröffentlichen, liegt kein Grund mehr vor, hinter dem Berge zu halten. Das katholische Volk und die Centrumspartei werden es dem Verstorbenen hoch anrechnen müssen, daß er eine hohe Stelle im Staatsdienste ausschlug, welche ihm in Anbetracht seiner sehr zahlreichen Familie aus persönlichen Rücksichten nur erwünscht sein konnte, ebenso hoch, wie sie es dem Abg. Windthorst angerechnet haben, daß er die sehr hoch dotierte Stellung eines Verwalters des fürstlich Thurn- und Taxisschen Vermögens ausschlug. Beide Männer haben dabei in musterhafter Weise die Interessen ihrer guten Sache und ihre Aufgabe im öffentlichen Leben höher gewertet wie persönliche Vorteile der verlockendsten Art. Für Dr. Lieber kam vom Standpunkte seiner persönlichen Neigung in erster Linie das Angebot eines Oberpräsidiums in Betracht. Es handelte sich um das Oberpräsidium seiner Heimatprovinz Hessen=Nassau. Der damalige Oberpräsident Brandenburg war in Aussicht genommen als Präsident der Oberrechnungskammer. Die so eröffnete Vakanz sollte benutzt werden, um das Oberpräsidium in Kassel für Dr. Lieber frei zu machen. Dr. Lieber blieb aber, was er war: ein einfacher Privatmann. Wenn ein so uneigennütziger und selbstloser Mann bei seiner politischen Thätigkeit Vertrauen erwartete und verlangte, so wird man zugeben müssen, daß sein eigenes Verhalten ihm dazu ein volles Recht gab.
In Frankreich trat am 1. April in den Fabriken und Werkstätten das Gesetz in Kraft, welches die tägliche Arbeitszeit der Frauen und Kinder einstweilen auf 10½ Stunden und die der Männer auf 11 Stunden ansetzt. Diese Bestimmung stellte die Arbeitgeber vor die Wahl, entweder getrennte Werkstätten für die zwei Kategorieen einzurichten oder aber die Arbeit der Männer ebenfalls um eine halbe Stunde abzukürzen. Zu dem letzteren entschlossen sich die Wollfabrikanten in Reims, die Seidenspinner in Privas, die Baumwollfabrikanten in Ronbaix, die Steingutfabrikanten in Limoges. Zugleich machten sie aber bekannt, daß sie zu einem Abzuge eines Zweiundzwanzigstels des Tagelohnes gezwungen seien, und daraufhin brach an den verschiedenen Orten der Ausstand aus.
Das Testament Cccil Rhodes' errichtet eine große Anzahl Stipendien für Studenten aus den Kolonieen und Amerika an der Universität Oxford. In einem Kodizill, das in Südafrika voll zogen wurde, errichtet Rhodes für deutsche Studenten 15 Stipendien in Oxford, indem er darauf hinweist, daß der deutsche Kaiser den englischen Sprachunterricht in den deutschen Schulen zum obligatorischen Unterrichtsgegenstande erhoben habe. Diese Stipendien, je fünf in den ersten drei Jahren nach seinem Tode, belaufen sich auf je 250 Pfd. und sollen Studierenden deutscher Geburt, die vom deutschen Kaiser erwählt worden sind, auf drei Jahre verliehen werden. Der Erblasser erklärt, ein gutes vernehmen zwischen England, Deutschland und Amerika werde den Weltfrieden sichern, und fügt hinzu, daß die durch Erziehung geschaffenen Beziehungen das festeste Band bilden.
Lord Kitchener telegraphiert, General Walter Kitchener habe ihm aus Dricknil(Westtransvaal) gemeldet, er habe am 31. März eine Aufklärungstruppe nach dem Hartfluß entsandt. Die Truppe war bald auf Spuren feindlicher Geschütze gestoßen und verfolgte die Buren während der Nacht acht Meilen weit durch den Busch. Als erstere sich auf ebenem Terrain entwickeln wollte, stürmten Verstärkungen, welche die Buren inzwischen erhalten hatten, gegen die Flanken der Truppe. Letztere sah sich genötigt, eine Verteidigungsstellung einzunehmen und verschanzte sich eiligst. Es entspann sich ein erbitterter Kampf. Schließlich wurden die Buren auf allen Seiten zurückgeworfen. Delarey und Kemp bemühten sich vergeblich, die Buren, welche 1500 Mann zählten, zu überreden, den Angriff zu erneuern. Die Buren hatten stark gelitten und zogen sich nach Nordwesten und Süden zuruck. Auch die britischen Verluste sind sehr groß. Eine englische Abteilung leistete so lange Widerstand, bis alle Mann gefallen oder verwundet waren.
Locales.
( Die Kölner Malerschule(Inhaber H. Kaesmacher) hat
seit einigen Tagen in den Schulräumen am Filzengraben 18 eine Ausstellung von Schülerarbeiten des abgeschlossenen Wintersemesters veranstaltet. Dieselbe umfaßt eine sehr reichhaltige Zusammenstellung von Arbeiten in der Kunst=, Dekorations=, Holz= und Marmormalerei. In der Kunstmalerei(Lhrer Hr. Renggli) findet man Skizzen und Studien, Stillleben, Früchte und Landschaften, sowie figürliche Darstellungen in Oel=, Aquarell= und Pastellmalerei, von welchen einzelne eine hohe Begabung bekunden. Ein zweiter großer Saal enthält ausschließlich Wand= und Deckenmalerei in den verschiedensten Stilarten, sowie moderne Schriften Lehrer ebenfalls Hr. Rengali. In zwei weiteren Räumen sind die Holz= und Marmorarbeiten, Granit= und Achatmalereien(Lehrer Virdi) ausgestellt. In Holzmalerei findet man allein 45, in Marmor= usw. Malerei 52 verschiedene Muster, darunter solche auf Glas von außerordentlicher Schönheit und Naturtreue. Man darf der Anstalt, welche im vergangenen Semester 7 Schüler zählte, zu dem Erfolge Glück wünichen. Die sämtlichen Arbeiten zeugen von großem Fleiß und sind korrekt und sehr sauber ausgeführt. Bei den Dekorationsarbeiten ist vor allem darauf gehalten worden, daß dieselben von den jungen Leuten im Anschluß an die Tapetenmuster selbst komponiert wurden und im späteren Leben Verwendung finden können.
A. Die Erweiterung der Gasfabrik in Köln=Ehrenfeld wird die am nächsten Donnerstag stattfindende Stadtverordnetenversammlung beschäftigen. Nach den von Hru. Direktor Joly gegebenen Erläuterungen ist das Gaswerk an die Grenze der Leistungsfähigkeit angelangt, und muß nunmehr Vorsorge getroffen werden, daß spätestens im Dezember 1902 durch Neubau eine Erweiterung erfolgt. Als Neubau zur Erweiterung der Leistungsfähigkeit ist in Aussicht genommen: die Errichtung einer Wassergasanlage von 96 000 Kubikmeter Tagesproduktion, sowie die Erbauung einer zweiten Steinkohlengasfabrik von 154000 Kubikmeter Tagesproduktion. Zunächst soll die Wassergasanlage nur für 48000 Kubikmeter und die neue Steinkohlengasfabrik für 50.000 Kubikmeter ausgebaut werden. Um das unbedingt erforderliche Anlagekapital verzinsen zu müssen, ist geplant, die Wassergasanlage in zwei Systemen von je 48000 Kubikmeter und die Steinkohlengasanlage in drei Systemen mit je 50000 Kubikmeter Tagesproduktion zu errichten. Wird zunächst ein System für 48 Kubikmeter Wassergas und 50000 Kubikmeter Steinkohlengas erbaut und nimmt man das durchschnittliche Wachstum der Maximaltagesabgabe nur mit 3,96 Proz. das Jahr an, so würde das zweite System für 50 000 Kubikmeter Steinkohlengas im Jahre 1910/11, das dritte System im Jahre 1915/16 und das zweite System für 48000 Kubikmeter Wassergas im Jahre 1919/20 in Betrieb genommen werden müssen. Die Leistungsfähigkeit des gesamten Werkes wird dann 1923/24 erreicht sein, und muß bis dahin dann wieder ein neues Gaswerk errichtet sein. Dieses neue Werk wird dann zweckmäßig auf die Deutzer Seite und zwar an das Wasser gelegt. Nach Ausführung der jetzt geplanten Erweiterungsbauten werden auf dem Grundstücke der Gasanstalt in Ehrenfeld 100000 Kubikmeter den Tag erzeugt werden können. Für das Jahr 1901/02 ist in Aussicht genommen die Erbauung des Wassergasgebändes mit Cisterne, des Ausgleichsbehälters für 1• 00 Kubikmeter Inhalt, des Anbaues an das Regulierhaus, des Reinigungshauses zum Teil, des Gasmessergebändes, des Lagerhauses für Oel und Benzol, des Carburationsgebäudes, des Gebäudes für die elektrische Einrichtung oder Anschluß an die städtische Centrale, des Verwaltungsgebäudes. Ferner ist die Legung eines zweiten Hauptgasrohres von 1200 Meter nach der Stadt mit der gehörigen Druckregeleranlage geplant. Der Voranschlag schließt mit 13 100000., von denen für Bauperioden 190 1/1906: 8900 000 M. in drei Raten flüssig zu machen sind. Die restierenden 4 200 000 M. sollen in einer späteren Bauzeit verwendet werden. Der Erläuterungsbericht berechnet, daß 1995/1905, in welchem eine Maximaltageserzeugung von 190 000 Kubikmeter zu erwarten ist, entsprechend einer Jahreserzeugung von 40 300000 oder einer vermutlichen Abgabe an Nutzgas von etwa 30 100 000 Kubikmeter Gas, ein Betriebsü erschuß von 65,4 K ,30,100— 1968 sich erg ebt. Nach Abzug von 706 198 M. für Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals von 8900000 M. würden dann für den Erneuerungsfonds sowie zur Ablieferung an die Stadt 1 262342 M. verbleiben. Die Stadtverordnetenversammlung wird um die Geneymigung des Gesamtprojektes sowie um Bewilligung der ersten Rate in Höhe von 2,6 Millionen M. ersucht.
4 Zusammenstoß. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr srieß am Deutschen Ring ein Straßenbahnwagen der Innenbahn mit einem solchen der Ringbahn zusammen. Die Wagen sind erheblich beschädigt, besonders an der Bedachung. Ein Schulknabe, der hinter einem der beiden Wagen herlief, wurde, als dieser zurückprallte, zu Boden geworfen und an den Beinen verletzt. Von dem Fahrpersonal und den Passagieren scheint niemand ernsten Schaden erlitten zu haben. Als einen Mißstand haben wir es empfunden, daß bei der Straßenbahnverwaltung keine Auskunft über den genaueren Sachverhalt zu
* Fr unseren Lesefenstern, Marzellenstraße 37, sind für
diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Cecil Rhodes, mehrere Ansichten aus dem Lager gefangener Buren zu Ragama auf Ceylon
Leiche gelandet. Gestern Morgen wurde an der Landebrücke der Köln=Deutzer Fährbote die Leiche eines seit vorgestern Abend vermißten Arbeiters gelandet. Die Leiche wurde nach dem Friedhofe ge*. Zur Warnuna. Ein Unternehmer Namens Guillermo Specdi
will in Pern die Ländereien am Pachiteaflusse durch Ansiedelung europäischer Einwanderer urbar machen. Nach zuverlässiger Quelle muß dem Unternehmer auf Grund früherer Erfahrungen mit Mißtrauen begegnet werden. Die Landstrecken selbst, die der Pachitea und die übrigen oberen Nebenflüsse des Amazonenstromes durchlaufen, haben wegen des dort herrschenden Sumpffiebers fast ohne Ausnahme ein sehr ungesundes Klima. Die Einwanderer haben von der Küste aus einen beschwerlichen Weg. größtenteils zu Fuß durch den Urwald zurückzulegen, und ist das Auftreten von wilden Indianern daselbst wahrscheinlich. Die Ansiedler würden endlich auch während der ersten Zeit nur auf diejenigen Lebensmittel angewiesen sein, die ihnen der Unternehmer in den Urwald nachsenden würde. Es erscheint hiernach Vorsicht geboten.
Reise=Verkehr.
Sonntagssonderzug. An den Sonntagen des Monats April wird von Brühl bis Köln ein Sonderzug, und zwar ab Blühl 11.05, an Köln 11.30 abends gefahren.
Vereins=Nachrichten.
% Der Kölner Athletenverein, gegrundet 1891, veranstaltete an den Östertagen einen Wettstreit, aus dem folgende Herren als Sieger hervorgingen: Im Steinstoßen in der ersten Klasse Rondi(Düsseldorf)., Krumm(Bonn) 2, Lücker(Mülheim a. d. Ruhr)., Gottschalk(Essen) 4. Preis; in der zweiten Klasse Tornier(Pirmasens)., Schneider(Köln)., Thiele(Essen) 3. Fuchs(Essen) 4. Preis; in der dritten Klasse Müller (Mülheim a. Rh.) 1. Schwenk(Pirmasens)., Weverinke(Essen)., Hirsch(Aachen) 4. Preis. Im Dauerstemmen in der ersten Klasse Gottschalk(Essen)., Wingens(Aachen)., Eickelrath(Essen)., Rondi (Düsseldorf) 4. Preis; in der zweiten Klasse Schneider(Köln)., Heyer (Nachen)., Wortmann(Bochum,., Oberreuter(Ehrenfeld) 4. Preis; in der dritten Klasse Hirsch(Aachen)., Müller(Mülheim an der Ruhr)., Schneider(Heilbronn)., Hugge(Freiburg) 4. Preis. Im Kürstemmen in der ersten Klasse Gottschalk(Essen)., Eickelrath(Essen)
., Wingens(Aachen) 3. Lucker(Mülheim a. d. Ruhr) 4. Preis; in der zweiten Klasse Schneider(Köln)., Tornier(Pirmasens) 2. Wortmann(Bochum)., Krumm(Bonn) 4. Preis; in der dritten Klasse Schwenk(Pirmasens)., Hirsch(Aachen)., Dimmer(Bochum)
., Schweinsberg(Essen) 4. Preis. Im Ringen in der ersten Klasse Hufenstuhl(Mülheim a. Rh.)., Schiehl(Koblenz)., Stiehl(Mülheim a. Rh.)., Rondi(Düsseldorf) 4. Preis; in der zweiten Klasse Fuchs(Essen)., Tornier(Pirmasens)., Wattenberg(Köln)., Peters (Mülheim a. Rh.) 4. Preis; in der dritten Klasse Anschütz(Bonn) 1. Klein(Bonn)., Weverinke(Essen)., Wilkowsky(Essen) 4. Preis, in der Musterriege Athleten=Gesellschaft Eiche(Bonn)., Kölner Stemmklub Köln)., Athleten=Gesellschaft Huttrop 3. und AchletenGesellschaft(Bonn) 4. Preis. Im Ehrenvreisstemmen in der ersten Klasse Eickelrath(Essen., Gottschalk(Essen) 2. Preis; in der zweiten Klasse Schneider(Köln)., Wortmann(Bochum) 2. Preis; in der dritten Klasse Müller(Mülheim a. Rh.)., Hirsch(Aachen 2. Preis Im Ehrenpreis=Ringen errangen in der ersten Klasse Rondi(Düsseldorf)., Halfmann(Düsseldorf; 2. Preis; in der zweiten Klasse Fuchs (Essen,., Peters(Mülheim a. Rh.) 2. Preis; in der dritten Klasse Hagen., Siegel(Essen) 2. Preis. Im Griechisch=Römischen Ringen Debee(Ehrenfeld)., Wattenberg(Köln)., Schmitz(Mülheim a. Rh.) 3. und 4. Preis. Für außergewöhnliche Leistungen erhielt Schneider (Köln) den 1. Preis.

ec bl.
m Jahre erwarten 000 oder kubikmeter 68540 M. und Tilfür den 62342 M. die Genehisten Rate
stieß am nbahn mit heblich beder hinter prallte, zu hrpeisonal zu haben. Straßenverhalt zu
sind für ehrere Aniuf Ceylon
Landebrücke Abend verriedhofe gemo Specdi elung euroLuelle muß Mißtrauen a und die sen, haben snahme ein Küste aus en Urwald ern daselbst d der ersten e ihnen der int hiernach
znats April ab Blühl
veranstaltete n als Sieger #üsseldorf)., chalt(Essen) der(Köln)., lasse Müller e(Essen)., Klasse Gott)<space> 3.,<space> R o n d i<space> ln)., Heyer ld) 4. Preis; lheim an der Preis. Im Krath(Essen) I. Preis; in rmasens) 2.
der dritten ier(Bochum) ersten Klasse Stiehl(Mülweiten Klasse ln)., Peters 6(Bonn) 1. u) 4. Preis, ., Kölner ind Achletenin der ersten reis: in der Preis; in der en 2. Preis ondi(DüsselKlasse Fuchs dritten Klasse ischen Ringen ilheim a. Rh.)
Kölner Local-Anseiger Nr. 32&a Sonntag 6. April 1902.
Was uns bewegt in Leid und Lust,
Im Lied ertönt's aus treuer Brust.“
„Kölner Liederkreis“
Dirigent: Herr Arnold Krögel, Lehrer am hiesigen Conservatorium.
Sonntag den 6. April 1902, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft:
Vocal- u. Instrumental-Concert
zum Besteu armer Communicanten,
unter gefl. Mitwirkung des Fräulein Stephanie Becker(Sopran) und des Herrn Aegidius Freiberg(Bariton), sowie der Kapelle des Westf. kuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung des Könlal. MusikDirigenten Herrn W. Trenks.
Concertflügel: Rudolf ibach Sohn.
Karten zu 1 K à Person bei H. Amfalder. Marzellen=Gymnasium, und bei H. Comp, Neumarkt 16. Cassapreis K.50.
Kath. Arbeiterverein Köln=Süd.
Sonntag den., abends 7 Uhr, und Montag den 7. April, abends 3 Uhr,
im Festsaal des Annohauses, Aufführung des Dramas:
Die Heldin von Transvaal
Der Burenkrieg in Südafrika.)
Eintritt 50 Pfg. die Person.
Karten im Vorverkauf im Annohaus Annostrasse 86.
Zur gütigen Beachtung!
Mit einer bescheidenen Bitte wendet sich der hiesige St. Vincenz=Verein an seine edlen Wohlthäter und Förderer.
Noch vor wenigen Jahren verfügte der St Vinenz=Verein über einen beträchtlichen Vorrat an Kleidungsstücken, eine sogenannte Kleiderkammer. Leider ist jedoch zur Stunde von einem derartigen Vorrate nichts mehr vorhanden; und doch wäre es mehr als wünschenswert, daß es dem Verein vergönnt wäre, neben der Unterstützung durch Lebensmittel und Brennmaterial auch Kleidungsstücke an dürftige Familien zu verabreichen.
In sihr vielen Familien giebt es nun mancherlei Kleidungsstücke, Schuhe und dergleichen, die teils etwas abgetragen, teils aber auch noch in gutem Zustande beiseite gelegt und weiter kaum noch benutzt zu werden pflegen.
Es geht nun die Bitte des St. Vincenz=Vereins dahin, die oben bezeichneten Gegenstände an den Verein gütigst abgeben zu wollen. Alle Beiträge werden mit vielem Dank entgegengenommen. Wer in der Lage sein sollte, dem hier ausgesprochenen Wunsche nachzukommen, wird freundlichst ersucht, dies in einigen Zeilen dem Herrn Lehrer Gürtler, Köln=Ehrenfeld, Klarastraße 13, 1. Etaae, mitteilen
zu wollen. Die Sachen werden alsdann abgeholt.
Allen jenen, die durch ihre Unterstützung unsere Bemühungen fördern, sagt schon im Voraus herzlichen Dank
der Verein vom hl. Dincenz.
Kölner Malerschule.
Inhaber: HI. Kaesmacher.
In den Schulräumen
Filzeugraben 13, 1. Etage, findet die
Ausstellung
von Schülerarbeiten des abgeschlossenen Wintersemesters statt. Es gelangen zur Ausstellung in reichhaltigster Zusammenstellung Arbeiten in der
Kunst=, Decorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Zum Besuche der Ausstellung, welche bis inel. Montag den 7. April von morgens—1 und nachmittags von—3 Uhr geöffnet ist,
ladet alle Interessenten höflichst ein
Eintritt frei! Heinr. Kaesmacher.
Der Sommer
kursus
beginnt am 1. Mai.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul 1
Institut
Zülpicherstr. 34.1.
Beginne anangs April
einen neuen Dienstags= u. Freitags=Kursus. Gründl. r Ausbild. in allen Rund= u. Tourentänzen u. bewährter leicht faßl Meth. Sonntags Unterricht von 4 Uhr an. O. Guckeisen.
ferein für wissenschaltliche Vorträge.
Montag den 7. April, abends 7¼ Uhr. im Gürzenich:
Vortrag
es Herrn Professor Dr. Eug. Wolff
aug Aiel
„Die Weltauschaunng und Poesie der Chinesen.“
Karten für Nichtmitglieder zu 2.4 sind in der Buchhandlung von J. G. Schmitz, Königin Augusta Halle 1. sowie an der Abendkasse im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2), zu welchem Anmeldungen an den Gürzenich=Restaurateur Vondenhoff(Fernspr. 1427) erbeten wer#en.
Der Vorstand.
Tocales.
∆ Wegweiser durch die Wohlfahrtseinrichtungen der Stadt Köln für Katholiken. Gar häufig kommt man in Verlegenheit, wenn man für jemand eine Wohlfahrtseinrichtung in Anspruch nehmen will und muß: man weiß nicht, wohin sich wenden. Geistliche und Laien haben diese Erfahrung schon oft gemacht. Als in der im letzten Sommer gegründeten Socialen Konferenz von Geistlichen der Stadt Köln ein Vortrag über Wohlfahrtseinrichtungen gehalten wurde, wurde dieser Mißstand sehr beklagt und die Herausgabe eines Wegweisers durch die Wohlfahrtseinrichtungen der Stadt Köln beschlossen. Nicht nur katholische Anstalten wurden aufgenommen, sondern auch solche interkonfessionelle, die von Katholiken benutzt werden können; sie sind mit einem Sternchen bezeichnet. Der Wegweiser(I. P. Bachem, Köln. 32 S. Preis 30 Pfg.) zählt in zehn Abschnitten 107 Wohlfahrtseinrichtungen der Stadt Köln auf und zwar für Kinder bis zur Entlassung aus der Schule(Waisenhäuser, Knaben= und Mädchenasyle; Bewahrschulen, Kindergärten und Krippen; Kinderhorte und Speiseanstalten für arme Kinder); für jugendliche Personen(für beide Geschlechter, männliche Jugend, weibliche Jugend); für gefährdete Mädchen; für alleinstehende zureisende Mädchen; für Erwachsene(für das männliche Geschlecht, für das weibliche Geschlecht); Krankenhäuser; Anstalten für ambulante Krankenpflege; für Arme; für Altersschwache und Invalide. Im zehnten Abschnitt werden noch sonstige wichtige charitative Einrichtungen, wie die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, Franz Regis=Vereinigung, Gefängnisverein usw. aufgezählt. Ein Anhang verzeichnet die socialen Standesvereine mit Wohlfahrtseinrichtungen. Zu dem mit vieler Mühe zusammengestellten Schriftchen beglückwünschen wir die junge Sociale Konferenz. Der Wegweiser ist unentbehrlich für alle, die sich mit Wohlfahrtseinrichtungen beschäftigen; namentlich muß er in der Hand aller Mitglieder der Vincenz= und Elisabethenvereine sein, damit sie überall mit Rat und That eingreifen können. Höchst wichtig ist der Wegweiser auch für alle Seelsorger usw., aus deren Gemeinden Arbeiter, Arbeiterinnen, Dienstboten usw. ihren Weg nach Köln nehmen. Der niedrige Preis ermöglicht es auch, den Wegweiser allen, die dessen bedürfen, in die Hand zu geben. Möge Gottes Segen das Schriftchen begleiten zum Heile vieler Armen, Kranken und Verirrten.
∆ Personalien. Staatsanwalt Olbricht vom Landgericht in Köln wurde zum Oberstaatsanwalt beim Landgericht in Lüneburg und die Referendare Freyse, Leibl und Bach im Oberlandes.richtsbezirk Köln zu Gerichtsassessoren ernannt.
* In der Flora ist wieder das Viktoriahaus eingerichtet und die Viktoria zeigt bereits drei Blätter von einem allerdings noch geringen Durchmesser. Die ringsumlaufenden Tabletten sind vorteilhaft mit kleinen Warmhanssachen dekoriert, unter welchen besonders die schön blühenden Anthurinmarten, reizende Blattbegonien und die Mimosa pudica auffallen. Die Mimosa, eine zu den tropischen Vertretern der Akazien=Familie gehörende Pflanze klappt bei der geringsten Berührung ihre Blättchen zusammen, was wohl auf die Empfindlichkeit der die seinen Härchen tragen den Blattzellen zurückzuführen ist, indem sich diese sofort mit dem zufließenden Nährsaft übermäßig anfüllen und so die plötzliche Bewegung hervorgerufen wird. Auch die insektenfressenden Pflanzen fanden hier ihren Sommerstandort. Im Garten blühen Crocus, Hyacinthen und Veilchen, die Sträucher haben die ersten grünen Blättchen hervorgebracht. Die Schauhäuser zeigen musterhafte Ordnung und Blumen in Hülle und Fülle; besonders schön ist die Kollektion Fliederhochstämmchen in der Blütengalerie. Im Orchideen= hause sei das riesige Angraecum mit mattaelben großen Blumen erwähnt. Um dem überaus regen und erfreulicherweise sich steigernden Besuch des Instituts Rechnung zu tragen, ist die Vergrößerung der Terrasse sowie die Einführung einer zeitgemäßen prächtigen Beleuchtung des vorderen Gartenteiles vorgesehen, sodaß der Aufenthalt in diesem Sommer bei den guten Konzerten ein ganz besonders angenehmer sein wird.
Gerichts=Verhandlungen.
6 Strafkammer. Eine gerichtsvekannte Taschendiebin, die Witwe Peter Heuer, muß, weil sie einem Herrn das Portemonnaie gestohlen hat. auf ein Jahr ins Zuchthaus.— Ein Zimmerer erhielt wegen Mißhandlung und Bedrohung einen Monat Gefängnis.— Ein Schmied wurde wegen Mißhandlung mehrerer Personen zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Zuhälterei erhielt ein zweiundzwanzigjähriger Tagelöhner neun Monate Gefängnis. Nach verbüßter Strafe soll er der Landespolizei zur Ueberweisung an die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler übergeben werden.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Diebstahls zu neun Monaten Gesängnis ver urteilt.— Am 11. Januar machte die Frau eines Kutschers ihrem Manne in der Neustadt auf offener Straße eine Eifersuchtsscene und schlug ihn ins Gesicht. In der Aufregung darüber stach der Kutscher dann seine Frau mit einem Messer in die rechte Schulter und in die Brust. Letztere Wunde war anfangs lebensgefährlich, ist aber glücklich verheilt. Das Gericht erwog, daß der unbescholtene Kutscher durch das Betragen seiner Frau gereizt worden sei und bestrafte ihn deshalb nur mit zwei Monaten Gefängnis.
a# Schöffengericht. Ein Glasergeselle wurde wegen Diebstahls zu zwei Tagen Gefangnis verurteilt.— Ein Gemüsehändler erhielt wegen Hausfriedensbruches, Widerstandsleistung und Unfugsverübung zwei Wochen Gefängnis und zwei Tage Haft.— Ein vorbestrafter Gelegenlegenheitsarbeiter wurde wegen Umhertreibens, Widerstandsleistung, Mißhandlung und Beleidigung eines Schutzmannes mit sechs Wochen Gefängnis und zwei Wochen Haft bestraft.— Eine Stundenarbeiterin, welche ein 20 Markstück stahl, muß drei Tage ins Gefäugnis.— Wegen Verübung groben Unfugs erhielt ein Tagelöhner aus Kalk drei Tage Haft.— Ein Droschkenkutscher, der eine Fahrt ausgeführt hatte, ohne daß seine Droschke mit einer Nummer versehen war, muß 1 M. Geldstrafe bezahlen.— Mehrere hiesige Einwohner, die ihre Kinder ohne Erlaubnis der Behörde in ausländische Pensionate untergebracht hatten, erhielten wegen Schulversäumnis der Kinder je 1 M. Geldstrafe.— Wegen Bettelns erhielt ein Hausierer zwei Tage Haft.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung auf 20 M. Geldstrafe erkannt. — Karl Melchior Offermann, Magnetopath zu Köln, hatte in einer Zeitungsanzeige folgendes veröffentlicht:„Heilstätte für Gallensteinkranke u. ärztt. Praxis". Der Staatsanwalt hob hervor, der Angeklagte habe sich dadurch einen arztähnlichen Titel beigelegt. Es müsse jeder den Buchstaben u. als„nach“ lesen. Der Angeklagte hätte, wenn er, wie er angab, habe sagen wollen„nicht“ ärztl. Praxis, das Wörtchen„nicht" ausschreiben müssen. Das Gericht erkannte auf 100 M. Geldstcafe.— Ein Maurer erhielt wegen Erregung öffentlichen Aergernisses 50 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Dreher wurde wegen Jagdfrevels zu einem Monat Gesängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Bocklemünd muß wegen Beleidigung eines Feldhüters 50 M. Geldstrafe zahlen.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> A p r i l,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 4, 0 7<space>—<space> 0. 1 0.<space>
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Arbeiterverein Köln=Nord. Am Montag
Abend 8 Uhr(Sonntags findet die gewöhnliche Sitzung statt) findet im Hansasaal in der Weidengasse eine Versammlung statt, zu der außer den Vereinsmitgliedern auch die Ehrenmitglieder des Vereins nebst Familienangehörigen eingeladen sind. In derselben soll zunächst der neue Präses, Herr Kaplan J. Erbel, in sein Amt eingeführt werden. Hierauf wird Herr Pfarrer Neumann einen Vortrag, verbunden mit Projektionsbildern, über die verheerenden Wirkungen des Alkohols halten.
S Vom katholischen Arbeiterverein Köln=Süd wird am
Sonntag den 6. und Montag den 7.., abends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses das Drama:„Die Heldin von Transvaal, welches am Ostermontag mit so großem Beifall in Scene ging. wiederholt aufgeführt werden. Da der Eintrittspreis auf 50 Pfg. festgesetzt ist, so darf wieder auf ein volles Haus gerechnet werden.
s Der Kölner Mieterverein hielt am Freitag Abend eine Versammlung ab, welche gut besucht war. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheit hielt der Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Stein, einen längeren Vortrag, in welchem derselbe einen Ueberblick über das Wesen des Erbbaurechts, seine historische Entwickelung und juristische Konstruktion gab. Redner verstrach, in einem späteren zweiten Vortrage die wirtschaftliche Bedeutung des Erbbaurechtes, insbesondere für die Wohnungsfrage näher zu beleuchten. Hierauf hielt Herr Heinrich Erkes einen Vortrag über das Verhältnis der Grundsteuer zur Miete. An beide Vorträge schloß sich eine lebhafte Diskussion an
m Der Nationalstenographenverein zu Köln=Nippes wählte in seiner Hauptversammlung in den Vorstand wieder die Herren O. Schulin als Vorsitzender, Braun als Kassierer; neugewählt wurde Hr. Franke als Schriftführer. Im verflossenen Jahre wurden 40 Personen in der National=Stenographie ausgebildet.
Die englische Krankleit.
Wie ein kleines Mädchen von diesem
Leiden geheilt wurde.
Die englische Krankheit bei Kindern ist meistens die Folge eines ärmlich genährten Körperiystems. Das Blut enthält nicht genug Kalk, und der Knochenbau bleibt deshalb zurück.
Leipzig, Bayrischestraße 7, den 25. April 1901. Meine Herren! Unsere Tochter Johanna, die jetzt 2 Jahre alt ist, litt an englischer Krankheit und machte uns viel Sorge und Kummer. Ter Oberkörper war zu schwer und ihre Beinchen zu schwach. Zufällig las ich in der Zeitung von Ihrer Scott's Emulsion und deren
JOHANNA PHILIPP.
gute Erfolge und besorgte mir sofort eine Flasche. Nach Verbranch derselben bemerkten wir schon eine so wesentliche Besserung, daß wir den Gebrauch fortsetzten, und jetzt, nach einer Kur von 4 Wochen, können wir Ihnen zu unserer Frende mitteilen, daß Ihre Scott's Emulsion unserer Tochter die größten Dienste gethan hat. Sie kann jetzt allein über die Stube laufen und ist kräftig geworden, und hat immer gesunden Appetit.
Ich versichere Ihnen deshalb hiermit unseren anfrichtigsten Dank, und werde Ihre ausgezeichnete Scott's Emulsion bei jeder Gelegenheit weiterempfehlen.
Achtungsvoll(gez.) Richard Philipp.
Scott's Emulsion ist die leichtest verdauliche und schmackhafteste Form von Medizinal=Leberthran und enthält Kalkund Natron=Hypophosphite, die gerade bei englischer Krankheit eine äußerst wichtige Rolle spielen und das Nervensystem beruhigen und kräftigen. Scott's Emulsion steht zu Leberthran im gleichen Verhältnis wie Milchrahm zu Butter, in anderen Worten, Scott's Emulsion ist im gleichen Verhältnis leichter verdaulich als Leberthran. Scott's Emulsion enthält die obigen Bestandteile in Proportionen, die von den Herren Aerzten als vorzüglich anerkannt worden sind, und die ein rasches Uebergehen in das Blut ermöglichen. Kinder gedeihen, sobald sie Scott's Emulsion bekommen, selbst wenn schon alle anderen Nährstoffe und Arznei=Mittel ohne Erfolg versucht worden sind.
Die echte Scott's Emulsion ist leicht an unserer Schutzmarke erkenntlich, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken, und diese befindet sich auf dem lachsfarbigen Umschlag jeder echten Flasche.
Probeflaschen von Scott's Emussion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich.
Preis M..—.
150 Besteins Age#rer Flasche Scout's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthrat
tron 2/0, Puld. T#einster grab Gummi puld 7,0, destill. Wasser 146.#00
9 gahsen! Smuision aus Zimmt, Mandel= und Gauliherio=De,##
190128.

—.—
Seite 10
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntag o. April 1902
union-u. Confrmanden-Hiüle
Neueste und kleidsamste Formen.
Seit Jahren bestbewährte Qualitäten.
Ilut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Bchr sanün—
Cadaus Pauoptionn, Sologischer Gatten
Hohestraße-15.
Togo-Truppe.
Unsere afrikanischen Landsleute.
30 Personen.
Männer, Frauen und Kinder.
Verband Kaufmänn. Gchülhnnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 6. April, abende 6½ Uhr:
ler Kapelle des Infauterie- Regimen's Feihrrr v. Sparr. 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1
„König Karl“, Marsch von Unrath.
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
Walzer, Chor aus der Oper„Faust“ von Gounod.„„
Drei Sätze a. d. Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ v. V. Nessler. Fanta ie aus„Offenbachs Operetten“ von Conradi.
Walzer aus der Operette„Venus auf Erden“ von P. Linke.
II.
Einleitung und Siciletta aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
Mascagni.
„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
„Zigeunerständchen“ von Nohl.
„Studentenlieder“, Potpourri von Kohlmann. a.„Volkslied“ von Schumann. b.„Frühlingslied“ von Gounod.
„Valse-Bleu“ von Margies.
Montag den 7. April. nachmittags 3½ Uhr:
eines Herrn Juristen über:
Abas rechtliche Verhältnis zwischen kaufmännischen Angestellten und Prinzinalen.“
Sonntag den 13. April, nachmittags 5 Uhr:
Dilettanten-Konzert
von Schülerinnen von Frl. Johanna Syrée.
Ordentliche Mitglieder haben freien Eintritt nur gegen Mitgliedkarte von 1902. Karten für Nichtmitglieder à 1 M. sind von Sonntag den 6. d. M. ab im Bureau zu haben.“ Der Vorstand.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
Nachenerstraße 12, Herrn Wellner.
Fertulum 39. Herrn Lemm. Fischmarkt 3, Herrn Rövenich,
Gereonsmühlengasse 14, Hrn. Langen.
Viereonstraße 5. Herrn Gotzens,
Hansaring 35. Frau Mühlens.
Alm Hof 25, Frau Harzheim,
Kahlenhausen 13, Herrn Diesenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht,
Vor St. Martin 29, Herrn Haberer,
Mastrichterstraße 46, Hru. Oberdörsfer,
Melchiorstraße 11. Frau Preyers
Nippes, Neußerstraße
KEEy Panorama International,
S Preitestraße 96, 1. Elage.
Heössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203.
Kur noch bis morgen(Montag) Abend 9 Uhr;
Jernsatei. Leidensstätten des Herrn.
Motlo: Im L ede stark
Deutsch bis in's Mark.
Kölner Männerchor.
Dirigent: Franz Schlatmann.
Montag den 7. April 1902, abends 8 Uhr, in den Sälen des Volksgartens
Geschlossene Liedertafe!
unter gefälliger Mitwirkung von: Fräulein Doris Kaufmann(Soprau); Heinr. Sass(Bariton),
Vereinsmitglied und Schüler des hiesigen Konservatoriums, und geschätzter Solisten sowie der Kapelle des Westfalischen Fußartillerie=Regimenes Nr. 4, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn W. Trenks.
I. Teil:
1. Kaisermarsch von Simon.
2. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von Weber.
3. Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger“ von Wagner.
d.„Die Rose“ von Syool Fraulein D. Kaufmann.
5. Chöre: a. Lied der Deutschen in Lyon von Mendelssohn.
d. Abendfeier von Kreutzer.
c. Frühlingslandschaft von Otto.
6. Scenen aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
7. Humoristischer Vortrag:„Die Wanderschaft" vorgetragen von den
Herren Jöpgen und Sauer(Vereinsmitglieder).
II. Teil:
8. Ouperture zu„Schöne Anni“ von Cooper.
9.„Wir spielen Soldat", Charakterstück von Eilenberg.
10. a.„Valentins Gebet“, Einl. aus„Faust und Margarethe“ von Gounod
b.„Romanze des Jägers“ aus„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer
c.„Zuversicht“ von Maaße.
(Herr Heinr. Saß.)
1I. Chöre: a.„Frühlingsnetz“ v. Goldmark mit Hornquartett u. Klavierbegl b.„O weine nicht“ von Sträßer sen. c.„Unten im Thale“ von Attenhofer.
(Bariionsolo Herr Heinr. Saß.)
12.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauß.
13. Geme nschaftliches Lied.
14. Humoristischer Vortrag des Herrn Jean Blatzheim.
15.„Wienr Volksmusik“, Potpourri von Komzäk.
n Kirrrr ane.
Mittelst. Eck. Benesisst., H. Spangenberg Palmstraße 39, Herrn Hecker, Pantalconstraße 13. Hrn. Weingarten, Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg. Triererstraße 18. Herrn Leiffeld. Thürmchenswall 36. Herrn Gütten, Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße, 9. Herrn, Teppe, Zulpicherplatz 17, Herrn Falk. Deutz, Mathildenstr. 3. Hr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26. Hru. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach. 12, Herrn Joepen.
der Kapelle des Infaute ie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dir. genten Herrn W. Beez.
" PROGRANN
I. Festmarsch über Motive aus Beethovens„Es-dur-Concert“ von
H. v. Bülw.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3. a.„Angelus:.) aus der Suite Nr. 4 von Massenet. b.„Féte Bohème“
4.„Lied“ von Abt.
5. Fantarie aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
6. Wazer aus der Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss.
II.
Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
„Rondo all Ongarese“ von Hayin.
3. Finale aus„Martha“ von Flotow.
4.„Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
5. Fautasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
6.„Die Puppenfee“, Polka von Bever.
##
Sesiani&amp; Zamponi
Altermarkt Nr. 40,
empfehlen als Specialität:
Britannia=, Stahl= und Nickelwaren,
Selecta=Bestecke, garantirt weiß bleibend, Maße und Trichter in allen Metallen, Gewichte, Präcisions= und Tafelwaagen.
Fernsprecher 6166.
5
*. Rousselerg
RECORD
Schnurrbart!##tsein Schwindel.
unterst# dn%—— Gartmuche
Garantol
unterstützt den Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Waarenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämürt goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke I.. Stärke II 3.. Garantie: Bei Nichterfolg Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatl. approbirten PolizeiChemiker, Parfümeuren 2c. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die —— aum——. mit großem Geschrei angepriesen werden.
Nur aklein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma: Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz?5, Bayern.
Ein Herr G. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garantol zu 3— für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem schönen, schneidigen Schnurrbart verholsen hat.
Der feinste a leichteste deutsche Herren Filzhut.
inverka
Breitestrasse 2.
Volksgarten.
Sonntag den 6. April,
nachmittaas 3½ Uhr: 5—
Grosses Militär-Konzert.
Kapelle des Wests. Fußartillerie=Regiments Nr. 7,
Königl. Musikdirigent W. Trents.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Montag den 7. April
(Mariä Verkündigung), nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Frei-Konzert.
Abends 8 Uhr:
Geschlossene Liedertafel des „Kölner Männerchor“.
Bei HAARAUSFALL,
schwachem Haar= und Bartwuchs, Schuppen 2c. benutze nur das ärztlich als vorzüglich empfohlene
66
99
Vorrätig, große Flasche 2 M. in allen durch„Osmon=Plakate" bezeichneten hiesigen Drogerien.
Stadtgarten.
Sonn- u. Feiertags, Montags, Mittwochs und
Freit., nachm. 3½ bis ab. 11 Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pilsener Urquell. Münchener Leistbrän. Exportbier der Brauerei Höhenhaus.
Regie-Weine. Diners M..50(Abonn..25). Abendplatten
K·IOTE.
vTäglich nachmittags 3 Uhr:V
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*4
Trin-Untersuchungen.—
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
Elegante, leichte, zerlegbare
billigst. Prospekt gratis.
Ad. Oidtmann, Linnich.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt. nur neue Façons, stets vorrätig. Auch empfichlt grosse Auswahl
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen*
R. 8C. Müller,
Köln, Hohestrasse 1340, vis--vis Café’alant.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.