Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
* 1t.“ 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Alzeigen-Prris:— Vevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Xc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pig.
**
Kölner
10
Sonntags=Veitage oo Pis nonuur. Genteral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
•0
B ARh.
Jam.-Rum.
afel-Liqueure
in seinen und feinsten cualitaren gr. Pilligey, higgg
P STtDs
Komödienstrasse 29.
P E
HOFBachems
CA
" Sämtliche Preise ver- uI
mit eingedrucktem Namen. Namensaldruck, feriz#1 OTTeNle Fusse,
14 Neuheiten n zum Versenden in feine n
Psoriasis(Schuppenflechte), trockene und nässende Flechte, Bartflechte, Roofgrind, Ropfschuppen, Wimmerln, Mitesser, Gesichtspickel, unreinen Ceint, Finnen, Gesichtsröthe, scrophul. Erzema, Hautjucken, Resselsucht, hautausschläge,
14 Neuheiten
in hochseinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
Landschaftl., figürl., Blumen- und Phantasie.Motive
der
Bürgerliches Brauhaus
tien-Bräu.
Panzi
0
Pilsener Dortmu
Bierkellerei: Plankgasse 38.
1n. Fernsprecher 3279. C4
6l. P. J. Thelen. 89190
—%I„
Gold- und Weissschnittkarten.### Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..25. 100 Stück M..50 bis M..50.
Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nebst Preisliste postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen für Neujahr sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
7. P. Bachem a Köln
41 Marzellenstrasse 41 24
Accidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
ich bitte, genau zu adressleren
nur aus frischen Citronen hergestellt.
Aracpunsch, Ananasm
Rumpunsch,
bringen wir hiermit bestens in Empfehlung.
W. Hennekens Söhne,
Hoflieferanten, gegründet 1733.
### 80.
∆# 0
#
5
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse Ziehung 12. Januar
1 ½ 1/4 1/10 Lose
./448.- J424.-#12.-M4.80 abzugeben, eventuell per Nachnahme.„
Mial Königl: Lott.=Einnehmer.
4, Köln. Wolfsstr. 13. Tel. 1511 K
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
alt. Beinschäd. all. Art, Rindsfüße, Krampfadergeschwüre, Aderbeine, Frostballen
Wunden heiltgründlichd 1805bewährte
Ripp'sche Heilsalbe.
Best.; 3 Th. Benzoefett, Naphtalan, Eigelb je 20; Wachs, Walrat, Den. Cerp.
je 5; Epikarin 2.
Jahlreiche Dankschreiben. Gift= und säurefrei. Büchse 1 Uk. Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69, u. Einhorn=Apoth., Glockeng. 2.
Nur echt mit Firma
Schubert&amp; Co., Weinböhla.
riefordner und Sammelmappen.
Nur praktische Systeme.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein..—.
französisches Tafelbrot(Pistolets
Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernspr. 7148. Rothgerberbach 31. Fernspr. 7148.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
Ferd. Müll
Hohestrasse 2. Fernsprecher 230.
u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B.
ine und bessere marken sehr preiswuruig eindhenl.
Isdort, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 2679
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Punsche
für Brautpaare.
ohne Löthfuge
Schutz-„" Marke.
D. R. P.
No. 99299
E. P.
No. 4629 u. 102709
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Fanscne und-Eri
(von Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln)
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich und achte man genau auf die Firma.
9
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels. Barmen, Wertherstrasse 28.
1 3

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Mantag. 29. December 1902.
Offene Stellen.
SiU Inn. Bulrwr Mitng
essen. Maybachstraße 108, I. Etage.
Wohn= u. Schlaszim. 1. Et. Mool. 20 M. Weidenbach 3.
Haushälterin gesucht
zu 2 Herren, Vater u. Sohn. in Köln. Dieselbe muss kath., ges. Alters u. in der Haushalt., bes. im Kochen, durchaus erf. sein; sie hat alle Hausarbeiten, Wäsche u. Hausputz aus genommen, zu bes. Fam. Beh. zug. Fr.-Off. u. 038 an d. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34
M sion: Pasetbst Mitag= u. AbendHhut=Fabrik
.0
233 herzogstraße 23
Cylinderhüte,
Vermischtes.
zimmer 1. Et. nebst 1 Mans. zu * verm. Quatermarkt 5, a. Gürzenich.
Möbl. Parterrezimmer mit sep. Eing.
zu vermieten. Eritstraße 54.
Sch. möbl. Zimmer m. 2 Betten bill. 4 zu verm. Weidengasse 46,—— Etg.
di. Wohn= u. Schlafzimm zu 25
zu verm. Gereonswall 31A
Möbl. Wohn=u 507 zu verm.
Ein gesundes
Kindermädchen
zu ein. 1½jährigen Jungen gesucht.
Eintritt baldigst, hoher Lohn. Meldungen u. Zeugnisabschrift zu richten
an Frau Woltze, Essen a. d. Nuhr.
Bismarckstraße 35.
cnraves Mädchen vom Lande für
*O alle Hausarbeit sofort gesucht. Plankgasse 33, 1. Etage.
Zwei Zimmer zu
Etage,
verniteten.
ichhof 10.
4 Zimmer, zu vermieten Unter Goldschmied 23.
2 Zimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse
E
Stellen-Gesuche.
(uche für von 44
eine Frauensperson — von 1— Jahren leichte Stelle
in stillem kathol. Haushalt. Dieselbe eignet sich auch zur Krankenpflege.
Lohn wird nicht verlangt, nur
bei obiger Voraussetzung allseitig
freien Unterhalt.
Overath, den 20. Dezember 1902.
Der Bürgermeister:
*<space> S i m o n s.<space>
in möbl. Mansardenzimmer zu verm Thieboldsgasse##
euun Su
Miet-Gesuche.
Ein Geistlicher
sucht für April od. Mai ruh. Wohnung von ca. 8., Nähe St. Ursula oder St. Gereon. Off. mit Preisang. unter Nr. 2029 an die Geschäftsst. d. Bl.
Filzhüte,
Knabenhüte u. Mützen
Solide Fabrikate.
Bekannt billigste Preise.
Saalplatz eines Abonnenten für den Rest der Saison zu übernehmen ges. Angebote unter A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Genz-Buchdrucke
705
Gebr. Kuunzo,
COLN, Breitestrasse 96
empfiehlt:
Visit- u. Neujahrskarten
Verlobungsmähl
Angs-Anzeige
Rezept gegen
vorzüglich u. einsach, franko geg. 53 in Briefmarken. Kaufm. H. Budde, Bielefeld=Bethe:
Zimmer u. Küche
mit Bequemlicht. von durchaus stiller Fam., 3 Pers., in ruh. kath. Hause, Mauritiuspf. bev., p. 1. Febr. 1903 ges. Off..Pr. u. Nr. 2035 a. die Gesch. d. B
Arbeits-Gesuche.
E
Kostüme
werden nach neuester Mode schnitten und gutsitzend anprobiert zu
WEBN141 1 ET MerntelUnterricht.
Kölner Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Elngang am Hutladen.
Erste und größte Schule Kölns.
dio Direttorin:
Jede Hausfrau
veruche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der Wäsche, erhalt die zvollene Wäsche
sounderbar weich, macht Dieweiße blitzschnel biendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Köln. 27. Dez. 1902.
selis 8
Auton. S. v. Mathias Esser, Tagl., Alte Mauer
Jakob S. v. Otto Demankowsci, Schneid, Verlengraben 42. Anna.
Jos. Schiffelers, Bäckermstr., Blaubach 50.. Friedr.,.o. Julius
ach hetck, Slschleshig, liste Sechiseiger ece
dreil. Engelberts).=0 Peronita T. v. Aug, Eschweiler, Eigarrenm.,
Vösingerbeg. 12.- Friedr,.p, Fzehr, Zieteg, Frilgr Zlaubaczst.
Johanna. T. v. Gustav Winkler, Postasist, Boissereestr 10.—.Jo).
Emil Becker, Pflast., Severinstr. 46.- Karl. S. v. Franz Otten, Magazinarb.,
schnitten und gursttzend andivonl. 4f(ersle und groste Schaftner..
3. hochmod. Rockschnitt.50, Aermel= Prospekte gratis durch die Direktorin:
schnit.4, Jack..30, Nragenw.,.3. Frau Elise Tiephine. sowie alle Schnittm. u. Maß billigst.1 Frau Enise Niepiline.
Schildergasse 77.-29., 12., Ltäge,„om Weihnachten
Eingang am Hutladen.
Pfänder=Alt
Löwengasse 2, Baidmarkt.
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Tücht. fl. Mädchen, in allen Kalt. Hausarbeit. ers., hier fremd. s. Kunden im Waschen u. Putzen, in bess. Hause gew. Besch. Kirchstr. 21.
Von Weihnachten an erteile
Nachhulse Gymnasialklassen, in Math. auch f. Tertia. Unterr. f. Dam d. höh. Töchtersch. Gewissenh. Ueberw. i. Silentium. Unt. in u. auß. d. Hause. Off. u. B 176 an die Gesch. d. Bl.
Lehrer erteilt
wird von de
24
wird von
bedentendsten HausfrauenZeitungen 2c. als„besteg
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Psg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.
gründlich.
in allen Fächern der Realschule.
Off. u. Nr. 201 a. d. Geschältsst. d. Bl.
Violin=Lehrer
Zu vermieten.
im nördlichen Stadtteil gesucht. Off. u. Nr. 2013 an die Gesch. d.
Bl.
teilt
taatsetamens Kandidater S gründliche Nachhülfe.
Nr. 2010 a. d. Gesch. d. Bl
Fr.=Off. u
Köln=Deutz,
in vornehmster Lage, mehrere abge schlossene Wohnungen von 5 Zimmern und Zubehör zu vermieten."
Bescheid Tempelstraße 1
Dr. phil., Philologe, Nachhilfe.
** u. Nr. 2030 a. d. Gesch. d. Bl.
öff. u.
Kartoffel,
vorzügliche Westerwälder Magnum bonum, M..45 p. Ctr. frei Haus. Jos. Richter, Klapperhof 40-46.
anda. tr- M
Familien-Anzeigen.
KOLSE SET
Futtermene nach Gewicht; als Probe senden wir Postcolli geg. Nachnahme. Gefl. Off. u. Nr. 2042 a. d. Gesch. d. Bl.
Keihnachts- und Neujahrskarten
zu Engrospreisen abzugehen. Fleischmengerg. 26, Blumenhandl.
prachtv.Plüsch=Capes
billig zu verk. Krahnenbäumen 3.
Beicheid Tempelstage 11.— Panitalion
Arsulaplatz 13A. Capitalien
4 kl. Zimmer, 2. Et., 36 K. an anst. Leute, 2 h. Zimmer, 1. Et., 3 Zimmer. wr., 1 Speicherzimmer zu vermieten.
1
2 Zimmer straßenwärts 1 ruhige Leute zu vermieten.
Niehlerstraße
Naelangn erhalten Beamte ohne Parlehen jede Anzahl. vom Selb darleiher unt. coulanten Bedingungen ff. u. Nr. 1914 an die Gesch. d. Bl
178.
Weidengasse 37. Zu verkaufen.
„ 11 11 D
Kauf-Gesuche.
Thüren, 85 cm breit, 2 m hoch, 1 em dick, mit Einsetzen zu kaufen gesucht. Große Spitzengasse
Wohnungen von 2 Zimmern und Mansarde zu vermieten. Bescheid Plankgasse 60.
Nähe Altermarkt,
Nartinsabteigasse 2B, 1. Etage, 2 R. nebst Mansarde. Bescheid in.
2. Etage 4 Zimmer
u. Speicherzim. m. a. Beg. zu verm. Nippes, ellertstraße 10.
9 Et. 3 sch. Zimmer in b. Hause an ). einz. Dame od. kinderl. Ehepaar billig zu vermieten. Weidengasse 11
ztrulaplatz 11. 2 sch. gr. Zimmer. 1. Etage, mit Speicher u. Keller Zimmer parterre. zu permieten.
Möblierte Zimmer mit oder ohne D Pension nur an Herren zu verm * Enggasse 14—16. Nähe Hauptpost.
Abgeschlossene 3. Etage. 3 Räume ** Kuche u. Mansarde, zu vermieten.
Steinstraße 8.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
bill. zu verm. Gereonsmühleng. 6, I
Für Ladene
einrichtung
b. pass. Schrank, elegant..80 m breit. mit Spiegelscheiben billig abzugeben Offerten unter B 177 an die Ge schäftsstelle d. B.
25 Jahre altes Geschäft,
Lebensmittel. Material=, Farbwaren alters= und krankheitshalber zu übe agen. 10—15 Mille Bar erforderlich u. Nr. 1999 an die Gesch. d. B
Schöne 2. Etage in besserem Hause * nahe Bahn und Post, zu vermieten.]24
Ursulagartenstraße 23. 190
Privathaus. Isenstrig. mit Gärtchen
auf dem Verlich,
nahe Breitestr., s. Gesch. u. Bureaux pass. bill. u. günst. Beding. zu verk. Näheres Gereonshof I, 1. Etage #1 100 Stück dicke 65 Pfg. Briketts, 1000„„.20 M
Marke Gruhl u. Donatus 5 Pfg. mehr Neues Brandholz. Centner.40 M. Filzengraben 43. Karte genügt Kisten Cigarren zu verkaufen Unter Goldschmied 23.
Das auf Dienstag den 30. ezember angesagte
Seelenamt der St. SebastianusBruderschaft
für Frau
Nwoe. Heinr. Auct
findet erst im Jannar an
einem noch näher bekannt zu gebenden Tage statt.
Nummsm G
*<space> f ü r<space> H e r r n<space>
am 30. Dezember, morgens 9 Uhr. in St. Pantaleon i. d. Schnurg
Kä!
Städtische Strassenbahnen.
Am 31. Dezember d. J. wird der elektrische Betrieb auf der Querbahn
ne Kinder
steue starke Blumenkübel A kaufen. Sternengasse 62,
zu der
1. Et.
Erw
Sechzig
oder
5
eröffnet..
Es sind folgende Tarise festgesetzt:
a. Von Merheim bis Aqneskirche Nippes. Ecke Mauenheimerstraße oder
bis Museum. Ecke Breitestraße
„ Agneskirche bis Apostelnkirche " Dom(Pauluswache) bis Volksgarten Sachsenring. Hardefuststraße „ Apostelnkirche bis Chlodwigplatz
b. Von Chlodwigplatz bis Neumarkt(Ostseite) „ Sachsenring. Hardefuststraße, oder Volksgarten
bis Dom(Pauluswache)
" Neumarkt(Ostseite) bis Agneskirche
Dom(Panluswache) bis Nippes. Mauenheimer= straße oder Sechzig
Alle Fahrten über diese Teilstrecken hinaus kosten für Erwachsene für Kinder 5 Pfg. Für die Strecke Nippes—Flora beträgt der Fahrpreis
Gi ichzeitig wir, die für die Ringbahn unter Aushebung der beiden bisherigen Haltestellen Eiselstraße und Triererstraße und Eiuzichlung einer neuen Haltestelle am Luffesbach die bestehende 10###so Teimicke Eifelstraße—Christophstraße aufgehoben und eine neue 10 Pfg.=Teilstrecke HardeWie ziur de seleitrschen Vetrieb der Auerbahn eingerichteten Haltestellen
Der bisherige Fahrolan, der Luerbahn bleibt auch für den eleitrischen Verted bs au wenered bessehen. Die Direktion: Watmann
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
T. v. Franz Vermelskirchen, Schreiner, Kalt.= Anna.., u.
Friedr., S. 3lemens Schmidt, Hülfsbremser,
Selctennal..;, Georg, S. v. Thetge. Veli. Cedepient. Reserse 1.
E Steroesiltz, Fredeich Heuset, 1 Fagtalde sche, Hizen Bbise.
AIr-Oreseitesh scaesierale.aR Sise. 35
Sitole Breu=. 1 F, Steinstr.: Heinrich Bengesbag, 2 M.
Jlecdz Kost, I N. Feicseanst..: Ema Schmitz, zt.Figise.ianer
., Gr. Griechenmarkt 49.- Louise Heimann, geb. Fritz. 41.,
G Heiraten. Christ. Schaefer, Stuhlmacher, v. Welper, u. Emiel Heiderich, v. Ems.- Math. Eubel, Handlungsgeh. v. Kirchberg, u Harbara Verrenrath, o. Lennep.= Simon Noach, Agent, v. Deventer.
1. Rosa Rosenverg, v. Außersihl.= werh. Dörkes, Feuerige
enelen. u. Christ. Oppenhäuser, v. Kalk.= Gottfr. v. hier. u. Anna Peters, v. Sachsenberg.-Heinr. Mittler, Klempnerges.
9 Leiratsankündigungen. Por, Kaspar Becker, Spezereihändler.
Lise zu Peig=Shihe it. Perie, Liltgee. I4eiee
v. Kunstield, u. Vertsa
Silta. Hansa=Ring 51.= Ernst Krau, Kaufm., zu Elbing, u. Klara Giede, Dasselstr. 16.— Friedr. Höfer, Kaufm., Niederichstr. 34. u. Christine Schmitz, Friedrichstr. 24.- Wilh. Meyer, Glaserges., Steinfelderg. 29 u. Kaih. Spanier, Bonnerstr. 63.; Heinr. Mereis, Diener, Oberländer Ufer 200, u. Anna Schädler, Weißbütteng. 13.
(24.) Heinrich Querbach, Schiffer, Arminiusstr. 17, u. Wuh
Maurer, Siegburgerstr 64.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29 Dez. 1902.
c Siegende Liebe.
[311 Roman von O. Elster.
Dazu will ich dir Gelegenheit geben,“ entgegnete Karl Adolf, indem er sich erhob, ein Schubfach seines Schreibtisches ofnete und ein Paket Banknoten herausnahm.
Du mußt ein neues Leben anfangen, aber nicht hier. Hier würdest du durch mancherlei Umstände daran gehindert werden hier würdest du stets als mein Sohn, der Sohn des reichen Mannes gelten. Ich rate dir, nach dem Auslande zu gehen, nach Amerika zum Beispiel.“
„Ja, du brauchst nicht zu erschrecken. Ich will meine nicht ganz von dir abziehen und, wenn du dir in ernster Arbeit eine Stellung erworben hast, eine selbständige, ehrenwerte Stellung sollst du mir auch hier wieder willkommen sein.
„Ich verspreche dir, Vater, zu arbeiten.“

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 353 4 Montag,
„„-Ktenife 20 Sitzungen 1 Iu San Sert
Seite 3.
Nun aut, ich will dir glauben. Hier sind die zehntausend
Ssecheseter hesteiesche se ehce
Was siehst du mich so überrascht an: Mehr zu geven, fühle ich
„Aber, Vater, ich versehe dich nicht. Ich habe dir niemals
Wie?“ Du hast mir nicht diese zehntausend Mark gesandt?“
„D0s ist. seisan.„Wer solle es denn sonse gelhgon haben?
Arnold Volkmar sicherlich nicht. Wer hat es gethan?
Ran, eierlei, sedenfels Zenand, der um des. Verschginden des Geldes wußte und den Thäter entlasten wollte. Ich mag das Geld nicht behalten, nimm du es hin.
Dammes Zeug. Wilsi du als Bettser in die Welt hinaus Scimn, banit dnr üir eie naie Grierz, geahsch anr Gealsch
sorschungen anstellen lassen; viellicht macht man dabei
Gat, Prd icH uehne 8; S hol neinchligesepick üilten,
ich hoffentlich zu deiner Zufriedenheit arbeiten werde.
„Wann willst du abreisen?
Das hängt von Elisabeth ab.
„Ja, nachden wir in aller Stille geheiratet haben“
Glaubst, du, daß Elsabeth dich begleiten wird?“ frage er
mit leisem Spott.
„Ich glaube es nicht nur, ich weiß es.“
„Zu deinem Besten kann ich nur wünschen, daß du dich nich täuschst. An dem Mädchen wirst du einen festen Halt besitzen. Wenn sie dich begleitet, werde ich die Summe verdoppeln.
Nein, Vater, ich nehme nichts mehr an!“
Karl Adolf sah ihn mit einem seltsamen Blick von der Seite an, und ein kleiner Strahl der alten, väterlichen Liebe erglänzte
Er reichte seinem Sohne die Hand, die dieser rasch und freudig ergriff.
and zu sühen gemilt öst. Richte durch eine zweite derdzeche,
trick epsuouy, huch fabesnies Leben, strenge, ehrlsche Arbeit
Satae Aichag o, enaickescelealgenshise
aser Keischlchand dauns eig, aie dae ae. Sn i.
Alfred hatte sich in Elisabeth nicht getäuscht.
Sie hörte ihn ruhig und gefaßt an, und als ihre Mutter
weinend die Strenge Karl Adolfs beklagte, da stellte sie. Sich an
die Seite Alfreds, legte derr Arm um seine Schulter und jag
Ich gehöre zu dir, Alfred. Wohin du gehst, dahin geye ich auch; wo du bleibst, da bleibe auch ich.
Ich woste 4, Silalsechzs fiüsterne er, zud aum ist mie vor
Im engsten Kreise wurde die Hochzeit geseiert. Von Frenden waren nur Herr Behrens, der Kassierer und Christopher Schorrkopf zugegen, der durch seinen nie versiegenden Humor die ernste Stimmuna der kleinen Gesellschaft etwas belebte.
Von Arnold überbrachte er Grüße. Arnold selbst, dem ein staatliches Stipendium zugefallen war, befand sich auf einer
Nach dem Hochzeitsdiner führ das junge Paar nach Bremen, um sich dort auf einem Lloydbampfer nach New=York einzuschiffen. Wenn sie dort ein Heim gegründet, sollte Frau Volkmar nachkommen. Solange blieb Frau Volkmar in dem kleinen Garten„.Reise getrost hinaus in die Welt, mein Töchterchen,“ sagte Karl Adolf heimlich zu Elisabeth.„Deine Mutter steht unter meiner Obhut; es wird ihr an nichts fehlen. Du hast jetzt eine andere Aufgabe, und ich bin gewiß, du wirst sie erfüllen. Ich übergebe dir voll Vertrauen meinen Sohn; mache ihn nicht nur
eslen Manschn, Mahze inr die dech, don kanu ich Suesi
ist schon gut
Wenn er's ist, so ist er's durch dich geworden. Mit meinen Seaen zieht hinaus in die Welt, mein Segen baue euch euer Haus in der Fremde, und wenn ihr einst wiederkehrt, so findet ihr hier euer Vaterhaus wieder. Lebe wohl, mein Kind.
Er küßte sie auf die Stirn. Dann wandte er sich ab. Die Rührung überwältigte ihn. Der Abschied von dem Sohne, dem einzige Erben seines Namens, seiner Lebensarbeit, schmolz seinen Zorn und seine Bitterkeit dahin.
GFortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Vergewaltigung der Minderheit“, dieses ständige Thema für Volksaushetzungsversammlungen und Presse
eine vergleichende Statistik, welche von der Tägl. Rundschau auf Grund der stenographischen Berichte aufgestellt wird. Danach
haben die zweite und dritte Lesung des Zolltarifs 99
spalten, letztere 649. Es haben gesprochen: 1. von der socialdemokratischen Partei 30 Mitglieder m. 50 Reden. 1177 Druckspalten, davon zur Geschäftsordnung 202 Reden mir—, zur Sache 48 mit 755. Demnach entfallen der Länge nach von allen sachlichen Reden 45,5 Proz, von den Reden ordnung gar 65,1 Proz. auf die Socialdemokratie.—. von der Freisinnigen Vereinigung ergriffen 8 Redner 118 mar das Wort, zur Sache 43 mal, zur Geschäftsordnung 75 mal. Diese Ausführungen füllen 336 Druckspalten, davon 22. mit
von 1513 Spalten(65,9 Proz.) in 87run., g Duuchu
Auf sachliche Ausführungen entfielen hiervon 97. Druckspalte
(60.5 Proz.), auf Gegenstände der Geschäftsordnung 530 Trm
4e, Proy, uu, eed.:.d die Mitglieder der Freistungen
Geauer der Vorlage waren
Wortgefecht, die 57 mal sprachen, 206 Spalten, 17 auf, sochFeisnige VerDrucksinnigen
De Saite Asesiel Ptered, eich. eiseseschgneh he
Gesamtmitgliederzahl mit
brachte, so wären von 2294 Spalten Redelänge nur 335
Shalten au sie ensolen, auf die Friszugg gerisehres us
se den Reden, der
tionsparteien mehr als dreieinhalbmal so viel Rederaum zuge
fallen, als ihnen nach dem Verhältnuis zur Mitgliederzahl zuten, ase werich nasz als ein 9. su Auhzruch geugzug. er ache aes
des Bundes der Reichspartei den offenen Krieg erklärte, nicht. sosiang lach iu alcerietig, Gaseir ais sen und vetischen 31.
sde bue###.#lehgeweitung der Peuezelg.
e. der Vergn, ulgeiherigesl Vel ftagde weicse Liste
bosie Sechoner Kauzsg, vesetelagsche Sasse beigrionen wrsden.
In Sau Servilio würden die schlimmsten und bosartigsten Wahn sinnigen und Tobsüchtigen untergebracht, welche allerdings, wie überall in ähnlichen Anstalten geschehe, zuweiten in geleat werden müßten, um andere Kranke und die Aerzte und Brud vor ihnen zu schützen. Was von Auschmieden mit Ketten us. gefaselt werde, sei reine Erfindung. Die angeblich katholische Lehre, der Wahnsinn sei nichts anderes als der Zustand dämonischer Besessenheit, se' der kirchlichen Behörde Venedigs, den Fatebenefratelli und der Volke uubekannt. Gegen diesen in Italien ehedem grassierender Aberalauben sei gerade der h. Joyannes von Gott, der Stifter der Fatebenefratelli, als erster und schärfster Gegner aufgetreten. Wie weiter aus Venedig mitgeteilt wird, war die städtische Verwaltung, welcher der Unterhalt der Anstalt oblag, viel zu sparsam, ja geizig den notwendigsten Zuwendungen, weshalb in der äußeren Ausstattung des Hauses und im Unterhalt notwendigerweise gewisse Mitstände eintreten mußten. Aber die Geschichten von versaulten Speisen, Mauzschennurgt. 14 Wagen Unrat, ferner von den Exoreismen find
ihn gerichtete Anfrage; die Geschichte, die unter seinen Augen pa
in du n“ von A bis 3 heraustellte. Nicht einmal die berüchtigten
Skandalblätter von Neapel hatten davon berichtet. Wo stammt die
Geschichte also her? Vom berühmten Mailänder Berichterstatter der
60 Im Alter von 115 Jahren starb in Lodz(Rusich=Polen) der jüdische Klempner Jakob Belchar, der noch bis zum 112. Jah sein Geschäft betrieben hat. Vor drei Jahren nel der Greis. h. übung seines Handwerks vom Dache und zog sich eine Verletzung zu,
o daß er seinem Berufe nicht mehr nachgehen konnte. Der Verstorhene hinterläßt zwölf Kinder, von denen das älteste 88 Jahre alt ist.
Locale:
K Rom 98.Dez.190-—,.45 um.(Eig. Drahtber.) Kar dinal Rampolla versicherte dem Migr. Gratfeld, daß die Bestätignna der Wahl des Weihbischofs Fischer(Köln) zum
elce oicd on eide Soghäighang de Aics hlach erge lchias
&a London, 25.06z.190—.(Drahtber.) Neuters Bureau meldet aus Curagao vom 21. d, es verlaute V. gut,gezcgh
Staatsstreich vom Viepräsidenten der Revublik vorbereibert wrde gesern nuit den Schelzage
Paris befördert.
** Ontario(Kanada), 27. Bez.190z.(Drahtber.) Bei einem Zusammenstoße zweier Eisenbahnzuge, I, der. Zühg vo London(Outario) wurden 25 Perjonen getotet und 30 ver letzt. Der Grand Trunk Chicago Expreß fuhr in voller Fahrt auf den Güterzug auf, der aus der entgegengesetzten Richtung Expreß war mit Reisenden überfüllt, welche, nachdem se die Weihe, Le. Leienat Celshtet, Aishisega shiech de
c i8 Dichte schwarze Rauch= und Staubwolken stiegen zu einer während der Nacht vor Beigkegel ein belleuchtender Schein ausging.
Dermischte Nachrichten.
aie Berliner Volkszeitung hatte am 12. Dezember(Nr. 582),
Der Kapiuat, Latser, eotezsergaige benl die Bithsite sis sie sht.
klagen gegen de Krankenbrüder pure Verleumdungen seien.
0 Auszeichnungen. Die silberne Staatsmedaille hat erhalten die Firma A. Waldthausen(Köln). Die bronzene Staatsmedaille
wurde folgenden hiesigen, Firnen verliehen:
is Personaliter Autsicher Gener in Lchenigh, P. 516h
asien De dog, Geaiten und De. Kldales euie eu soe.
isten Wackernaget hierselbt der Trechrig,oggue aigre der
Kesio.30 De KasScl.s Genshsäsherszeene
80 Unfälle. In das Bürgerhospital wurde in der Nacht zum Sonntag ein junger Mann aufgenommen, welcher mir einem Finger in eine Bohrmaschine geraten war, ferner ein Mnn, wrierhgengrie## Zinnkessel auf den Kopf gefallen war, wodurch er nicht unerhevliche Verletzungen erlitten hatte. Auch fand ein Mädchen Aufnahme, welches beim Zeitungaustragen eine Treppe herunterstürzte und sich eine
Kniecderletzung zugezogen hatte..., 09 Sub.Bist Serie D.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 92. Ab.=Vst. Serie). Die Fledermaus. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch.
tigkeit. Eine Lonöde in 5 Aten von Oto Erns.
großem Ballett in 5 Bildern von C. A. Görner.
Gerichts-Verhandlungen.
a# Strafkammer. Eine Ladendiebin von hier trat in verschieGelegenhelt se eine goldene Uhr. Der vor if angerichtete
Geistes ist, erkannte das Gericht gegen sie auf einen Monat Ge Seste eh, Taglöhner hatte ein Haus verkauft und var
dadurch in den Besitz von 1000 M. gelangt. Das Geld, zehn Scheine je 100., trug er in einem Lederbeutel auf der Brust. In der Wacht vam 18 zum 19. September unternahm er eine Bierreise durch die Stadt, und Is er am folgenden Nachmittage seinen Rausch ausgeschlafen hatte, machte er die Entdeckung, daß ihm 700 M. fehlten. Er hatte sich in der Nacht vorher in der Gesellschaft zweier Frauenimmer befunden, von denen das eine ihm das Geld gestohlen habe sollte. Da man ihm das aber nicht beweisen konnte, wurde dasselbe oste on G erhielten ein Bäckermeister von
ae de Lschisgage ald. De. Lasl ai..3i. Sistane
einen
der Beschuloigung,n=:
Korb Möhren gestohlen zu haben, wurden
eine Frau aus
schscsces
ae Aesch e ea. b al. Ge Saie dal. osget ie ateaiae.
dse Galse de Aitenlahg, und Lis belanldongeander Zan sühe 8en
Wagen entzwei.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Motel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.
ie Italienische Schuhwarenfabrik
Ihre Specialität ist Herren= und Damenst
- Ihre Specialität ist Herren Hobestraße 41, am Bismarckdenkmal.
verkauft nur an die .. Konsumenten direkt.
und Damenstiefel 8 Mi.
IUustrierte Nreislinen nerlangen

1
1
I
K.
F!
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Montag, 29.
Zoologischer Garten.
Montag den 29. Dezemher, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Ivanovici.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Mimosa“, Walzer aus der Opcrette„The Geisha“ von S. Jones. 4.„Lieb Veilchen“, Polka Caprice von Fr. v. Blon.
5. Fantasie uus der Oper„Das Heimchen am Herr“ von Goldmark. 6.„Wiener Herzen“, Walzer von Translateur.
II.
Ouverture„Die Irrfahrt ums Glück“ von Suppé. Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
„Die Mühle im Walde“, Idylle von Eilenberg. Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
La Czarine“, Mazurka russe von Gannc.
„Bei uns 2' Haus“, Walzer von Joh. Strauss.
Täglich
3
Uhr: Konzert.
Abonnements für 1903, vom Tage der Lösung an gültig, werden schon Jjetzt
ausgegeben.
oe.
80
g welnhändlung 9. Hoerb,
6 Grossentheils Weine eigener Kelterung.
Panorama International, 5 Hotel-Restaurant Oranien,
Ecke Wallrafsplatz,
neu eröffnet,
K 19 Faheralit
Breitestraße 96, 1. Einge.
Woch
empfiehlt bestes, preiswertes Logis, helle und bayr. Biere,
Originalwein-Ausschank der vereinigten 25 Winzervereine
der Haupt-Bez.- und Abs.-Genossenschaft
des Rhein. Bauernvereins, Köln.
Letztere sucht Vertreter und Niederlagen.
Neiuhandlung. Jeers, Neumarkt 31. 8
6
6
6
2
6
8
6
80
*0
8
Visiten-Karten
S in elegantester Ausführung.
Gratulations- und Postkarten 0 mit Neujahrswünschen in grösster Auswahl.
Hohestr. 50 52. Seb. Avanzo, Marzellenstr. 17.
Offeriere billigst in vorzüglicher Qualität:,
Leitern für Haushalt und Gewerbe, Nollschutzwände, Klappmöbel in jeder Preislage, Gardinenspanner, Wäschetrockner, Plätt. bretter, Fensterstühle usw. usw.
A. Jos. Schingen,
* Marspfortengasse 12, Ovenmarspforten.
A Alleinige Niederlage der Holzwarenfabrik
A Eugen Blasberg&amp; Co., Düsseldorf
(rüher Berlich. Ecke Elisenstraße).
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Komödienstrasse 41
(gegenüber dem Andreaskloster).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Witwe Renner).
In meinen Filialgeschäften werden sämmtliche Weine u desseilben Tressen und in derseilben Güte verabfolgt g i aie zu meinem Hauhtgeschgfte.
8 Neumarkt 31. 8
dlung I. Heers, Neumarkt al. 8
∆<space>( G e g r ü n d e t<space> 1 8 2 8<space> A n<space> d e n<space> D o m i n i k a n e r n.)<space><space>
ger- Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
utel
Klosett=Anlagen— Kanalauschlüsse
Amänderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift.
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 12.
Technisches Installationsgeschäft.
Kramer’s Punsche u. Tafel-Liköre,
erstklassige Fabrikate.
* emplichlt
Gustay Busch, Wehepforte 21.
XI. Badisch
Ziehung am 15. Januar 1903.
Padische Pferde-Lotter
5063 Gewinne. Gesammtwerth Mark
934
darunter 1 à 15000, 19 000, 5000, 3000,
20UU, 5 a 1000, 50 à 600 Mark etc.
Der Verkauf der Gewinne ist mit 700.0 garantirt.
Loose a 1M, 11—10M, 28— 25M., Porto u. Liste 20 M)
emdien. F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.
Nach mehrjähriger Thätigleit als Assistent des-Herrn Sanitätsrat Dr. Honmann an der specialärztlichen Poliklinik hier und nach weiteren Studien habe ich mich hier niedergelassen.
Drined. Tarl Brauner
Nasenu. Ohren-Arzt,
Köln,
Mastrichterstraße 20.
Sprechstunden täglich 12—1,—6. Sonntags nur 11—1
Telephon 2419.
55388888901
FLORA, 3
Täglich, 0
nachmittags 3½ Uhr:#0
Konzert.o
„ Eintritt: 50 Pig.•0
50030009991
s Stadt=Garten. s
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie Anf. 12. Jan
½ ¼ 1/0 Lose
à 48.— 24,— 12.—.80 abzugeben Jerusalem, kgl. Lotterie=Einnehmer Unter Sachsenhausen 41.
Sichere Eristenz!
Café=Restaurant mit Pension
in denkbar bester Lage der Stadt umständeh. preisw. f. 9500 M. zu verkausen. Einrichtung nebst Inventar vorzüglich. Angeb. nur v. Selbstrefl u. Nr. 2041 an die Geschäftsst..s
Le
arpfell, Rheinsalm,
Keinhandlung B. Robels.
Follerstraße 50,
(langjähriger Kellermeister) empfiehlt
Mosel=, Rhein= und Saarweine von 30 Pfg. an. Specialität: Ahrrotweine, Erdener u. Laubenheimer p. Fl. 80 Pfa
Preisliste zu Diensten. Div. Südweine
Zu haben bei A. Schiefer, Eigelstein 125. Fernspr. 1295.
Kramer's
*
9
8
Montags, Mittwochs, Freitags, Sonn= und Feiertags, nachmittags 315 Uhr:*
Konzert.
KonzertGesellschaft.
Montag den 29. Dezember 1902. abends 6 Uhr:
Generalprobe
um 6. Konzerte im Gürzenichsaale:
Karten zu M. 2,— abends
an der Kasse.
rogramm 10 Pfg.*
Feinste 9“ billigst.
Tel. 1779
feinste Marken
Punsche
S
empfichlt billigst
Albert Geyr, Köln,
Eigelstein 53. Höhle 14.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 3, per 10 Flasche 35 0 in Kistchen von 61 Fl...50 in Kistchen von 03 Fl.. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 75.
Alter Cognac,
mild u. sein, empf..Literflasche###.40,
Wwe. R. Wolters, Norbertstr. b.
Rotitzerberbach 33
frisch und geräuchert Forellen, Seezungen, Steinbutte, Hechte, Zander, Aale, Schleien, Hummer, Langousten und Krehse sowie alle anderen Sorten Rhein- und Seesische empfiehlt die
Rhein
—— 4848
und Seeftschhandlung
Anton Lulsdork
Fernsprecher 562.* Heumarkt 19.—
Mosel-=, Rhein-, Ahr- und Bordeaut-Weine
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
Jacob Jos. Torsy.
Gegründet 1845. Weinhandlung, Gegründet 184
Köln. Severinstraße 97.
Die Bapk für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthnapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonalliche Ründigung.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aushebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen. im Grundbuche auf den Namen des Kaufmann Peter Diederich zu Brüssel und Miteigentümer eingetragenen Grundstuckes:
Flur 70, Nr. 1867/254, Simrockstraße 51, 4 ur a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Schuppen, 396 Mark jährlicher Nutzungswert, besteht, soll dieses Grundstück
am 13. Jannar 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
auf Antrag des Miteigentümers Heinrich Diederich versteigert werden.
" Königliches Amtsgericht, Aot. 11. Coin.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhliwerk Brülhl.
Syndikats-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
d. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.8789. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 4
in wenigen Stunden.
Bei Kenchhusten iur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark*
in Anotheken und Drogerien.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderber
Zweihundert armSind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa
Berlin NO. Greisswalderstraße 18.“
Verlag u. Druck von J. D. Jachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.