Ecke Schwertnergasse,
Kölus grösstes Specialhaus besserer
jeden Genres in grösster Auswahl.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Breic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. einhtigen gtt=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Nr. 101.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 16. April 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
sowie alle einschlägigen Artikel
besten und daher am billigsten im Si
1Ul
kauft man am cialgeschäft.
Die grösste Auswahl findet man zweifellos
Benesisstrasse 29, Ecke Mittelstras
s
bei
„Zum eisernen Kinderwagen“.
Werkstatt für Reparaturen und Neuanfertigung im Hause.
6
0
E
5
*
0
2
10
in Juwelen, GoldBis zur vollständigen Aufgabe meines Geschäftes. Ende April d..,
verkaufe meinen ganzen Warenbestand zu und unter Selbstkostenpreisen.
Brillanten, Diamauten u. Perlen
zu den billigsten alten Preisen eingekauft, werden ebenfalls Zu und unter Einkauf abgegeben.*
F. X. Hellner. Juwelier, Hohestr. 114,
Kochgeschäft Wilhelm Klein Söhne
Triererstr. 37
„„ Telephon 2990
empfiehlt sich in Lieferung von:
Hochzeitsessen, Festessen jeder Art. Diners, Soupers, Dejeuners, süsse Speisen, Gefrorenes sowie sämtl. Delikatessen
in der Stadt und nach auswärts bei promptester Bedienung u. billigster Preisberechnung.
Auf Wunsch wird bei Festessen das ganze Festarrangement(leihweise Lieferung von feinsten silbernen Bestecken, Tischzeug, Porzellau, Glas, Tische und Stühle sowie Besorgung von Tafeldienern) übernommen.
Grosse Auswahl von Menus. Feinste Referenzen.
3
5
Sport- und Schulhüte zu äusserst billigen Preisen.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Billigstes Kaufhaus für Modistinnen.
Relig. Namenstagsgeschente
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln.
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr.
Besonders vortheilhaftes Angebot!
Ende April verlege mein Corset=Specialgeschäft nach Hohenzollernrina 23 und führe im neuen Corsetsalon nur allein Pariser Original-Corsets berühmteste Marke L. P.
Mein großes Lager in Corsets deutscher Fabrikate unterstelle daher einem
vollständig. Ausverkaufe
zu jedem annehmbaren Preise.
Keine Dame versäume von dieser seltenen Gelegenheit zu profitiren.
Maders, Kreuzgasse 12.
Communion-Geschenke!
Große Galdmaren! Besonders
Auswahl: Goldwonren! billig
Zu Ausnahmspreisen werden, so lange 62 der Vorrath reicht, abgegeben:„
14 kar. gold. Ohrringe statt M..-zu M..—.
Ferner ein größerer Posten Broschen, Kreuze, Ringe und Retten zu herabgesetzten Preisen.
Verkagisstelle Pforzheimer Goldwaren
9
schwachem Haar= und Bartwuchs, Schuppen 2c. benutze nur das ärztlich als vorzüglich empfohlene
„OSMOAF“,
Vorrätig, große Flasche 2 M. in allen durch„Osmon=Plakate“ bezeich neten hiesigen Drogerien.
Fautkranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jal. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Pet. Quabeck.
Specialgeschäft in
Sat. Me Ke
GIUKAGCN.
Allerbeste Fabrikate, viele Neuheiten eingetroffen.
Billigste Preise.
Fernsprecher 6826.
Unübertreffliches
Wundschutzmittel
Or, dent. surg
Hülsebusch
prakt. Zahnarzt,
Rohenzollernring 35, □
artoffeln,
Si. S S
im Groß= und Kleinverkauf zu VorzugspreisenE. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernsprecher
e5

Seite 2.
Offene Stellen.
Vertreter gesucht,
einfach. Fräulein,
welches die feinere Küche versteht. wird in einem Hotel auf dem Lande zur
Stütze der Hausfran gesucht.
Offerten unter B 54 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welcher am Platze und Um g gegend in der Kolonia##waren-# branche gut eingeführt ist IEs handelt sich um ein originelles Zug- u. Reklamemittel.#. * Ofl. an Louis Jehneider. 4 Berlin, Friedrichstr. 22.
Vertreter gesucht.
Kunstanstalt 1. R. sucht an
Orten Provisionsreisende Samm von Auftr. auf photogr. Veruron.
nach jeder Photographie. Hoher u.
dauarnder Verdienst.
Off. u. V F 212 an Haasenstein &amp; Vanler..-., Frankfurt a. M. erb.
Mamsell für Aufschnitt für nach auswärts und Spülmädchen für hier acgen hoh. Lohn sof. ges. Frau Klara Engels. Enggasse 11-16. Stellenverm.
Katholisches Nählehrmadchen gesucht.
Stolkgasse 17, 3. Etage.
Dienstmädchen Zogelsangerst. 119.
chreiner mit Handwerkszeug sucht * Arbeit. Bau od. Reparat., gl. w. Off. u. Nr. 626 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
(###olsterarbeit wird b. übernommen. Wilh. Funke, Lütticherstr. 30. v.
Braves fleiß. Mädchen,
welches in jeder Hausarbeit, im Servieren und in der bess. bürg. Küche sehr bew. ist, sucht Tagesbeschäftigung.
Off. u. Z 101 an die Annahmest. von W. I. Antoni, Dürenerstr. 179.
5 große Räume nebst Mansarde, zu vermieten. Besch. Luremburgerstr. 9. 9 möblierte Zimmer 3. Etage.
* Wohn= und Schlafzimmer, sofort zu vermieten. Enggasse 14—16.
2. Etage,-4 schöne Känme,
zu vermieten. Follerstraße 99.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Follerstraße 92.
Robes.
Volontärin, Näh= und Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Stammstr. 56.
Ausführung unter Garantie
von H. R. Crober, Schartgasse 9.
Rabitz(Gewölbe), Gipsdielenwände. Cement= und Plattenlegen, Maurerarbeiten. Reparaturen.
sucht
Nebenverdienst
Tücht. Bautechniker, int seäitter
FE OF I. NKE 635 a. b. G. 6. 5 9
Schweinemetzgergeselle,
kath., gesucht, der schon längere Zeit Geschäfte selbständig geleitet hat und gute Zeugnisse besitzt...„„
Nippes, Sechszigstraße 13.
(#in junges Mädchen für nach
(2 mittago zum Kindausfahren geDeutz, Freiheitstraße 81.
.
ucht Frau Mar Liebendahl, StellenSpül-, Haus- u.
vermittlerin,
gasse 8.
Lehrmädchen gesucht,
welches gleich verdient, von
Geschw. Tenhof, mechan. Strickerei,
Weidengasse 44, 1. Etage
Hin prop. Mädchen für nach2 mittags zu 2 Kindern
Schmitz, Nippes, Baudristr. 5, 11
uug
Sieller Mengelberg, Brühl.
2
4in älteres Mädchen, brav und (2 zuverl., welches die gute bürgerl Küche versteht, auch die Hausarbeit übern., zu einem Geistl. i. d. Stadt ges. Off. u. Nr. 631 an die Gesch d. Bl.
EEin braves prop. Dienstmädchen für
C Küche und Hausarbeit gesucht.
Königstraße 1
nstreicherlehrling gesucht
Dullens, Gereonshof
Tüchtigie Anstreicher für dauernd &a gesucht. F. Duliens, Gereonshof 36.
Sohn braver Eltern als
Maler= u. Austreichertlehtliug
gesucht. Hennef(Sieg), Heinr. Wolft.
Schreinerlehrling. Möbelschrein
sucht ein. kräft. br. kath. Jung. i..Lehre Off. u. Nr. 632 an die Gen. d. Bl
anrop. Junge für Hausknecht sof
gesucht. Deutz, Frei.
in junger Hausknecht in
&am' Schreinerei gesucht. Eloginsp
eine
12.
#o Wer#telle sucht, verlange die
LeutscheVakanzenpost Eßlingen.=
Junges Mädchen, in allen Näharbeiten erfahren, für das Atelier eines
Patamentengeschäft.
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Façaden-Anstrich
in bester Ausführung mit Steh= oder Hängegerüst. 2X 40 Pfg. 4X 70 Pfg. einschl. Abwasch. p. Oem. Auch alle a. Maler= u. Anstr.=Arb. preisw. u. gut Off. u. Nr. 524 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Für Gartenbesitzer.
Gartenarbeiten,
Neuanlagen. Baum= und Weinreben schnitt besorgt billig und erakt
Gärtnerei Franz Bartlewski,
Nippes, Holbeinstraße 1.
Schlafstelle Streitzeuggasse 30.
* Etage 3 Räume an kleine propere Familie für 28 K. zu vermieten.
Am Salzmagazin 48.
1. Et. 3 Zimmer, 1 Maus.,
Vorderhaus, 340. Plankgasse 5.
9 schöne leere Zimmer straßenwärts = an einzelnen Herrn zu vermieten. Auf Wunsch mit Bedienung.. Fr.=Off. u. Nr. 627 an d. Gesch. d. Bl.
öbl. Zimmer zu 12 und 18 M. zu vermieten. Komödienstraße
Unterricht.
Fachschule
moderner Zuschneidekunst. Damen erlernen in kürz. Zeit unter Garantie an eigener Garderobe (nach genauem Körpermaß) Zuschnerden in Theorie und Praxis.(Leicht faßliche Lehrmethode.)
Juguste Wiegandt, Breitestr. 22, I.
Graacher 80 Pf. p. Fl. o. Gl.
Miersteiner 1M.„„„„
sowie die beliebten Ahrrotwein des Mayschosser Winzervereinz
empfiehlt
Carl Kuth, gaße 2g
Haltestelle der Innenbahn.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
## repariertheben will, wende sich
nach Sterneng. 54. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Zwei durcheinandergehende Zimmer i) 1. Etage an stille Leute zu vermieten. Antwerpenerstraße 10.
möbl. Zim. I. Et. straßenw. an S 2 od. 3 sol. kath. jg. Leute(Handwerk. u. dergl.) z. v. Gertrudenst. 23.
Severinstraße 173.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 große Zimmer, 1 Manjarde, mit allen Bequemlichkeiten(Leucht= und Heizgas) zu vermieten.
Auspolstern, Matratzen 2%
Sofas von 4 an. Wilh. Steinkamp,
Antoniterstraße 31. Karte genügt.
Klinder Mann sucht Arbeit im 2 flechten. Ehrenfeld, Barthelstr. 48.
Stellen-Gesuche.
Lehrstelle Feistchfung. in ent
kath. Hause. Schriftliche Offerten an H. Frinas, Waisenhausgasse 57, 1. Für meine langjährige.
Verkäuferin
suche ich in Köln oder benachbarten Städten für August—September eine passende Stelle in gutem Hause. Sie hat tadellose Figur. ist tüchtig im Verkaufe, bewandert in Konfettion, Vorstellung zu jeder Zeit. Gefl. Anfr. erbittet Carl Wiethoff, Kettwig, Manniakturwaren. Konfektion.
Tücht. Polsterer- u.
Tapezierergehülfe
sucht Privatarbeit bei billigster Berechnung. Gertrudenstraße 35.
Etage
von 3 Zimmern p. 1. Mai zum Preise von 33 M. an ruhige Leute auf dem Zülpicherplatz 3. Herz Jesukirche, zu vermieten Bescheid daselbst 2. Et
Zuschneide=Schule
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M. an, auch Nähkurse für junge Damen.
Maria Müller, sraße 67.
TanzUnterricht.
damen und Herren können unter günstigen Bedingungen in einem Dienstags= und Freitags=Kränzchen das Tanzen gründlich erlernen.
Off. u. Nr. 616 an die Gesch. d. Bl.
Sitzengebliebeneschüler
werden in kürzester Frist in die Reihe gebracht von einem erfahrenen Rektor, nahe bei Köln
Offerten unter B 38 an die Geschäftsstelle d. Bl
zu verkaufen.
Silb. Remontoir=Uhren, Goldene Damen=Uhren.
Meyer-Bromberger,
Pfandleihgeschäft, Cäcilienstraße 36.
Goldene Uhr 49 M.
etwas getragen, mit Sprungdeckel, Ancrewerk, 15 Steine, spiral brequet, 5 Jahre Garantie.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in großer Auswahl billigst im Engrosgeschät
Viktoriastrasse 29.
Kumpernickel, ca. 5 Pfd. schwer, 60 Pfg., wird innerhalb d. ganz Stadt a. Wunsch zugest. Postkarte gen Frau Kroppenberg, Luxemburgerst. 35.
1 Divan, 1 Anrichte, 1 Garnitu 4 bill. abzug. Pantaleonswall 32, 1. Lin weiß. Kaschmir=Kommunion 8 Kragen, sowie ein Sommer=Jacket für Mädchen von 15 16 J. billig zu verkaufen. Thürmchenswall 61. Hpt.
Ein bess. blauer einsitz. Sportwagen 1% zu verk. Vogteistraße 17, part
(ain großes und ein kleines Zimner
* 2. Et., an kinderlose Leute billig zu vermieten. Holzmarkt 43.
Blusen, Kinder= u. HausRoslume, kleider werd. schnell u. gut angef. Reparat, das. Eigelstein 42.2. Et.
Mohnung von 2 oder 3 sch. Zimmern 29 in ruh. Hause an einz. Person oder kleine Familie per 1. Mai zu vermieten. Elisenstraße 34.
2 Zimmer Deutz, Heribertusstr. 10.
Ein Mädchen sucht Stundenarbeit
E für halbe Tage. Lintgasse 1.
M ädchen sucht Beschäftig gl. nach der TI Schule. Nlippes, Knechtstederstr. 28.
Gesucht
wird zum 15. Juni od. 1. Juli ein besseres, katholisches
Dienstmädchen,
welches selbständ. kochen u. den Haus halt von 4 Personen besorgen kann. Nur solche, welche gute Zeugnisse haben, woll. Fr.=Off. u. e K 2002 a. d. Grschaftest. d. Köln. Volkozig. richt.
Für meine Tochter, 19 Jahre,
suche Stelle als Zweitmädchen
in kath. Hause per 15. Mai oder 1. Juni. erl. Küche u. Haushalt i. klösterl. Pension. Wasche ausgeschl. Bei per Vorstell. Reiseverg. Gefl. Off. an Jos Hucker, Hagen iW., Augustastr. 27erb.
mit schön. Handschr.,
Ung. 2ann der einsachen Buchführung vollkommen mächtig, sucht für Abends Beschäft. z. Beischr. d. Bücher 2c. Off. u. Nr. 633 an die Gesch. d. Bl.
48.rfahr. Kleidermacherin sucht C Kunden in u. außer dem Hause.
Fr.=Off. u. X 351 a. die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben
Kippes. Wohn. v.-4., abgeschl. 2 Unterh. zu verm. Besch. Nohlstr. 30.
1 Etaac 3 Räume, zu 24 Mk. zu I. Elngr, verm. Mühlenbach 47.
Wohnungen
von 3 und 4 Räumen zu vermieten. Deutz, Freiheitstraße 81.
Capitalien.
K
Schlesische BodenCredit-Actien-Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.„
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher. Köln,
Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
3 Zimmer zu vermieten,
auch geteilt, billigst. Schemmergasse 4.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
Große Neugasse 15.
Zu vermieten.
In herrschaftlichem
Privathause
1schöne 1. Etage, 5 Fenster Front, 1 *<space> S a l o n<space> u n d<space> 3<space> g r o ß e<space> Z i m m e r<space> n e b s t<space> welche in der Herren= und Damen= Küche, Zubehör und Bequemlichkeiten, lode= Artikel=Branche, sowie Ga=an elektrischer u. Pferdebahn gelegen, anterie= und Papierwaren=Branche vom Eigentümer bewohnt, sofort zu erfahren, sucht sich zu verändern. vermieten. Sionsthal o.
Fr.=Offerten unter Nr. 629 an die Geschaftsstelle d. 94
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pens. für 1 od. 2 Herren p. 1. Mai zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnh. albgeschlossene, 2. Etage mit allen * Bequemlichkeiten, 3 Zim. zu zu vermieten. Thürmchenswall 7.
vermieten.
Eine
zu vermieten. Friesenstraße 23.
Stallung und Schuppen zu vermieten. Krahnenbäumen 21.
Schön möbl. Zimmer mit g. bürgerl. * Pension an—2 j. Beamte od. br.
zu verm. Eintrachtstr. 66-68.
#chin mit langjähr. Zenan. AIcht! Haselbst guter Privat=Mittag= und
Rolhin, zum 1. oder 15. Mai Stel=— 10 G.
In einem Klostter in Korn wird eine persekte
Weißnüherin
gesucht. Zuschneiden nicht Bedingung. Angenehme und dauernde Stellung. Pension und Wäsche im Hause. Angebote mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter A 168 an die Geschäftsstelle d
Mehrere tüchtige
Putzarbeiterinnen
per sofort gesucht.
H. Steinmetz, Inisburg.
lung in bess. Hause. Etwas Hausarbeit wird gern übernommen. Offerten an Jakob Leienseiner, Silvanstr. 21, II Braves Mädchen sucht für gleich
ale bessean teie Zweitmädchen
oder zu größeren Kindern.
Off. u. Nr. 618 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Gartenarbeit.
lle ins Fach schlagend. Arbeiten übernimmt Jos. Oerkum. Hahnenstraße 27.
Abendtisch 50—40 Pfg.
Ehrenfeld.
Schöne Etage, Spescherzimim
Wohnungen
in Kalt u. Vingst nebst Werkstatt
billig zu vermieten. Bescheid
Kalk, Friedrich Wilhelmstraße 76.
Mmädchen.
Kräftiges gewandtes Mädchen findet Gelegenheit, ohne Vergutung die seinere Küche gründlich zu erlernen. Lehrzeit Mai—Oktober.
L. Britz, Schleiden(Eisel), Luftkurort, Hotel Kölner Hof.
Löwengasse 2, a. Waidmarkt.
Kartoffeln.
Vorzügliche Westerwälder Magnun bonum.25 pr. Ctr. frei Keller. A. Lorbach, Klapperhof 40—46.
Wer hilft e. besseren kamilie
mit 100 M. aus. Zehnfache Sicherheit. monatliche Rückgabe u. gute Zinsen. Off. u. Nr. 613 an d. Geschäftsst. d. Bl.
#74-f 50000 Mk. erste
Kapital. Hypothek(50 Proz. der Taxe) auf ein Haus gesucht. Off. u. Nr. 617 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche zur Ausleutung hochrent. patentamtlich gesch. Artikels
stillen Teilhaber—2000 M.
Fr.=Off. u. Nr. 634 a d. Gesch. d. Bl.
möbl. Zimmer, Part. u. 1. Etage W an Herrn oder Dame sofort
Kauf-Gesuche.
öbel, Pianinos werden z. höchsten
Werte angekauft. Achterstraße
Vermischtes.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.K(ohne Preiserhöhung Strengste Di-k etion zugericher
Zahnziehen schmerzlos.
Enggasse 14—16.
4 Zimmer 1. Et. hosw. K. 40.
2.„ straßw.„ 27.— 3.„„.—
zu vermieten. Eigelstein 10.
Iöbl. Zimmer an Herrn od. Dame ## Nähe Hauptpost u. Hauptbahnh., sofort zu vermieten. Enggasse 18—20.
(.in möbliertes Zimmer zu ver
E mieten. Severinstraße 77.
Klein. nett möbl. Part.=Zimmer
90 zu vermieten. Heinrichstr. 59
an ruh. Leute billig zu ver Schemmergasse 2
Parterrezimmer
mieten. Sch
Zu verkaufen.
1
Ein katholisches
Kinderfränlein
für Nachmittags gesucht. Kenntnis der französischen Sprachse erwünscht. Fr.-fserten unter A 167 an die Geschaftsstelle d. B.
Praves kath. Zweitmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Koln, Altenbergerstraße 9.
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
4S.in ordentl. Schreiner sucht Arbeit C mm Thüren anzuschlagen.
Griechenmarkt 36.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.4. Hose 70 Z. Weste 40h, Kostümröcke K.50,
Taillen 1 A bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden lostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,R Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).1# mieten.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Blaubach 30
* Näheres Große Budengasse 8.
In einem bess. Hause Venloerstraße, vis--vis dem Markt, ist in ein neuen Hause eine abgeschl. 2. Et. m. Erker, der Neuzeit entspr. eingericht., 9 R. zu vermieten, auch geteilt 5 u. 4 Zimmer. Bescheid Venloerstr. 278, 1
Werkstelle oder Lager,
210 Quadratmeter, groß. hell. Raum, mit Dampfheizung, zu jedem Zweck geeignet, sofort zu verm. Moselstr. 98.
Schön möbl. Zimmer, Hochpart., bill.
% zu verm. Thürmchensw. 7, Eigelst. T.
KE
Miet-Gesuche.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für und Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
verkaufen.
für
bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
TORLTOCOASÖTNN
Hans in Köln,
5 Thieboldsgasse, Nähe Neumarkt.
# preiswert zu verkaufen. Laden m mit 2 Schaufenstern u. 3 Etagen * Wohnzimmer. Angebote unter 55 Nr. 621 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bettnässen,
Blasenschwäche.
Nr. 173. Herrn Mück, prakt. Arztu Glarus! Da das Bettnässen nach# ginn der Kur bis jetzt nicht meyr ver gekommen ist, glaube ich geheilt: sein und die Kur beenden zu könner woran ich die größte Freude habe un den besten Dank ausspreche. Ich wer trachten. Ihnen andere Patienten u zuweisen. Christian Lüthi in Lugibä# b. Biglen. d. 1. Jan.— Man wen sich schriftlich an O. Mück, pratt Arzt in Glarus(Schweiz).
2 durcheinandergeh. Zimmer
(Mansarden=Etage) in ruhigem properem Hause an einzelne Person zu vermieten. Auerheiligenstraße 15.
Abgeschlossene vierräumige Wohnung in besserem Hause von stiller Familie (2 Personen) gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kommunion-Uhren!
zu außergewöhnlich billigen Preisen: ilb. Herren=Remont. von.50 u. h.
Damen=„„ 10.— u. h.
Leiste für jede bei mir gekaufte Uhr 3 Jahre schriftliche Garantie. P. Horatz, Uhrmacher,
jaden, Breitestr. 105). I. Jaden.
Möbl. Zimmer mit
in gut kath. Hause Nähe St. Johann ges. Fr.=Off. u. Nr. 628 an die Gesch. d. Bl.
sof. gesucht. Nähe des Stadtwaldes Off. W 6 1924 postl. Lindenthal
2 bis 4 Zimmer 1. Etage zu verGr. Telegraphenstr. 32.
6
eschäftsfräulein sucht in besserem O Hause in Köln möbliertes Zimmer mit voll. Pension.
Fr.=Offerten an die Annahmestelle Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43
50 Herde
werden zu ungewöhnlich billigen Preisen
abgegeben. Volle Garantie für jeden Herd. Nie wiederkehrende günstige Gelegenheit.
Rothgerberbach Nr. 58.
Damenhüte
in großer Auswahl zu den billig Preisen. Neue sowie vorigjähr Hüte werden chie und billig garmer Zuthaten vorrätig.
Friedrichstraße 56, 1. u.
Berühmte
Nagdeburger Wurstnan
Für Feinschmecker empfehle hochf. magere Fleisch=Rotwut „ Delikateß=Leberwurst, pa. sein gewürzte Mettwurst
Rohessen. alles das Pfd. 90 Pfg Nachn. Nur ganz reelle, zuverlatt Qualitäten, welche zu regelmä Na bestellungen veranlassen wern
Otto Flöricke, Magdeburg==,
Zum Abwaschen von Haufagaden, Putzen v. Spiegel scheiben und Neinigen vol Parketböden empfiehlt sich L, Paul. Engelbertstr.Fernsprecher 4249.
Starker Wagen fü
S zu verkaufen.
und
Locis.
Thieboldsgasse
leichtes Pferd
F Vertann
Nippes, Merheimerstraße 172
Kegelbahn.
all erleuchtet. Weyerstraße 94
———
gebohnt, bemalt, hell erleuchtet tags Abend frei.

I. o. Gl.
29 1
rrotwein
ervereiniisenhaus
29,
ibahn.
aufen.
=Uhren,
Uhren.
rger,
mstraße 36.
19 m,
sprungdeckel, ral brequet,
lenstraße 61 ahnbogen.
Local-Anzeiger Nr. 101 K Mittwoch, 16. April 1902.
Seite 71.
er Auswahl
t
SSe 29.
Pfd. schwer, halb d. ganz Postkarte gen mburgerst. 33.
1 Garnitm swall 32, 1. ommunion
mmer=Jacken 5 J. billigzu wall 61. Hpt Sportwagen ße 17, part.
eln.
lder Magnun frei Keller. hof 40—46.
uche.
den z. höchsten
Achterstraße
ee
2
telier
ensen,
ert 40
gestattet.
Preiserhöhung n zugericher
hmerzlos.
ssen,
wäche.
k, prakt. Arzt# tnässen nach 8
t nicht mehr ver e ich geheilt nden zu könne Freude habe un preche. Ich wert re Patientenu üthi in Lugibät. — Man wen 2. Mück, pratt Schweiz).
thüte
zu den billign wie vorigjährt id billig garmer
straße 56, 1.
mte
01
r empfehle men
eisch= Rotwur Leberwurst, c Meitwurst
Pid. 90 Pfg. reelle, zuverlätt zu regelmä eranlassen werd Magdeburg
en von Haus
en v. SpiegerNeinigen vol empfiehlt sich gelbertstr. 24
ger 4240.
„OaIs.
Thieboldsgasse 1,
lbahn.
hell erleuchtet. Weyerstraße 94
Heute verschieden sanft und unerwartet
herr Georg Kolvenbach,
64 Jahre alt, und seine Ehefrau
Elise Kolvenbach,
geb. Meinen,
62 Jahre alt.—
Wir verlieren in ihm einen zuverlässigen, treuen Arbeiter, der seinen Mitarbeitern stets ein leuchtendes Vorbild in jeder Beziehung gewesen ist.
Es sollte ihm leider nicht beschieden sein, den im nächsten Jahre wiederkehrenden Tag. an welchem er vor 50 Jahren in unsere Fabrik eintrat, zu feiern.
Bis wenige Stunden vor seinem Tode hat er noch in körperlicher und geistiger Frische seine Maschine geführt, um sich dann schmerzlos, infolge einer Herzlähmung, zur ewigen Ruhe zu betten.
Sein treues Weib, mit der er während 37 Jahren in glücklichster Ehe gelebt hat, stard fast gleichzeitig mit ihm in derselben Stunde
Wir und alle, die sie gekannt haben, werden diesem braven Manne und seiner Gattin ein eyrendes Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 16. April, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Alte Mauer am Bach 51 aus. Köln=Jollstock, den 14. April 1902.
Flammersheim
Steinmann.
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Katharina Flittert, geb. Kappes, finden Donnerstag den 17. April. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
Septoforma-Seife
v. Profess. u. Aerzten warm empfohlen. Stück 50 Pfg.
Z. h. in allen Apotheken u. Drogerieen.
Ausfällen Begehren es gelte diese zu Mittwoch
giebt's Neues?
Der Reichstag nahm gestern nach mehr als vierwöchiger Osterpause seine Sitzungen wieder auf. Er begann mit der Fortsetzung der zweiten Lesung der Seemannsordnung, die er vor Weihnachten bei§ 54 abgebrochen hat, um zur ersten Beratung der Zollvorlage überzugehen. Wegen der Etatsberatung hat sich dann nie mehr Gelegenheit gefunden, die Beratung der Seemannsordnung wieder aufzunehmen. Diese umfaßt 132 Paragraphen. Es liegen dazu bis jetzt noch über zwei Dutzend socialdemokratische Anträge vor. Die Beratung wird also noch eine Anzahl Sitzungen in Anspruch nehmen. Dann liegen noch vor das Schaumweinsteuergesetz und das Saccharingesetz. Beide sind in der Kommission längst erledigt. Sie erfordern aber einen beschlußfähigen Reichstag, wenn sie fertig werden sollen. Das Branntweinsteuergesetz, das bekanntlich im Mai vorigen Jahres unmittelbar vor der Vertagung in der dritten Lesung wegen der Beschlußunfähigkeit des Hauses stecken blieb, liegt noch immer in der Kommission, die verzweifelte Anstrengungen macht, eine brauchbare Verständigung zu erzielen, trotz zahlreichen, immer wechselnden Anträgen eine Grundlage dafür aber noch nicht gefunden hat. Weiter ist die Vorlage über die ostafrikanische Eisenbahn noch nicht erledigt. In den Ferien sind dann noch der Nachtragsetat zu Gunsten der Kriegsteilnehmer und der Gesetzentwurf über den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte gekommen; beide werden nicht allzugroße Schwierigkeiten machen. Von den beiden im Bundesrate angenommenen Gesetzentwürfen über den fliegenden Gerichtsstand der Presse und über die Regelung der gewerblichen Kinderarbeit wird der letztgenannte nicht so ganz rasch zu erledigen sein. Wenn daher die Absicht bestehen sollte, den Reichstag vor Pfingsten wieder zu vertagen, so würde kaum mehr als die erste Lesung vorgenommen werden können. Da das Gesetz erst am 1. Juli 1903 in Kraft treten soll, so wäre auch nichts verloren, wenn es erst im nächsten Winter verabschiedet würde. Wie es mit der Vorlage über die Entschädigung für die Mitglieder der Zolltarifkommission stehen mag, ist augenblicklich noch in Dunkel gehüllt.
In der gestrigen Sitzung begrüßte Präsident Graf Ballestrem die ziemlich zahlreich erschienenen Mitglieder des Hauses und gab der Hoffnung Ausdruck, daß dieselben nach der längeren Erholung jetzt recht eifrig und fleißig an den Arbeiten teilnehmen werden, wobei er auf das Wort„teilnehmen" besonderen Nachdruck legte. Nachdem dann noch Graf Ballestrem dem verstorbenen Centrumsabgeordneten Dr. Lieber einen warmen Nachruf gewidmet und insbesondere hervorgehoben hatte, daß derselbe ungeachtet schwerer Krankheit und quälender Körperschmerzen mit Selbstlosigkeit und Mut bis zum letzten Atemzuge für des Reiches Herrlichkeit gearbeitet, trat das Haus in die auf der Tagesordnung stehende fortgesetzte zweite Beratung der Seemannsordnung ein.
Wie schon bei den vorhergegangenen Beratungen, so führten auch in der gestrigen Sitzung die Mitglieder der socialdemokratischen Fraktion das große Wort. Da die socialdemokratischen Anträge, die u. a. auch auf die Bewilligung eines unbeschränkten Koalitionsrechtes der Schiffsmannschaft während der Fahrt der Schiffe hinzielen, vollständig unannehmbar sind, kann der socialdemokratische Antragssturm nur den Erfolg haben, die Beratungen der Seemannsordnung in die Länge zu ziehen und das Zustandekommen dieses wichtigen Gesetzes, auf dessen Wohlthaten die Seeleute bereits sehnsüchtig harren, in Frage zu stellen.
Die socialstatistische Abteilung des kaiserlichen Statistischen Amtes beabsichtigt, einen Arbeitsnachweis über das ganze Reich zu organisieren. Die hierzu erforderlichen Vorbereitungen sind bereits in Angriff genommen, werden aber voraussichtlich lange Zeit in Anspruch nehmen, so daß eine Ausgestaltung derselben zu praktischen Vorschlägen in Bälde noch nicht zu erwarten ist.
Der Massenausstand in Belgien ist in den Kohlengebieten allgemein, selbst auf den sonst streikfreien Zechen von Mariemont; ebenso feiern Eisenwerke, Glashütten und andere Fabrikbetriebe. In Brüssel durchzogen am Dienstag feiernde
Arbeiter truppweise die Straßen. Die Socialistenführer mahnen andauernd zur Ruhe bis Mittwoch.— In Mons wird die Zahl der Ausständigen auf etwa 18,000 geschätzt. Eine Anzahl von Ausständigen zog durch die Straßen von Jumet, um die Arbeitenden in den Kohlengruben, Werkstätten und Glasfabriken von der Arbeit abzuhalten. Die Bürgergarde in Jumet ist unter die Waffen gerufen.— In der Vorstadt von Brüssel, Anderlecht, fand am Montag eine große socialistische Versammlung statt, in welcher Vandervelde unter heftigen gegen die Regierung zum Verharren bei dem der Verfassungsrevision und zur Ruhe aufforderte; jetzt, die Antwort der Regierung abzuwarten. Um erfahren, solle sich eine große Menschenmenge am Abend vor der Kammer einfinden. Verharre die Regierung beim Widerstande, so solle bis zum äußersten durch Mittel des Aufruhrs um die Verfassungsrevision gekämpft werden. Nach Schluß der Versammlung begab sich Vandervelde nach dem Volkshause, dessen Umgebung von der Bürgergarde freigehalten wurde. Vandervelde forderte auch hier die auf der Straße Versammelten auf, die Ruhe zu bewahren.— In Charleroi zertrümmerte Montag Abend eine Schar Ausständiger in verschiedenen Häusern der nach Mons führenden Straße die Fensterscheiben. Die Gendarmerie ging gegen die Ausständigen vor.— In Gent haben ebenso wie die Weber auch die Spinnereiarbeiter beschlossen, in den Ausstand zu treten. In diesem Falle werden insgesamt etwa 25·000 Arbeiter feiern.— In Namur durchzogen Montag Abend socialistische Trupps mehrmals die Straßen der Stadt. Die Polizei versuchte vergeblich, dieselben zu zerstreuen. An der Place'Armes griff die Menge mit Knütteln die Polizei an, wobei zwei Polizisten verwundet und die Fensterscheiben des Polizeibureaus zertrümmert wurden. Die Polizei ging darauf mit blanker Waffe vor und gab blinde Schüsse ab. Endlich wurde die Menge, welche Wurfgeschosse gegen die Polizei schleuderte, zurückgedrängt, wobei zehn Verhaftungen vorgenommen wurden. Später traf Gendarmerie ein, welche mit aufgepflanztem Bajonett vorging und die Menge, welche alle Laternen auf dem Wege zerschlug, in die benachbarten Straßen trieb.
Im englischen Unterhause erklärte Balfour, eine Botschaft von den Burenführern sei der Regierung durch Kitchener am Samstag mitgeteilt worden; es sei eine Antwort auf diese Botschaft gesandt worden. Die Regierung erwarte weitere Mitteilungen.(Beifall.)— Dem Vernehmen nach enthält die von den Burenführern dem General Kitchener gemachte Mitteilung, die letzterer an die britische Regierung weitergegeben hat, wenig mehr als die Bitte, man moge ihnen gestatten, den Telegraphen zu benutzen zur Befragung Krügers und der Burendelegierten in Europa in betreff der Grundlagen eines Abkommens, das man vorzuschlagen beabsichtigt. Bisher sind als Ergebnis der Klerksdorper Konferenz der britischen Regierung keine umfassenden oder abschließenden Vorschläge gemacht worden.— Bei Vorlegung des Budgets, welches das Defizit dieses Jahres auf 45 500000 Pfund Sterling schätzt, erklärte der Schatzkanzler Hicks Beach u..: Man könne ihn fragen, was geschehen solle, wenn binnen einigen Wochen der Friede eintrete; er möchte dem Hause bemerken, daß, wenn es auch eine kostspielige Sache sei, Krieg zu führen, es doch gleichfalls kostspielig sei, ihn zu Ende zu bringen. Wir werden für Belohnungen und Ehrengeschenke für Soldaten zu sorgen haben und eine beträchtliche Truppenzahl in Südafrika halten, für die Unterstützung unserer dortigen Kolonieen und für den Wiederaufbau und die Wiederausstattung der Farmen sorgen müssen, nicht nur der unserer Freunde, sondern auch derjenigen, die kühn und ehrenhaft unsere Feinde gewesen sind, und die wir zu unseren Freunden zu machen hoffen.(Beifall.) Wenn der Friede unter befriedigenden, Dauer und Sicherheit verbürgenden Bedingungen zu stande kommt, wird das Haus zweisellos in diesen Dingen generös sein. Die Kriegsausgaben betrugen bisher 160 Millionen Pfund, die Ausgaben der Chinaexpedition 5 Millionen.
Aus Johannesburg meldet Daily Mail vom 14. d..: Die leitenden Burendelegierten hatten heute eine Besprechung mit Milner, an der auch Kitchener teilnahm. Wie verlautet, werden Kitchener und Milner die Verhandlungen vereint führen, die, wie angenommen wird, bereits begonuen haben. Milner giebt die Vorschläge der Buren an Chamberlain weiter.
St. Petersburg wird vom 15. April gemeldet: Um 1 Uhr nachmittags wurde ein Revolverattentat auf den Minister des Innern in der Vorhalle des Reichsratsgebäudes verübt. Der Thäter berührte fast unmittelbar mit der Waffe den Minister, der um 2 Uhr verschied.
* St. Petersburg, 15. April 1902.(Drahtber.) Der
Mörder des Ministers Ssipiagin giebt an, Balschaueff zu heißen und behauptet, daß er als Student der Universität Kiew bei den vorigjährigen Unruhen gemaßregelt und dadurch zu dem Racheakt gegen den Minister bestimmt worden sei. Bei seiner Verhaftung leistete er keinen Widerstand. Der Minister Ssipiagin wurde aus nächster Nähe zweimal tötlich getroffen. Der Mörder näherte sich dem Minister in der Uniform eines russischen Adjutanten mit dem Bemerken, er habe im Anftrag des Großfürsten Sergius ein Schriftstück zu überbringen. Während der Minister danach griff, gab der Mörder fünf Revolverschüsse ab. Ssipiagin starb nachmittags ½3 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Zuhälter wurde wegen Verbrechen gegen § 181a und wegen Mißhandlung mit neun Monaten Gefängnis bestraft. Nach verbüßter Strafe muß der Angeklagte nach Brauweiler.
— Zwei Tagelöhner, die zu Riehl unter erschwerenden Umständen sechs Hühner gestohlen haben, müssen je fünf Monate ins Gefängnis. Wegen falscher Namensangabe erhielt einer der Angeklagten außerdem vier Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner wurde wegen Fahrraddiebstahles mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen versuchten Straßenraubes wurde ein schulpflichtiger Junge zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Er hatte auf offener Straße einem anderen Jungen das Portemonnaie aus der Hand geschlagen.— Ein Dachdecker, der in einer hiesigen Wirtschaft mit einem leeren Bierfasse nach einem Gaste geworfen hat, muß zwei Monate ins Gefängnis.— Ein Schreiner und dessen Ehefrau erhalten wegen Kuppelei je zwei Tage Gefängnis. Der Mann muß außerdem noch 150 M. Strafe bezahlen.
— Ein Möbeltransporteur, der verschiedene Möbel gestohlen hat, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
am Schöffengericht. Ein Taglöhner erhielt wegen Skandalierung und thätlichen Angriff auf einen Schutzmann eine Woche Haft und eine Woche Gefängnis.— Wegen versuchter Gefangenenbefreiung wurde ein vorbestrafter Handlanger zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
Ein Taglöhner erhielt wegen Diebstahls sechs Tage Gefängnis.
Drei Schüler, welche aus Geschäften Würste, Chokolade, Kakao und
andere Sachen stahlen, wurden zur Strafe des Verweises verurteil t.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2627] Die Pflege städtischer Baumpflanzungen. Das
Wiedererwachen des Frühlings läßt auch die Bäume auf dem Hilldeboldplatze ihre jungen Blätter entfalten. Möchten dieselben doch nicht wieder, wie in den letzten und namentlich im vorigen Jahre, dem traurigen Schicksal auheimfallen, schon im Juli dürr und gelb zu werden. Das wird aber nur dann vermieden werden, wenn die stät tische Gartenbauverwaltung dort eine Vorrichtung anbringt, welche et den Regenwässern der Straße ermöglicht, in den Untergrund der Bäume Abfluß zu finden. Die gute Erfahrung, welche die Gartenbauve rwaltung mit dieser Vorrichtung z. B. auf dem Hohenstaufenring seit ei nigen Jahren macht, sollte doch veranlassen, dieser Verbesserung mötzlichst rasche Ausdehnung zu verschaffen. Besser wäre es, gar keine Baume auf einen solchen Platz zu pflanzen, als dieselben schon Mittn: des Sommers in einen solch kläglichen Zustand geraten zu lassen. N.
Vereins=Nachrichten.
Der Vaterländische Frauenverein, Zweigverein Köln, hielt
gestern Mittag im Quatermarktsaale des Gürzenich seine Hauptversammlung ab. Den Vorsitz führte an Stelle der verhinderten Frau Oberbürgermeister Becker die stellvertretende Vorsitzende Freifrau Albert v. Oppenheim. Hr. Geh.=Rat Esser erstattete den Gestchäftsbericht. Derselbe erwähnte der Ueberweisung von 15000 M. um den Verein Kölner Krippe. 560 M. wurden dem Hause der Schroestern vom roten Kreuz, 300 M. dem Godesheim überwiesen. Zur Ausbildung von Krankenpflegerinnen wurden 1160., für die vomi Verein unterhaltene Fortbildungs= und Abendschule 660 M. verausgabt. Herr Rob. Heuser legte den Kassenabschluß vor. Die Etlnnahmen betrugen 6727., darunter an freiwilligen Beiträgen 241·2.; an Krankenpflegelehrgeld gingen 1012., an Zinsen 2872 M. ein. Die Ausgaben betrugen 21144., so daß das Vermögen det: Vereins um etwa 15000 M. abgenommen hat. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt.
Standesamt der Stadt Koln. 19. April 1907.
0 Geburten. Elisab., T. v. Jos. Dohm, Tagl., Machabäerstr. 29.Wilh., S. v. Wilh. Ebach, Postschaffner, Neußerstr. 69.- Kath., T. v. Alb. Reiners, Maurer, Maximinenstr. 64.- Dorothea. T. v. Friedr. Okel. Maurer, Severinsw. 4. Elisab., T. v. Paul. Krath, Tagl., Biberstraße 11.- Steph., S. v. Jak. Troescher, Kohlenträger, Aachener str. 93.
- Rich., S. v. Joh. Neisen, Spezereihdl., Perlengraben 74.— Gectr., T. v. Herm. Perst, Hulfsbremser. Weideng. IIA.- Hub., S. v. Johann Schreiver, Güterfaktor. Kölhoffstr. 10.- Karl. S. v. Karl Heurfeld, Gepäckträger, Mariminenstr. 62.- Kath., T. v. Theod. Gauer, Schneidermeister. Agrippastr. 45.- Friedr., S. v. Heinr. Ensel, Cementaub., Gr. Spitzeng. 18.- Sibylla, T. v. Karl Thelen, Tagl. Quentelstr..- Kath., T. v Joh. Schöneberg, Fabrikarb., Severinstr. 64.- Maria. T. v. Friedr. Kleefisch, Bäcker, Bonnerstr. 52.- Adolf. S. v. Friedrich Stilberg, Installateur. Weyerstr. 114.- Jos., S. v. Hub. Hoffmann, Kutscher, Alte Mauer a. B. 65.= Wilh., S. v. Joh. Brenig, Cementarb., Benesisstraße 56.- Helene. T. v. Thom. Ossowski, Schneidermstr., Sternung. 29.
- Otto. S. v. Ed. Ortmann, Wagenlackierer, Benesisstr. 64.- Apollonia,
T. v. Math. Stein, Tagl., Klapperg. 5.- Bertha. T. v. Wilh. Jeandrée, Kellner, Thieboldsg. 112A.- Elisab., T. v. Joh. Kuhl, Handelsra., Im Weichserhof 52.- Herm., S. v. Salomon Greenberg, Bauhandlanger, Alte Mauer a. B. 62.— Emilie. T. v. Jos. Riepenhausen. geselle, Katharinengraben 62/66.- Gertr., T. v. Pet. meister, Bobstr. 9.
6 Stervefälle. Maria Schilling, 3., Simrockstr. 11A.- Pauline Cremer, geb. Zillges. 54., Cordulastr..- Karl Kurth, o.., unverh., 79., Quentelstr.—.- Christien Kolvenbach, Tapetendrucker, verh., 64., Alte Maner a. B. 54.- Wwe. Elisabeth Kolvenbach, geb. Meinen, 61., Alte Mauer a. B. 54.- Barbara Böschel, 10., Koelhoffstr..— Karl Kappel, Commis, Wwr., 41 J. Luxemburgerwall 4.- Wwe. Agnes Töller, geb. Bergheim, 78., Allerheiligenstr. 12.
% Heiraten. Karl Werner, Schmiedegeselle, v. Neunkirchen, u. Helene Höveler, v. Bickendorf.- Joseph Uhlemann, Schuhm., v. Aachen, u. Margar. Schnitzler, v. Sehl.- Peter Retnold, Wwr., Schneidernestr., v. Gleuel, u. Barbara Bursch, geb. Bosch, Wwe., v. hier.- Anton Kelz, Fabrikarb., v. Bickendorf, u. Anna Schaefer, v. hier.- Heinr. Mausbach, Packer, u. Elisab. Meier, beide v. hier.- Heinr. Buetgen, Post=Asfist., v. Grimlinghausen, u. Magdal., Ahrens, v. hier.- Peter Lannois, Lagerarbeiter, u. Dorothea Wolfgarten, beide v. hier.- Peter Kremp. Tagl., u. Cäcilia Werker, beide v. hier.- Stephan Koch. Tagl., v. Neudorf, u. Elisab. Schmitz, v. Straßfeld. Ferd. Matigat, Schreiner, u. Helena Stöcker, beide v. hier.- Joseph Broermann, Rechtsanw. u. Notar. v. Ostercappeln, u. Margar. Krömmelbein, v. Landenhausen. 0 Heirats=Ankündigungen. Max Heß, Lehrer am Konservat., Zülvicherstr. 30, u. Emmy Vogelsang, Meister Gerhardstr. 25.- Joh Schmitz. Handlgs.=Reis., zu Neuß. u. Elisab. Plengen. Pfälzerstr. 61.- Wilh. Berngen, Tagl., u. Wwe. Eva Dervenich, geb. Efferath, beide Vondelstr..- Paul Reuschel, Handlgs.=Geh., u. Helene Schmidts, beide Triererstr. 12. Karl Rudolph. Sattlergeh., u. Gertr. Pelzer, beide Gr. Spitzeng. 63A.
- Wwr. Michael Isecke, Tagl., u. Wwe. Florentine Murmann, geb.
Schulz, beide Friedrichstr. 61.- Joh. Riemann, Kaufm., u. Theresia
Kuglitsch beide Höhle 13.- Joh. Köppchen, Backofenbauer, zu Königswinter, u. Theresia Schneider, Kl. Sandkaul 4.- Wilh. Haniger. Kaffeebrenner. Triererstr. 1. u. Wwe. Agnes Randel, geb. Küpper, Kölhoffstr. 10." Anton Langel. Hausdiener. Friesenstr. 61, u. Kath. Malzkorn. Domhof 10.- Hub. Gracf. Geschäftslutscher, Friesenstr. 17, u. Bertha Küsgen. Pfeilstr. lv. Franz Carduck, Küfermstr., Kupferg. 21, u. Sophia Weiser, Minoritenstr. 11.- Heinr. Conrad, Friseur. Hansa=Ring 76, u. Regina Buschmann, Lyskirchen 18.- Theod. Schneider, Kondit., zu Düsseldorf, u. Christina Heinrichs, v. Werthstr. 14.- Gottfr. Müller, Postschaffn., Crefelderstr. 85. u. Cäcilia Maretsch, geb. Kirchmeyer, Bismarckstr. 63.- Jakob Aron. Metzger. u. Josephine Coopmann, beide Weideng. 63—65.- Joh. Bastian. Commis, zu Bingen. u. Helene Schmidt. Melchiorstr. 35.
Verlosungen.
h Berlin, 15.April1902. Ziehung der 4. Kl. 206. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15 000 M. fiel auf Nr. 11 107 und drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 113 997, 180 076 und 204 275.
h Berlin, 15.April1902. Ziehung der 4. Kl. 206. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 100 000 Mark flel auf Nr. 188006; zwei Gewinne zu 5000 M. flelen auf Nr. 73111, 113093.
SchlosserMeindorf. MetzgerSeit Jahrzehnten bei Aerzten und Publikum gleich beliebt, sicher, oavei angenehm wirkendes, unschädliches Mittel, haben ne ihren Welt-Ruf bewahrt bei
####e Stuhlverstopfung
Hartleibigkeit deren Folgezustäuden, wie Blut: andrang, Kopfschmerzen, Appetitlosigkeit, Unbehagen u. 1. w. Man lese die Broschüre mit den Neußerungen vieler angesehener Professoren. Bestandthelle der ächten Avoch. Rich. Brandt'schen Schweizervillen(à Schachtel 1 Mk.):
Extract von Silge.5 gr., Moschusgarbe, Absyuth, Aloe je 1 gr., Bitterklee, Gentian, je 0,5 gr., Gentian und Bitterkleepulver in gleichen Theilen, um daraus 50 Pillen von 0,12 gr. herzustellen.
Ansichts-Postkarten der Schweiz,
die interessautesten Gegenden 24 Serien à 5 Stück sind in fast allen Apotheken gratis erhältlich.
tc
Hauptdepot in Köln: Einhorn-Apotheke, Glackengasss
.—

Rölner Local-Anzeiger Nr. 101* Mittwoch, 16. April 1902
(Eeite 4
„. ist die Beste für den H.
ellen durch Plakate kenntlich
E
Locales
* Vorbildung katholischer Lehrerinnen für das Oberlehrerinneneramen. Der erste dreijahrige Lateinkursus, der von dem hiesigen katholischen Lokalkomitee für die wissenschaftliche Ausbildung künftiger Oberlehrerinnen im Sommer 1899 eingerichtet wurde und unter Leitung des Direktors des
nasiums Hrn. Dr gestellten Lehrsaale dem Ende des vorigen## sein Lehrziel voll und ganz er####
in die an den Universitäten Bonn, Münster,
Königsberg sowie am Viktorialyceum
Oberlehrerinnenkurse die Vorbildung in der Maßgabe der ministeriellen Bestimmungen vom 5 fördert. Die Teilnehmerinnen des in Köln, kursus haben die gesamte lateinische Formenlehre Gesetze und Regeln der Syntax sich zu eigen
den bis Obersekunda gelesenen Sel Virgil kennen gelernt und sich im die nötige Fertigkeit angeeignet. Daneben setzen aus dem Deutschen ins 9 im ganzen den Standpunkt eines haben. Mehrere dieser D für die wissenschaftliche Ausbildung von
resp. Münster eingen=— n
zwischen ist in an.
Bann— noch eine Bestimmung in Kandidatinnen für das akademische St prüfung ihre
folgedessen hatte das hiesige Komitee n neuen Kursus für die lateinische Sprac,
Lektionen unter der selben Leitung, wie bisher, wieder beginnen zu lassen. Persönliche und schriftliche Anmeldungen zu demselben nimmt der Vorsitzende des, Komitees, Hr. Pfarrer Hünewinckell in Köln, und Hr. Gymnasialdirektor Dr. Stephan in Kalk entgegen. Am Samstag den 19. April, nachmittags 5# Uhr findet eine Besprechung der Teilnehmerinnen zur Festsetzung der geeignetsten Stunden im hiesigen Ursulinenkloster statt. An dem Kursus in der Religionslehre(Freitags nachmittags 6 bis 7 Uhr ebenfalls im Ursulinenkloster) kann jede katholische Lehrerin teilnehmen.
Petrol-Kocher
Preise wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
2 klammen, 3 lammen, 4 klammen. 6 Klammen
die wissenschaftunen im Sommer 1899 einges Direktors des Kalker ProgymStephan in einem bereitwilligst zur Verfügung e des hiesigen Ursulinenklosters stattfand, ist mit schuljahres abgeschlossen worden und hat erreicht. Bekanntlich wird für den Eintritt e r.<space> G ö t t i n g e n,<space> B r e s l a u<space> u n d<space> zu Berlin bestehenden lateinischen Sprache nach 1. Mai 1894 erKöln jetzt abgeschlossenen Lateinund die wichtigsten gen gemacht; sie haben von chulschriftstellern Cäsar, Cicero und Uebersetzen und Erklären derselben
. Daneben haben sie sich im Ueber2 Lateinische soweit ausgebildet, daß sie Gymnasialobertertianers erreicht amen sind bereits in die akademischen Kurse von Oberlehrerinnen in Bonn treten, andere werden demnächst eintreten. Inallerjüngster Zeit— zunächst für die Universität in in Kraft getreten, wonach die sen int dus ulbemische Studium durch eine Aufnahmeihre Kenntnis des Lateinischen nachzuweisen haben. Innoch mehr Veranlassung, einen
prache mit zwei wöchentlichen bisher, demnächst
828 27
Telephon
201
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
u. Schaufenster-Linrichtungen
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, K Ladenkasten etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Fr. Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Herren- und
Telephon
1201.
KURT
## Richmodstraße 27,
Special=Geschäftfü. Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
# Herrenhemden.
## Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden ## und in Kragen bis 55 cm Weile.
Jede Hausfrau
versuche
Vorbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlausen der
Wäsche, erhält die vvollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße SAA schnel blen
dend weiß u. 45073 gibt derselben *<space> e i n e n<space> h ö c h s t<space>
angenehmen frischen Geruch.
a Gehurten. Franz, S. v. Friedr. Kessel. Fuhrm., Dagovertstr. 44.
F. v. drich Meyer, Mälter, Blumenstr. 17.- Ludwig, S. u. eter Müller, Stat.=Assist., Krefelderstr. 5.- Gerh., S. v. Joh. Stich, utscher, Brüsselerstr. 106.- Herm., S. v. Franz Christiaus, Fabrikarb. lockenring 1.- Gertr., T. v. Franz Tervatius, Kaufm., Brandenburgeraße 1.= Joseph., T. v. Math. Neues, Kaufm., Hansaring l.- Wilhelm.
v. Joh. Hergarden, Klempn., Kostg. 24. Bertr., S. v. Joh. Wischeidt, ommis. Schillingstr. 15.- Agues. T. v. Gottfr. Erpenbach, Postschaffn.,
Karzeilenstr. 56.: Jos. S. v. Engelb. Meisen, Nellner, Sterneng. 20. Ragd., T. v. Mich. Onadt, Fensterp., Kämmerg. 24.- Sib., T. v. Frdr. Peber, Schiffbrückenw., Thurnmarkt l1.-Anna, T. v. Karl Dullin Naurer. Alte Wallg. 51.= ugnes, T. v. Nikol. Trimborn, Schlosserges. Spulmannsg. 55.- El sab, T. v. Johann Ullrich, Erdarb, Pelzerg. 4. soseph. S. v. Franz Liethen. Goldarb.,.terstr. 41.- Marg., T. v. Pei Itten, Gas= u. Wasser=Kontr., Pantaleonsmühleng. 4.- Joh., T. v. Jos.
entivv. Tavezierermstr., Im Weichserhof 40.- Kath., T. v. Joh. Otten senn, Grundarb, Klapperg. 9. Eduard. S. v. Joseph Gensen, Fensterier. Filzena#. 24.- Gertr., T. v. Peter Suppeck, Anstreicherges.. Georgtraße 21—23.- Heinr., S. v. Steph. Esser, Tagl., Gr. Griechenm. 101.
Selinde, T. v. Julius Röllingyoff, Schuhmacherges., Alterm. 22.- Agu.,
Pakere u. Anitreichermustr, Heitrichstr. 2.: Malter, S. u.
Metzerstr. 29.— Bertha, T. v. Mar Ließem, Kaufm., Metzerstr. 24. Maria. T. v. Cos. Peusens, Schreiber, Rösenstr. 13.
# Sterbefälle. Karl Schönewald, 1., Aachenerstr. 70.- Albert Bohle, 6., Bonnerstr. 519.- Nikolaus Schüller, 66., Alteburgerstr 207. Jakob Kaus, 10., Kl. Spitze 1A.- Anna Küpper, geb. Rueff. 17 J, Friedenstr. 30- Wilh. Breuer, 4., Elsaßstr. 30.- Margareto Odenthal"., Kl. Spitze 10—12.- Luise Kreutzer, 5., Schnurg. 68
Gertr. Esch, geb. Söntgen, 41., Raderthalerstr..— ., Pantaleonsw. 70.- Christian Wennen, ohne Beruf. Wier., 72 J. Quentelstr.—6.- Irmgardis Wahls, geb. Piel. 74., Karthäuserhof„I. Hubert Esser, Tagl., 16 J. Krahnenhof 2.= Christine Loevenich, 33. Karthäuserhof 40.- Joseph Rosarius, Schifferlehrl., 15., Gode, erg. CKonrad Rinahof, 1., Poststr. 20.- Albert Lindenberg, 3., Gr. Griechenm. 58.- Wilhelm Eckyardt, Hotelpächter, verh., 55 J. An der Rechtschu, 3.: Gerh. Sommershoff, 2., Thieboldsg. 74.- Alben Quindt, 9., Kämmerg. 31—35.- Rudolf Haack, Kaufm., verh., 44 J. Hohenzollern=Ring 34.: Elise Stühlen, 38., Hohenzalern=Zing 65.: Joseph Wülffrath, Glasermste, very, 74., Hohenzollern=Ring 66.= Therese Wolfförster, geb. Sommerfeld, Wwe., 71., Lütticherstr. 19.
∆ Heiraten. Oskar Wohlgezogen, Zimmerm., v. Rehmen. u. Johanna Ludwig, v. Marienfeld.- Friedr. Schneider, Maschinenschlosser,
Willems, beide v. hier.- Joh. Hilsemer, Bildhauer, u. Wwe. Katt Esters, geb. Kinting, beide v. hier.= Clemens Kivernagel, Zahntechniker u Johanna Pauli, beide v. hier.= Math. Hallerbach, Reis. u. Franziss beide v. hier. Friedr. Garbe. Schneider, v. Groß=Berkel. u Maria Maletz, v. Aachen.- Gottsr. Holz, Tagl., u. Clementine Bau delin, beide v. hier.- Hugo Hof, Lackierer. v. Siepen. u. Regina Hefft. v. Drolsbagen.- Wilh. Siegberg. Korbmacher. v. Bergheim. u. Emilie Klein=Gafron.: Dr. With,. Kertsieck, Stazs, uz, Bgtzeh. v. Blankenhagen, u. Auguste Rohde, v. Dahlhausen.„Friedr, Lütz kirchen, Bäcker, v. Wesseling, u. Marg. Hack, v. Steinisch.-Wilh. Nagel schmidt. Architekt, u. Helene Knubben, beide v. hier.- Aug. Bernegan Bankbeamter, v. Rheinberg. u. Anna Ferbach, v. Dusseldorf.
· Heirats=Ankündigungen. Gustav Uschkoreit, Wächter, Sternen gasse 19 u Elisab. albitzer, Vorgebirgstr. 25.- Karl Heinen, Tag.
u. Aloisia Eigner, beide Spulmannsg. 11.=„Ang. Waldeck, Hausku., Anna Norrenberg, beide Weichserhof 34.- Paul Berger, Handlgsge St. Apernstr. 42, u. Martha Lerch, St. Avernstr. 67.: Karl Kaufm, Karolinger=Rina 29, u. Maria Lohmer, Rothgerberbach 19.- J0. Lebel, Com. Magnusstr. 2. u. Minna
: Kaspar Hahn. Korbmacher, zu Haspe i.., u. Kath. Knoppek, straße 18. Otto Reusse, Buchh., Karthäuserhof 1, u. Maria Kling Trutzenberg 27.- Dionisius Dobvelgarten. Tagl., Paulstr. 28. u. Groß, Josephstr. 49.- Heinr. Thiemonds, Bleiglaser, Weberstr. 3. Hüberine Weilerswist, Sionsthal 35.: vaut Ebeling, Palerzetz Griechenmarkt 85. u. Charl. Casseur. Siebenburgen 45.- Leonh. stein, Küfermstr., u. Christine Bading, beide Maybachstr. 96.- Joha Blohmer, Tagl., zu Nippes. Uerdingerstr.— u Maria Bremer.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Instailation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u.
An St. Agatha Nr. 24. Nusterbücher stehen zu Diensten Feinste Referenzen.
Spiegelbelegerei.
Eigene Schlosserei
ENNTEAEE, wird von den
K bedentendsten E Hausfrauen
Hr F K. Nie„nestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfa. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.„
Lebensmittel-Industrie. Bietetalsrein landwirthsc
Aus feinstem Rinderfett mit Aei um## Wen 618
Trischem Nügelb#EER heere Naturbutte
und pasteurisirter PANK beste Naturbutte
Salaue hergestellt. M Vor
Alleinige Fabrikanten: WRWRN Nachahmungen
n wird gewarnt.
Van den Bergh'’sN. Man achte stets auf die
Marg.-Ges. m. b.., RS 2½„Vitella“
Cleve. 0
Zu haben in den meisten besseren Geschäften der Lebensmittelbranche
General-Vertretung und Fabrik-Lager:
Dreesbach,
Schaafenstrasse 25.—4— Fernsprecher 834.
Aerztlich empfohlen! Leicht verdaul. u. schmackh.
LeberthranEmulsion.
Ein zuverlässiges Mittel gegen Lungenkrank heiten. Husten. Bleichsucht u. allgemeine Schwäche, BronChialkatarrhe. Vorzügl. zur Knochenbildung b. schwächl. Kindern.
Preis M..50.
Zu haben
in Köln: Schwanen-Apotheke Breitestrasse 139, in Deutz: Löwen-Apotheke, Freiheitstrasse 70. Best.: Emuls. ol. Jecor. 225, Calc. u. Natr. Hypophosphat aa.25. Glycerin 25. 0 cass..37.
welche sch
Hiern sprochen. billiger st
Bernstein
klopften
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Wasch und Reinigungsmittel.
in allen Farben, per 2 Pfd.-Dose Mk.
empfiehlt
Jac. Weber,
Sternengasse 32
Fernsprecher 4419.
Divan, solid gearb., preisw
zu verk Deutz, Neuhöfferstr. 23, II
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik
ine unabhängige prop. Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen f. u. Nr. 567 an d. Geschäftsst. d. Bl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 101„ Mittwockf. 16. April 1902.
Seite 5.
Oberursus,
enschaft19 eingeProgymerfügung ist mit und hat Eintritt slau und stehenden iche nach 1894 erLatein= sichtigsten aben von icero und derselben m Ueberdaß sie ,<space> e r r e i c h t<space> hen Kurse u Bonn ten. Insersität in onach die nahmeben. Inng. einen chentlichen demnächst neldungen Pfarrer tephan in § 3½ Uhr g der geem Kursus ebenfalls inen.
92.
rtstr. 77. swig. S. v. Joh. Stich, Fabrikarb. idenburgerWilhelm., Wischeidt, Postschaffn., neng. 20. T. v. Frdr. rl Dullin
Schlosserges. selzerg..T. v. Pet.
T. v. Jos. Joh. Ottenen. Fensterges.. Georgenm. 101.— 22.- Agn., ilhelm Sitt. dw. Schön1. Schlosser, ich.=Beamter. erstr. 24.
6.— Albert lteburgerstr geb. Rueff. - Margareta Schnurg.68 ipp Schorn
Wrr., 72 J. häuserhof 21. venich, 3J. Godesberg.
, 3., Gr.
5 J. An der 74.- Albert verh., 44 =Ring 65. =Ring 66. herstr. 19. n. u. Johanna nschlosser. v 1gl., u. Katt Wwe. Kath. Zahntechniker „ u. Franzisko roß=Berkel. nentine BanRegina Hefft. m. u. Emilie u. Bat.=Art. ziedr. LützenWilh. Nagel g. Bernegau, f.
ster. Sterneneinen, Tagl
a. Hauskn., U. Handlgsged Karl Schwad bach 19.-.. uritiuswall#. sppek. Pfälze laria Kling 28. u. Kalt Weberstr. 3. A Malergeh. Leonh.###
Glas.Häuser-Heinigungsgeschäft
Alb. Hufschmidt-Schwarz f Albert Hufschmidt,
Köln.
Fernspr. 2541. Sternengasse 20.„ Fernspr. 110. Freiheitstr. 28-30.
In Folge des sehr grossen
Vorrathes war es mir bisher nicht möglich, das reichhaltige Lager in
1 DaUean von Spiegelscheiben, Spiegeln, Fenstern, Glasdächern
Patzen und Polleren und Glaswänden, überhaupt sämtlicher schwierig zu
reinigender Glasteile.
Facaden jeglicher Art. Hoffronten, Lichthöfen, Hausfluren und
AUwaSchen Treppenhäusern mit mechanischen Fahrleitern allerneuester Konstruktion.
ganzer Neubauten, Wohnungen, aller Etablissements in schnellster sauKelnigung berster Ausführung.
von Restaurants und Geschäftslokalen. Theater, Ball- und Konzert-Sälen
Abstauben sowie Kirchen im Inn
Abschleifen und Bohnen
DI RESTAUTGRS Und
owie Kirchen im Innern und Fabriken etc. sehr sorgfältig.
von Fussböden, besonders Parkettböden und Linoleumböden.
Oelen Pfinders Sanitätssi, staubfrei und geruchlos.
Beste Empfehlungen von den ersten Verwaltungen und Herrschaften Kölns.
vollständig zu räumen.
Ich bin dadurch gezwungen,
lden Nusverkauf
um einige Tage zu verPllängern und gewähre von jetzt —<space> a b<space> a u f<space><space>
# Spazierstöcke
att
Schirhe
20% Rahalt.
K
Aelteste Möbelfabrik u. Lager;
von Rheinland und Westfalen
X Gegründet 1802. Gegründet 1802.
: Geschw. Schloemer. s
eilermann
2 Nerzogstr. 2.
Geiur e FEE
Gegr. 1872,
am
Denkmal,
Köln, Heumarkt 59—, Köln.
Ponensiefel Herenstiefel
in Chevreaux, Lack=,
und Kalbleder, schwarz und farbig.
Famae“ Lleibt Trumpf!
verbesserter Schuallenstiefel.
4
Ein Nuck, ein
In einem Nu, Der Schuh ist auf, Der Schuh ist zu!
(Nachdruck verboten.)
*
Köln, Breitestrasse
KE3
für Knaben und in unübertroffener Auswahl. Bitte genau auf Name
zu achten.
* Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
Nußzbaum, alt Eichen, grün
und Mahagoni
in allen Preislagen.
* Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen.#llgon Nilgar
Atelier für Lanendoooration. 81 Aistermartt 69, U
Ailermartt O0,
* Feinste Referenzen! Telephon 19/3. X/1 Ece unter Taigezmacher,
NII Linan. ina Hon-t i ren
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7, U. Fettenhennen zwisch.-6,
am Friesenplatz. am Dom,
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfiehlt
Communion- und Testgeschenk
in denkbar grösster Auswahl u. zu billigsten Preisen als:*
Heiligen-Statuen und Gruppen, Cruzifixe in Onyx, Elfenbein, Bronze, Nickel, Celluloid und allen Holzarten. Goldkreuze unter Glasglocken. 84 Processions-Symbole.
Processions-Fähnchen in jeder Ausführung.
Gebetbücher. Rosenkränze. Medaillen etc. Stander mit Heiligenhildern, Muttergotteslampen, Weihwasserkessel, Leuchter,
Ferner grosse Auswahl in Oelgemälden, Stichen, Gravüren und Chromos. Prachtvelle Rahmen in jeder Preislage.
Die Ochsenmetzgereiv. Heinrich Thelen,####
23 Metzerstrasse 23, Ecke Vondelstrasse.
empfiehlt ihr prima Ochsen=, Kalb= und Hammelfleisch
zu billigsten Tagespreisen.
Patentamtlich geschützt.
Nr. 158616.
Cementstein-Treppen u. Podeste,
ganz oder teilweise mit einer Masse belegt. welche schalldampfend, feuersicher und beim Begehen ähnlich wie Holz wirkt (In verschiedenen Farben herstellbar.) Hiermit wäre den Wunschen der Herren Auftraggeber zum Teil entsprochen, welche gerne Holztreppen haben umsomehr als sich die Preise billiger stellen, wie bei einer Steintreppe mit Holzbelag.„
Joh. Felten, Cementstein-Fabrik, Sürchindenthal.
= Telephon 420. Amt Ehrenfeld.
Thurm
Ueber 1000 Kinder
klopften vergeblich— allein im Jahre 1900— an die Pforte der
— Heimat für heimatlose Kinder,—
die übergrosse Not und Armut ihnen verschloseen hält.
Hast Du noch eine Mark übrig? oder 3 oder 5?
9, lieber Leser, sende sie den Aermsten der Armen, den
St. Josefshein.,
SITTARD, postlagernd Wehr, Aachen; BERLIN, N. 58, Pappel-Allee 110•111.
eschäfts-Sröffn
Klempnerei u. Installation
VOR
Lambert Billig,
von Werthstr. 16#
53
(nahe Christophstrasse).
Alle Neuanlagen und Reparaturen prompt und billig.
eslchee
999
Kommunion empfehle:
Kommunion-Gebetbücher,
Diözesan=Gebet- und Gesangbücher,
nur neueste Ausgaben.„
Kommunion-Gescheuke, Rosenkränze, Bilder etc. etc.
in größter Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
Michael Bleissem,
Papier=, Schreib=, Galanterie= u. Luxuswaren,
Eigelstein Nr. 113.
8 Gummi-Gasschläuche
in weiß, rot und schwarz,
5 Umsponnene Gasspiralschläuche
8(amerik.) mit Gummimussen,
H Metall=Gasscläuche,
absolut dicht und hitzebeständig,
empfiehlt in guten billigen Qualitäten
7 Aug. Schwan,
Marzellenstrasge 12. Fertprecher 50066. 488
Eierabschlag.
ATRISAR
Herr
*
*1
UA
Kommunionheme
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend, Kragen, Manschetten und Kravatten,
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
ath.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropps
(20% Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“ à Flasche 50 3 in allen Drogerien zu haben.
GOOSTNUS
Billigstes Nahrungsmittel.
äußerst billig.
Hochprima Bulgarische „ Ungarische
„ Serbische
„ Oesterreichische
100 Stück M..10, 25 Stück M..10, 2 Stück 9 Pfg.
Hochprima Ialienische,
100 Stück M..60, 25 Stück M..45, Stück 6 Pfg.
Kistenweise bedeutend billiger.
Butter.
Allerfeinste Molkereisüssrahm,
„ Allgäuerrahm,
Gesalzene und ungesalzene allerfeinste Holsteiner
zum billigsten Preise bei
Jom. Klefisch,
Unter Hutmacher 29
und in allen Verkaufsstellen.
Waugaramme aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schönk
ondgrumme Maty.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr
*-*

Scn
Grosser Posten Damen-Kuopf- und Schnürstiefel
in kleinen Nummern von 35—37.
Reeller Preis Mk. 10.50.
Jetzt jedes Paar Mk..50.
Marzellentrasse 12,
gegenüber
Hotel Mittelhüuser.
Hohestrasse 24,
über
dem Panopticum
Seite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 101 1 Muttwoch. 16.
April
1902.
ocal=Anzeiger. 16
Feialleten des Kölner
Tocales.
2 Elektrische Straßenvahnen. Auf der Srecke Neumarh,
Stadtwald(Lindenthalbahn) sowie auf der Müngersdorfer Stretz wurde gestern der elektrische Betrieb eröffnet. Die Benutzung de
Wagen war besonders am Nachmittag eine starke. Die Wagen da Lindenthalbahn tragen rotgelbe, die der Müngersdorfbahn weiß gelt
An der städtischen Elementarlehrerinnen=Bildunganstalt haben sich zur gestern und heute stattfindenden Aufnahme prüfung nicht weniger wie 135 Mädchen eingefunden; von diesen können nur 35 aufgenommen werden.
Neue Schulklassen. Die Zahl der Schulkinder, welche mi Beginn des neuen Schuljahres den Volksschulen zugeführt wurden, wa in einzelnen Bezirken eine so ungewöhlich erhebliche, daß außer de früher bereits bewilligten neuen Klassen. noch fünf weitere, darung drei in Ehrenfeld, eingerichtet werden müssen.
H Vom Tode des Ertrinkens gerettet wurde am Monta Nachmittag am Kaiser Friedrich=Ufer ein Knabe, der in den Rhei gefallen war. Der Knabe wäre verloren gewesen, wenn nicht ein zu fällig vorbeikommender Radfahrer kurz entschlossen ins Wasser gesprungen wäre und ihn mit eigener Lebensgefahr dem nassen Elemen
Verhaftet wurden: ein Betonarbeiter, welcher Bäckersunge Metzgerjungen usw. die Fahrräder stahl, wenn sie in Häusern Bestellungen ausführten, ein Arbeilsjunge wegen schweren Diebstahle, ein Fuhrmann wegen Unterschlagung und schweren Diebstahles, ein Ehefrau wegen Sittlichkeitsverbrechens, Meineid, Verleitung hiern und Erpressung, eine Wärterin wegen Sittlichkeitsverbrechens.
(2 Eine Hauskollekte
für den Kirchenbau zu Peterslahr
[241 Original=Roman von Irene von Hellmuth.
Ueberlege dir die Sache erst,“ riet der Freund.„Es könnte immerhin sein, daß wenigstens die Hälfte der Summe gespart
„Unmöglich, ich sollte diesen Vorfall, der mir ohnehin schon so überaus peinlich ist, auch noch vor das Gericht zerren, damit die Leute wieder etwas zu reden hätten? Nein, Fritz, das Geld muß beschafft werden, und sollte ich betteln gehen.
Vielleicht ist durch eine mündliche oder schriftliche Auseinandersetzung doch noch ein Vergleich herbeizuführen, wenn ou es nur versuchen wolltest.“
„Bester Freund, das hast du doch bereits gethan, und ich danke dir für deine guten Ratschläge, aber vor diesem Menschen kann ich mich nun einmal nicht demütigen.“
„Ist die Summe denn so sehr groß?“ stieß Frau Linde, die schweigend zugehört hatte, ängstlich hervor.
Fritz warf ihr einen beinahe mitleidigen Blick zu, doch sagte
er nichts auf die Frage. Sam
Hast du die Zusammenstellung bei dir?“ wandte Sigmund sich an den Freund. Es klang wie zwischen Furcht und Hoffnung.
Fritz nickte, griff in die Brusttasche seines Rockes und zog ein zusammengefaltetes Papier hervor, das er dem jungen Doktor reichte. Seine Hände zitterten, als er es in Empfang nahm. Nur einen Blick warf er auf die Summe der addierten einzelnen Posten, dann überzog eine fahle Blässe sein Gesicht. Er bedeckte die Augen mit der Hand, der Zettel flatterte zu Boden, und Sigmund sank in den nächsten Stuhl.„
Frau Linde griff nach dem Blatt. Fritz Engelhardt wollte
ihr dasselbe wegnehmen, aber sie wehrte ihm:„Lassen Sie nur, erfahren muß ich es ja doch, und es ist besser, wenn es gleich
geschieht.“K 6
„Allmächtiger!“ schrie sie dann auf. Ihre Kniee wankten, sie stützte sich schwer auf die Tischkante.
Sigmund flog zu ihr hin.
„Mutter,— meine Mutter!“ stammelte er.
„Laß es gut sein, es ist nun einmal nicht anders.
Eine schwüle Pause entstand. 84862 mn
„Ich habe zwar nicht viel,“ sagte Fritz, von herzlichem Mitleid bewegt,„aber das wenige steht dir selbstverständlich gern zur Verfügung, wenn es dir nützen kann. Und mit der Rückzahlung hat es keine Eile.“
„Ich danke dir, ich werde mich daran erinnern, wenn es nötig sein sollte. Sage mir, warst du auch bei den anderen?"
„Um Gotteswillen, Sigmund, ist das hier noch nicht alles? Wie konntest du nur so unverantwortlich handeln!“
„Beruhigen Sie sich“ mahnte Fritz die an allen Gliedern bebende Frau,„die anderen Ausstände sind nur Kleinigkeiten, die leicht gedeckt werden können.“
Der ehrliche Mensch hätte in diesem Augenblick viel darum gegeben, hier helfen zu können; denn die alte Dame that ihm so leid. Ihr Gesicht zeigte einen solch trostlosen Ausdruck, daß er wünschte, reich zu sein, um diesen blassen Lippen ein Lächeln zu entlocken. Aber leider sah er sich außer stande, hier einzugreifen. Er dachte an seine eigene Mutter, vor der er selbst auch einmal so gestanden, wie Sigmund jetzt. Nur daß es ihm anders ging, als dem Freunde. Denn sobald der Vater von dem leichtsinnigen Streich seines Sohnes erfahren hatte, wies er ihm die Thüre, und er durfte nicht eher wieder vor das Angesicht des Gestrengen kommen, bis alles bezahlt war.
Mutter und Sohn saßen sich lange schweigend gegenüber, nachdem der Freund sich entfernt hatte. Jeder von ihnen quälte sich wohl mit der Frage, was zu thun sei, aber keiner schien eine befriedigende Antwort zu finden.
„Ich begreife dich gar nicht,“ sagte Frau Linde endlich,„wie konntest du nur eine solche Summe verlieren? Bis du dieselbe zurückbezahlt hast, wirst du ein alter Mann.
„Nun, vielleicht gelingt es mir, durch mein wissenschaftliches Werk etwas zu verdienen.“
„Ja, aber das kann Jahre dauern, und es ist doch nicht so
ganz sicher.“
„Freilich, das Geld muß beschafft werden, aber wie?“
Was meinst du, wenn ich einmal bei Sennebach fragte? begann die Mutter nach einer Pause und blickte den Sohn erwartungsvoll an. In ihrem Kopfe war plötzlich ein Gedanke aufgeblitzt, der, wenn er sich verwirklichte, mit einem Schlage alle Not und Sorge verscheuchen konnte.
„Sennebachs sind sehr reich,“ fuhr sie bedeutungsvoll fort,„sie wären schon im stande, zu helfen.“
„Ja, aber sie werden nicht wollen, Mutter.
O. sie werden schon, Junge! Der Versuch muß gemacht werden. Freilich, ein wenig freundlicher wie bisher müßtest du schon mit ihnen verkehren, das ware notwendig, und alle ihre Einladungen dürftest du nicht kurzer Hand ablehnen. Aber ich dächte, das wäre nicht gar so schwer. Es sind sehr liebenswürdige Leute, und zeigt sich die Frau auch ein wenig dumm und eingebildet, nun, so ist doch der Mann gewiß ganz gut zu leiden. Und was vollends Hilda betrifft, so begreife ich nicht, was du an dem Mädchen auszusetzen hast. Sie hat dich sehr lieb, das
Ab, so läuft der Hase,“ rief Sigmund heftig,„ich dächte, du hättest längst begriffen, daß dein Lieblingswunsch mie in Erfüllung gehen kann.“
Frau Linde zuckte etwas ungeduldig die Schultern.
man sich eine solche Suppe einbrockt wie du, dann hat man keine Wahl mehr und muß froh sein, eine gute Partie machen zu können, und eine gute Partie ist Hilda auf jeden Fall,“ sagte sie geärgert.
Um den Mund der Frau lag wieder jener herbe, bittere Zug, der ihr in der letzten Zeit eigen gewesen
Sigmund kam ganz nahe heran und hob den bittenden Blick
„Du weißt doch, wie es in mir aussieht,“ sagte er leise,„daß die Liebe zu jener— anderen noch immer in meinem Herzen wohnt. Ich kann sie nicht herausreißen! Glaube mir, es ware Betrug, wollte ich mit solchen Gedanken um ein Mädchen werben, das ich niemals lieben werde.“
Erstannt blickte Frau Linde auf den Sohn. Wie, du liebst das Mädchen noch, das dich abgewiesen ohne stichhaltigen Grund, das sich von dir wandte, weil es vielleicht glaubte, einen Reicheren bekommen zu können? Das begreife ich nicht! Ich hasse sie, die allein schuld ist an dem ganzen Elend, und wenn sie es nochmals wagt, zu mir zu kommen und mit
ihrer heuchlerischen Miene..
(Fortsetzung folgt.)
einer hauptsächlich aus Bergleuten bestehenden armen Gemeinoe i
Westerwald, wird in den nächsten Tagen bei den katholischen nern abgehalten werden. Diese Kollekte ist u. a. vom erzbischöfliche Generalvikariat der Mildthäthigkeit der Erzdiöcesanen empfohlen worder
K Unglücksfall. In der Nacht zum Dienstag fanden Civilpe sonen am Zülpicherwall einen hiesigen Bäckermeister in hulflosem z# tande an der Erde liegend vor. Nach eigener Angabe ist der Man von einem fahrenden Automobilwagen abgesprungen, wobei er eine bedeutende Rückenquetschung zugezogen hatte. Er wurde mitte Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt.
*. Unfall. Am Montag Nachmittag ist ein schwerer Motorwagn einer hiesigen Firma über den Bürgersteig gegen ein Haus in de Konödienstrabe gefahren. Der Führer sol eien#
haben ausweichen wollen und hierbei die Herrschaft ude. Jahrzeuz verloren haben. Menschen sind nicht verletzt, doch ist die Froutmaue des Hauses beschädigt worden.
Vereins=Nachrichten.
à Das Wohlthätigkeitskonzert zum Besten des A
beiterinnen=Keims(Haushaltungsschule), welches am Sonntag in Leo=Bau in Köln=Ehrenfeld stattfand, wurde eröffnet mit einem Trauer lied zu Ehren des verstorbenen Vereinsvorsitzenden, Herrn Ernst Leyen decker. Der Köln=Ehrenfelder Quartett=Verein brachte dasselbe unte Leitung seines Dirigenten Herrn J. Pütz stimmungsvoll und klangschö
zu Gehör. Sodann folgten zwei, von Herrn Recitator C. Langen vor getragene Deklamationen:„Prolog" und„Barmherzigkeit“, welche de Ziele des Vereins gedachten. Das Konzert selbst nahm unter Mit wirkung tüchtiger Solisten, die ihre Kunst in den Dienst der gut Sache gestellt hatten, einen recht schönen Verlauf. Herr Konr. Ramrat (Geige) spielte„Erotikon“ von Grieg,„Pierrot et Pierette" von brielli,„Humoreske“ von Becker mit vollendeter Technik. Herr Recitate C. Langen trug die„Donglas Ballade“, eine eingeschobene Dichtun Unerkannte Schätze" sowie das melodramatisch gehaltene Gedie „Musik der armen Leute“ von Seidel recht schön vor. Als Gesang solisten war Fräulein M. Steinbach sowie Herr H. Leuer(Schüler d Konservatoriums) gewonnen. Erstere sang die Arie der Marie ausd Oper Die Folkunger sowie Lieder von Franz mit gutgeschulter, schön Stimme. Herr Frz. Leuer, ein Tenorist von seltenem Stimmglan trug Recitativ und Arie des Uriel aus Haydns„Schöpfung“ som zwei Tenorlieder:„Bergandacht“,„Herzensfrühling“ vor. Die Klavie bealeitung hatte Herr W. Rinkens übernommen, der sich auch in zw Sclosticken„Waldesrauschen; von Lizt,„Serenade“ von Mozkonals feinsinniger Pianist erwies. Alle Künstler ernteten den lebhaft sten Beifall des in großer Zahl erschienenen Publikums und mußn ch zu Zugaben verstehen. Den Schluß des Konzertes bildete der vor Ehrenfelder Quartett=Verein mit großer Wirkung vorgetragene packen Hegarsche Männerchor„Rudolf von Werdenberg". Auch diese vorzu liche Darbietung fand den gebührenden Beifall.
4 Der Kneipp=Verein Köln hielt am Freitag seine orden liche Generalversammlung ab. Nach dem erstatteten Jahresberich hat die Mitgliederzahl im verflossenen Jahre zugenommen; es gehön dem Verein nunmehr 304 Einzelmitglieder und 61 Familien Außerdem haben sich dem Verein 18 Krankenkassen angeschlossen, u den Kassenmitgliedern auch die Kneippsche Heilweise zugänglich
machen. Der im vorigen Jahre hierselbst stattgefundene Bundest der Kneippvereine hat einen günstigen Einfluß auf die Entwickelm des Vereins ausgeübt. Obgleich der Bundestag dem Verein große Ausgaben verursachte, ist der Kassenabschluß ein günstiger. Au den Vorträgen und Vorlesungen in den Vereinsversammlungen v# anstaltete der Verein sieben öffentliche Vorträge, die gut besucht warDer Betrieb der Vereinsbadeanstalt ergab einen Ueberschuß, trotzte die Mitglieder für die Güsse und Bäder im Abonnement nur 12½ P. zahlen. Den gesteigerten Ansprüchen genügt die Anstalt aber nit mehr und ist der Verein deshalb für die Errichtung einer würdigen Anstalt lebhaft bemüht.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Wegen bedeutender Zunahme der Geschäfte tagenu
jetzt ab an den zwei ersten Wochentagen zwei Strafkammern, an Mittwochen eine und an den drei letzten Wochentagen drei Ste kammern gleichzeitig. Bisher tagte an den drei ersten Wochentag stets nur eine Strafkammer.
1 Strafkammer. Ein Ackerer aus Höhenfeld bei Holweide ur
dessen Ehefrau hatten sich wegen des Versuchs, das Kind der Fürsort erziehung zu entziehen, vor der Strafkammer zu verantworten. A Ackerer wurde freigesprochen, seine Frau erhielt eine Woche Gefängn — Ein Commis, der seit Juni 1898 bei der städtischen Gasfabrn Mülheim a. Rh. als Kassenbote, aber nicht als Beamter angeste. war und während dieser Zeit 1038 M. veruntreute, ferner einen Nat wächter aus Mülheim um 350 M. betrog, wurde zu neun Mona
Gefängnis verurteilt.„
am Schöffengericht. Ein Viehwärter wurde wegen Errezu öffentlichen Aergernisses zu einer Woche Gefängnis verurteilt. Ein mit Strafaufschub vorbestrafter Elektrotechniker hatte einen zugelaufenen Jagdhund im Werte von 100 M. sich rechtswidrig; geeignet. Er wurde zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein heblich vorbestrafter Arbeiter wurde wegen Beleidigung eines Sa## mannes zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
ist seit mehr als 25 Jahren als das Beste seiner Art anerkannt. Erhältlich überall.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauer'sch Hühneraugenmittel, d. i. 10 Gr. 25 proc. Salicylcollodium 5 Centigr. Hanfextrakt. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma Kron Apotheke Berlin.
Depot in den meisten Apotheken.
Am 2 mitt
läßt Frau 2 Köln ihre sä
Me
Me
Sd
Te
len
sach
rich
Ge
öffentlich m Köln, Hohenstause
Zw
Im W
buche auf d Schneider.
Flu
2,84
ran
am
unter
straße
versteigert
Im W
buche auf Grundstück
Fl 87 Nu
am: zeich straß
versteigert
Te
Liesel
Hul
3
We

Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 a Mittwoch, 16. April 1902
Seite 7.
Neumarkt fer Streck. nutzung der Wagen de weiß= gelbe
Bildung
Aufnahme von diesen
welche mu
ourden, wa außer der se, darunte
am Monta, i den Rheu sicht ein zu
Wasser gesen Elemen
säckerjungen
Häusern Be Diebstahle: stahles, ein itung chens.
terslahr Bemeinde in schen Bewoy rzbischöflicher ihlen worden den Civilpe ülflosem Zu t der Man vobei er sit surde mittel
Motorwage Haus in de debahnwage das Fahrzeuz e Froutmaue
des Ar
Sonntag in einem Trauer Ernst Leyen dasselbe unte ind klangschö Langen vor st“, welche de n unter Mit ist der gut onr. Ramrat ette" von Herr Recitate bene Dichtun altene Gedic Als Gesang r<space>( S c h ü l e r<space><space> Marie ausd chulter, schöne Stimmglan öpfung" somi Die Klavi h auch in zw on Moszkowst
den lebhaft s und muße zildete der vor ragene packend ch diese vorzu
g seine orden Jahresberich ten; es gehön Familien a geschlossen, ur zugänglich dene Bundest ie Entwickelm Verein größe instiger. Außimmlungen ve it besucht wart #rschuß, trotzde t nur 12½ P istalt aber nit iner würdigen
R.
jäfte tagen# immern, an
agen drei ten Wochentag
ei Holweide ur
nd der Fürsorr antworten. 2 Boche Gefängn zen Gasfabrik eamter angeste rner einen Nat 1 neun Monat#
vegen Erregu is verurteilt. hatte einen
rechtswidrig
rteilt.— Ein ung eines Schu
Radlauer'sch
icylcollodium
Firma Krone
Mobilarverkauf.
Am Donnerstag den 17. April cr., vormittags 9 Uhr beginnend,
läßt Frau Witwe P. J. Bommerich in ihrem Hause Josephstraße 15 zu
Köln ihre sämdlichen Mobilar= und Haushaltungsgegenstände, u..:
Mehrere komplette Zimmer=Einrichtungen in Mahagoni=, Eichen= u. Nutzbaumholz, Bussets,
Schränke, komplette Betten, Küchenherd, Oefen, Teppiche, Gardinen, Spiegel, Bilder, Gasleuchter, sämtliche Glas=, Porzellan= u. Silber sachen, eine Comptoir= und Packzimmer=Einrichtung, einen großen und einen kleinen Geldschrank,„ fl
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung räumungshalber versteigern. Köln, den 12. April 1902.
Hohenstaufenring 38... Der Köziglig. Rot
Zwangsversteigerung
Schneider, zu Barmen, eingetragene Grundstück:„„„„
Flur 20 Nr. 952,389, An der Rechtschule 3, Hofraum, 2,83 Ar mit a. Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, 12000 M. Nutzungswert,.. 116 8..
am 10. Juni 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, links,
estestger, wgen,. iches Amtsgericht, Abteilung III, Göln.
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumesux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
Hagenschen Blutreinigungsthee
Aerztlich empfohlen zur Erhaltung u. Wiedererlangung der Gesundheit, insbesondere gegen Ausschlag. Flechten, unreine Haut, Gicht. Rheumatismus, Nierenleiden und Verdauungsstörung. Es versäume keiner, Proben und Prospekte zu sordern, sie erfolgen gratis und franco.
2 S.50, 1/1 K fre..00 durch die Adlerapotheke in Wittenburg i. Mkl.
Bestandteile: Dill. Faulbaumrinde, Guajakholz, Liebstengel, Süßholz, Wasserfenchel, Bärentrauben, Pfefferminz. Senna, Stiefmütterchen, Wachholderbeeren zu gleichen Teile.
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben
In reicher Auswahl u. solider Ware empfiehlt
K. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Esser, Wirt in Cöln, eingetragene
bise ud. 21 Nr. 1017/288, Zeughausstraße 15, Hofraum, 87 Quadratmeter, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2100 Mark,
am 3. Juni 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer Nr. 21,
este ger, werven Bänigliches Amtsgericht. Abten, III, Cöln.
Speditions- und Lagerhaus Aktien-Gesellschaft
Charlier&amp;Scheibler. ArthurTraucken
Köln. MNSTA
SpecialGardinen,
Engl. Tüll, Spachtel, Band u. Spitzen.
4
247s
R
tag seinen
Austreicher-, Tapenir--Maushaltleitern mechanische Ausziehleitern
mit und ohne Seilaufzug bis.50 Meter Höhe. Tapezierböcke zum ZucammenKlappen, Bohnwachs, Bohnbürsten, ahlspäne, Fussbodenlacke u. Farben, alle Sorten Pinsel, Maler- u. AnstreicherArtikel empfiehlt
Fritz Marx, mittelstr. 38
Strae„„„„
Kommunion-Geschenke.
Passende gute Bücher für Knaben und Mädchen. Bilder, gerahmt u. ungerahmt, in allen Größen.
Kommunion-Andenken. Benziger&amp; Co.. Köln, Martinstr. 20, a. Gürzenich.
Niemand sollte
Marke.
Lager Lindenthor, Lager Braunsfeld,
Telephon-Nr. 475." Amt Ehrenfeld 231.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Handler Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz&amp; Co. Tel. 5878.
BRIKETS
Werks-Marke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhilwerk Brühl.
Syndikats-Marke
ebitzeier billig!
Renntierrücken u. Braten, Wildschweinrücken u. Brat., srische Waldschnepfen, kasanen, Perlhühner, Birkhähne, Schneehühner, junge 1902er Gäuse, Enten, Hähne, Tauben, frz. u. hies. Truthähne, Truthühner, frz. Ponlarden, Kapanne, sch. Suppen= und Fricasséhühner empfiehlt in großer Auswahl Hühnrt zu äußerst billigen Preisen
Peter Tellenbach,
Breitestr. 30, Fernspr. 876.
——
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Geur. 1855. Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindsustr. 28. Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
M1
% es unterlassen, eine
Frühjahrskur
mit dem berühmten, in 40jähr.
Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl's
Blutreinigungspulver
.<space> z u<space> v e r s u c h e n.<space>
? Dieses vortreffliche Medikament ist besonders solchen Perionen,
s welche Neigung zur Verstopfung,
Hautkrankheiten, Geschwüren 2c. # haben, zu empfehlen. Leicht einzunehmen, auch für Kinder, bester Ersatz des Leberthrans.
Man achte auf die Schutzmarke # Bildnis und Unterschrift des
Dr. J. U. Hohl.
Bestandteile: Guajakholz 1 Gr.,
Stiefmütterchen 2 Gr., RingelAblumen 1½ Gr., Goldschwesel # 1½ Gr., Sar aparill 1 Gr.,
Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr.
#in 10 Pulver geteilt. Erhältl. in
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Machabäerstraße 4, am Eigelstein.
Sonnen- u. Regenschirme
Neuheiten in reicher
Preislage von 3 M. bis 40 M.
Jali Sidou 630 Weyerstraße 69
'e gegenüb. d. Huhnsg.
Kleiderstoff-Farben
Blousen-Farben,
Aufbürst-Farben,
Gardinen-Crème-Tinktur,
Wäsche-Tinte.
Strehhut-Lacke
in alln Farben.
Porzellan-Kitt.
II. Kaesmacher, Altermarkt br.
Extra feines Prachtstück 300 Mk.
Schwere 535 1000 goldene Herrn=Savonet=Uhr. 3 massive Gold deckel, 2 Staubschutzgläser, äußerst staubsicher, ertra start gebautes Goldgehäuse, poliert für großes Monogramm. Die Uhr schlägt volle und Viertel=Stunden auf 2 Tonfedern, harmonisch gestimmt; dazu ein Chrono graph(Stoppuhr), 300teilige Minute. I. Sekunde zeigend. durch Druck sofort einstellbare Beobachtungssekunde. Nebendem giebt die Uhr genaues Datum, Wochentag, Monat und Mondphasen an. Die Einrichtung dieses Werkes ist präcisions=technisch konstruiert, worüber als langjähriger Fachmann volle Garantie übernehme. Ladenpreis 500., für nur um 300 M. zu verkaufen.
Hnr n 500 M. zu Vertanfen.
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, vis--vis Eisenbahnbogen.
Geschaftsgründung 1875.
-„" 14„*
Locales
Prinzessin Heinrich von Preußen traf vorgestern mit dem Schnellzuge um 10.26 Uhr abends, von Bonn kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Nachtsschnellzuge um 11.37 Uhr über Hamburg nach Kiel weiter.
X Das Panorama International ladet für diese Woche zu einer Moselfahrt von Trier bis unterhalb Cochem ein. Nach einer eingehenden Besichtigung der Merkwürdigkeiten der alten Römerstadt Treviris geht die Fahrt auf einem der kleinen Moseldampfer an all den schön gelegenen kleinen Moselstädtchen und an den Bergen vorbei, wo die guten Tropfen— in guten Jahren— wachsen und die alten Burgen thronen. Man passiert Lieser, Cues, Bernkautel, ferner Graach, Uerzig, Zeltingen, Trarbach, Traben, Zell, Alf, Bullay, das Bad Bertrich, dessen Heilquellen die Römer schon kannten, Cochem mit dem berühmten, noch wohl erhaltenen Schloß. Auf dem Dampfer lernt man auch die Moselaner kennen: Händler, Bauersfrauen usw. Den Reiz der Mosel hat der römische Dichter Antonius schon besungen und wer die Fahrt mitmacht, wird ihm recht geben.
4. Männergesangverein Kölner Liederkreis. Zum Besten armer Kommunikanten konnte den verschiedenen Pfarreien und Asylen 1513 M. überwiesen werden als Reinertrag des am 6. April in der Bürgergesellschaft veranstalteten Wohlthätigkeits=Konzerts.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 197. Figaros
Hochzeit. Kom. Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 197. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
X Köln, 15.April1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,39-1,52, do. vom Bauch 1,12-.27, Kalbfleisch.46.60, Hammelfleisch.20 1,55, Rindernierentalg.85 O,98, Schweinefleisch .80 2,03,Speck, geräuchert.67-.80, gesalzen.62-1,77, Schweineschmalz
.60-1,68 das Kil. Kanincnen,#de 1,00, Enten.50-.50, Fasanen.00.
Ganse 5 00-.00, Truthähne 6,00-9,00, Hähne, alte.50 1,80, junge.60.20, Hühner, alte,.60-2,00, junge. 1,80-.50, Schnepten 4,00-5,00, Tauben, alte.50, junge 0,70 das Stück. Essbutter M..30-.40, Kochbutter 2,00-.10 das Kil. Landeier.60-.80, Kisteneier.20.1,25 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse,.40-.00, do. rote.80-.00, do. Nieren 9 0010,00 die 100 Kil. Blumenkohl C,30-.40, Rotkohl.20-.30 das Stück. Zwiebeln.14-0,18 das Kil. Weisskonl 14,00-18,00, Essäpfel 40,00-50,00, Kochäpfel 36,00-40,00 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
er Verband kaufmännischer Gehülfinnen bot am Sonn„ seinen Mitgliedern einen sellen genußreichen Abend. Fräulein Johanna
Siré gab mit ihren Schülerinnen und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein M. Bussins ein Konzert. Fräulein Siré ist zu bekannt und geschätzt, als daß man Neues von ihren pädagogisch=künstlerischen Leistungen zu sagen brauchte; die Darbietungen gingen weit über das Dilettantenhafte hinaus. Der Vortrag von Wüllners Libellenchor war ein wirklich künstlerischer Genuß. Ueberaus angenehm berührte die vornehme ungezwungene Art, mit der die jungen Damen ihre Lieder vorrugen. Die Wahl der Nummern war ausgezeichnet, aber man ist ja gewöhnt, bei Fräulein Siré größtes Verständnis für jede individuelle Beanlagung zu finden. Das im modernen Konzertsaal ebenso wichtige wie schwierige Amt der Li derbegleitung wurde von Fräulein Minnie Siré in geschmackvoll diskreter Weise ausgeführt. Eine eigene glänzende Leistung war ihr Zusammenwirken mit Fräulein Bussius, der jungen Geigenkünstlerin, deren sicherer, voller und doch so lieblich weicher Bogenstrich die andächtigen Zuhörer zu einem wahren Beifallssturm hinriß. Was wir aber ganz besonders hervorheben möchten, ist die große Liebenswürdigkeit und Bereitwilligkeit, mit der sämtliche Damen ihr großes Können in den Dienst der Charitas gestellt haben. Ein Mitglied des Vorstandes gab diesem Gedanken Ausdruck in begeisterten Worten, denen die zahlreiche Versammlung von Herzen beistimmte.
Die Zuschußkasse für invalide Buchdrucker und Schriftgießer sowie die organisch mit ihr verbundene, jedoch getrennt verwaltete Sterbekasse für Buchdrucker und Schriftgießer hatten im vergangenen Jahre eine Aenderung ihrer Satzungen beschlossen, welche eine Verschmelzung der beiden Kassen vorsah. Veranlassung zu letzterer gab der Gedanke, die reichen Mittel der Sterbekasse(56 707.) für die Zwecke der Invalidenunterstützung mit verfügbar zu machen und die bisher M. 3,00—4,50 wöchentlich betragenden Sätze bis auf M. 10,50 die Woche zu erhöhen. Wie der Vorsitzende, Herr Alfred Neven=Du Mont, in der gestrigen Hauptversammlung mitteilte, haben die abgeänderten Satzungen die Genehmigung der Aufsichtsbehörden nicht gefunden. Nach dem von letzterer eingeforderten fachmännischen Gutachten sei das Gesamtvermögen beider Kassen(118 000 Mark) nicht ausreichend, um die in den neuen Satzungen vorgesehenen Invalidenunterstützungen und Sterbegelder zu zahlen; dazu bedürfe es eines Vermögens von 325000 M. oder einer Herabsetzung der vorgesehenen Invalidenunterstützungen bzw. Sterbegelder um die Hälfte. Da hierdurch aber eine wesentliche Herabsetzung der bisherigen Leistungen eintreten würde, beschloß die Versammlung einstimmig, bis auf weiteres von der Verschmelzung abzusehen und es bei dem bisherigen Zustande zu belassen. Der Vorsitzende teilte sodann mit, daß das stiftungskapital von 30000., welches bisher von der Firma M. Du Mont=Schauberg mit 4½ Proz. verzinst wurde, an die Sterbekasse demnächst werde ausbezahlt werden. Die obige Summe werde von dem Rechtsnachfolger des Stifters derart erhöht, daß die Höhe der bisher jährlich erzielten Zinsen(M. 1350) sicher gestellt werde, welche Erklärung von der Versammlung mit lebhaftem Dank ausgenommen wurde. Nach dem sodann erstatteten Geschäftsberichte über das abgelaufene Kassenjahr ist festzustellen, daß die Einnahmen der Invalideu= zuschußkasse M. 4656, die Ausgaben M. 2526, darunter M. 2478 Unterstützungen an 13 Iuvalide betrugen. Der Ueberschuß belief sich auf M. 2130, sodaß das Vermögen auf M. 31251 stieg. Die Einnahmen der Sterbekasse betrugen M. 4282, die Ausgaben M. 2954, darunter M. 2900 für drei Sterbefälle. Das Vermögen stieg von M. 55279 auf M. 56707. Aussichtsrat und Vorstände beider Kassen wurden wieder= und an Stelle der Herren Frz. Zündorf und Paul Punge die Herren Th. Schumacher und Jakob Siefei neugewählt. Dem infolge anhaltender Krankheit ausgeschiedenen Herrn Zündorf widmete der Vorsitzende Worte wärmsten Dankes für seine langjührige ThätigRheinhöhe am 15. April. abends 7 Uhr: m 3,15—.04.
für ein seines Kostüm=Atelier bei hohem
nach auswärts gesucht.
Ofl. u. R 1475 bes. die Ann.=Erp. Jak. Vowinckel, Elberfeld.
Jo erfolgreich!
Geaichte Tafel=, Decimal= und Tarirwaggen,
Masse und Gewichte zu Fabrikpreisen Altermarkt 14.
## 0
—„„—
ist der Ausspruch aller, welche Back=Monda beim Backen zu Hause verwenden.
Einfach, weil nur ein Teil davon mit—8 Teilen Mehl trocken zu vermischen ist und das langsame Aufgehen der Hefe wie die Unzuverlässigkeit mancher Backpulver gänzlich beseitigt.
Erfolgreich, weil damit gebackene Kuchen und anderes feines Gebäck immer so prächtig locker aufgehen, im Geschmack verfeinert werden und leicht verdaulich sind. Es ist erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg. Mit Brown&amp; Polsons gesetzlich geschütztem
Monda
erzielen sogar Anfänger gute Erfolge.
sA
*
2 2***

3.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 101 4 Mittwoch, 16. April 190—
WelbekUrseVor
nohrplattenkoffer echte v. M. 25.50 an, 2 673o imitirte„„ 16.— 9
e. e g
imitirte„„
Postkörbe von Mk..50 an.
S. cee
Carl Hochberz, Eigelstein 3
Magenh
patentamtlicher Wortschutz, ärztlich empfohlen, vielfach 9 prämüirt, ist überall erhältlich.
Panorama International,
Poche. Die Mosel von Trier bis Cochem.—Schon
Korbwaren-Industrie.
Fabrik in Troistlorf.
empfehle
mein reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold Sülberwaren.#
1
L*
H
*
erner
grosse Auswahl
in gold. u. silb.
Damen- u. Herrenuhren#
mit anerkannt besten Werken
bei langjähriger schriftlicher Garantie.
Billigste Preise.* Streng reelle Bedienung.
Stadtgarten.
Mittwochs und Freitags, Sonn- u. Feiertags u. Montags, nachm. 3½ bis ab. 11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pilsener Urquell. Münchener Leistbräu. Exportbier der Brauerei! Höhenhaus. Regie-Weine.
Diners M..50(Abonn..25). Abendplatten.
ToSTS
Täglich nachmittags 3 Uhr:V
Konzert.!
Eintritt: 50 Pfg.
#M
Peter König- Köln
14
##2
Mg
16 Wollküche 1
empfiehlt
Salon=, Wohn=, Schlaf. 4E in jeder
u. Speisezimme. Holz= und Stilart:
i.„ zu den billigsten Preisen
*<space> G r o ß e<space>
—— Feter König, Köln, Wollküche 14—16. 8
Cbee.S ce
zum
Mauritiuswall 54 50
Familienturnen
c von jetzt ab täglich!
a. Klein=Mädchen=, h. Klein=Knabenklasse,
—6 Jahr. Vorzügliche Erfolge.
6. Mädchen=Mittel=, d. Knaben=Mittelklasse,
—9 Jahr. Ersatz für das in den meisten Schulen sehlende Turnen.
8. Mädchen Oberklasse, 1. Backsischturnen, g. Schülerklasse:„ Abteilungen.
*<space> D i e<space> O b e r l e i t u n g:<space> W e i d n e r,<space> F r a u<space> W e i d n e r.<space>
SARPEISEI Mittwoch) 5 Uhr,
Turnstunden(Tamstag
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.gesch.c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
# Parketol.
Einsachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—.
Geidlich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Mittwoch den 16. April, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infauterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälische Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMN.
I. Marsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“, v. Nessler
2. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
? 0 schöner Mai“. Walzer von Stauss.
4. Goldene Perlen“, Concert Polka für zwei Trompeten von Kling
5. Fantarie aus der Oper„Ernani“ von Verdi. 6.„Die Glocken von Corneville“ von Metra.
II.
I. Ouverture„Prometheus“ von L. v. Beethoven.
2.„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
3.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie von Willmers.
4.„Valse brillante“ von Chopin
5.„Quellengeister“. Idylle von Eilenberg.
6.„Gagunen“, Walzer von Strauss.
Philharmonie, Köln.
Vom 17. bis 23. April 1902:
Gastspiel des Trianon=Theaters vom Kgl. Opern haus(Kroll) Berlin.
Lebende Lieder,
Preise der Plätze: Mk..—,.—,.—,.—
Alle Plätze sind numeriert.
Einlaß 7 Uhr. Ansang 8 Uhr. Enge 1„u
Kartenverkauf 11—1 Uhr und von 5 Uhr ab an
der Kasse der Philharmoni-## im Theaten
Die Damen werden dringend gebeten, im Theater
saale die Hüte abzulegen.
Minerva— Com u. Rll.
Prachtvoller hochmoderner Nenbau.
24—28 Johannisstrasse 24—28. Tel. 1
Wein- und Eier-Restaurant Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere Reine erstklassige Weine in großer Auswahl.
Vorzügliche Küche, Diners und Soupers. Separate Säle für Vereine und Familien. Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise.
Herm. Jos. Schmitz.
•1
—7!
der Wirthe-Innung
zu Köln.
Gemäß§ 49. Absatz 1. Ziffer„ der Statuten beehren wir uns die
Herren Abgeordneten zu der auf...„
Donuerstag den 24. April 1902, Nachmittags 4 Uhr,
im Lokale der Restanration kr.
Gr. Budengasse 20, anberaumten
General-Versamm
Kotn, den 14. April 190.„ Pesz g Shng.
: Hoder's mech. Teppiek-Klopfverk
——
OHEPFORTE
Hohestrasse.
Communiongeschenke
in grösster Auswahl!
Gold. u. silb. Taschenuhren!
Garantie für nur gute Werke.
Trauringe ohne Lötfuge.
(Deutsches Reichspatent Nr. 112 744.)
Peell! Billiaste Preist
Stvend#c#teg Gold nehme in Zahlung!
Fernspr.-Nr. 6019.* Auswahlsendungen
Telephon 5963.
Telephon 5963.
Von
Konditorei und Küche
P. Bollmann
Josef Meder jun..
Meroringerstrasse 5. Fernsprech-No. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung 5
Aaurseuegehe, esge eea, 5 Maurikiusteiupeg IL. sehserhrsitz,
Moten-Verichtung aus Gegenskhuten aler Art. Sliaktalt Forten, Aulesige Beslezichelse, Lsceret.
Lieferung vollständiger Diners, Soupers sowie einzelner kalter warmer Schüfseln anner dem Hause.
C. J.
UiU
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplat* 882ccher
Marmor-Industrie
Paul Porzeit,
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Walirafsplatz 2. Reichhaltiges Lager in allen Arien
Uhren,
Ketten u. Schmucksachen.
Grosse Auswahl in
Luxuswaren
Bronce— Zinn— Alfénide.
Garantie. Fernaur. 3505. Billige Preise.
Gegründet
Rostl und Saarpeinte, Ahzwpeine, Verdeage und Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeites
Südweine, Champagner und Cognac. Grosses Lager von.,„
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.„„„
sehistes Kirchen-Oel, sos.„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Raffmerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
8 Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
GrOSSES Laper von
s. Grabdenkmälern
9
Sonnen= und Regrr
Cravatten, Handschuhe,
in bester Qualität und jeder Preislage.
Wwe. Christine Roloff, Weyerstraße 47
Ueberziehen und Repar. von Schirmen gut und billigst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.