T
Marzellenstraße 37, im Neubau.
GIn fanr. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ngungen
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 20 Seiten
Köln, Sonntag, 14. Dezember 1902
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Berlin W.
Leipzigerstrasse 36.
Hohestrasse 51
Special-Geschäft für Kleiderstoffe und Seide. Alle Seidenstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Seiden=Reste für Kleider, Blousen und Besatz, letztere schon zu M..-,.50,.— der Rest, nur Neuheiten.
Gute Qualitäten.
Größte Auswahl
Reste, Roben und Coupons aller Wollstoffe, Seide und Sammet, Baumwollstoffe für Kleider, Blousen, Besatz, Kleiderröcke, für Ball und Gesellschaft, Haus- und Morgenkleider,
für Kinderkleider, Dienstbotenkleider, Schürzen, Unterröcke etc.
als außergewöhnlich billiges Angebot.
erinnen.
bende bis
ene finden tern vom
zu Köln Frereitien ere Damen n frühzeitig
Oberin.
0:
sstrasse
empfehlen für Geschenkzwecke
zu aussergewähnlich billigen Preisen
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl
als Novität und Specialität
Abgepasste Wachstuch
in allen Preislagen und in den feinsten Al
Stollwerck= u. LiebigBilder sow. Albums in größ. Auswahl Gebr. Briefmarken zu bill. Preisen. An=, Verkauf und Tausch.
100 verschied. Stollwerckbilder K 1. 15„„ serien„ 1,
Aelt. Liebig serien. Neuheiten v. 10 J an. 10 verschiedene Liebigserien K.50 Preislisten gratis und franko. Stollwerckalbums zu Fabrikpreisen. Liebigalbums v.# 1,00 bis§# d. Stck Kombinationsalbums für Stollwerck=, Liebigbilder u. Postkarten p. Stck. 90 h, Briefm.=u Postkartenalb von 50han. M. Gunther, Domhof 22.
Schlittschuhe
Louis Türffs
+ K VR. Felers, Juwelier,
empfiehlt alle Arten
S as geldwaren.
Specialität:
3537 Hohestr., vis--vis dem Bismarck-Denkmal
empfehlen
derstoff=Reste, Unterröcke, Schürzen, Taschentücher,
Jamen=, Herren= und Kinderwäsche, Kragen und Manschatten.
Anfertigung nach Maß.
ter Berg. Wwe., Friesenstrasse 23
C. H. Neumann, KI. Badeng. 114,
Papier= u. Schreibwaren=Großhandlg.
Schiefertaseln, Griffei.
Schöne 2. Et, n. Bahn u. Post. f. s. 1 Möbl. Zimmer an ordentl. Handw.
## oo. sp. z. v. Urulagartenstr. 25.#### zu vermieten. Lyskirchen 1.

Geite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340&a Sonntag 14. Becember 1902.
Konfektionshaus
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Bedeutende Preisermässigung
auf sämtliche am Lager habenden
Elegante Paletots, Kragen, Jacketts und Kostüme
sind ausserordentlich im Preise ermässigt.
Alloinige Fabrik-Niederlage der Union-HorAutstinge Jogère vereinigte Schweizer u. Glashütter Uhrenfabrikanten, Biel-Glashütte i.., Genf.
SCHUTZMARKE
u0
Empfehle mein reichassortiertes Lager in Juwelen, Gold-,
Silber- und Alfenidewaren
passend zu Festgeschenken.
Ferner goldene und silberne Uhren, Wand- und Standuhren. Hausuhren in moderner, stilgerechter Ausführung. Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle, schriftliche Garantie.
D..-P. Nr. 99299 und 102709. Engl. P. Nr. 4629.
Für Brautpaare 9p c. Traurins- Marke
***
ohne Lötfuge,
Echt silberne und versilberte Bestecke,
K*+
Wilh. Wewer,
Billigste Preise.
Streng reelle Bedienung.
fe- Zak ur genomm-vird Juwelier u. Uhrmacher. 131 Hohestrasse 131.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14 Dez. 1902.
c Siegende
18] Roman von O. Elster.
Eine sonderbare Gestalt schob sich zur Thür hinein. Ein kleiner buckliger Kerl mit einer riesigen Nase, die in rotem Feuer zu glühen schien wie ein kupferner Bolzen. Um die wulstigen Lippen krauste sich ein dichter Bart rötlicher Farbe und ein dicker, roter Fuchspelz be#ckte den unförmigen Gnomenkopf. Grünlich schillernde Aeuglein blinzelten vergnügt unter den buschigen Brauen hervor.
Gekleidet war der kleine Mann mit dem verschossenen Gewand eines Buas aus dem bayerischen Gebirge, was den komischen Eindruck der seltsamen Erscheinung noch erhöhte.
„Aloys, Fuchskopf, Gnom, Läufer und Hepfükus, da hast'n Thaler und nun läuf zum Löwenbräu und hol noch'ne Maß und ein geselchtes Herz oder'n Schweinshaxen. Der junge Meusch da hat einen Mordshunger und ich hab' einen Mordsdurst.
Der rote Aloys grinste, daß man fürchtete, er würde sich selbst die Ohren abbeißen. Dann watschelte er davon wie ein krummbeiniger Dachshund.
Sonderbar wie der Riese Christopher Schorrkopf und sein Atelierdiener Aloys Kernhuber, war auch die Einrichtung des großen Ateliers, das ursprünglich ein Heuschober oder dergleichen gewesen sein mochte. An den rohgetünchten Wänden hingen die graulichsten Tier= und Menschenmasken; auf den Gesimsen standen die Entwürfe von Statuen und Bildwerken, die von einer ganz absonderlichen grotesken Phantasie Christophers zeugten: Ein tanzender Satyr, der sich um die Gunst eines Engels bemühte, ein libellenhaftes Geschöpfchen, das auf einem gezähmten Löwen ritt, ein aufgeputzter Affe, vor dem ein schöner Jüngling kniete — und was der grotesken Phantasicen mehr waren. Dazwischen Grabengel und betende Kinder von unendlicher, feinsinniger Schönheit und Statuen von Männern und Frauen, die an das klassische Altertum erinnerten.
Im Atelier selbst standen verschiedene angefangene Arbeiten umher: die Kolossalstatue eines Grabengels und die im Sarge ruhende Gestalt eines jungen Weibes, zu dessen Füßen zwei Kinder harmlos mit den Kränzen spielten, die man ihrem toten Mütterlein geweiht.
In dem einen Winkel des Ateliers stand auf einer Drehscheibe das Gypsmodell einer Sphinx von einer tiefen, seltsamen Schönheit. Mit Staunen betrachtete Arnold diese Schöpfung. Christopher bemerkte es. Seine Stirn verdüsterte sich.
„Hüte dich vor der Sphinx, mein Sohn,“ kuurrte er,„die man Weib nennt. Unbegreiflich in ihrem Haß, unbegreiflich in ihrer Liebe. Götter machen sie zu Narren und dem Fuß eines Schurken bieten sie demütig den Nacken zum Schemel dar.— Und nun laß uns frühstücken!“
Nach dem Frühstück wurde ernsthaft gesprochen. Arnold mußte sein Leben und sein Streben dem alten Bildhauer offen darlegen, der ruhig dasitzend, den langen Bart streichend und dichte Dampfwolken aus seiner kurzen Stummelpfeife blasend, zuhörte.
Als Arnold geendet, trank Christopher Schorrkopf den Maßkrug aus und sagte im tiefsten Baß:„So geht die Geschichte nicht, mein Sohn. Wir wollen uns nicht wie der Dieb in der Nacht aus dem früheren Leben fort und in die Kunst hineinstehlen. Offen und ehrlich werden wir zu Werke gehen, und ich werde in diesen Tagen selbst an deine Frau Mama schreiben. Den Onkel Karl Adolf Schmidt überlasse ich dir. Mit solchen Menschen kann ich nicht gut kramen. Da du ihm jedoch schon einen Abschiedsbrief dagelassen, so ist es vielleicht kaum nötig, ihm deine Ankunft bei mir anzuzeigen. Es wird ihm auch wahrscheinlich sehr gleichgültig sein, ob du bei dem alten Christopher Schorrkopf in München sitzt oder bei irgend einem auderen. Also lassen wir den Karl Adolf Schmidt nur bei seinen künstlichen Dung und Kalisalzen glücklich werden. Für dich heißt es aber jetzt arbeiten, mein Sohn. Wie ich aus deinen mitgebrachten Skizzenbüchern sehe, zeichnest und malst du schon ganz nett, aber dir fehlt noch die Schule, das künstlerische Sehen und vor allem das Zeichnen nach dem lebenden Modell. Die Farbenklexerei lernt sich dann von selbst. Oder möchtest du es mal mit dem Modellieren in Thou versuchen?“
„Ich glaube zur Bildhauerei mehr Talent zu besitzen, wie zur Malerei,“ entgegnete Arnold bescheiden.
„Na, wir werden ja sehen. Einstweilen wollen wir einen kleinen Bummel machen. Du mußt dir doch München ansehen.“
Ein solcher„kleiner Bummel“ mit Christopher Schorrkopf pflegte sich gewöhnlich bis tief in die Nacht hinein auszudehnen. Mit dem Hofbräuhaus wurde begonnen, dann kam das Löwenbräu, Spatenbräu, Augustinerbräu und wie die vortrefflichen „Bräus“ der guten alten Bierstadt sonst noch heißen.
In allen Bräus war Christopher Schorrkopf bekannt; überall traf er Freunde, die ihn mit lautem Halloh empfingen, und überall schäumte das gute bayerische Bier in den Maßkrügen so verführerisch, daß stets noch„ein letztes“ getrunken werden mußte.
Ganz wirbelig im Kopfe kehrte Arnold Volkmar von diesem „kleinen Bummel“ heim und fand auf dem kleinen, krachenden und knackenden Ledersofa in Christopher Schorrkopfs Behausung
ein vorläufiges Nachtlager, während Christopher selbst auf einer Art Hühnerleiter zu einem kleinen dunklen Verschlage emporkletterte, in dem sich sein hartes, feldbettartiges Lager befand.
Für übergroße Bequemlichkeit besaß Christopher Schorrkopf keinen Sinn. Das kleine Stübchen neben dem großen scheunenartigen Atelier mit einem kleinen altersschwachen Sofa, einem wackeligen Tisch, einigen defekten Rohrstühlen, einem großen Bücherschrank und einer Menge Zeichnungen und Gypsmodellen an den Wänden, sowie der kleine dunkle Verschlag war seine ganze Behausung.
Alois schlief nebenan in einer kleinen Küche in einer großen, als Bettstatt ausstaffierten Kiste.
Dieses Künstlerheim mutete Arnold zuerst doch recht sonderbar an. Aber schon nach einigen Tagen hatte er sich daran gewöhnt und fühlte sich sehr behaglich. Was an äußerem Komfort fehlte, das ersetzte reichlich das tiefe Innenleben Christophers, der, nach außen rauh und ungefügig, eine zarte, feinfühlende Künstlerseele besaß, die von den Idealen der Menschheit erfüllt war.
Diese Eigenschaft sprach sich auch in den Werken des Meisters aus, wenn er nicht seiner satirischen Neigung die Zügel schießen ließ und die Lächerlichkeiten der Welt in prächtigen, humorvollen Zerrbildern verspottete.
Mit einiger Beserguis sah Arnold der Antwort seiner Mutter entgegen. Er empfand jetzt doch Gewissensbisse, daß er ohne Abschied von ihr gegangen, wußte er doch nicht, ob sie nicht durch seine plötzliche Abreise in die bitterste Not geraten würde, ganz abgesehen von dem Kummer, den ihr sein rascher Entschluß bereitet haben mußte.
Er atmete auf, als nach einigen Tagen ein Brief seiner Mutter eintraf, der seine Befürchtungen zerstreute. Frau Volkmar schrieb:
Mein lieber Sohn!
Dein rascher Schritt, der uns zuerst sehr unüberlegt schien und mir viel Kummer bereitete, ist doch wohl das beste und richtigste, was du thun konntest. Im Hause deines Onkels wärest du ja nie zu einem dich befriedigenden Ziele gekommen, während mir unser alter Freund Christopher Schorrkopf schreibt, daß in dir ein tüchtiger Künstler steckt. Gott möge dich auf deinem Wege zu den großen und edlen Zielen der Kunst richtig leiten. Vergiß aber niemals, daß das Leben auch an den Künstler gewisse praktische Forderungen stellt, deren Vernachlässigung dir zum Verderben gereichen müssen. Nimm dir ein Beispiel an deinem guten, edlen Vater, dessen hochfliegende Pläne an der Mißachtung dieser Anforderungen des Lebens scheiterten.
Was mich und Elisabeth, deine Schwester, anbetrifft, so sei außer Sorge. Wir haben in Ellen eine treue und edle Stütze gefunden, die uns in diesen schweren Tagen zur Seite gestanden und auch wohl die versöhnliche Stimmung meines Bruders verursacht hat. Der Onkel hat dir verziehen, er wünscht dir Glück zu deinem neuen Lebenswege; meine Jahrespension hat er um ein Erkleckliches erhöht, und wenn Elisobeth nicht so abweisend und trotzig wäre, würde sich wohl ein ganz leidlicher Verkehr mit dem Schmidtschen Hause anbahnen lassen. Aber Elisabeth weigert sich hartnäckig, das Haus zu betreten, obgleich Ellen und Alfred Schmidt sie darum gebeten.
Ja, auch Alfred Schmidt! Denn es vergeht jetzt fast kein Tag, daß Alfred nicht bei uns vorspricht. Er ist von großer Liebenswürdigkeit und Aufmerksamkeit gegen Elisabeth und mich. Es ist wunderbar, welche Veränderung mit dem jungen Manne vorgegangen ist. Seine albernen Manieren hat er ganz abgelegt. Er ist ein ernster, gesetzter Mann geworden, der redlich bestrebt ist, seine Pflichten der Familie und dem Geschäft gegenüber zu erfüllen. Von dir spricht er mit großer Liebe und Hochachtung. Du hast Alfred in der That verkannt, wenn du ihn albern und hochmütig schaltest.
Sollte die Liebe zu Ellen an dieser Veränderung schuld sein? Man merkt freilich wenig von dieser Liebe. Als ich Ellen gegenüber eine Anspielung machte, lachte sie mich aus und
(Fortsetzung siehe Seite 10.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Sonntag 14. December 1902
Seite 3
angenehme
bereitet man der HRIIHSIYan, wenn man ihr neben anderen
praktischen Dingen auch eine Auswahl der altbewährten
ükte: Maggi-Würze, Maggi'.
Bouillonkapseln und Maggi's Suppenwürfel
nnter den Weihnachtsbaum legt.
Zu haben in allen Delikateß= und Kosonialroaren=Geschöften.
Billigste Gelegenheit.
Reste-Verkauf
aller Kleiderstolle
ganz unter Preis.
Köln, Hohestrasse 51.
zu herabgesetzten Preisen.
Leiden-Reste Ansserst hiüllle.
—
Geldschrank-Fabrik
gen. Köln a. Rh.,
von a
Jchannisstr. 71.
9.
S 02 •E* 02
Gegr. 1864. Johannisstr. 71.
Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresorthüren, Tabernakeln und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen. ### Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
#m Geldkassetten mit Extraböden,
welchedurch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Kbia%
Für Weihnachtsgeschenke!
empfehlen wir unser gut assortiertes Lager in
„Uhren, Inwelen, Goldund Silberwaren.“
Goldene Damen= und Herren=Uhren (in 14kar. 58 5/1010, 18kar. 75/1.00). Goldene Damen Uhren, 14kar. 5 85/1000. von 20 K an bis zu den seinsten.
Goldene Herren=Uhren. 14lar. 5 80/1000 von 40„ an bis zu den feinsten. Silberne Damen=Uhren. 8% 1000, von 10 K.
an bis zu den besten.
Silberne Herren=Uhren. 80 100g- von 10 M
„ an bis zu den besten.
Geufer und Glashütter=Uhren von A. Lange&amp; Söhne in Glashutte.
„Massiv goldene Trauringe“ ohne Löttuge. * D..=P. Nr. 99299 102 709, E. P. Nr. 4629 K
(aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen).
Goldene und silberne Uhrketten für Damen und Herren. Medaillons, Ringe. Kravattennadeln, Broschen. Oh ringe. Armbänder Koll ers 2c., silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servictienbander, Cigarren=Etuis, Kreuzchen. Brillanten, Diamanten, Opal, Fautasie=Schmuck 2c. 2c. Große Auswahl langer goldener Damen Uhrketten.
R.&amp; C. Müller, Köln,
* Hohestraße 1340, vis--vis Café Palant,
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantieren wir für gute Ausführung.
Altes Gold und Sitber wird in Zehlung genammen.
Ecke Ehren- und Albertusstraße,
emp ehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
Prima Qualität Herrenhemden, gut sitzend, Kragen und Manschetten, Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Facons. Vorhemden Anterzeuge Unterröcke
Tascheitücher Nermahemden Schürzen
Cravatten Normalholen Corsetts
Kragenschoner Normaljacken Strümpse
Hosenträger Socken Damenhemden
Handschuhe Eücher Kinderhemden
Pelzmuffen, Pelzboas 2c. Handarbeiten, großartige Neuheiten
in aufgezeichneten und angefangenen Stickereien.
n Konzerte in Köln.
Horaz sagt in seiner ersten Satire:„Es ist Maß und Ziel in den Dingen, es giebt, mit einem Worte, bestimmte Grenzen.“ Wäre er Berichterstatter über Konzerte in Köln gewesen, wo, wie diese Woche, innerhalb sechs Tagen deren fünf zu besprechen sind, so möchte er wohl statt rebus das Wort musicis gebraucht haben. Die verehrte Künstlerschaft mag sich etwas in der Tugend der Bescheidenheit üben, und sich mit einem verhältnismäßig kurzen Bericht bescheiden. Samstag, den 6.., fand das Konzert von Therese Pott im voll be etzten Isabellensaale statt. Was wir kürzlich von der Künstlerin sagten, daß ihre Leistungen sich in aufsteigender Linie bewegten, fand seine Bestätigung. Sie spielt beherzt und frisch ohne persönliche und künstlerische oder besser unkünstlerische Ziererei. Die Wahl von zwei Rhapsodieen op. 79 von Brahms, von Beethovens Mondscheinsonate und von Gernsheims zweitem Quartett-moll zeigt lobenswerten Sinn für das Ernste, Gediegene. Unschwer hätte die Dame leichtere, den Beifall herausfordernde Stücklein finden können; sie hat es mit Recht verschmäht. Die Brahmsschen Kompositionen hat sie sicher unter ihrem Lehrer Pauer schon gespielt, das merkte man an der ganzen Auffassung. Die Sonate von Beethoven trug sie recht schön vor; ganz richtig nahm sie den zweiten Satz ziemlich langsam; er ist à la Mozart gedacht und ausgeführt. Die junge Pianistin gedenkt demnächst ihre zweite Reise nach England anzutreten; unsere besten Wünsche begleiten sie. Frl. Tilly Hinken, hier bestens accreditiert, sang Lieder von Giordani, Schubert, Moszkowsky, Chopin und Bemberg mit bekannter Meisterschaft. Den etwas schrillen Klang in der Höhe beim Forte wird die Sängerin als einzigen kleinen Mangel leicht beseitigen; dann ist sie eine Konzertsängerin, wie man nur wünschen kann. Ein Extralob gebührt beiden Damen für die Nichtgewährung von Zugaben, auf welche das Publikum es offenbar durch wiederholtes Rufen abgesehen hatte. Die Schlußnummer, Quintett für Klavier und Streichquartett von Gerusheim vermittelte die erste Bekanntschaft mit dem Dortmunder Quartett, bestehend aus den Herren Schmidt=Reinecke, Asmuß, Herrmann und Cahnbley. Gern hörten wir die tüchtigen Männer einmal in einer Komposition von bedeutenderem Inhalte als die vorliegende. Gernsheims Arbeiten akademisch korrekt, formell geschickt, entbehren bei manchen guten Ein fällen, vielfach der Persönlichkeit; ihre Motive, Schumann nicht selten nachahmend, sind etwas engbrüstig. Die anfangs nicht ganz reine Stimmung lag offenbar in dem schroffen Temperaturwechsel, dem die Instrumente ausgesetzt waren.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Wegen Unterschlagung eines auf Abzahlung gekauften Vertikows, das er für 125 M. erstanden und dann für 45 M. verkauft hatte, obschon erst 25 M. darauf bezahlt waren, wurde ein Kellner zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Dienstmagd erhielt drei Monate Gefängnis, weil sie zu Dansweiler in die Wohnung eines Taglöhners eingebrochen war und dort M. 1,60 gestohlen hatte.— Zwei Steinlipper erhielten wegen Diebstahls zwei Wochen bzw. drei Tage Gefänguis.— Ein Fabrikarbeiter wurde wegen Urkundenfälschung und Betrug zu drei Monaten Gefängnis
Schöffengericht. Ein Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefängnis.— Wegen Mißhandlung eines Maurers wurden ein Maurer und ein Fuhrmann zu je 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Mißhandlung muß ein Portier 30 M. Geldstrafe zahlen.— Zu Arnoldshöhe nächtigte ein Arbeiter in einer Baubude und entwandte Geräte aus derselben. Er erhielt 15 Tage Haft und 8 Tage Gefänguis.— Ein Reisender, der nachts auf der Straße einen Mann aurempelte, ihn vom Trottoir stieß und ihn ins Gesicht schlug, muß 30 M. Geldstrafe entrichten.— Wegen Mitzhandlung seines Gehülfen wurde ein Reinigungsunternehmer mit 15 M. Geldstrafe belangt.— Eine Näherin erhielt wegen Uebertretung von Polizeivorschriften und Schutzmannsbeleidigung 10 Tage Haft.— Ein Instrumentenmacher aus Lindenthal wurde wegen Diebstahls zu einer Woche Gesängnis verurteilt.— Ein Pferdeknecht erschwindelte sich auf Haus Or 3 M. und stahl einem Arbeiter 31 M. Er wurde mit 10 Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Fabrikarbeiter aus Kalk mischte sich in einen Familienstreit und schlug mit seinem Stocke einen anderen an den Kopf, daß die Stockkrücke absprang.
Gericht setzte eine Woche Gefängnis fest.— Ein Friseur muß wegen Bedrohung 30 M. an die Strafkasse zahlen.
Dermischte Nachrichten.
X Nachweisung der Markt- und Ladenpreise In den Marktstädten Köln Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats November 1902. A. Marktpreise: Weizen 15,00, 15,09, 15,31, Roggen. 13.80, 14,19, 13.50, Gerste 00,00, 00,00, 16,81 Hafer. alter 19 00, 00,00. 00.00, neuer 14,23.15,21, 16.05, Erbsen 25,64, 37,00, 26.25, Bohnen 24.48, 36.00, 25.25 29.58, 32,00, 29.50, Kartoffeln 5,74, 6,20,.50, Richtstroh 4,13,
.73, Krummstron 3,37,.47, 4,68, Heu 7,68,.67, 7,35, Rindtleisch im Grosshandel 115.63, 145,00, 146,00 die 100 Kil., von der Keule.52,.60. .63, desgleichen vom Bauch.25, 1,25, 1,48, Schweinelleisch 1,94,.80, .75, Kalbfleisch.62, 1,75,.55, Hammellleisch 1,38,.40,.43, Speck 1,78, 1,90, 1,75, Butter.40,.50,.45 das Kil.; Eier 7,43, 5,55, 4,70 die 60 Stück; Milch.20, 0,20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..24, 0,18,.20, Weizenmchl 0,31,.36,.27, Roggenmehl.29 .26,.24, Gerstengraupen 0,35, 0,39, 0,37, Gerstengrütze 0,00, 0,33, .39, Buchweizengrütze, 0,00,.30,.00, Hafergrütze.46,.45,.38, Hirse 0,42, 0,33,.37, Reis, Java 0,49,.47,.38, Kaffee, Java- mitteler roher 2,19, 2,20,.50, desgl. gelber gebrannter 2,97, 2,90, 2,85, Salz .20,.21,.19, Schweineschmalz.70,.80,.70, Rindernierentalg .94, 1,00, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,13,.10,.12, Weinessig 0,28,.30,.30 das Liter.
Nur
15 M
*
A S
Schweizer Uhren-Industrie.
Allen Fachmännern. Offizieren, Post-, Bahnand Polizeibeamten, sowie Jedem, der eine
gute Uhr braucht, empfehlen wir unsere riginal Schweizer Elektro-Gold-Remontol-#nren. Diese Uhren besitzen ein vorzügliches, verlässliches, 36 stündiges Werk, sind genauest reguliert und erprobt und leisten wir für jede Uhr eine dre jährige, schrittliche Garantie. Die Gehäuse, welche auf der Pariser Weltausstellung mit der goldenen Medaille ausgezichnet wurden, bestehen aus 3 Deckein mit Sprungdeckel(Savonette), eind bochmodern, prochtvoll ausgestattet, feinst guillochiert und graviert und mit echtem Golde auf elektrischem Wege derart überzogen, dass sie das Aussehen von echt goldenen Uhren besitzen und der beste Ersats für teure goldene Uhren eind. Preis einer Herrenoder Damenuhr nur 15 Mk.(früher 25 Mk.) franko u. zolltrel. Zu jeder Uhr ein Futteral gratis. Hochelegante, moderne Elektro-Gold-Ketten für Herren und Damen (auch Halsketten) à.—,.— und 12.— Mk. Jede nicht konvenicrende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein Risiko! Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Bestellungen sind zu richten an das Uhren-Versandthaus Chronoz“ in Basel(Schweizu— Briefe kosten 20 Pfg., Postkarten 10 Pig.
: Resorm=Trockenraucherpfeifen,
„<space> E m p f e h l e<space> e c h t e<space> W e i c h s e l p f e i f e n<space> v o n<space> 1<space> A<space> an bis zu den feinsten Sorten, selbstverfertigte lange Hauspfeifen, extra weite Bohrung à.50, Spazierstöcke, echtes Silber mit Ebenholz(keine Imitation) von 6 K an, Cigarrenspitzen in Weichsel, Meerschaum, Bernstein u. Silber unter Garantie. Große; Auswahl in Herren=, Damen= u. KinderRegenschirmen sowie allen Lederwaren.
Amandus Krahn,
113 Schildergasse 11?
(am Neumarkt).
:
Das S. L. Prima Donna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisicrena, hält den Leib zurück und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Co. Cannstatt(Witbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
J. Hense, Pioriten 2.
„ IK Corsettenspecialgeschäft.
R•71
* Nachbildung wird strafrechtlich verfolgt.
Weihnachtsgeschenke f. Herren!
Größte Auswahl! Billigste Preise!
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken,
Schirmen, Cigarren-Spitzen aus echtem Meerschaum und
H. Weher, Friesenstr. 81.
Stock= und Pfeisen Drechslerei.
Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
#Assih#### empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art.
von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und :<space> S c h l a f z i m m e r,<space> K ü c h e n= E i n r i c h t u n g e n.<space>
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Sotas, Dival
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu binligsten Preisen.
Th. Kremer,
1000 m Meter. Ecke Antousgasse.
20,
Telephen 7133.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 u. Nonntag 14. Beeember 1902
Seite 4.
Eine Partie reinwollene, gerippte, lange, schwarze
kräftige, ansgezeichnete Qualität,
per Paar Mk..25, per ½ Dutzend Mk. 7,20,
empfehlen als aussergewöhnlich billig
Schildergasse 51 u. 53, gegenüber der Herzogstrasse, Strumpf- und Trikotwaren-Gross- und Kleinhandlung.
usgasSe-6
Tam Sürzenich
Söln
Neuheiten in Lüufern, Teppichen, Dorlagen etc.
Teppiche,(Dachstuche Felle, Kokosmatten,
Glasbilder.#
Festgeschenke zur Herren
Grösste Auswahl
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken, Cigarren=Spitzen, Meerschaum= u. Bernstein=Waren 2c. 2c., sowie kolorierten Bierkrügen in großer Auswahl.
Heinr.
Pfeifen- und Stock-Fabrik.
Größtes Special=Geschäft am Platze.
Köln, Martinstrasse Nr. 30,
gegenüber dem Gürzenich.
Mache besonders auf mein großes Lager in Dominos und Schachspielen, sowie in Spielkasten mit versch. Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung. Keine Bazarware.
Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt. Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.
Spazier-Stöcke
von den einfachsten bis zu den feinsten,
mit der„Goldenen Medaille in Düsseldorf prämiiert“,
zu den billigsten Preisen.
33203393333928 3393323399344999
in bekannter bester Ausführung, reichste Auswahl in Rahmen. Großes Bitvereinrähmen Tager in Kupf rsichen etr., mehrtre tausend Stück steis vorrätig.
Photographieständer in allergrößter Auswahl und allen Formaten.
H. Großheunig(jetzt im Nebenhause) Lauggasse 6(Lese).
Einrahmungsgeschäft, Kunsthandlung, Vergolderei, Nahmenfabrik.
Fritz Dolhausen,
Schildergasse 104, Schildergasse 104,
gegenüber dem Colosseum. gegenüber dem Colosseum.
Empfehle mein grosses Lager in
Juwelen, Uhren u. Goldwaaren zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)

en
orierten
der in
elkasten
solider
Rabatt.
ert“,
men. Großes #is vorrätig.
aten.
Cese).
fabrik.
62
ug.
Local-Anzeiger Nr. 340* Sonntag 14. December 1902
Seite 5.
Katholische Mitbürger!
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei den Weihnachts-Einkäufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der kathelischen Vereine Kölus.
35
Moog.
Se
Passage 40/42,* Fernspr. 241.,
empfiehlt zu
Weihnachten hilissten
Betriebsmodelle, compl. Eisenbahnzüge m. Dampf und Uhrwerk, Heißluftmotoren, Dampfschiffe,
Elektromotoren, Accnmulatoren
Jufluenzmaschinen, Experimentierkästen. Laterna Magica, Sciopticon, Kinematographen,
Taterna magiea, Sciopheen, Rinemateg
Elektrische trag= Immar sortig“
e aeeze bare Tampen„Imimer Terug“.
Phonographen
S#.0)
Iuwelen.
Pas
Sende We
in grösster Auswahl.
Gold. u. silb. Damen- u. Herrenuhren, X Goldene Damen u. Herrenketten.
Phonographen
wit großartiger Wiedergabe.
Große Auswahl in bespielten Walzen.
Reparatur-Verkstätte.
Ein Posten zurückgesetzter
Kinderkleider und Knaben-Anzüge
Meine
zu sehr billigen Preisen
Vereinen zur Armenbescherung besenders empfohlen.
J. Biergans, Köln, Altormarkt 7h
Telephon 3796.
ff. Qualität, langjährige Garantie
Schweizer u. Glashütter Präcisionsuhren,
feinste Marken.
Pendulen, moderne Zimmeruhren,
Eichen, Satin, Nussbaum, Mahagoni.
Stand-, Wand- und Weckeruhren,
beste Werke.
Echt gold. Ringe in grösster Auswahl Moderner Schmuck: 8
Brosch., Ohrringe, Medaillons, Colliers, Armbänder n
Brillant-Fantasieschmuck.
Cigaretten-, Visit-Etuis, Serviettenbänder,
Tafelaufsätze, Boulen, Jardinièren.
Grosse Auswahl in echt silb. Bestecken.
Feinstes
Mität: Gold. Trauringe Enne Lenug
Verkauf von nur soliden und guten Waren unter Garantie
Atelier für Neuarbeit u. feinste Reparaturen im Hause.
Breitestr. 135, Josef Frings, Breitestr. 130,
am Berlich. Uhrmacher, Juwelier. gegenüber Pariser Hof.
R
„Leybold's Nack
Köln, Schildergasse 96.
engehlen in gröster Aushwahs:.
Trink- und Dessert-Service
Ts. Bowlen mit und ohne Gläser,
e#63
9
Remy-Mehl
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production Kw 200,000 kg.
Bowlen mit und ohne Gläser,
Wein=Karaffen und Weingläser, Römer, Pokale und Humpen, Tafelaufsätze, Fruchtschalen 2c.
Tafel- und Kaffee-Service,
Thee- und Mocca-Tassen, Toilette-Wasch-Garnituren,
Neuheiten in Blumenvasen und Jardinièren in Kunstglas, Krystall, Farbenglas und Majolica etc.
Beste Fabrikate in jeder Preislage.
322 Telephon 322.
Für Weihnachts
empfehle ich meine
Juwelen, Uhren,
Gold- u. Silbersachen in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Aug. Päffgen, Juwelier,
vorm. Ferd. Michels, Hohepforte 2,
am Gaidmarkt.
estce c
reines Pflanzenfett, ist fein wie Milchbutter u. ca. 50% billiger, z. Kochen, Backen u. Braten, giebt d. Speisen köstlich. Wohlgeschmack. Dalmin leicht verdaulich, sehr Palmin, nahrhaft, ärztlich empfohlen, ist überall in H. Qualität erhältlich.
BA„ weisse alle minderwert. ConHIad curr enzprodukte zurück. Ganeralvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldort.
Köln, Emil Vogelsang&amp; Co.,
Reinoldstr. 17." Fernser. 2946.
Teber
der
bachen!!
6
von Jadermaen nach beitfolg. Auleltung scfort#n spielen, für Landpartien. bumorits. Aufführungen, Picknicks, f. Welhnschts-, Nesjahr- und Carneval-Scherze, über Maupt herzlich lachen vill. Nr. St..76, 4 81.
Carneval-8erzlich
Quartett
Gotthardt Hayn, Breslan, 2.
nerzheg mennn Vin. (Quartett).50, 6 St..50 Mx. Nachnahme ekta.
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrüchlich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Für Hausfrauen!
Neu=Aufarbeiten sämtlicher Metallwaren, Vergolden, Versilbern,
u. Vernickeln von Bestecken, Küchengeräten, Kunstgegenständen aller Art,
Auffrischen von Kronletichtern usw. besorgt billigst
Frauenrath,
Plankgasse 30 B.
(hin Winterpaletot nebst Taillenrock
C zu verkaufen. Blumenstraße 11
Burgmauer 27/29, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Kohle
Ginred
Anthracit-Russkohlon „Langenbrahn“
liesert prompt und billigst
en, 1//6S. Hönhrab
WPUies
Otto Fischerstrasse 19,
dirckt am Südbahnhof.
FernsprecheNr. 6231
Für ein Geschäft in
**
9
Eisenwaren und Küchengerät
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche.4(ohn-Preiserhöhung). Strengste Dirkretion zugerichert.
Zahnziehen sohmerzlos.“
ofas, Divans sehr billig zu nerS kanten.
45
0

—9, Ecke Altermarkt
Standes amtsbezirk Köln=Nippes.
6 Geburten.(1. Dez.) Heinr., S. v. Pet. Runkel, Tagl., Sebastianstraße 160.- Maria. T. v. Wilh. Averdung. Schlosser. Siebachstr. 99.Theod.. S. v. Heinr Mohr, Stuckarur. Siebachstr. 113.- Gertrud, T. v. Peter Slechten, Maurer, Mauenheimerstr. 125.= Maria, T. v. Philipp Stellmach., Merheimerstr. 100.- Walter. S. v. Karl Poetzsch, Ober=Telegraphenassist., Kl. Hartwichstr. 11.- Theod., S. v. Theod. Hill, Maler. Neußerstr. 219.-(.) Hans, S. v. Herm. Kramer, Straßenbahnschaffner, Stammheinerstr. 130.- Johann. S. v. Andreas Hilden, Tagl., Longericherhauptstr. 63.- Theod., S. v. Theod. Andty, Kaufm., Mauenheimerstr. 78.- Louise u. Rosa, Zwill. v. Adam Pfeisser. Kutsch., Nieh erstraße 99.-Wilh. Heinr., S. v. Herm. Engeln, Postschaffn., Sechszigstr. 2.
- Marg., T. v. Richard Brehme, Schlosser, Neußerstr. 604.- Elsa, T. v. Friedr. Giese, Hüttenmeist., Florastr. 131A.-(.) Marg., T. v. Heinrich
Schlosser, Niehlerstr. 77.-(.) Magdalena. T. v. Jakob Aner, Kaufm., Niehlersty. 31.- Rosal ia. T. v. Karl Pütz, Werkmeister, Thurmstraße 6.- Jos.,(5. v. Willy Junghaus, Bierbrauer, Steinbergerstr. 24.
= Wilhelm, S. v. Daniel Steinsträßer, Postbote, Vaudriplatz 14.-(.) Elisab., T. v. Herm. Schröder, Postbote, Christinastr. 38.- Gertr., T. v. Wilh. Graß, Maurer, Neußerstr. 319.- Marg., T. v. Hermann Herbst. Versicherungsbe# mt., Niehlerstr. 403.- Nikol., S. v. Jakob Dinzendorf, Wirt. Wilhelmstr. 29.-(.) Hertha, T. v. Mar van Riesen, Kaufmann. Neußerstr. 573.- Johann. S. v. Friedr. Bromstrup, Polsterer, Siebachstraße 17.-Setma. T. v. Friedr. Hedler, Lehrer, Neußerstr. 216.= Elisab., T. v. Heinr. Ewerdwatveslog, Bahnarbeit., Siebachstr. 67.- Sibylla, T. v. Joh. Schei der, Lokomotivheiz, Auguststr. 50.
9 Steibefülle.(2. Dez.) Maria Gather, 2., Niehlerstr. 295.-(.) Helene Dieneer, 4., Neußerstr. 489= Wwe. Christine Seamüller, geb. Paffendorf, 7., Stallagsweg 63.= Hermann Werner, Tagl., 16., Katzengasse 31.-(.) Johanna Elmer, 2., Neußerstraße 415.- Agnes Euskirchen., 1., Neußerstr. 418.- Robert Speck, 27., Neußerstr. 623.
- Wwe. Sofsa Theis, geb Nelles. 68., Siebachstr. 35.-(.) Willivald Leuer, 5 J9. Siebachstr. 109.- Friedr. Dauers, 7 M. Merheimerstr. 53.
- Joh. Ralm. Brauer, 30., Merheimerstr. 318.-(.) Kath. Lüders, ., Sechegigstr. 107.
8 Heirelen.(1. Dez.) Joh. Hasselmann, Fabrikarbeiter, Nippes, u. Louise Görres, Neuenahr.
0 Heirzneankundigungen.(2. Dez.) Wwr. Joh. Blömer, Fabrikarbeiter, Teußerstr. 373, u. Wwe. Sibylla Vecker, geb. Dobbel, Merheimerstraße 170-(.) Rudolf Leymter. Bahnarbeit., Withelmstr. 59, u. Louise Straus, Mülheim a. Rh., Altstr. 7.
Standesamtsbezirk
(Vom 26. November bis 5. Dezember.)
# Gevurten. Josephine Henriette, T. v. Ludw Schmidt, Handlanger. Nikolawsstr. 8.- Klara. T. v. Gerh. Ripp, Ackerer, Luxemburgerstr. 266.
- Kuttzarrna T. v. KDionysius Hemmerenach, Tagl., Nikolausstr. 70. Paul Jos. Peter. S. v. Paul Bremer, Wirt. Dürenerstr. 193.- Christoph
v. Heinr. Schwartz, Handl., Schlege str..- Karl Jos. Rudolf. S. v #o0. Schenk, Geschäftsreis., Wittgensteinstr. 34.. Sosia. T. v. Michael zraus, Mlchholr Krielerstr. 94.- uro nand. S. v. Peter Arenz, Tagl.,
Hlau###. 81.- Theodor. S. v. Jalob Hammer, Kanalarb., Bachemerfle##ße 191.- Stephan Adam. S v. Narl Kuß, Kanalarb., Bachemerstr. 179. * Sterbefälle. Robert Brede, 1., Falkenburgstr. 44.- Kath. Botz, M. Herderstr. 89. Helena Wiuggen, 27., Mirsdorferstr. 8.- Wwe.
Dorothea Dahmen, geb. Hollerbach,“. Dürenerstr. 183.= Ernst Steinverg, 1., Dürenerstr. 33- Marg Baschem, 4., Herderstr. 43.— Johann Bochem, Wirt, 32., Koln, Pankaleonstr. 3.— Wwe. Marg. Dorschel, geb. Fuß, 63 J. Köln. Quentelstr 266- Friedr. Sardemann, Lokomotivf. a.., 57., Schallstr. 21.- Ludwig Hellbach, Schreinerges., 35 J. Deutz. Pferdcheng 13.- August Malzmüller. Fuhrm., 43., Karthäuserwall 34.- Max Ernst Meseck, Koch. 39., Salzg. 5.
# Heiraten. Martin Schäfer. Bicker. u. Kaih. Orth. Luxemburgerstraße 24.
8 Heiratsankündigungen. Rich. Braungart, Bildhauer. Aachenerstraße 366. u. Amanda Giller, Herderstr. 35. Johann Decker, Fabrikarb., Sülzburgstr. 127. u. Klara Froitzheim, Redwitzstr. 73.— Ernst Eichhorn,
Sattlermstr., v. Bonn, u. Wwe. Mathilde Horn, geb. van Hoven. Scheffelstraße 6.
Standesamtsbezirk
8 Geburten.(5. Dez.) Franz. S. v. Paul Haase, Schloss., Rupertusstraße 9.- Reg. Virig., T. v. Aug. Bünger, Rangierarb, Ferdinandstraße 40.-(.) Joh., S v. Ludw. Nowak, Tagl., Siegburgerstr. 65. Balt gasar, S. v. Heinr. Vusbach, Ackerer, Voll, Käulchensweg 49.-Max. S. v. Peter Heimig, Handelsm., Troisdorferstr. 13.- Albert. S. v. Heinr. Zeusen, Schrein., Benedittusg. 1.-(.) Friedr., S. v. Friedr. Biameuser. Furrm., Gießenerstr. 74. Kath. T. v. Herm. Kuhn, Küfer, Siegburgerstr. 93.(10.) Karl. S. v. Joh. Pütz, Falrikarb., Ostheimer=
straße 1.- Marg., T. v. Andr. Flick, Schmied. Siegburgerstr. 77.- Ant. Wilh., S. v. Emil Loer, Klempn, Schneebergerstr. 1I.= Klemens. S. v. Wilh. Sagel. Eisendreh., Mathildenstr. 83.- Michael, S. v. Joh. Fuß, Tagl., Venediktusgasse 8.
# Stervefälle.(5. Dez.) Heinrich Steinheuer, o. Beruf, 73 J.
Adolfstr..-(.) Ernst Schneider, 1., Lu##senstr. 20.— Margaretha Grotzmann, 15., Wahnerstr. 15.-(.) Mathilde Wicharz, 6., Koln=Pll. Grembergerweg 254."(10.) Klara Steinbüchel, 7., Tempelstraße 12.
###heiraten.(6. Dez.) Arthur Beyrich, Schrifts., u. Margar. Koll, beide Köln. Blindgasse l9.- Herm. Dülsner, Esenbahnarb. u. Magdal. Thöne. Mathildenstr. 13.-(10.) Jatob Schmitz, Bahnarb., u. Maria Duckers. T mpelstr. 51.
0 Heirats Ankündigungen.(9. Dez.) Gustav Rommerskirchen,
Tagl., Venediktusgasse 5, u. Helena Pelzer. Siegburgerstr. 750.-(11.) Jo eph Rogalla, Farrikarb., Grembergerweg 68, u. Gertrud Greis, Poll, Weingartengasse 44.
Locales.
O Ein Pianolakonzert veranstaltete am Mittwoch Abend die Firma Rud. Ibach Sohn im Rokokosaale des Hotel Disch vor geladenem Publikum. Das Pianola ist ein Klavierspielapparat, der jedermann befähigt, ganz individuell jede gewünschte Komposition auf dem Klavier mit vollkommener Technik und auch mit persönlicher Auffassung zum Vortrag zu bringen, der an jedes Klavier herangeschoben und durch Pedalbälge wie ein Harmonium in Bewegung gesetzt werden kann. Ueber jeder Klaviertaste steht dann einer der 65 künstlichen Auschlagfinger, die durch die komplizierte Maschinerie im Innern des Kastens herabgedrückt werden können. In Handhöhe rollt sich ein persorierter Papierstreifen von einer Rolle ab und geht über einen mit Löchern versehenen Steg, in welchem entsprechende Kauäle in den Apparat hineinlaufen. Geht nun eine Oeffnung in dem Papierstreifen über das entsprechende Loch im Steg, so wird die Luft eingesogen und veraulaßt das Herabdrücken der korrespondierenden Klaviertaste. Der Spieler braucht also nur das Pedal zu treten, damit sich der Papierstreifen in Bewegung setzt, um jedes Musikstück, das in dem Streifen eingestanzt ist, fehlerlos zum Vortrag zu bringen. Er hat aber auch noch drei leicht mit den Händen zu regierende Hebel zur Verfügung, von denen der eine das Tempo der Bewegung des Papierstreisens regelt, d.., also man kann damit das Tempo des Vortrages wechseln lassen. Der zweite giebt Pdal und der dritte reguliert die Stärke des Toues. Vorgetragen wurden Stücke von Chopin, Godard. Händel, Litzt, Mendelssohn, Wagner= Brassin Popper und Gounod, letztere beiden mit Violine. Die Vorträge kamen sehr gut und wirkungsvoll zu Gehör und bewiesen, daß man mit Hülfe eines solchen Apparates die schwierigsten Passagen und Trillerketten in einer solch vollendeten Weise wiedergeben kann, wie man gleiches nur von den bedemendsten Virtnosen zu hören gewöhnt ist. Der Apparat ist eine amerikanische Erfindung und hat drüben schon eine große Verbreitung erlangt, auch andere ähnliche Systeme zur Folge gehabt. Ihm fehlt allerdings die Fähigkeit,
Stücke in verschi denen Tonarten wiederzugeben, was bei Begleitung von nicht unwesentlicher Bedeutung ist. Im ganzen fanden aber die Vorführungen mit vollem Recht den bewundernden Beisall der Zuhörer.
∆ Personalien. Landgerichtsdirektor Kiel in Elberfeld wurde nach Köln versetzt, Rechtsanwalt Gammersbach vom Landgericht Köln in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Oberlandesgericht Köln eingetragen und Referendar Krawinkel zum Gerichtsassessor ernannt.
Schlachtviehversicherung. Am 11. d. M. hielt die Schlachtviehversicherung der vereinigten Ochsenmetzgermeister Kölns im großn Saale des Hotel Reichshof ihre diesjährige Generalversammlung unter dem Vorsitz des Herrn Overmeister Jean Geuer ab. Obschon die Schlachtviehversicherung im Laufe des Jahres 1902 mit einer verhältnismäßig hohen Schadensumme zu rechnen hatte, erziette die Versicherung, dank der umsichtigen Leitung des Vorstandes, doch einen nennenswerten Ueberschuß, auf Grund dessen die einzelnen Prämien= sätze ab 1. Januar 1903 eine wesentliche Ermäßigung erfahren konnten. Es kann daher den Metzgermeistern, welche der Schlachtviehversicherung noch nicht angehören, in ihrem eigenen Interesse dringend empfohlen werden, sich dieser Vereinigung anzuschließen.
Die sämtlichen Pferde der Städtischen Straßenbahnen sind in den letzten Tagen nochmals einer Impfung zur Feststellung etwaiger rotzkranker Tiere unterworfen worden. Da diese Impfung unzw identig ergeben hat, daß die Rotzkrankheit völlig erloschen ist, so ist vom Ministerium nunmehr der Verkauf der noch vorhandenen etwa 460 Pferde erlaubt worden. Der Verkauf der Tiere wird etwa Mitte Januar 1. J. beginnen.
X Preisverteilung. Für den demnächst zu errichtenden Neubau des Bankgebäudes der Rheinischen Diskontog sellschaft in der Straße Unter=Sachsenhausen sind von zwölf Architekten, darnnter neun Kölner Architektenfirmen, Projekte eingereicht worden. Bei der gestern stattgefundenen Preisverteilung sind folgende Firmen preisgekrönt worden: W. Martens, Berlin; Gustav Herbst, Köln; Schreiterer&amp; Below, Köln. Die eingereichten Entwürfe werden öffentlich während acht Tagen im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums ausgestellt.
Vereins=Nachrichten.
O Der Kölner Fußvall=Klub 1899 trägt am Sonntag den
14. d. M. mit drei Mannschaften auswärtige Wettspiele aus. Die erste Mannschaft spielt gegen Fußball=Klub Vitesse in Arnheim (Holland), die zweite Mannschaft gegen den Bonner Fußball=Verein in Bonn(Meisterschafts piel zweite Klasse) und die dritte Mannschaft gegen die zweite Mannschaft des Fußball=Klubs Germania in Düren.
irsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Prämiirt mit der goldenen Medallle in Frankreich 1897 und goldenen Medaille in England 1897. Orösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1 und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und 'scheschneiderel. Stellen-Vermutelung kostenlos. Prospekte gratis
DIF DIRECTION
ein
von
Von heu
4. Ab
stra

Von heute an bis auf weiteres betragen die Preise für Koks:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jäger
straße 173:
Gabelkoks für 50 kg M..60
Nußkofs„ 50 kg„.70
Koksabfall„ 50 kg„.30
Bei Lieferung frei aus Haus in sämt lichen Teilen des Stadtgebietes Cöln einschließlich der Vororte bei Abnahme von mindestens 1000 kg:
Gabelkoks für 50 kg M..70 Nußkofs„ 50 kg„.80
„ 50 kg„.40
B.
i Begleitung den aber die Beisall der
erfeld wurde Landgericht sgericht Köln Sassessor erVeim Kleinverkauf ab Lager Wasser turm zu Cöln, Färbergasse stelle Cöln=Deutz, Tempelstraße 85, und Meldestelle Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86:
Gabelkors für 50 kg M..65 Nußkoks„ 50 kg„.75
„ 50 kg„.35
Der Koks knn auch in Säcken geliefert werden und
Dermischte Nachrichten.
w Fühlingen bei Köln, 12.Dez.1902. Heute erschoß ein bursche, der mit einem Flobertgewehr hantierte, aus Unvorsichtigkeit einen Jockey. Der Getroffene war sofort tot.
* Bingerbrück, 12.Dez.1902. Ueber einen Eisenbahnunfal“ wird amtlich gemeidet: Von dem Schnellzuge, der 4 Uhr 24 Min. nachmittags von Köln über Mainz hier entgleiste gestern unweit Niederheimbach der Packwagen, der sich an dritter Sielle besand. Der Wagen lief ungefähr 100 Meter neben dem Geleise her, bis der Zug zum Stillstand kam. Vor dem Packwagen lief der Salonwagen, in dem sich die Schwester des Kaisers, Prinzessin Viktoria, befand. Nach einer kurzen Unterbrechung setzte die Maschine mit dem ersten Wagen und dem Salonwagen die Reise hierher fort, während der andere Teil des Zuges zurückgezogen werden mußte und dann über ein falsches Geleise weiterfuhr. letzt wurde niemand; der Materialschaden ist unbedeutend. Auf der Unfallstelle wurde gerade gearbeitet; darauf dürfte der Unfall zu rückzuführen sein.
Vereins=Nachrichten.
0 Das Genie und seine künstlerische Entwickelung betrachtete am Freitag Hr. Geh., Hofrat, Prof, Dr. Heury Thode aus
Heidelberg im Verein für wissenschaftliche Vorträge. Er suchte die Frage im allgemeinen zu beantworten: Giebt es wie in der Natur aus im inneren Leben des Menschen und in der Ausgestaltung bestimmten Gedankens oder einer Vorstellung eine Gesetzmanigtei und welcher Art ist diese? Sind die Genies, die scheinbar plotzlich in die Erscheinung treten, Erzeugnisse ihrer Zeit, oder entstehen sie willkürlich als Wunder? Das Genie ist der Ausdruck seiner Zeit, agt der eine, während der andere entgegnet, das Genie stehe in seiner Zeit einsam, werde von ihr nicht erkannt und habe also mit iyr nichts zu thun. Aver, sagt der erste, das Genie ist der Verkündige von dem, was in dem allgemeinen Bewußtsein unbestimmt, undeutlich lebt. Darauf deutet in der That die merkwürdige Thatsache hin, daß in gewissen Perioden die Genies mehr in einer Richtung auftreten. Zur Zeit der italienischen Renaissance, vom 12. bis 10. Jahrhundert, waren die Genies fast durchweg bildende Künstler,
aller Art Mannsakturwaaren, passend zu Weihnachtsgeschenken, in schönsten Mustern und guter Qualität
Riesig billig!
G. von Contzen.
3133 Obenmarspforten 31/33.%
Patenl=Bettsofa, Kameltaschen=Pswans,
Polstermöder nut eigene Ansertigung.
Modernisieren und Umpoli#ern billigst.
Mühlenbach 8 PGkerkral aalalos gratis. Fernspr. 710
Zu Festgeschenkon
erhöht sich dadurch der Preis für 50 kg um
während vom 16. bis 19. Jahrhundert die Genies auf künstlerischem Geviete fast alle Dichter und Musiker sind. Es muß also ein geausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des
Koks zu nachstehenden Preisen besorgt:
Einwersen für 50 kg M..03 Eintragen für 50 kg M..05 Wir machen noch besonders darauf aufmerksam, daß unser Gaskoks als billiges und ökonomisches Brenumaterial für Centralheizungen vorzüg ich geeignet ist, gesetzt, daß die Bedienung derartiger Anlagen in sachgemäßer
Falls daher eine vorherige Besichtigung der Heizungsmlage oder eine Unterweisung des Bedienungspersonals erwünscht sein sollte, stellen wir unser technisches Personal
eErwähnt sei uo,, daß bei den Centralheizungen
der städtischen Gebäude hierselbst unser Gaskoks sich seit Jahren ausgezeichnet bewährt.
Cöln, den 15. Dezember 1902.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
v 0 19.
die Schlachts im großn versammlung tb. Obschon lit einer verlette die Ver,<space> d o c h<space> e i n e n<space> ten Prämien= ing erfahren der Schlachten Interesse ischließen. ßenbahnen Feststellung ese Impfung erloschen ist, ioch vorhauuf der Tiere
Für Kleinabnehmer von Gaskoks bei Entnahme von Mengen bis zu 400 kx gelten vont 1. Dezemher d. J. ab bis auf weileres folgende Preise:
. 1. ab Gaewerk Ehrenfeld,.gerstraße 179.
Gabelkoks II für 50 kg Mk..45
Koksob all II für 50 kg Mf..20
2. ab Lager Wasse turm Coln, Färvergasse 17, oder
Meldestelle Cöln=Deutz, Tempelstraße 85: Ga##elkoks II für 50 kg Mk..50
Die vortehen gelien nur für den Kleinverkauf av Lager für Rengen bis zu 100 kg(2 Ctr.). Eine Lieferung aus Haus findet nicht statt.
epeme ir Aa#, Gieetrieitäts:
der Stadt Cöln
* Joly.
Zwangsversteigerung
nallstrackung soll das in Cöln=Rondorf belegene,
nden Neubau der Straße neun Kölner gestern stattrönt worden: &amp;. Below, vählend acht t.
im Grundbuche auf den, Ronen, des Thonas
Brühlerstraße, Acker, 18,82 Ar,
am 30. Dezember 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, Zimmer Nr. 21,
este oe, we en Rönigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Sonntag den e aus. Die in Arnheim ißball=Verein e Mannschaft Bermania in
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Taschenmacher.
Fernspr. 4498.
Seit 25 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Bachstuche, LederC. Niederstein,
wisser Zusammenhang zwischen dem Genie und der Lebensperiode seines Volkes bestehen. Eine sixtinische Madonna und ein Abendmay
des Leouardo da Vinci sind nicht einzelne Thaten, sondern die Ent stehung solcher Meisterwerke ist durch Jahrhunderte zurückzuverfolgen. Das, was sie darstellen, entsprach der gei#gen Auffassung ihres Volkes, die sie zum bewußten, klaren Ausdruck brachteu. Solche Werke sind nicht das Eigentum einzelner Geister, sondern ein ge meinsames Gut eines ganzen Volkes, und nur, wo es sich im allgemeinsame, ein Volk beherrschende Vorstellungen handelt, ist die Grundlage einer allmählichen künstlerischen Ausgestaltung gegeben, deren Gipfelpunkt das Genie erreicht. Die großen Schöpfungen ir der Instrumentalmusik eines Mozart, Beethoven, Wagner können zurückverfolgt werden auf Bach und weiterhin in Bezug auf die Aus gestaltung der musikalischen Form auf den Choral, der aus den Volksliede entstanden ist. Bei der Erklärung der Entstehung künstlerischer Schöpfungen kommen wir nicht ohne Annahme einer Entwickelung aus. Das schließt natürlich nicht die Notwendigkeit des Vorhandenseins einer starken Per önlichkeit aus, welche die Fähigkeit besitzt, von dem eigenen Begehren, von dem individuellen Wollen abzusehen und aufzugehen in die Anschauungen der Allgemeinheit, welche Eigenschaften dem Genie eigen sind. Reoner geht auf die Einwirkung der Raligion auf die Kunst ein, zeigt, wie die letztere sich dann später von der Religion emanzipiert und sich Selbstzweck wiro.
Die Vorbedingungen für die Genies und die Relation zwischen ihnen zeigt der Redner an der italienischen Renaissance, wie deren große Genies in Giotto und Masaccio Vorläufer gehabt haben, auf deren Boden sie stehen. Das Genie ist zu gleicher Zeit als das Produkt einer allgemeinen ideellen Not, die nach Verwirtlichung und Gestaltung des dunkeln, undeutlichen Vollsempfindens strebt und als der eigentliche schöpferische Gestalter zu betrachten. Wenn man auch nicht sagen kann, daß die Größe der Genies sich weiter gestaltet, so daß lio Leouardo da Vinci und Raphael großer gewesen seien als Giotto und Masaccio— die Genies sind miteiander verglichen mehr oder weniger gleich—, so macht sich doch eine Gesetzmäßigkeit in ihrem Erscheinen bemerkbar; sie stehen in einem bestimmten Zusammenhang mit den geistigen Bewegungen eines Volkes. Das Publikum nahm den sehr gehaltvollen Vortrag über das schwierige Thema, der hier nur in ganz allgemeinen Zügen wiedergegeben werden konnte, mit großem Beifall auf.
Konzerte in Köln.
* Die Musikalische Gesellschaft begann ihre Aufführung am Samstag mit der Sommernachtstraum=Ouverture von Mendelssohn, die das Orchester, gleich dem von Reichelt für Orchester bearbeiteten Albumblatt von R. Wagner, unter Führung des Kgl. Musikdirektors Krögel sehr annehmbar zu Gehör brachte. Von Krögel begleitet, sang dann Frl. Therese Reichel aus Geestemünde recht beifallswürdig Lieder von Rich. Strauß, Liszt, Drechsler u.., auf Verlangen mußte sie das letzte Lied: Kuckuck von Meyer=Stolzenau, wiederholen.
Für den fünften von der Westdeutschen Konzertdirektion in der Philharmonie arrangierten Musikabend verhieß dis Programm
nur Lieder= und Orgelvorträge. Die Liedervorträge hatte Frl. Therese
Behr übernommen, die ihre Ausbil ung auf dem hiesigen Konservatorium erhalten und nach dessen Absolvierung schnell zu Berühmtheit gelangt ist. Ihr prachtvoller Alt hat, seitdem wir sie nicht gehört, noch an Ausgeglichenheit gewonnen und ihre Vortragskunst sich erheblich verteft. Von Krögel begleitet, trug sie Gesange der verschiedensten Zeitperioden stilgerecht vor. Ihr Partner, Karl Straube, hatte ein interessantes Programm aufgestellt, in dessen Ausführung er sich als ein Meister des Or elspiels auswies. Außer den Bachschen Orgelstücken interessierten besonders die Lisztschen Variationen, in denen der Künstler Gelegenheit hatte, seine Registrierungskunst zu verwenden.
Oel-, Aquarell-, Porzellan-, Email- und ChromoMaikasten, Zeichen-Etuis. Staffelelen, Mal- und
Zeichen-Vorlagen, Kolorierbücher, Brennapparate,
Kerb-, Flachschnitt-, Lederpunz- und LaubsägeKusten, Reisszeuge, Zeichenbretter, Reisschienen, Winkel sowie sämtliche Mal- u. Zeichenmaterialien.
Grösste Auswahl
in Gegenstünden zum Malen, Brennen, Kerdschnitzen, Email usw.
Sehastian Abanzo
Honestr. 50/52 Köln Hohestr. 50/52.
Für den Weihnachtstisch:
Wachstuchdecken
v. 45. 60, 75, 125h an
GOI
Mh
e
tuche,
Chromo=Wachstuche
(letzte Neuheit) für Küchentische. Anrichten 2c., Gummibetteinlagen. Linoleum läuer, Vorlagen 2c. 20 Kisten dieser Artikel sind in den bekann guten Qualitäten ein getroffen und sind diese Sachen so enorm billig, daß es sich unbedingt lohnt. den Bedarf für fernere Zeit hinaus zu decken.
Beim Einkauf eines Hutes als Weihnachtsgeschent werden die geehrten Damen behufs pünktlicher Bedienung höflichst gebeten, solches schon bald und nicht in den letzten Tagen vor Weihnachten zu ermöglichen.
Hutfabrik Reichenbach, Breitestraße 2.
Bitte die Preise in den 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Tapeten und Puppenstuben=Tapeten.
Jardinièren und Blumenvasen
reizende neue Modelle, empfiehlt
Fabriklager der Württ. Metallwarenfabrik
Hohestrasse 136 Köln Hohestrasse 136.
verkauft nur an die *-= Konsumenten direkt.
Damenstiefel 8 Mt.
Hohestrav 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen
Die Italien'sche Schuhwarenfabrik
Ihre Specialität ist Herren= und Tamenstie
Ia. Tafelbirnen in verschied. Sorten, v. 10 Pfd. M. 2,50—.00 Ausgesuchte Schaufrüchte, per Stück 20 Pifg.
Weißer Winter=Kalvill, per Psd. M 0,80. Ausgesuchte Früchte, per Stück M. 0,25. Honig, garant. rein, v. Psd. M. 1,10, p. 10 Pfd. 13 Apfel=Gelee, süß=sänerl., in Eimern 8½ Psd. netts M..00, in Eimern 20 Psd. netto M..50.
A. Ant. Schlösser, Köln-Ehrenfeld,
Subbelratherhof.
Auf der Düsseldorfer Ausstellung für das größte ausgestellte Obstsortimen u dee Su.. W sungmedalle prämiiert.
mit der silbernen Ar
Geschäftsverlegung!
Meinen verehrten Kunden und Gönnern zur gefl. Nachricht. daß ich mein Geschäft wegen Vergrößerung desselben
von Ulrichgasse 31
neben dem Franziskanerkloster
nach Ulrichgasse 17
verlege.
Bringe gleichzeitig mein großes Lager
Heiligenügaren, Fruzinxe, Sterbekreuze, Heillgenbilger, Madonnenlampen, Medaillen, selbstockettete Rosenkränze usw.
in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll
Kölner Domkuchen.
Hübsches Weihnachtsgeschenk zum Versand nach auswärte
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10.##er
Hollmann,
Ludwigstraße 16.
Empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarbeiten in jeder Preislage Mache besonders auf Patent=Smyrna=Näharbeiten aufmerkam. Anlernen gratis.
Lorenz Breuer, Severinstr. 231,
empfiehlt
Zuweihnachten:
Clever Mandel=Spekulatius, Aachener Printen und Figuren und feinste Weihnachtsstollen.

Seite 8.
Aötner Loral-Anzeiger Nr. 340 m Jonntag 14. Berember 1902.
A EIA
Kölner Lehrmittel-Anstalt, Am Rer 3o/32,
Hugo Inderau(früher.“. Tonger).
R
Wegen Ueberfüllung des Lagers sind einige
bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen,## sowie alle einzelnen Möbel,
#y- nur gediegene Waren,
#
Preis
sofort abzugeben.
pel 9 Cor
S 261s
8 Ehrenstraße 8
Büfetts
Salonschränke
Sofas
Bücherschränke Vertikows Salon=Garnituren Paneel=Diwans Schreibtische Klavierstühle und Bänke Schreibsessel Paneelbretter Serviertische
Peter
Bücher= u. Noten=Etageren Kredenztische Cigarrenschränke Palmenständer
Goldstuhle Trumeaux Näh=, Schreibtische Säulen Hocker Goldspiegel Nähtische Bauerntiiche Flurständer EE
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel’sche Beschäftl# gungsmittel, Holz- und Steinbaukasten, Arbeitskasten für # Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerei-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderbälle,
Hanteln
# Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebs54 modellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen,
5
Köln, Wollküche 14.
Zu Fest-G
Laterna magicas.
Schmetterlings- und Rineraliensammlungen, Herbarlen, Pflanzenpressen, Insecten-Kasten sowie sämtliche Apparate für den Insectenfang.
Globen. Tellurien, Planetarien, Landkarten in grosser Auswahl.
Malbücher, Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht, Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
Ausführliche Kataloge stehen kestenfrei zu Diensten.
120 um Lage
Damen- u. Herren-Schreibtische Näh- u. Bauerntische,
empfehle:
Telefon 7123M
PA
Sota
8 Noten- u. Küchen-Etagèren, Handtuchhalter, Kleiderständer, ## Paneelbretter Säulen Rauchtische Klavierbänke und Stühle,
Schreibsessel, Causeusen, Sessel, Divans, Verticows, Buffets## Kleider- und Spiegelschränke, Waschkommode, Galerieschränke Spiegel, Teppiche,
Tisch- und Bettdecken.
M Außerdem habe ich am Lager mehrere gediegene komplette Schlaf= zimmer=Einrichtungen zu billigsten Preisen. p
jeder Art in bekannt großartigster Auswahl.(Specialität seit 50 Jahren.)
Schuh-Manufaktur
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
.#
Th. Kremer
Möbel- und Polsterwaaren-Fabrik
26 Wolllüche 26.
Ecke Antonsgasse.
135
Sprech. Papageien, amerik. Spottdrosseln
in vollem Gesang. Chinesische Nachtigallen. rote und
s graue Kardinäle.
390 Stück echte Harzer Kanarienvögel
mit feinen Touren, bei Tag und Licht singend. a Stück 6., sowie große Auswahl in in= und ausländischen
sch stopfe
jetzt nur mit der in vielen Töchterschulen führten, sowie von vielen anderen hervorragenden Frauen=Vereinen empfohlenen Autom. Stouf Gebemaschine„Rapid“, denn mit dies. Apparat eine interessante Spielerei, alle im Haushalte vorkommenden Stopfarbeiten an Strümpfen, Leinenzeug 2c., ob mehr oder weniger schadhaft, nicht nur schnell, sondern auch wunderschön gleichmäßig wie neu gewebt wieder herzustellen.
Jedes Schulkind kann mit diesem ganz selbstständigen Apparate(kein Nahmaschinentheil) sofort tadellos arbeiten Preis mit Probearbeit und illustr. An leitung nur 3 Mk., bei vorberiger Ein sendung Mk..20 franko,(Nachnahm
30 Pf. mehr. Versand durch
Siegfr. Feith, Berlin NN.
Mittel-Strasse 23.
Sing= u. Ziervögeln, sow. Lachtauben, Meerschweinch usw
Alle Arten Papagei= und Vogelkäsige
zu Fabrikpreisen empfiehlt
Michael Bonvie.
Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen. Blindgasse 43.
K
Farbkasten, Etuis mit farbigen und schwarzen
Stiften, Zeichenvorlagen, Kolorierbücher,
sowie sämtliche Zeichen= u. Schreibmaterialien.
50—52 Hohestrasse 50—52. 9
Schattenlose Hängelampen Wandlampen Säulenkampen Gasampeln Laternen Neuheiten Gediegene Fabrikate.
Klaviersampen Tischkampen Wandarme mit Spitzenbehang Petrosampeln in jeder Ausführung prima Vatentbrenner Billige Preise.
Holdene Merrenund Damenuhren, seltene Gelegenheitskäufe, 20 30% Ersparnis gegenüber Krystan=Palast.
en=Ausverki
mit 10%
Spielwaren
vollständigen Küchen, Puppen Laden=Einrichtungen, Altar=Spielsachen.
Jeder kleinste Teil ist auch einzeln zu haben.
Nüskens
119
14, nahe der Kirche.
— Geuründet 1362.—
999 8
Färberei u. chemische Wascha
nae
74 Friesenwall 74.
Fernsprecher 4139.
Klempnerei und Installationsgeschäft.
##
M
9
Abholung und Zustellung, besorgt billigst und zuverlässig Kölner
A. Kleinenbroich, Hau
Fernspr.
2860.
Enstalt,
Herzogstr. 31.
Teleph. 613#, Köln,
Durch nur tüchtig ausgebildetes Personal und vorzügliche Einrichtungen bin ich in der Lage, den weitgehendsten Anforderungen zu genügen.
Specialität: Aufarbeiten von Sammet- und Plüschgarderoben, Imprägnierung von Herren- und Damengarderoben.
23 Kölnische Volksze
und Handelsblatt.
Grösstes u. reichhaitigstes Organ des Centrums.
Metall-, KohlenBost
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
" Kohen
Getreide-, Webstoftusw. Markt.
Offen
zum Vertrieb Konsumartikel Gefl. Off. u. N
Stah
in größter Auswahl zu*
sstuben und
Urtelle der Presse
„Der Umstand, dass die mit Recht hoch angesehene K. V. den Reigen eröffnete und die Forderung beibehalten hat, erhöht die I. Beobachter, Karlsruhe,
in der festgesetzten Aktion beibehal 2à Bedeutung derselben.“(Bad. 1 9V. 24. Okt. 1900.)
Ger u ur eeeee
deutschen Centrums.“(Linzer Volksblatt, 14. Aug. 1900.)
„Um so lieber glauben wir daher feststellen zu sollen, dass der Kölnischen Volkszeitung durch ihre überzeugenden Artikel gegen den Getreideterm
1n
□
Rschuf
in allen Größen zu den billigsten Preisen empfiehlt
Hermann Marseille,
Waidmarkt 22." Fernspr. Nr. 6928.
das Verdienst, hierin bahnbrechend zum Se
Landwirtschaft gewirkt zu haben, zuerkannt werden muss.“(Meckenheim. Ztg., 23. Mai 1896.)
&am ProbeZusendung unberechnet bis Ende
dieses Monats.—
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die uu
Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 37.
auf Reliefgra geübt, sucht
A. Meis
Käckerlehrlin S verdient.
on Mark N
—-0 für Jed. an Industrie
L. 255 Pfalz.
DeutscheVa
Kind
Eh
zur Hülfelei tüche gesuch
von—10 Ur Venlos
Att
Parame
ein jungeres
arbeiten bew
Ein
wird auf ei gesucht, das u. etwas Hai
Frau Cotze
Lehrmä
sucht. Schil
Onkl. kath. *) für jetzt braves Made für die Küch Off. u. Nr. 1
Stell
tath., treu 1 15. Februar Portier ode in Vertrau Off. u. Nr.
Brave
sucht St
Hausmeis
Off. u. Nr.
such
Ein kat
sucht Stell liebsten bei Fr.=Off. u.
Arbe
Haarftel
werden vo den denkbe
Martinstre
Chem
Ueberzie 70 3, West Taillen 1
den kosten
inhandel## egen der
Fr.
Dreiköni
Kerren. D wird
Anzug an wird schn Lenesisstr
Im Packe
mit de ges. Alt.
Ansprüche
I.., M

c
c
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 340&a Sonntag 14. Becember 1902
Offene Stellen.
Fleißiger Agent
zum Vertrieb eines täglichen Haupt Konsumartikels gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 1982 a. d. Gesch. d. Bl.
Stahlgraveure,
auf Reliefgravuren in Walzen eingeubt, sucht
F. A. Meissner, Düsseldorf.
Häckerlehrling gesucht, der gleich Geld 7 verdient. Apostelnstraße 42. 50 Mark Nebenverdienst täglich für Jed. leicht u. anständ. Anfr.
an Industriewerke in Rossbach L. 255 Pfalz.(Rückmarke.)*
Wer Stelle sucht, verlangedie
DeutscheVakanzenpost Ehlingen"
Kinderloses, jüngeres
Ehepaar
zur Hülfeleistung in eine Suppentüche gesucht. Meldung persönlich von—10 und—4 Uhr.
Venloerstraße 280, 1. Etage.
Ihren-Reinigen 50 Pfg.
2 Jahre Gar. M. Goldenberg,
6 Peterstr. 6! Weckeruhren v. JA..75. Goldene Damenuhren von K. 16. Alte Uhren werd. in Tausch genommen.
Monogramme u. Weiß werden schön und billig gestickt. Karte genügt. Neumarkt 24, an St. Apostelnkirche.
kähmaschinen=Reparaturen
werden gut u. billig ausgeführt unter Garantie. Hochstadenstr. 16, im Hof.
Für das
Atelier eines Paramenten=Geschäftes
ein jüngeres Mädchen, in allen Näharbeiten bewandert, gesucht.
Unter Goldschmied 36.
Ein Mädchen
wird auf ein Schloß nahe Kempen gesucht, das gut nähen, bügeln kann u. etwas Hausarbeit übernimmt. Näh. Frau Conens, Elstergasse 22, 2. Et.
Robes.
Lehrmädchen Eltern sosort gesucht. Schildergasse 77—79, 1. Et.
Inkl. kath. geistl. Haushalt(3 Pers.)
für jetzt oder Januar ein einfach. braves Madchen mit guten Zeugnissen für die Küche u. sämtl. häusl. Arb. ges. Off. u. Nr. 1985 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
(ostumnäherin sucht noch einige
6 Kunden außer dem Hause.
P.., Rolandstraße 61.
Zu vermieten.
den Vier Winden,
schöne ruhige 3. Etage,
abgeschl., mit Privat=Eing. und allen Bequemlichk., an eine ält. Dame oder kleine Familie per 15. Januar 1903 zu verm. Vorplatz, 2 Zimmer, Küche Mans. nebst Zubehör. Preis 50 M. Gefl. Off. u. Nr. 1971 an v. Gesch. d. Bl.
1. E
Zimmer nebst Küche u. Spind, mit all. Bequemlichk., auch Koch= u. Leuchtgas 2c., all. der Neuz. gemäß, ev. mit Mansarde, in ruhig, bess., v. Eigen tümer mitbewohnt. Hause zu vermiet. Bescheid: Vondelstraße 26.—
Marzellenstr. 62—64
1. Etage, vier Zimmer, Küche und Mansarde, event. m. hellem Souterrain zu vermieten. Auch für Bureauzwecke geeignet.
Bescheid nur Brandenburgerstr. 5 oder Gereonskloster 18 II.
Köln-Deutz.
Mehrere schöne abgeschl. Wohnungen von 5 Zimmern u. Zubehör m. allen Beqnemlichk. zu verm. Gottfr. TerEin schönes großes Zimmer zu verG mieten. Pfälzerstraße 40A, part.
ippes. 2. Et., 4., in ruh. H. ist an
st. Fam. zu verm. Gartenstr. 22.
übsch möbl. Zimmer zu vermieten.
Weidengasse 46, 2. Etage.
Mansardenzimmer zu vermieten.
Kostgasse 27, Neubau.
Aippes.
2 schöne Zimmer zu vermieten. Eichstraße 15.
Fummer zu vermieten.
Bimmer Lostgasse 27, Neubau.
dippes.
3 l.., Veranda u. Mans. zu verm. Cranachstr. 29.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm. zu 25 M.
* zu verm. Gereonswall 31A.
Unterricht.
Prachtv. gr. Trumeaurspiegel, VerA tiko, Tisch, nußb. Schreibtisch, 17 Bände Meyers Lexikon, Küchentisch, nußb. Waschkommode mit Spiegel, Nachtkommode, einsitziges Schreibpult, Kopierpresse, Anrichte, verschiedene Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllösen, fast neues zweischläf. vollständ. tann. Muschelbett 36., große Badewanne 13., fast n. zweith. tann. Kleiderschrank m. Aufs. 24., sch. mahag. Sofa 18., zweithüriger NußbaumKleiderschrank. Achterstraße 4.
Theke u. Regal f. Specereigesch. z. k. g. Off. u. Nr. 1983 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
MajolikaKachelöfen
billigst.
R. Beckert,
Nachenerstraße 54.
in d. Gymnas.= u. Realfäch. f. alle
Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gebild. Lehrer in u. außer d. Hause zu mäß. Preis und unter Garantie (auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref. über nur gute Erfolge. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 1987 a. d. Ge chäftsst. d. Bl.
Engländerin,
im Besitze des Cambridge Higher Certiticate, wünscht Stunden zu geben. Fr.=Off. u. Nr. 1963 an d. Gesch. d. Bl.
EEEAM
Capitalien.
St S
Dubiose Forderungen
Als schöne passende
Weihnachtsgeschenke
empfehle ich meine diebessicheren Geldkassetten, neu D..==M. 168128 neu. mit Sicherheitsschloß(Patent angemeldet). Prämiiert mit der silbernen Medaille auf der Bäckerausstellung Germania 1902. Billig und praktisch für Wihnachten Ausnahmepreise). Nur zu haben bei Schlossermeister W. Adler, Löwengasse 14.
großartiges Kunstwerk, zaubert viele Millionen prachtvolle Bilder, jahrelang abwechselnd, immer reizende Neuheiten. 5, 15, 30 M. Ausführl. Preisl. fr.*
J. Bathe jr., Balve 3, Westfalen.
Chebreaux= und
Herren= und Damenstiesel
à Paar=81 J. Kinderschuhe billig. L. Rott, Moltkestr. 60. part.
Vermischtes.
Seite 9. 4
Platze, sowie Oesterreich= Vien IX/4, Gürtel.
am Wie Ungarn
Baumann
Herrschaftlicher Hausdiener,
kath., treu u. zuverl., sucht zum 1. od 15. Februar evt. 1. März Stelle als Lortier oder Kassenbote. War auch in Vertrauensstellung. letzte Stelle. Off. u. Nr. 1986 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
Braver zuverl. Mann
sucht Stelle als Verwalter, Hausmeister oder Portier.
Off. u. Nr. 1980 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Vertrauensstellung
sucht Verwalter ges. Alters, auf größ Gute thätig. Prima Zeugn., mit Buchf betraut, zu Januar oder später.
Junger Architekt
wünscht pro Januar Februar Besch tigung auf Bureau oder sonstwo.
liebsten bei einem Geistlichen.
Arbeits-Gesuche.
K
Puppenperücken,
Haarstechten, Haarunterlagen
werden von ausgekämmten Haaren den denkbar billigsten Preis. angest
Nartinstraße 34, gegenüber d. Höl
Chemische Reinigung.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
M.
Zu verkaufen.
Feinster Spekulatius p. Pfd. 60 Pfg Hochfeiner„„„ 80„
Bruch=„„„ 45„
Joh. Hünten, Schaafenstraße 51
Versilberte Waren und
als: Löffel, Gabeln und Messer, Leuchter, TafelAufsätze, Butterdosen, Kaffee=Service, Likör= Gestelle, Menagen, Huiliers, eine große Partie vernickelte Tabletts, für Restaurants passend, Weinkühler, ServiettenRinge, Brotkörbe, Tranchier=Bestecke, sowie eine SchaufensterEinrichtung mit Spiegel und Eckschrank usw., welche nach der Versteigerung noch übrig geblieben sind, werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben wegen Aufgabe des Ladengeschäfts.
Appellhofplatz 1,
Ecke Kup'ergasse
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vorort# Bezirk Nippes Nr. 130a, betreffend einVerbindungsstraße zwischen der Florians= u. Jesuitengasse, liegt vom 16. Dezember d. I. av im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 18 76 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 12. Januar 1903 bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 12. Dezember 1902. Der Oberbürgermeister. I..: Laué.
Specialität:
Uhne
jeglichen Zuckerzusatz
Mosel-, Rhein- und Ahr.
Weine.
2 Fuder 1900er abgefüllt
sterziger] 1 Mark ohne(la Einkauf direkt vom Winzer. Weinrestaurant und Weinhandlung
.Reinartz, St. Agatha 26.
zweites Haus neben Passage Tietz. Man verlange Engros=Preisliste.*
30 Mill. Cigarren
sind billig abzugeben.
Unter Goldschmied 23.
Weihnachtsbäume
billig abzugeben.
Jos. Derkum. Hahnenstraße 27.
Jahren ein
Januar 1903 zu verkaufen oder
in
an der
12,5 Meter Front.
selbstreflektanten belieb, sich unter 1977 a. d. Gesch. d. Bl. zu wenden.
Taube
Uhrmacher, Am of 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager, aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
aus-Altar, goth. Stil, schin geschnitzt, mit Bild Maria von der immerwährenden Hülfe, zu verkaufen. Blaubach 55, 1. Etage.
Koch= u. Tafeläpfel liefert billigst Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Mehrere Geldschränke
und diebessichere Kassetten billigst zu verkaufen. Sternengasse 57.
gut sprechend, billig zu verkaufen. Nippes, Knechtstedenerstraße 5A.
zu verkaufen. Brüsselerstr. 104, Sout.
Taschenuhren, in Zahlung genommen. D spottbillig zu verkaufen.
Hochstadenstraße 16, 2. Et.
Komplette Friseur=Einrichtung billig 0* zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 23.
WeihnachtsGeschenke.
Wegen Ueberfüllung seines Lagers gewähre is 31. Dez. 1902 trotz keiner billigen Preise ioch extra
10% Rabatt
Golbene Herrenuhren God
von M. 32 an,
Goldene Demenuhren Dekorgtion, gutes Werk. mit Etuis, M. 19,50. in seiner Ausführung und gutes Werk mit Etuis M. 22,25, 30 und höher.
Silberne Herrenuhren sgestlich
gutes Werk M. 10, mit prima Werk, hochfeine Gehäuse von M. 13, 15, 13 und höher, mit prima Ankerwerk System Glashütte u. Doppeldeckel M. 23 bis 50,
Silberne Damenuhren Goldrand und Etuis von M. 10 an, seines elegantes Fasson und gutes Werk
von M. 12, 14, 16, 13 30,
Nlickel Remontolt Wertk s“ 1s.50. Regulatenruhren N..50
GroßeAusw. i. gold. Ringen, Medaillons Herrenkett. u. lang. Damen=Halsketten. Massiv gold. Trauringe o. Lötfuge, gesetzlich gest. v. M.—25 à St. Für jede Uhr 3 J. schriftl. Gar. W. Berghoff. Uhrm., Breitestr. 35 II. Kein Laden.
Weinhandlung
Carl Kuth,
Waisenhausgasse 29,
bringt ihre reingehaltenen Rhein=, Mosel=, Ahr=, Bordeaux= und Portweine in empfehlende Erinnerung.
Suche eine
Angebote unter Nr. 1972 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eigelstein 10
Marzellenstraße 40.
ig. Lage, Privathaus,
(Kroße Puppenküche und KinderkochO herd zu verkaufen.
Gereonsmühlengasse 15.
(8 ebrauchtes Sofa 15., zweithür.
Kleiderschrank 25., hochseines Vertiko 28 M. Moltkestr. 82, Sout.
Schöner Herrenpelzkragen
b. z. v. Deutz, Mathildenstr. 15. Uth.
Bauterrain
er August= u. Cristinastr. u. voriften Beding. billig zu verkaufen. Nippes, Cranachstr. 29, Part.
Neues sein. Harmonium bill.
zu verkaufen. Thebäerstraße 55.
Theke und Ladenregal zu verkaufen. ap Duffesbach, Burgunderstr.=Ecke.
## ca. 200(m Fronte,
½ nach d. Komödienstr.
Kauf-Gesuche.
S Ee
Weißblech kauft Dreyerling. Nippes. Verzinkt. Eisen k. Dreyerling, Nippes. Lederschuhe kauft Dreyerling. Nippes. Verbl. Eisen k. Dreyerling. Nippes. Putzwolle kauft Dreyerling. Nippes. Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes. Altes Eisen und Metalle. Zinn nach ualität bis.40 M. pro kg kauft Dreyerling, Nippes.
ISVUTKGUT
Herde und Oefen
herstammend aus einem Konkurse u. einer Liquidation mit 30% Rabatt unter jed. Gar. nur prima Ware. Ferner ca. 300 Stück
Majolika=Zuglampen
in ff. Ausführung, früh. M. 18 u. M. 20.— zu M..75 und M..25. Ferner ein Posten
Tischlampen
Lampen mit ff. dek. Glocke und Majolika=Fuß schon zu M..75.
1 Waggon
la. Emaillewaren
P. Hub. Becker,
Blaubach 37 u. 44.
Moosrahmen
werden äußerst billig angefertigt.
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
13X18, zu verkaufen oder auf 9X12 zu vertauschen.
Wahnenstraße 13A, 1. Et., links.
Gicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauer’sche Hühner-, augenmittel, d. i. 10 gr 25proc. Sali eyicollodium mit 5 centigr. Hanfextrakt. 1l. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma: Kronen- Apotheke, Berlin. Depot in den meist. Apoth. u. Drog.*
Weinhandlung G. Robels,
Follerstrasse 50, empfiehlt Mosel-, Rhein- und Saarweine von 80 Pfg. an.
Special.: Ahrrotweine, Erdener u. Laubenheimer p. Fl. 80 Pfg. Preisliste zu Diensten. Div. Südweine.
sabriziert als Specialität Albert Bucher Köln=Lindenthal. Dürenerstraße 75.„
billig zu verkaufen.
Bourseaux, Eupen, Neustr.
Auszieh=,
Antoinetten=. Sofas 2c. wie
d Aorigen Vier. Vin. Drr.
P. Welter, Schreinermeister, Alerianerstraße 9.
Badewanne, gebraucht,
doch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1984 an d. Gesch. d. Vl.
M1akulatur. Kordel. Knochen. Lumpen, 24 Eisen, Blei, Kupfer, Zink. Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden, gekleideten und ungekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen. prima starken Lederrümpen, schönen Biscuit= u. unzerbrechlichen Köpfen. Arnnen, Schuhen, Strümpfen u. Hüten N Puppen=Perücken, ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft. Alles sehr billig bei G. Hassmann, r; 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1 gegenüber der Steinfeldergasse.
Hahrräder gegen Kassa kauft G Meder, Gertrudenstraße 23.
Möbel, Oefen., Pianinos werd..höchst. ##e Werte angekauft. Achterstraße 4.
Untersuchungen Neumarkt-Drogerie, Neumarkt 28.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
Piano.
Wer schenkt einer armen deutscher, Missionsan stalt ein Piano?
Fr.=Off. einter S 0 6064 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstrasse 3, Wwr. Oskar Hnack.
Lichhof°2, Karl Vogel.
Hohepforte 6. Peter Küpper. Rothgerbeirbach 44, Wwe..E. Foerg. Mauritiusssteinweg 118, Kath. FryeFleischmengergasse 2B. Hch. Goetzen. Schildergasse 110. Herm. Görtz. Breitestrasse 49, H. G. Schmitz. Breitestreisse 167, Geschw. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen. Ebendaselllst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 103. des Kölmer Local=Anzeigers 5 J.

Seite 10.
Rölner Tocal-Anzeiger Nr. 340&a Sonntag 14. Pecember 1902.
Tages=Ordnung
zur 35. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Dounerstag den 6. Dez. 1902.
ab nds 6½ Uhr.
1. Einführung der neugewählten Stadtverordneten.
2. Grundstücksentschädigungen
a. Hohestraße 47,
d. Weidengasse 3.
3. Aenderung der Fluchtlinien Ecke Eichendorff= und Ottostraße.
4. Fluchtlinienplan betr. die Kitschburgerstraße zwischen Dürenerstraße und Stadtwald.
5. Kan lisierung der Hittorfstraße. g. Verkauf von Grundstücken
a. Lützowstraße.
d. Ecke Roon= und Lützowstraße
c. Weißenburgstraße,
u. Ecke Weißenburg= und Hülchratherstraße.
7. Verwendung der Restkredite des Tiefbauetats für Straßenbauten 8. Aenderung der GewerbesteuerOrdnung und Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben.
9. Erstattung der Heizungskosten an die Asylschule Gereonskloster für die darin untergebrachte Uebungsschule der höheren Mädchenschule 1. 10. Beschlußfassung über die Aufhebung der Handwerker=Fortbildungsschule bei der Oberreal= schule.
11. Umwandlung einer Pförtnerstelle beim Schlachthof in eine Hallen meisterstelle.
12. Errichtung weiterer Oberstadtsekretär= und Stadtsekretarstenen
13. Errichtung neuer Beamtenstellen 14. Antrag Kausen und Genossen
über die Einrichtungen in den städtischen Krankenhausern.
Königlicher
Hoflieferant
Viehmärkte!
Nachbezeichnete Märkte werden wie folgt verlegt: Kälber= und Schafmarkt vom 26. d. M. auf Dienstag den 23. d.., Schweinemärkte vom 25. .M. und 1 Januar 1903 auf Mittwoch den 24. d. M. bezw. Mittwoch den 31. d. M.
Cöln, den 11. Dezember 1902.
Der Direktor des Schlacht= und Viehhofes: Kühnau. n
.W.
92
Waidmarkt. HOLN, Blaubach Ecke.
Praktische und elegante Festgeschenke
aus den Abteilungen für
Herren- und
und Konfektion, Baumwollwaren
Damen-Kleiderstoflen Bettwaren.
Stickerei-Aufträge für Taschentücher etc. erbitte frühzeitig. Günstigste Kaufgelegenheit
für Geschenke an Dienstpersonal u. zu Wohlthätigkeitszwecken. Siamosen. Biber in nur besten Qualitäten zu billigsten Preisen und mit
10% Rabatt.
meinte, daß sie überhaupt nicht heiraten werde, sie habe kein Talent dazu.
:<space> M a n c h m a l<space> k o m m t<space> m i r<space> d e r<space> G e d a n k e,<space> o b<space> A l f r e d<space> n i c h t<space> E l i s a b e t h s<space> wegen so häufig kommt. Elisabeth ist ja zart und kränklich, aber von eigenartiger Schönheit. Und Alfred sitzt oftmals wie im stummen Erstaunen über diese Schönheit da. Doch ich will keine Luftschlösser bauen.
Lebe wohl, mein lieber Sohn! Laß oft von dir hören, du weißt, daß ich mit ganzer Seele an Dir hänge. Dein erster Erfolg wird auch für mich ein Triumph sein.
Gott führe dich den richtigen Weg und schütze dich vor den Abgründen, welche die Künstlerlaufbahn nur zu viel bedrohen.
Lebe wohl— Gott schütze dich. In steter Treue deine Mutter
Elisabeth Volkmar.
11.
Karl Adolf Schmidt sah erstaunt auf die Adresse des eingeschriebenen Briefes aus München.
„Wüßte nicht, wer mir aus München einen eingeschriebenen Brief schicken könnte,“ brummte er vor sich hin.
„So öffne doch,“ meinte Alfred lächelnd,„dann wirst ou's ja gleich erfahren.“
Umständlich öffnete Karl Adolf den Brief, während Alfred sich wieder in seine Schreiberei vertiefte.
Seit einiger Zeit arbeitete Alfred im Privatkontor seines Vaters mit; er sollte nach und nach in die Verhältnisse des Geschäftes derartig eingeführt werden, daß er dasselbe selbständig leiten konnte. Alfred selbst hatte diesen Wunsch ausgesprochen und gab sich mit größtem Eifer der Arbeit hin.
Ein erstaunter Ausruf seines Vaters ließ ihn von seiner Arbeit aufsehen.
„Was gibt's, Papa?“
„Sieh doch nur, Alfred,“ rief Karl Adolf erregt aus,„da— zehn deutsche Kassenscheine— jeder über 1000 Mark— macht zehntausend Mark... und kein Wort der Erklärung!“
Alfred starrte erschreckt das Geld an, während eine leichte Blässe sein Gesicht überzog.
„Zehntausend Mark sagst du?“
„Ja— so— Halt! Da ist ein Zettel!„Zur Begleichung
einer alten Schuld an Herrn Karl Adolf Schmidt. Nichts weiter, keine Unterschrift, keine Erklärung. Aber wie ist mir denn? Ist Arnold Volkmar nicht in München?"
„Er war in München, Vater.“
„Kann das Geld von ihm sein?! Woher hat der Bursche das Geld auf einmal wieder?! Sollten ihn die Gewissensbisse geplagt haben, daß er mir das Geld zurückgeschickt? Seine Handschrift ist es ja nicht, aber Adresse und diesen Zettel kann emn anderer geschrieben haben. Na, Gott sei Dank! Der Arnold scheint doch nicht ganz verhärtet zu sein. Er schickt das Geld zurück, das ist wirklich ein Zeichen seiner Reue, und so mag denn alles vergeben und vergessen sein.“
Mit blassem Antlitz und stieren Augen saß Alfred da. Nach einer Weile sagte er mit heiserer Stimme:„Vater, du darfst das Geld nicht behalten.“
Erstaunt blickte ihn Karl Adolf an.
„Bist du toll, Junge? Es ist mein rechtmäßiges Eigentum.“
„Nein, Vater, du weißt nicht, von wem es kommt, ob nicht ein Irrtum vorliegt.“
„Na, zehntausend Mark schickt man an keine falsche Adresse. Da sieht man sich schon vor. Item, mir sind zehntausend Mark abhanden gekommen, höchst wahrscheinlich durch einen Diebstahl; man schickt mir die Summe zurück— das Geschäft ist erledigt.“
„Vater, ich bitte dich.“
och nicht so näkrrisch, Junge. Ich weiß überhaupt nicht,
was in letzter Zeit in dich gefahren ist. Seit Ellen uns verlassen hat, bist du ein ganz anderer Mensch geworden. Du gehst nicht mehr aus, du vernachlässigst deine alten Bekannten, Mechthild und ihr Mann beklagen sich, daß du gar nicht mehr zu ihnen kommst. Junge, hat denn die Liebe zu Ellen so tief gesessen, daß dich ihr Korb ganz aus der Haltung gebracht hat: Vier Wochen sind es her, daß Ellen uns verlassen, und du wirst von Tag zu Tag stiller und schwermütiger. Das geht so nicht weiter, Alfred; du machst uns, mir und deiner Mutter, ernstliche Sorgen. Ich bin ja sehr zufrieden, daß du dich dem Geschäft ernstlich widmest, du brauchst es aber nicht zu
zu übertreiben. Willst
du nicht Mama nach Ems begleiten? Ich gebe dir gern Urlaub
auf einige Wochen.“ M
Schweigend starrte Alfred vor sich hin. Als sein Vater aufhörte zu sprechen, fuhr er empor.
„Verzeih, Papa, was meintest du?“
Ich fragte dich, ob du nicht auf einige Wochen verreisen wolltest. Nach Ems oder Baden=Baden? Mir ist's einerlei, wohin ihr geht.“
Alfred schüttelte den Kopf.
„Nein, Papa. Ich möchte lieber hier bleiben,“ sagte er ernst. „Begleite du doch die Mama. Ich kann ja die Geschäfte hier besorgen und verspreche dir, alles pünktlich und gewissenhaft zu erledigen.“
Karl Adolf schüttelte den Kopf, brummte einige unverständliche Worte in den Bart und begab sich zu dem Kassierer, um diesem die wunderbare Geschichte des eingeschriebenen Briefes zu erzählen.
Aufseufzend vertiefte sich Alfred in seine Arbeit.
„Es muß ertragen werden," flüsterte er mit zuckenden Lippen vor sich hin und schrieb und rechnete mit einem Eifer, als hinge des Lebens Seligkeit davon ab.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Hr. Landgerichtsrat a. D. Cl. Aug. Menken vollendet morgen(Montag) sein neunzigstes Lebensjahr(geb. 15. Dezember 1812 zu Neviges, Kreis Mettmann). Der Jubilar, dem wir an dieser Stelle unsere herzlichsten Glückwünsche darbringen, war seit 1873 bzw. 1876 viele Jahre Vertreter des Wahlkreises CochemMayen im Abgeordnetenhause und des Landkreises Koln im Reichstage. Wegen seines hohen Alters hat er sich schen vor längerer Zeit von seiner beruflichen wie politischen Thätigkeit zurückgezogen, erfreut sich aber noch immer einer seltenen Rustigkeit.
B Eine Versammlung von Vertretern der Brauerei, Mälzerei, Müllerei und Landwirtschaft tagte gestern Nachmittag in der Burgergesellschaft behufs Besprechung über die Differenzierung von Brau= und Futtergerste, sowie die Denaturierung von Futtergerste. Den Vorsitz führte Direktor Boland; an der Debatte beteiligten sich u. a. als Vertreter der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz Stadtrat Pauli, als Vertreter der Mälzereien W. Harperath, der Syndikus der Kölner Handelskammer Prof. Dr. Wirminghaus. Diese in Aussicht genommene Differenzierung von Brau= und Futtergerste habe, so wurde ausgeführt, in den Kreisen des Braugewerbes und der Mälz rei Beunruhigung erzeugt, da man Unzuträglichkeiten für die auf den Bezug ausländischer Braugersten angewiesenen Brauereien befürchte. Die Versammlung war der Ansicht, daß die technische Durchführbarkeit dieser Maßnahmen nicht zu ermöglichen sei und die beabsichtigte Wirkung nicht erzielt werden könne. Man sei sich in Regierungskreisen noch nicht schlüssig, ob die Unterscheidung zwischen Brau= und Futtergerste ersichtlich gemacht werden solle entweder durch vorheriges Ausschroten der zu importierenden Futtergerste, oder durch Festsetzung einer Maximalkeimfähigkeist von 70 Proz. für Futtergerste; für letzteren Fall müsse ein vorheriges Darren bzw. Erhitzen der für Futterzwecke zu importierenden Gerste erfolgen und eine zollamtliche Prüfung der Keimfähigkeit aller zur Einfuhr gelangenden Gerste stattfinden. Die Versammelten erklärten, die oben
angeführten Mittel seien technisch undurchführbar; augenblicklich sei ein Mittel bekannt, wodurch die Unterscheidung der Brau= von der Futtergerste ermöglicht werden könne. Sollte die Regierung ein Mittel ausfindig machen, so werde gewunscht, daß dieses vorerst den Fachleuten zur Begutachtung vorgelegt werde. In diesem Sinnbeschloß man, eine Resolution auszuarbeiten, die durch die Kölner Handelskammer, die um ein Gutachten angegangen war, nach Berlin gesandt werden soll.
O Die Elektricität im Dienste des modernen Verkehres machte Hr. Jeus Lützen, Docent an der Berliner Humboldtakademie, am Donnerstag im Cyklus populärwissenschaftlicher Vorräge in der Bürgergesellschaft zum Gegenstande interessanter Ausführungen. Er wies darin auf die großen Veränderungen hin, welche die Elektricität seit der ersten elektrischen Bahn von Siemens
&amp; Halske 1878 im Verkehr verursacht hat. Heute unterscheidet man drei Arten elektrischen Verkehrs, den Niveau=, den über= und unterirdischen Verkehr. Der erstere wird durch die Accumulatorwagen vergegenwärtigt; diese haben aber wegen ihrer Schwere und dem dadurch bedingten Lärm, ihrer giftigen Gise usw. viel von ihrer Beliebtheit verloren. Am verbreitetsten ist die Oberleitung, während die Unterleitung durch die Notwendigkeit großer Tunnels unter den Straßenniveaus teuerer, unzuverlässiger und schwerer reparierbar ist als die Oberleitung. Der Strom hat gewöhnlich eine Spannung von 500 Volt. Unter Volt versteht man die Spannung, entsprechend dem Dampfdrucke in der Lokomotive, unter Ampére die Menge der Elektricität in einem Leiter und das Produkt aus Ampere und Volt heißt Watt. Ein Kilo Watt ist gleich## Pfer##ekraft und eine Pferdekraft ist die Kraft, mit der 1 Kilo 100 Meter hoch gehoben werden
kann. Also ist 1 Kilo Watt die Kraft, die nötig ist, um 1 Kilo
75 Meter hoch zu heben. Die erste elektrische Bahn mit Zahnrad ist diejenige von Barmen nach dem Tölleturm gewesen, die eine Steigung von:5,7 Meter überwindet. Dabei ist die finnreiche Vorrichtung getroffen, daß abwärts fahrende Wagen automatisch durch den Motor gebremst werden, und in diesen
dadurch Elektricität erzeugt wird, die durch die Oberleitung abfließt. Auch auf die Wagen mit Oberleitung, die ohne Schienen laufen und nach beiden Seiten je 3 Meter ausweichen können, machte der Reoner aufmerksam. Sie haben den Nachteil größten Kraftverbrauchs, weil die Reibung der Räder natürlich viel stärker ist. Dann kam er auf die Versuche für den elektrischen Fernverkehr zu sprechen, die auf der Militärbahn bei Berlin von der Studiengesellschaft ausgeführt worden sind, und bei denen man mit 10000 Volt eine Schnelligkeit von 160 Kilometer in der Stunde erreicht hat und eine solche von 200—250 Kilometer mit Leichtigkeit erreichen könnte, wenn der Oberbau es gestattte. Der elektrische hat nach dem Reoner vor dem Dampfbetrieb den Vorteil, daß er das tote Gewicht eines Zuges zu vermindern gestattet. Beim Dampfbetrieb kommt auf jede Person ein totes Gewicht von 1800 Kilo, beim elektrischen 1200 Kilo. In diesem Jahre hat die Firma Siemens&amp; Halske eine neue Drehstromlokomotive konstruiert, die das Problem der elektrischen Schnellfahrt lösen soll. Bei den Hochbahnen unterscheidet man Stand= und Schwebebahnen. Die Hoch= und Untergrundbahn in Berlin, auf deren Verlauf ausführlich eingegangen wrd, ist die einzige solche Bahn in Deutschland. Wahrscheinlich macht sich aber wegen des großen Lärmes, den die auf eisernem Unterbau laufende Bahn verursacht, ein kostspieliger Umbau großer Strecken notwendig. Jährlich werden in Berlin 500 Millionen Menschen befördert, von denen 300 Millionen auf elektrische Verkehrs mittel verfallen. Auch die Elberfelder Langensche Schwebebahn wird am Schlusse noch einer kurzen Betrachtung unterzogen. Die pauptaufgabe des elektrischen Verkehrs ist nach dem Redner, der arbeitenden Menschhet das Wohnen außerhalb der Arbeitsstätten möglich zu machen. Der ganze Vortrag wurde durch zahlreiche Lichtbilder auf das beste erläutert und erzielte bei der zahrreichen Zuhörerschaft großen Beifall.
Vereins=Nachrichten.
0 Kölner Bezirkeverein deutscher Ingenieure. In der
Dezembersitzung des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure hielt Hr. Heinr. Dübbel einen mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag über: Die neue Entwickelung der Ventilmaschine. Der Vortragende besprach an Hand von Ventilerhebungsdiagrammen die verbreitetsten Bauarten und wies nach, wie weit dieselben den hentigen Betriebsbedingungen entsprechen. Mit Hülfe von Zeichnungen, Diagrammen und Modellen erörterte er die Eigenschaften der neuen Dörfelschen Steuerung, welche höchsten Ansprüchen genügt und ging dann zur Besprechung von einzelnen Teilen der Ventilmaschine, der Bauart der letzteren usw. ein.— In der sich anschließenden Generalversammlung, in welcher auch die Ergänzungswahl für die aus dem Vorstande statutgemäß ausscheidenden Mitglieder vorgenommen wurde, erstattete der Vorsitzende des Vereins, Hr. Fabrikbesitzer Eulenberg, den Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr und entnehmen wir demselben folgendes: Ter Verein zählt am Schlusse dieses Jahres 676 Mit glieder, gegen 623 im Vorjahre. Es fanden 10 ordentliche Versamm lungen statt, in welchen wissenschaftliche Vorträge aus den verschie denen Gebieten der Technik von Mitgliedern gehalten wurden. Unte zahlreicher Beteiligung des Vereins fand die diesjährige Hauptversammlung in Düsseldorf in den Tagen vom 15. bis 18. Juni statt. Neben dem seit einigen Jahren regelmäßig unternommenen Spargel ausflug nach Alfter machte der Verein technische Exkursionen; unter anderem besichtigte er die Urftthalsperre bei Gemünd, das neue Stadttheater usw. Für den Januar 1903 ist ein Winterfest in den Räumen der Bürgergesellschaft geplant, in welcher sich vom 1. März künftigen Jahres ab auch die Vereinslokalitäten des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure befinden werden.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 13.Dez.1902. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung wurde die Ausdehnung der Schulpflicht bei der gewerblichen Fortbildungsschule auf ein weiteres Jahr beschlossen, so daß die Schulpflicht nunmehr drei Jahre beträgt. Die Amtsdauer des Sanitätsrat Dr. Pelzer als unbesoldeter Beigeordneter ist abgelaufen. Er wurde in geheimer Abstimmung einstimmig wiederIn Horrem Bez. Köln), 13.Dez.1902. Gestern Abend gerieten in m benachbarten Ichendorf ausländische Grubenorbeiter in Streit, Beteiligten durch Messerstiche getötet
dem
in dessen Verlauf einer der wurde.
* 3theinhöhe am 13. Dez. abends 7 Uhr: m.64—.13.
Erstkl. Photograph. Apparate(ausg. Kodaks Bellebtes mit 10% Rabatt.
V Brenn=Apparate mit einem Stift M..50 * empf. Rud. Jasky. Obenmarspforten 28. Vom Januar 1903 ab Habsburgerring 28, vis--vis d. Neuen Theate
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redactionelle Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei von I. P. Bachem hat den Anschluß 204

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Sonntag 14. Pecember 1902.
Seite 11.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage verlas gestern Reichskanzler Graf Bülow eine längere Erklärung, worin es u. a. heißt:„Obwohl sich der Bundesrat verfassungsmäßig erst dann zu den Beschlüssen des Reichstags zu entscheiden hat, wenn sie fertig vorliegen, so kann ich schon jetzt erklären, daß die verbündeten Regierungen dem Zolltarif in der nunmehr vorliegenden Fassung ihre Zustimmung zu geben bereit sind, und ich bin gleichzeitig in der Lage, aussprechen zu können, daß die Aenderungen, welche an dem Entwurf des Zolltarifgesetzes vorgenommen sind, das Einverständnis des Bundesrates finden werden, mit alleiniger Ausnahme der zum zweiten Absatz des § 1 gefaßten Beschlüsse.“
Aus der weiteren Erklärung des Reichskanzlers hinsichtlich der Witwen= und Waisenfürsorge scheint hervorzugehen, daß die Regierung beabsichtigt, die Witwen= und Waisenversorgung auf der Grundlage einer Reichsfinanzreform zur Durchführung zu bringen. Die Erklärung wurde mehrfach unterbrochen durch das lärmende Gebahren der Socialdemokraten. Die Mehrheitsparteien nahmen diese Erklärung mit lebhaftem Beifall auf.
Hierauf gaben die Vertreter aller Fraktionen des Hauses mehr oder weniger lange Erklärungen ab bezüglich ihrer Stellungnahme zu der der dritten Lesung zu grunde liegenden Zollvorvorlage. Eindrucksvoll war die in einer Fraktionsberatung festgestellte Erklärung, welche der Vorsitzende der Centrumsfraktion, Graf Hompesch über das Verhalten seiner Parteifreunde abgab. Dieselbe bedauerte zunächst, daß die Regierung den vom Centrum für die Landwirtschaft dringend geforderten Zollschutz nicht bewilligt habe; angesichts dieser Umachgiebigkeit der Regierung sei dem Centrum, wenn es
nicht die Landwirtschaft, die Industrie
die Arbeiterrheblichen Vorteile,„„
von der Regierung geleisteten Zugeständnissen sicherstellt, dem Volke verloren gingen.(Lebhafter Beifall.)
Im Laufe der Debatte ergriff auch der Reichskanzler Graf Bülow nochmals das Wort zu einer sehr geschickten Zurückweisung der Behauptung des Abg. Barth, daß auch nach Annahme des Zolltarifes keinerlei Aussicht vorhanden sei auf das Zustandekommen von Handelsverträgen. Der Reichskanzler erwiderte dem freisinnigen Abgeordneten, daß seine Prophezeiung den nämlichen Wert habe, wie die noch vor drei Wochen in der von dem Abg. Barth geleiteten Zeitschrift Die Nation enthaltene Aeußerung, daß„nur ein Reichskanzler von der Unwissenheit und Beschränktheit des Grafen Bülow noch auf das Zustandekommen der Zollvorlage rechnen könne.“ Unter Hinweis auf die Klagen Sudermanns über die„Verrohung der Theaterkritik“ fügte er mit feiner Ironie hinzu:„Wie die Theaterkritik, so treibt auch die politische Kritik manchmal sonderbare Blüten!“ Graf Bülow gab seiner festen Ueberzeugung Ausdruck, daß es gelingen werde, auf einer für uns annehmbaren Basis langfristige Handelsverträge abzuschließen, und er begründete diese seine Auffassung mit dem Hinweise, daß Deutschland dem Auslande gegenüber sich in günstigster Lage befinde, weil es der beste Käufer der Welt sei, und weil die anderen Nationen an dem Zustandekommen der Handelsverträge mindestens das gleiche Interesse haben wie Deutschland. Von lebhaftem Bravo der Mehrheitsparteien waren die Schlußworte des Reichskanzlers begleitet:„Wir werden an die Handelsverträge herautreten mit dem Interesse, welches wir an diesen Verträgen haben, aber auch mit dem Selbstbewußtsein, welches uns deutsche wirtschaftliche Kraft verleiht“.
Gegen drei Uhr Nachmittags ging von der rechten Seite des Hauses ein Antrag auf Schluß der Generaldebatte ein, welcher in namentlicher Abstimmung mit 206 gegen 118 Stimmen bei 6 Stimmenthaltungen angenommen wurde.
Bei der nun folgenden Specialdiskussion über den§ 1 des Zolltarifgesetzes nebst den dazu vorliegenden Anträgen begann um 4½ Uhr, nachdem vorher die Abgeordneten Roesike(Dessau) und v. Kardorff sich ganz kurz gefußt hatten, der socialdemokratische Abg. Autria eine Obstruktionsrede, welche um 8¼ Uhr noch andauerte.
Die Obstruktionsparteien und die ihnen zugethaue Presse erheben jetzt bittere Klagen, daß keine gründliche Beratung des Zolltarifs stattgesunden, sondern die Mehrheit jede sachliche Erörterung abgeschnitten habe. Das wird als eine himmelschreiende Leichtfertigkeit gegenüber einer so wichtigen Vorlage hingestellt und die schwere Rache des empörten Volkes wird der frivolen Mehrheit in sichere Aussicht gestellt. Es macht auf jeden Unbefangenen doch einen höchst seltsamen Eindruck, wenn die Gefolgschaft des Herrn Singer von einer„gründlichen Beratung“ spricht. Daß es zu einer wirklichen gründlichen
Einzelberatung des Tarifes im Plenum nicht gekommen ist, ist lediglich denen zu verdanken, die sich jetzt darüber beklagen. Zwei Monate ist der Reichstag nun bereits wieder versammelt. Fast ausschließlich hat er sich in dieser Zeit mit der Zollvorlage beschäftigt. Sie hätte vollständig zu einer gediegenen sachlichen Einzelberatung ausgereicht. Denn alles, was für und gegen jede irgendwie strittige Position vorzubringen war, konnte in den beiden Monaten bequem vorgebracht werden. Kein einziger irgendwie erheblicher Gedanke hätte unterdrückt, kein Redner, ver noch irgend etwas neues vorzubringen hatte, hätte vom Worte ausgeschlossen zu werden brauchen. Aber die Minderheit unter Führung des werrn Singer hatte es anders be schlossen. Sie hat die Zeit, statt mit sachlichen Verhandlungen, fast ausschließlich mit parlamentarischer Possen reißerei zugebracht. Gleich vom ersten Tage ab hat sie sich auf sinnlose Dauerreden und Schwätzereien ohne Inhalt verlegt, mit namentlichen Abstimmungen viele Stunden und mit frivolen, albernen Geschäftsordnungsdebatten ganze Tage vertrödelt. Hätte sie noch die Zeit, die mit namentlichen Abstimmungen vertrödelt wurde, zum Reden beuntzt, so hätte wahrscheinlich nicht einmal der Stoff, über den sie verfügten, zu ihrer Ausfüllung aus. gereicht. Also niemand anders als der Kläger ist anzuklagen, wenn keine gründliche sachliche Beratung stattgefunden hat.
Mit den Arbeiteradressen. in denen dem Kaiser die Zustimmung zu seiner Essener und Breslauer Rede ausgesprochen wird, wird nachgerade ein unverantwortlicher Unfug getrieben. Wenn die Adressen in den Fabriken, Werken usw. ausgelegt werden, und wenn die Direktion in einem öffentlichen Anschlage zur Unterzeichnung„einlädt“ und Werkführer und Aufseher mit den Listen herumgehen, um Unterschriften zu sammeln, so kann von einer freiwilligen Unterzeichnung gar nicht mehr die Rede sein. Die Arbeiter unterzeichnen aus Furcht, sonst die Arbeit zu verlieren. Wie berechtigt diese Furcht ist, beweist die bereits verzeichnete Nachricht, daß auf dem Kruppschen Grusonwerk in Magdeburg zwei Arbeiter, von denen der eine 22, der andere 16 Jahre auf dem Werke gearbeitet hatte, entlassen worden seien, weil sie eine solche Huldigungsadresse nicht hätten unterzeichnen wollen. Bestätigt sich diese Nachricht, so ist es eine Barbarei, die sich das Scharfmachertum da herausnimmt. In Bochum hat man eine Adresse aufgelegt, worin„allerunterthänigst“ gebeten wird, der Kaiser möge die Initiative zu Zwangs- und Ausnahmemaßregeln gegen die Socialdemokratie ergreifen. Man kann sich denken, wie„freiwillig“ eine solche Bitte an den Kaiser gerichtet wird. Für den Kaiser sind
alle
solche Adressen mit erpreßten Unterschriften schwer beleidigend, denn die Veranstalter versuchen damit, das Reichsoberhaupt zu täuschen. Freude kann an einer solchen Adressen-„Bewegung“ nur die Socialdemokratie haben.
bleibt die Entrüstung?" fragt der Vorwärts und erbittet sich das Urteil der Centrumspresse über eine„Schandthat
ger Postzeitung, die bereits
acht
age vor dem bekannten Blattes folgende Notiz seit Jahren cirkulieren ven
Neapel, ein wahres Sodom für gewisse Laster geworden sei. Jetzt hat sich die socialdemokratische Presse der Angelegenheit angenommen. Leider ist in die Angelegenheit der Name eines deutschen Großdes socialdemokratischen
gebracht have:„Rcom, 6. November. Schon„
in Italien Gerüchte, daß Capri, die schöne Insel im Golf
schwerste kompromitiert und ein Einschreiten der italienischen
—„„„„„„„„„„„„„„ 1
Regierung fordert, welche zwar informiert sei, aber sich blind stelle!" Der Witz des Vorwärts scheint unter den mannigfachen Gemütsbewegungen der letzten Zeit sehr stumpf geworden zu sein, sonst würde er sich doch selbst sagen: Von Gerüchten und Anklagen eines socialdemokratischen Blattes Notiz nehmen, ist etwas ganz anderes, als solche Dinge aus eigener Wissenschaft in einem sensationellen Leitartikel als hatsachen verbreiten. Der Vorwärts hat eine Uebersetzung aus der Propaganda von Neupel als Ergebnis seiner eigenen Feststellungen veröffentlicht— ein merkwürdiger Punkt, auf den er wiederholt, insbesondere von der Frankfurter Zeitung, aufmerksam gemacht worden ist, ohnedarauf zu reagieren und ohne bis heute auch nur den Schatten eines selbständigen Beweises für seine Anklage zu bringen. Im übrigen haben wir die Augsburger Postzeitung nicht zu vertreten— das mag sie selbst thun, wenn sie will— wir beantworten lediglich die an die anderen Centrumsblätter gerichtete Frage des Vorwärts.
Als Scharfmacher in der Provinz Posen- hat sich der bisherige Oberbürgermeister Wittina, der bekanntlich Bankdirector in Berlin geworden ist, bei einem Abschiedsmahl kundgegeben. Er meinte, unzweifelhaft und offenkundig gehe das Deutschtum zurück. Die Behauptung, es ginge vorwärts, sei Selbsttäuschung. Mit ruhiger und stetiger Fortarbeit in einer ielbewußten Politik sei noch lange nichts gethan. Es sei dies
für das Deutschtum in 10 bis 20 Jahren rettungslos verloren sein solle, so müßten ganz neue Organisationen geschaffen, müßten die Hunderte Widerstände des modernen Verwaltungsapparates beseitigt oder vermindert werden. Dazu bemerkt die Freis. Zig.: „Diese allgemeine Verdächtigung der Verwaltungsbeamten ist um so unverantwortlicher, als der neue Herr Bankdirektor in keiner Weise angegeben hat, was denn nun eigentlich für=Organisarionene in seinem Sinne Platz greifen sollen. Jedenfalls ist es wenig angemessen, so große Worte in den Mund zu nehmen seitens eines Mannes, der selbst trotz der geschilderten Gefährdung des Deutschtums der Provinz und einer so einflußreichen Stellung im privaten Interesse den Rücken kehrt.“
Fortbildungsschulen. Zu einer ausführlichen Berichterstattung über die Fortbildungsschulen auf Crund von ihnen übermittelten Formularen sind die Kommunalbehörden durch den Handelsminister aufgefordert wolden. Es handelt sich dabei um Sammlung von Material für die s. Z. im Antrage des Abg. Trimborn geforderte Denkschrift über die Förderung des Gewerbes.
Monarchenbesuche in Rom. Im nächsten Frühjahr erwartet man bekanntlich in Rom den Besuch des deutschen Kaisers und des Zaren. Der römische Bürgermeister Fürst Colonna hat erklärt, daß Kaiser Wilhelm und der Zar im April oder Mai nach Rom kommen werden. Unter den zu veranstaltenden Festlichkeiten wird die Grundsteinlegung zum Goethe=Denkmal auf dem Monte Pincio sein, die der Kaiser persönlich vornehmen wird, wie der Bürgermeister hofft.
Botha und Delarey sind gestern von London nach Südafrika abgereist.
Lage in Venezuela ist unverändert drohend. Der erste Teil des Aktionsplanes der verbündeten deutsch=englischen Flottenbefehlshaber, die Wegnahme der venezolanischen Kriegs schiffe, rann jetzt als beendet angesehen werden. Nach den vier vor 9
des Orinoco sperrenden Vondar„—.
weitere Dampfer aufgebracht, womit die Liste der venczolanischen Flotte so gut wie erschöpft sein dürfte. In Berliner amtlichen Kreisen wird versichert, daß irgend welche genügende Erklärungen des Präsidenten Castro an die Regierungen von Deutschland und England nicht erfolgt sind. Ueber die Zustände in Caracas kann selbst der deutsche Geschäftsträger vorläufig nicht berichten, dagegen kann aus dem Umstande, daß eine amtliche Depesche nach Berlin auf dem Postamte in La Guayra aufgegeben und richtig befördert wurde, geschlossen werden, daß dort die Zustände nicht allzuschlimm sind.
Ein eigener Drahtbericht des Matin aus Caracas enthält folgende Einzelheiten: In der Nacht auf Donnerstag durchzogen Volksmassen die Hauptstraßen unter dem Rufe:„Nieder mit England! Nieder mit Deutschland!" und verbrannte unter Händeklatschen Fahnen der beiden Länder. Ein großes Geschäft mit dem Schilde Alemania mußte diese AufLa Guayra betroffenen Kriegsschiffen und dem die Mündung Orinoco sperrenden Bolivar haben die Engländer zwei
schrift vor den Drohungen der Menge entfernen. Der belg Geschäftsträger wurde von der Menge, die ihn für einen Deut schen hielt, festgenommen, jedoch mit Entschuldigungen freigelassen als der Irrtum erkannt wurde. Alle waffenfähigen Männe: von 18 bis 50 Jahren wurden zu den Fahnen gerufen. Castri verhandelt mit den Aufnanosfuhrern wegen gemeinsamer Verteidigung des Landes.
*
* Washington, 12.Bez.1902.(Drahtber.) Im Re präsentantenhause brachte Dearmond eine Resolution ein in der Staatssekretär Hay um Angaben hinsichtlich der Art der Ansprüche Deutschlands und Großbritauniens an Venezuela ersucht und gefragt wird, ob nach Ansicht des Staatssekretärs die Vereinigten Staaten eine friedliche Beilegung fordern(!) können wobei die Grundsätze der Monroe=Doctrin volle Beachtung fänden. Die Resolution wurde dem Ausschuß für auswärtigAngelegenheiten zugewiesen.
* London, 12.Bez.190.(Drahtber.) Daily Mail erfähr
aus Willemstad vom 11.., daß die venezolanischen Bewohner der Stadt Puerto Cabello an Bord der Vineta und Ariadne Zuflucht gesucht haben. Beide Schiffe drohen mit Beschießung der Stadt.
* La Guayra, 12.Dez.1902.(Draßtber.) Der englische Kreuzer Charybdis und die deutschen Kriegsschiffe Vinetc
uzer C
und Stosch trafen heute früh vor La Guayra ein und nahmer beherrschende Stellungen in Schlachtlinie ein. Die Regierung schaffte die gezamte Munition aus den Festungen fort
* Port of Spain, 12.2ez.190.(Drahtber.) Die Be schlagnahme der venczolanischen Flotte ist jetzt vollendet. Die Schiffe werden mit Engländern bemann zum englischen Dienste. Der englische Kreuzer Ariadne ist hier eingetroffen. Die übrigen britischen Kriegsschiffe setzen die Bewachung der Küste Venezuelas fort. Die Schiffahrt auf den Orinoco ist wieder freigegeben worden.
* Rom, 13.Dez.1902.(Drahtber.) Die Agenzia Stefanmeldet: Der Kreuzer Carlo Alberto erhielt Befehl, sich eventuell zur Ausreise nach Venezuela bereitzuhalten, um dort die italienischen Staatsangehörigen zu schützen und ihre bereits seit langer Zeit erhobenen Ansprüche zu unterstützen.
der italienische kleine Kreuzer Elba, welcher den
Kreuzer Rualia in den chinesischen Gewässern ablösen sollte, erhielt Befehl, sobald als möglich nach Venezuela zu gehen.
cOo Berlin, 13.Dez.1902..10 um.(Eig. Drahtber.) Die
deutsche Regierung hat, wie von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, ihrem Geschwader vor La Guayra nur den Befehl gegeben, die venczolanischen Schiffe aufzubringen. Sollten dieselben wirklich in den Grund gevohrt sein, so müssen für diese Maßnahme militärische Gründe bestimmend gewesen sein. Ein Bericht darüber steht bei der zuständigen Behörde noch aus.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
() Köln, 14.Dez.1902. Der Eisgang im Rhein ist noch immer sehr stark, wenn auch die Witterung milder geworden ist. Gestern wurde mit dem Abbruch der Landjoche der Schiffbrücke an der Kölner Seite begonnen. Um die Fährboote Köln-Deutz mit Heizmaterial versorgen zu können, wurde am Frankenwerft eine Trichtervorrichtung angelegt, durch welche von der Hafenbahn aus die Kohlen auf die Schiffe befördert werden. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde bei Südostwind und hohem Barometerstand+ 1 Grad Celsius. Der Wasserstand des Rheines geht immer mehr zurück.
(!) Trier, 13.Dez.1902. Die Mosel, welche hier nun schon seit dem 6. Dezember ohne Unterbrechung strombreit Eis treibt, ist nun auch im Untergebiete vielfach zugefroren. An der Mittelmosel dehnt sich die geschlossene Eisfläche von Rachtig bis Traben-Trarbach aus. Der Verkehr kann nur über die 15 Kilometer entfernten Brücken Berncastel und Traben-Trarbach aufrechterhalten werden. Auch an der Untermosel stcht das Eis an verschiedenen Stellen, u. a. bei Lay. Die Obermosel ist nunmehr fast ganz zu von Wormeldingen abwärts bis nahe Wasserbillig; also über 10 Kilometer. Nicht viel kürzer ist die Eisdecke auf der Sauer. Auch die Saar hat zusammenhängende Eisflüchen bis 1000 Meter.
F Berncastel, 13.Dez.1902. Das Treibeis der Mosel hat sich hier gestellt.
P Wesel. 13.Dez.1902. Das Eistreiben im Rheine hat sich wieder etwas vermehrt, dagegen in der Lippe bedeutend vermindert. Die Temperatur betrug heute Vormittag 10½ Uhr— 3 Grad R. bei Südwind und dunstigem Wetter.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Dez. 1902.
0 Gevurten. Engelbert, S. v. Heinr. Lachenmeyer, Uh macherma#hSchildergasse 29.- Alfred, S. v. August Maier, Gütersaktor. Mathiasstr, 19.- Joseph, S. v. Fried. Kammer, Gürtlergehülfe. Friesenstr. 17.Vernard. S. v. Jos. Hoeschler, Tavezierergehülfe. Rubensstr. 16.= Ferdinand. S. v. Leopold Ill r. Kellner, Kreuzgasse 18. Magdalena. T. p Joh. Steinhausen, Tagl., Kettengasse 8.- Sibylla. T. v. Augustin Feuerstein. Schuhmacher. Gr. Brinkgasse 9.- Anna. T. v. Peter Klein. Taal., Kl. Spitzengasse 1012.- Pauline. D. v. Anton Meier, Maschinenschlosser,
Brunostr. L4.- Willy. S. v. Hubert Peretti, Bureau=Assistent. Sererinstraße 48A.= Elisabeth. T. v. Friedr. Jgeger. Stuckaturer, Pfälzerstr. 20.
- Friedrich. S. v. Leopold Günther, Fabrikarb., Wormserplatz 1.- Johann S. v. Anton Gaul, Kaufm., Nachene str. 65.— Margareta. T. v. Peter Merten, Postbote, Gereonsmühlengasse 29.- Wilhelm, S. v. Wilh. Voltendahl. Kaufm., Klingelpütz 18.
# Sterbefäue. Heury Van den Broeck, Schiffskellner, 32., Burgmaner 19.: Wwe. Eva Wergen, geb. Papst, 59., Stephanstr. 15.. Joh. Dotting, Schuhmachermstr., verh., 66., Auf der Aar 5.- Franz Schulter, Kohlenhdlr., verh., 46., Gertrudenstr. 33.= Wwe. Margareta Sander, geb. Ewen, Friesenstr. 61.- Friedr. Tramm, Buchdruckere geh. unverh., 26., Wiesdorf.= Wwe. Agnes Kyll, geb. Clever, 74., Weyerstraße.- Jakob Kramer, 2., Streitzeugg. 14. Franziska Dolle schau, 72., Pfeilstr. 23.- Karl Buchs, 1., A. d. Berlich 10.Joh Szymandki, Schausteller, verh., 45., Ankerstr. 1A.= Franz Tagl., verh., 41., Gr. Spitzeng. 6971.- Mathias Coßmann, 11 W0. Ehren eld, Subbelratherstr. 447.- Johannes Kappes 11., Gr. Spitzeng, 71.- Jakob Völker, 2 J. Agrippastr. 79.= Wilh. Behrens, Schuster, unverg., 35., Weißbütteng.§.- Wwe. Josephine Lehmann, geb. Blasheim. 71., Maria=Ablaßplatz 11/13. Albert Becker, Zuschneider unverh., 29., Dagobertstr. 71.= Wilh. Elbrechter, Kasernenwärter a. D. verh., 76., Blumenstr. 8.- Wwe. Anna Schemmer, geb. Schlaegel, 85.. Hohenzollern=Ring 76.
0 Zeiraten. Emil Bremer. Schreinerges., v. Kömglich Wiluhnen, u. Hanna Schrege. v. Nodems.- Rob. Lehmann, Tagl. v. Braunschweig.
u. Kath. Arendt. v. Sulz.- Friedr. Römer. Zimmerm., v. Crawinkel, u. Katy. Stier, v. Obernheim.- Joh. Olek, Hauskn., u. Susanna Rang, beide v. hier.- Dr. Konst. Monheim. Chemiker. v. Müngersdorf. u. Anna Bergmann, geb. Thewalt, v. Nauort.- Joh. Müller, Bahnarb, u. Kath. Scheerer, beide v. hier.= Reinh. Eck. Packer. u. Bertha Lambach, beide v. hier. Berthold Servos. Kausmann, v. Grünstadt. u. Hedwig Leib
v. Solingen.
0 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Becker, Lagerarb., Hämerg. 6, u Gertr. Meier, Breitestr. 86.- Heinr. Kuhl, Wwr., Fabrikarb., zu Nondorf. u. Gertr. Stemmeler, Mauritiussteinweg 99.- Hudert Wimmer, Wwr., Holzschneider, Metzerstraße 14, u. Wwe. Lucia Zauns, geb. Deitermann,
Katharinengr. 92.- Jos. Zimmermann, Güterbodenarb., Probsteig. 26. u. Kath. Wassong. Matbiasstr. 8

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340&a Sonntag 14. December 1902.
Carl Pichonoptker
Köln
12 Minoritenstrasse 12
Special-Institut
für kostenlose
wissenschaftl. Untersuchung der Augen
Brillen und Kneifer nach Maass. Reichste Auswahl
Operngläser Feldstecher Jagd- und Prismengläser Moderne Barometer
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Empfehle meine erprobten Qualitäten in:
Ga.ban, Halb=Wolle K.25,.40.
SöCKen, Neine Wolle KK.60,.75,.00,.25,.50.
Neinwoll. Kinderstrümpfe von..24 an. Neinwoll. Damenstrümpfe von..95 an.
An- und Neustricken billigst, aus bester Wolle.
Woll=Tücher, Echarpes, Handschuhe, Unterzeuge 2c.„
Geschmackvolle Krawatten. Dessins.
Beim Einkauf von 3 M. an ein Kalender gratis.
Franz Dominikus Marx,
37.
Schüler=Druckereien
mit vollständigem Zubehör zu 50 Pfg., 75 Pig. und 1 Mark empfiehlt
Kautschuk-Stempel- und-Typenfabrik Jos. Pfeiffer, Köln, Passage 28.
4o Weihnachts-Ausstellung.
Neuheiten
in Papier-, Schreib-, Luxus-, Leder-Waren.
Geschenke für Jedermann!
Geschw
Breitestrasse lb..*
Antoni,
Ecke Gertrudenstrasse.
□8
Fertige
Obenmarspforten
Ecke Iulichsplatz.
Als Weihnachts=Geschenke
empfehle
en etc.
in großer,
Auswahl.
Umtausch nach Weihnachten gerne gestattet.
Sonutags bis abends 7 Uhr geöffuet.
Anfertigung nach Maß.
Königlich Preussische Klassen-Lotterie.
1" Los
0 10s
48 Mk. 24 Mk.
Porto und Bestellgeld extra
4 Los
2 MIk
Gropf,
Königlicher Lotterie-Einnchmer,
Köln-Ehrenfeld.
Tocales.
Stadtverordnetenversammlung. Die am 18. d. Mis. stattfindende Sitzung wird sich u. g. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Einführung der neugewählten Stadtverordneten, Verwendung der Restkredite des Tiefbauetats für Straßenbauten, Aendeung der Gewerbesteuerordnung und Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben, Beschlußfassung über die Aufhebung der HandwerkerFortbildungsschule bei der Oberrealschule, Errichtung weiterer Oberstadtsekretär= und Stadtsekretärstellen, Errichtung neuer Beamtenstellen, Antrag Kausen und Genossen über die Einrichtungen in den städtischen Krankenhäusern.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche ein Konzert im neuen Arbeiterheim in
Wien verauschaulicht. Ferner sind die neuesten Schiffstypen
Kaffee.
Fein gerösteter Kafsee, per Pfd. 70 J. hellgerösteter Kafsee, per Pfd. 80 J.
fein u. kräftiger Kassee. per Pfd. 100 J.
Malzkaffee, per Pfd. 15 7. fst. Kaffeesurrogat, per Pfd. 35 3, Cichorienkaffee, per Pfd. 20 gebr. Graupen. per Pfd. 12 3
i Rheinischen Kolonialwarenhaus,
nur Atermarkt 10
Inh. Th. Fuhrmann-Hawerländer).
Gratiszugabe: bei einem Pfd.
1 Pfd. Würfelzucker
Kaffee von 80 S an.
de
deutschen Kriegsflotte ausgestellt, sowie mehrere Ansichten von verschiedenartigen Biberbauten am Großkühnauer See bei Dessau, sowie die Ansicht eines Stammes einer von Vibern gefällten Eiche.
W Diebstahl. Bei einem wegen Diebstahl festgenommenen Manne wurde ein anscheinend gestohlenes, schwarzes Lederportemonnaie mit Inhalt gefunden. Es ist noch gut erhalten, zweiteitig und mit Nickelbügel, seitlich angebrachten Federdrucköffner und Nickelschloß versehen. Der Eigentümer möge sich im Geschäftszimmer des dritten Kriminal=s bezirks, Beethovenstraße 31, melden.— Festgenommen wurden:! ein Tagelöhner wegen Unterschlagung, ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Fuhrmann wegen Hehlerei.— Einem jungen Manne, welcher in einem Hotel an der Falomonsgasse beschäftigt ist, wurden aus seinem Zimmer 200 M. gestohlen.— In einem Hause an der Norbertstraße wurde gestern Mittag vom Garderobenständer im Hausflur ein Herrenüberzieher und ein Jackett gestohlen.
* Ermittelungsverfahren. Am 10. d. hat sich hierselbst in einem Hotel eine Person mittels Revolver erschossen. Der Selbstmörder war ungefähr 1,70 Meter groß, hatte hellblonde Haare, einen kleinen hellen Schuurrbart, große Nase, niedrige Stirn und hatt sich unter dem Namen Dr. A. Hermann, Chemiker, Berlin, eingetragen Sein Faltenhemd ist mit Dr.., das bei ihm vorgefundene Taschentuch mit A. M. gezeichnet. Er trug schwarzen Krimmerüberzieher mit großkarriertem Futter, schwarzen Joppenanzug, grauer Wollhut mit dem Firmenstempel Mar Eckert, Berlin. Etwaige Angaben über die Identität des Mannes sind an die Abteilung II des Königl. Polizei präsidiums— Glockengasse Nr. 30, Zimmer 2/4— zu richten.
* Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbau arbeiten wird die Koblenzerstraße von der Goltsteinstraße bis zur Alteburgerstraße vom 15. Dezember d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
J Submissionswesen. Gestern wurden die Angebote auf Glaser= und Austreicherarbeiten zu acht Arbeiterwohn häusern der Stadt Köln in Köln=Müngersdorf geöffnet. Die Ange bote von acht Firmen schwankten bei den Glaserarbeiten zwischen 521,17 M. und 1023,50 M. Zu den Anstreicherarbeiten halten
30 Firmen Offerten eingereicht; das niedrigste Angebot lautete auf 4329,19., das höchste Angebot auf 7907,90 M.
Unglücksfälle. In der Peterstraße kam ein Mann auf dem Bürgersteig zu Fall und trug nicht unerhebliche Kopfverletzungen davon.— In einer Schlosserei in der Jahnstraße schlug ein Geselle unglücklicherweise einem anderen Gesellen mit einem Hammer gegen das rechte Ange, wodurch dasselbe erheblich verletzt wurde Dem Verletzten wurde im Kloster der Barmherzigen Brüder die erste Hülfe geleistet.— Gestern Nachmittag fiel auf dem Nenmarkt ein sechsjähriger Junge von einem Brikettwagen und zog sich sich außer einer blutenden Stirnwunde einen Schulterbruch zu. Der Verletzte wurde zu einem in der Nähe wohnenden Arzte gebracht.
100 Brand. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause am Marsilstein ein Kellerbrand, welcher von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.
Unfall. Gestern Mittag gegen 1 Uhr scheuten in der Josephstraße die Pferde eines herrschaftlichen Wagens und gingen durch. Die geängstigten Tiere rannten mit dem Wagen gegen einen Mehlwagen, infolgedessen die Feusterscheiben zersplitterten. Der Kutscher wurde auf die Straße geschleudert, kam aber anscheinend mit einer leichten Verletzung davon. Die Insassen des Wagens blieben unverletzt.
1 Betrug. Vor etwa 14 Tagen mietete sich in einem Hause an der Bonnerstraße ein etwa 20jähriger junger Mann ein, welcher angab, in einer Fabrik zu Bayenthal als Kommis beschäftigt zu sein. Vorgestern Morgen verließ der Fremde sein Logis unter Mitnahme eines fast neuen Anzuges eines anderen jungen Mannes. Wie sich ergab, war der Betrüger in der von ihm angegebenen Fabrik unbekannt.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 80. Ab.=Vst. Serie). Diegugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer. Anf. 7 Uhr, Ende u. 10½ Uhr. Montag: 81. Ab=Vst. Serie A. König Richard III. Historisches Schauspiel in 5 Akten von W. Shakespeare. Spielplan=Entwurf. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch(Ab. B 82): Hoffmanns Erzählungen. Donnerstag(C 83): Häusel und Gretel. Das war ich. Freitag(D 84): Fra Diavolo. Samstag(A 85): Der Bettelstudent.— Altes Kölner Stadttyeater. Heute: 35. Vorst. b. ausgeh. Ab., nachm.
3 Uhr: Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachtskomödie mit großem Ballett in 5 Bildern nach einem Märchen von C. A. Görner. Anf. 3, Ende u. 5 Uhr. Abends 7½ Uhr. 60..=Vst. Vor Edens Thor. Drei Theaterstücke von Th. Alter. 1. Harakiri. Eine Episode in einem Aufzuge. 2. Adien Käthchen. Eine Studentengeschichte in einem Aufzuge. 3. Der Heimatschein. Drama in zwei Aufzügen. Auf. 7½ Uhr, Ende u. 9½ Uhr. Montag: Keine Vorstellung. Dienstag, 36. Vorst. bei aufgeh. Ab. 10. volkst. Vorst. zu erm. Preisen: Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller. Spielplan=Entwurf. Mittwoch,(aufgeh. Ab. 37): Nachm. Sneewittchen. Abends(Ab. 38): Im weißen Rößl. Donnerstag(Ab. 61): Vor Edens Thor. Freitag(Ab. 62): Rosenmontag. Samstag: Nachm. Sneewittchen. Abends keine Vorstellung.
Vereins=Nachrichten.
B Köln, 13.Dez.1902. Die Kölner Gartenbaugesellschaft beschloß in ihrer vorgestrigen Sitzung einen Jahresbericht drucken zu lassen, in welchem gleichzeitig ein Bericht über die Thätigkeit des Vereins in Bezug auf die Pflanzenverteilung an Schulkinder seit Bestehen des Vereins erscheinen soll. Ueber Actherisierungsversuche an Sträucher berichtete Hr. Dr. Esser. Ueber die Frage, welche Pflanzen, außer den üblichen, im Winter im Zimmer am leichtesten zum Blühen gebracht werden können, entspann sich eine längere Debatte. Man kam zu dem Resultat, daß Stauden und Zwiebelgewächse leicht, dagegen Blütensträucher schlecht zum Blühen kommen, da für letztere eine feuchte Luft notwendig ist. Die Frage, welche Vorkehrungen sich zum Schutze der Singvögel im Winter empfehlen, wurde eingehend erörtert. Hr. Hartmann vom Tierschutzverein behandelte die Frage hauptsächlich in Bezug auf die für die Gärtner nützlichen Insektenfressenden Singvögel. Von den ausgestellten Pflanzen wurden die des Hru. Winkelmann in Rodenkirchen mit dem ersten Preise prämiiert.
X Der katholische Bürgerverein Köln=Ehrenfeld hat beNotel-Restaurant Oranien,
Ecke Wallrafsplatz,
neu eröffnet,
empfichlt bestes, preiswertes Logis, helle und bayr. Biere, Originalwein-Aussehank der vereinigten 25 Winzervereine
der Haupt-Bez.- und Abs.-Genossenschaft
des Rhein. Bauernvereins, Köln.
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Hüte, Mützen u. Schirme.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Anerkannt gute Ware.
Todes-Anzeige.
Golt dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Mittag gegen 1 Uhr unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter und Großmutter
Frau Wwe. Friedrich Lehmann,
geb. Josepha Blatzheim.
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Dieselbe starb nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden infolge von Lungenentzündung, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren. Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Murgaretha Lehmann.
Cöln, den 12. Dezember 1902.
Die feierlichen Erequien werden gehalten Dienstag den 16. Dezember, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Maria Ablaßplatz 13 aus.
schlossen, ein Banner im Werte von 1200 M. anzuschaffen und die Anfertigung desselben der Kölner Fahnenfabrik, Inhaber Arnold Steiger, zu übertragen.
## Der katholische Jünglingsverein von St. Ursula und
St. Agues wird am 28. Dezember das herrliche Drama Antiochus von Haus Eschelbach zur Aufführung bringen. Auf die zahlreichen Freunde und Verehrer des Dichters wird diese Aufführung sicher große Anziehungskraft ausüben. Da der Jünglingsverein ebenso wie der Arbeiterverein Köln=Nord stark unter dem Mangel eines geeigneten Vereinssaales leidet, so fließt der Reinertrag dem gemein samen Baufonds der Vereine zu. Karten sind schon jetzt beim Präses zu haben.
Gerichts=Verhandlungen.
& Strafkammer. Ein Bäckergeselle, der eine Uhr gestohlen hat' muß auf vier Monate ins Gefängnis.— Ein Verputzer und ein Tagelöhner aus Merheim erhielten wegen Entwendung von Stroh drei. bzw. einen Tag Gesänguis. Das Schöffengericht hatte sie freigesprochen.— Ein Droguist wurde wegen unerlaubten Verkauf von Gift in zweiter Instanz zu 100 M. Strafe verurteilt. Das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.— Eine in Heide bei Brühl wohnende Grubenarbeitersfrau, welche zwei kleine Kinder zum Diebstahl verführt hatte und deshalb vom Schöffengericht zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt war, erhielt in der Berufungsinstanz sechs Wochen Gefänguis.
Schössengericht. Ein vorbestrafter Kellner, der einem Bekannten eine Hose aus dem Schrank stahl und sie versetzte, erhielt einen Monat Gefänguis.— Ein vorbestrafter 18jähriger Taglöhner stahl aus einer Küche ein Portemonnaie mit 1,50 M. und einen goldenen RinEr wurde zu 3 Monaten Gefängnis verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2763 Eissport. Die Anordnung des Hru. Regierungs=Präsideuten, wodurch die Schulzeit abgekürzt wird, damit die Kinder sich durch Eislauf in frischer Luft erfreuen und ihre Gesundheit kräftigen sollen, ist von den Kindern freudig begrüßt. Auch wir freuen uns mit ihnen darüber, doch drängen sich uns hier einige nüchterne Gedanken und Wünsche auf, die wir gefälliger Berücksichtigung empfehlen möchten. Erstlich ist die freie Zeit von 3 Uhr au zu kurz. Wenn auch die Kinder auf eine Erquickung verzichten, um zum Eise zu kommen, so ist es doch fast finster, wenn sie zum eintrittsfreien Weidenpescher Park kommen. Wäre es nicht richtiger, wenn der Nachmittagsunterricht für die Zeit der Eisbahn ganz eingestellt würde? Ferner: Könnte nicht für Kinder der Eintritt auf den Teich im Volksgarten des Nachmittags auf etwa 10 Pfg., im Stadtwald auf 5 Pfg. ermäßigt werden? Da aber ein solcher Preis den meist armen oder wenig bemittelten Eltern der Kinder, welche die Volksschule besuchen, noch ein manchmal sehr erheblicher, wenn nicht gar unerschwingbarer ist, die Kinder der Armen aber ebenso gern dem Eislauf huldigen, so würde auch diesen das gesundheitsfördernde Vergnügen des Eislaufens ermöglicht werden, wenn ihnen eine Eisfläche geboten würde, wo kein Eintrittsgeld erhoben wird Wir möchten daher vorschlagen, daß die Stadt auf geeigneten Grundstücken künstliche Eisbahnen schaffen möchte, die nur von Schulkindern beuntzt werden dürften. Dann würde den humanen Absichten des Hru. Regierungspräsidenten auch praktisch entsprochen werden. Solche Grundstücke sind vorhanden in der Nähe des Übierringes, an der Vorgebirgstraße, am Sachsenring usw. Das zu verwendende Wasser kann kaum in Betracht kommen. K.
2764] Erhaltung des altkölnischen Städtevildes. Löblicherweise bewilligte das Stadtverordnetenkollegium in der Sitzung vom 25. April 1901 10000 M. für eine Konkurrenz zur Erlangung mustergültiger Fassaden, zum Zwecke der Erhaltung des altkölnischen Städtebildes. So sehr auch dieses Bestreben Anerkennung verdient, so scheint es doch in keiner Weise gerechtfertigt, daß dadurch der einzelne Bürger auf Jahre hinaus am Bauen gehindert ist. Oder sollte es nicht vielmehr das Bestreben der Stadtverwaltung sein, zum Nutzen der Allgemeinheit die Bauthätigkeit zu fördern, anstatt durch Jahre sich hinschleppende Erwägungen und Verhandlungen die Geduld der Bürger zu erschöpfen. Daß hierdurch mancher Baulustige empfindlich geschädigt wird, ist offenbar, und daher etwas mehr Volldampf in Bebauungsangelegenheiten seitens der städtischen Verwaltung wünschenswert. 4

Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340= Sonntag 14. December 1902.
e ch
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe
Großes Lager in Neuheiten
Aa IA
Schml
Nacht.
1
(J. Schmitt) früher Eehe Meidengasse
Besonders günstige Gelegenheit für Weihnachtseinkäufe
Sämmtliche vom Ausverkauf Weidengasse 1 übrig gebliebene Waaren werden bis Weihnachten mit 20% Rahatt verkauft.
Reste und Roben in hübschen Cartons zu äusserst billigen Preisen
Auswahl in waschechten Siamosen.
Sch
Erste Österreichische Actien-Gesellschaft
zur Erzeugung von
* Gehncone
Grand Prix
Paris 1909.
Aarn
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
1. 1/., ¼ 1/10 Lose
à 48.— 24.— 12.—.80 M abzugeben. Thurmann, kol. Lotterie=Einnehmer, Kamekestraße 22.
Telephon 3430. Cöln Telephon 3430. 27 Hohenstaufenrins 277. Möbel für Salons, Wohn-, Schlafzimmer, Burezux
Veranden und Erker,
Schauke’stühle, Lehnsessel,
Baureau Fauteuils, Wandschirme, Theetische, Kindermöbel etc. etc.
Grösste Auswahl! Moderner Stil!
Billige Preise!
Schweizer Uhrenindustrie.
len Fachmännern, Oflizieren, Post-, Bahn- und llizeibeamten, sowie Jed- m. der eine gute Uhr braucht, empfehlen wir unsere Original Schweizer ElektroGold-Remontoiruhren,TheCongress Waich“. Diese Uhren besitzen ein vo-zügliches, verlässliches, 36stündiges Wern, sind genaust reguliert und erprabt und leien wir für jede Uhr eine dreifährige, schriffliche Garan 1e. Die Gehäuse, welche auf der Pariser Weltausstellung mit der gold. Medaille ausgezeichnet wurden, bestehen aus 3 Deckeln, mit Sprungdeckel (Savonette), sind hochmodern, prachtvoll ausgestattet, feinst guillochtert und graviert und mit echtem Golde auf elektrischem Wege derart überzogen, dass sie das Ausschen von echt geldenen Uhren besitzen und der beste Ersatz für teure goldene Uhren sind. Preie einer Herren- oder Damenuhr nur 14 Mk.(früher 25 Mk.) franho und zollfrel. Zu jeder Uhr ein Futteral gratis. Hochelegante, moderne Ketten für Herren und Damen(auch Halsketten) à 3, 5, 7 und 10 Mark. Jede nicht konvenierende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daher kein Risiko! Versand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Bestellungen sind zu richten an das Uhren-Versandhang
J. H. Rabinowicz, Wien, VII. Lindengnase Nr. 2/53.
Lieferant des Vereines der kaiserl. königl. Staatsbeamten Osterreichs.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse noch abzugeben ganze, halbe, viertel, zehntel Lose. ..48. N 24..12...80,
event per Nachnahme.
Piel, Kgl. Lotterie=Einnehmer. Köln, Wolisstr. 13. Tel. 1511
Geschw. van Geisten,
Spezial=Leinen= u. Mäsche=Ausstattungsgeschäft,
Hohestraße 19, Köln, Hohestraße 19, gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Reichhaltigste Auswahl
fertiger Damen=, Herren= u. Kinderwäsche, weißer u. farbiger Unterröcke u. Schürzen, Fristermäntel, Untertaillen,
Taschentücher vom einfachen bis feinsten Genre
zu bekannt billigen Preisen.
Als besonders vorteilhast haben wir anzubieten einen grossen Posten
Tischtücher u. Servietten
in nur modernen und geschmackvollen Dessins.
Nippes.
rei.
Billigste Berechnung für alle Schuhwaren=Reparaturen. Gute Arbeit und pünktliche Bedienung wird zugesichert.
Es empfiehlt sich bestens
Jäger, Schuhmachermeister, Köln=Nippes, Neußerstraße 248. Ecke Nelkenstraße.
Lager:
Lindenthor Luxemburgerthor und Braunsfeld
Telephon 475 475 B Amt Ehrenfeld 234.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.*
Hub. Connertz&amp; Co., Tel. 5878.
Das liebe Chrisikind hat ausgestellt bei 7
0
Gegründet 1253.
9 1
C. J. Linnartz
(8)
Uhrenhandlung X Reparaturwerkstätte
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager
Nähmaschinen
nur bester Systeme
für Konfektion und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch. Unsere Maschinen eignen sich vorzüglich zur Kunststickerei.
Original Phönix, Pfaff und Naumanns Maschinen.
Großer Weihnachts=Ausverkauf
Polsterwaren, Stühle jeder Art, Salontische, Rauchtischchen, Nähtischehen, NotenEtagèren, Notenpulte, Säulen, Paneelbretter, Flurständer, Klavierbänke, Kinderstühle, Kinderpulte, Kindertischchen, Schreibsessel. Rahesessel u. s. w.
35 Blindgasse
Da das Lokal bis Weihnachten geräumt sein muß, günstige Gelegenheit
zum billigen Einkauf, weit billiger als in Warenhäusern.
Besichtigung ohne Kaufzwang. Achten Sie auf
Komödienstrasse 4.
□
Zu Festgeschenken:
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silher. Tula, Stahl und Nickel,
Requlateure, Freischwinger, Wecker in nur anerkannt besten Qualitäten
äusserst preiswert.
Specialität: Kuckuck-Uhren.
Hausuhren(Eichen) mit Gong-Tonfeder von dumpf-feierlicher Klangwirkung.
3 Telephon 1943
Printen und Figuren von H. Lambertz. Nürnberger Lebkuchen, Clever MandelSpekulatius, Baseler Leckerli, hochseine Präsente in Chokoladen, franz. Walnüsse und Haselnusse 2c., Caviar, Anstern.
Weihnachts=Präsenikörbchen
von 3 Mk. an,
sowie Gemüse, Obst, Fleisch u. Fisch=Konserven * nur erster Fabriken und bittet Eltern u. Verwandte die Sachen anzusehen.
#n
1000 fach anerkannt schönste Zierde für jeden
Christbaum ist
Glas=Christbaumschmuck.
Versende auch dies Jahr wieder über 300 Stück, als: Kugeln, Restere, Glocken, Vögel, übersponnene Ballons u. dgl., Baumspitze, großen Engel u. s. w. in nur soliden, neuen Sortimenten bei guter Verpackung. in Kistchen bei Voreinsendung zu Mr..—. gegen Nachnahme Mr..30 franko. Zur gefl. Weiterempfehlung füge ein hachseines Rosenvougnet aus Glas in natürlicher Größe gralis bei. Für Händler empfehle besonders große Sortimente von Mk. 10.— an zu Engrospreisen.
Jnlius
Lauscha
Glas=Christbaumschmuck=Fabrikant.
Weihnachten 1901 viele Anerkennungen.*
Christbaumschmuck
Grösstes Specialgeschäft in Köln
* Fritz Schmidt
Breitestrasse 12-14.
05
Möhe
E 2.
Adolf
1
G
ad
29 St.
Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbanm und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
—*<space>*<space>
S
K".S
großer Auswahl, auffallend billig.
Köln=Nippeser Lederhaudlung, Eagosgeschäft Vikkorfastrasse 29,
Neusserstrasse 257, gegenüber der Nelkenstraße. Englosgeschuft Vinterlastrasse 20.
zu Anzügen, Hosen und Paletots,
gute Qualitäten zu kenkurrenzlosen Preisen.

Seite 14.
Rötner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Sonntag 14. December 1902.
—
70 Breitestr. 70
Reichste Auswahl von
Photographischen Apparaten,
nur gediegene Waren, bei billigsten Preisen.
——
Anfertigung von
Fensterbildern, Vergrösserungen, Abzügen auf jedem Papier
EWALD THIEL
Specialhaus.
70 Breitestr. 70
Praktische
Festgeschenke
Kohlenkasten, Of.nschirme, Schlittschuhe, Hackmaschinen, Brodschneiden Reibemaschinen, Kaffeemühlen Schirmständer, Fliegenschränke,
Gebückkasten, Vogelküllge. Papageienküfge, Käflg-tünder, Gemüse-Etageren, Gewürz-Etageren, Tortenplatten, Cabarets etc.
.Kleingünther
8 Zlandrische=
straße 3,
vis--vis dem
Ring=Café, empfiehlt große Auswahl in
Brillen und
Pincenez
in Gold n. Operngl. Barometer u. Thermometer. Uhren u. Goldwaren zu den bill. Preisen.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die aller großte Auswahl vorhanden, nur
allein bei G. Hausmann. Nr. 1 Ecke Frich ustraße Nr. 1, “<space> g e g e n ü b e r<space> d e r<space> S t e i n# e l d e r g a s s e.<space>
Ia. Walzen, besonders vinig.
Bierkannen, Ueberhandtuchleisten, Wringmaschinen, Mangelmuschinen, Tischlampen, Hängelampen für Pstrol u. Gas, Theemaschinen,
Küchenwagen, Badewannen, Petrol- u. Gaskocher.
Billige Preise. In. Waren.
KirschHagedorn
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Notglöcklein.
Dringende Not ist die Veranlassung, diese herzliche Bitte an edle Menschen= und Kinderfreunde vertrauensvoll zu richten. Das St. Katnarinenstift der Schwestern vom hl. Dominikus verpflegt und erzieht arme. verlassene Kinder vom zartesten Alter an. Die meisten dieser Kleinen werden durch die Aufnahme in diese Anstalt vom physischen und moralischen Untergange gerettet oder davor bewahrt, viele durch dieselbe erst der Gnade der heiligen Taufe teilhafng. Fast alle Kinder kommen aus der größten Armut und müssen daher viele umsonst ausgenommen werden; gegenwärtig verpflegt das St. Katharinenstift 213 arme, verlassene Säuglinge und Kinder, für derselben kann nichts, für die übrigen nur wenig bezahlt werden. Wosollen die Schwestern die Mittel nehmen, diese armen Kinder zu ernähren und zu kleiden: Selbst arm. haben sie ohnehin schon jährlich eine große Summe an Zinsen für die Schulden aus dem Ankaufe des Grundstückes und dem dringend notwendigen Neubau zusammen zu bringen. Sollen sie etwa diese Kleinen, deren Untergang an Leib und Seele durch Verweigerung der Aufnahme unzweifelhaft erscheint, zurückweisen:
Berlin XO., Greifswalderstraße 1
Die Oberin des St. Katharinenstiftes:
Schwester A. Ildefonsa Kopf.
Da die vorstehenden Angaben der Wahrheit entsprechen, empfehle ich den Hülferuf des hiesigen Katharinenstiftes der christlichen Nächstenliebe recht dringend.
Berlin den 30 eni 1900
Reuber. Propst bei St. Hedwig.
Zu übertragen
Meine Verkaufsstelle Burgunderstraße— DuffesButter, Käse, Eier und Geflügelverkauf ist sofort zu übertragen Tadeneinrichtung und vorrätige Waren müssen übernommen werden.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Gaslampen,
3fl. Gaslüster
von M. 25 an.
Gasampeln
in den modernsten Mustern.
mit Zug von M..50 an bis zu den feinsten Ausführungen.
Petroleum-Tischlampen
in jeder Preislage. 6
Alerandra-Brenner,
unübertroffen an Leuchtkraft, auf jede vorhand. Lampe aufzuschrauben,
Spiritus-Glühlicht,
bester bis jetzt existierender Apparat.
Spirit.- u. Petrol.-Heizöfen,
geruch= und gefahrlos brennend, ohne Kaminabzug.
Carl Jos, Schmitz,
Fernspr. 1725. Köln, Weyerstr. 45.
Puppenperücken
werden, wie bekannt, gut und billig angefertigt. Panpenkönfe, alle Sorten mit echter Haarir ur von 75 Pfg. an
Rümpfe(beweglich). Puppenschuhe und-Strümpfe. 3 Echte Pariser Kugelgelenkpuppen.
II. Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdeukmal.
Weilamaschten?
Empfehle zu billigen Preisen:
Modell=Dampfmaschinen, Heißluft=Motore, Betriebs=Modelle, Eisenbahnzüge mit Dampf u. Uhrwerk, Dampfschiffe. Laterna magica,
Elektro=Motoren, Accumulatoren, elektrische Uhrständer, tragbare Lampen
fertig“ 2c.
Nur erstklassige Ware.
Aohrergant 1, JXYAAUCH, Kupfergasse.
Telephon 194.
Locales.
8 Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum hat Maler Aschenbroich ein Schüler der Nazarener,(Dusseldorf) eine Betende Frau ausgestellt, eine im Kirchstuhl sitzende andächtige Matrone, deren feines, frommes Gesicht sehr angenehm berührt und deren Gestalt auch durch die liebevolle Durchführung wie zarte Färbung sehr stimmungsvoll wirkt, so daß sie einem ernsten Zimmer zum schönsten Schmucke gereichen würde. Bilohauer Waitler(Düsseldorf) hat einen h. Franziskus von Assisi modelliert, der durch seine ausgebreiteten Arme in ergreifender Act die Verzückung ausdrückt, befremdlicherweise mit Nägeln in den Wundmalen. Die große von Hofgoldschmied Kleefisch(Hermeling, Könn) gelieferte, für die Pfarrkirche in Kerpen bestimmte silbergetriebene Monstranz hat mit der berühmten des Kölner Domes die Kapsellösung gemein, die aber hier von zwei mächtigen Laubentürmen flankiert ist, als den Baldachinen für die ganz ungewöhnlich großen Gruppen des h. Martinus zu Pferd und des h. Hubertus mit dem Hirsch. Die durch diese schwierige Aufgabe veranlaßte Breitenentwickelung hat die Einheitlichkeit der Wirkung nicht wesentlich beeinträchtigt, dank der geschickten Gruppierung und korrekten Durchbildung. Kupferschläger Bleissem(Köln) hat einen einfachen, messinggetriebenen Kronleuchter besorgt, der in der Form des Sechspasses gehilten, vornehmlich in den profilierten Ringen Gliederung und Schmuck hat. Die Kunstweberei von Arnold&amp; Braun(Krefeld) stellt einen sehr reichen
Chormantel aus, dessen Stoff großmusteriger Sammetbrokat mit frisé en or, dessen Kappe und Stäbe in Plattstich mit Sorgfalt und Geschick gestickt sind; obwohl an sich von kräftiger Ausführung, erscheinen diese dem schweren Gewebe gegenüber doch noch zu flach; stark markierte Baldachinbekrönungen würden dem glänzenden Parament zu noch mächtigerer Wirtung verholfen haben. Die von derselben Firma geschickten Wandieppiche, drei gute Muster romanischen und gotischen Stils in vier Farben, zeigen auf diesem Gebiete hinsichtlich der Zeichnungen(denen nur korrektere Inschriftfriese zu wünschen wären) wie der Technik einen schon seil längerer Zeit beobachteten Fortschritt. Zu derselben befriedigenden B obachtung drängen die von Meiß&amp; Horst(Krefeld) ausgeführten Wandteppiche, neue, teils aus Tier= teils aus Pflanzenmotiven im engsten Anschluß an mittelalterliche Vorlagen gebildete Dessns in verschiedenen Farben mit eisens gewebten Bortenfriesen, denen man, trotz der erstrebten Uebereinstimmung, die n ue Erfindung anmerkt. Für Kirchen roman schen wie gotischen Stils, deren feuchte Wandsockel im Chor der Malerei keine Heimstätte gönnen, empfehlen sich diese ernste uilisierten, soliden Behänge, die auch sehr geeignet sind, den Allar zu einem„geschlossenen Garten“ zu machen, in der von dem Feste oder der Feierlichkeit geforverten Farbe.
Massage.
Gertr. Siegel, Rolandstr. 101 1. Et.
mit kostlichem Veischenduft, unübertrossen als Verschönerungsmittel für die Haut. macht dieselbe zart, rein und weiß. Preis 50 Pfg. Vorrätig in den Niederlagen von Kaiser=Borax.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 a Sonntag 14. December 1902.
Seite 13.
Zoologischer Garten
Sonntag den 14. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM,
1
1.„Kronprinz Wilhelm-Marsch“ von Schliephake.
2. Ouverture zur Oper„lohann von Paris“ von Boieldien.
3.„Zigeunerbub im Norden“. Lied von Reissiger.
4. Drei Tänze von Ed. German.
a.„Country Dance“, b.„Patorale Dance“, c.„Merry Maters Dance“ Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. „Hochzeitsreigen“, Walzer von Joh. Strauss.
II. 5
„Im Reiche des Indra“, Ouverture von P. Lincke. „Mississippi-Walzer“ von Fabiani.
Fantasie über„Schubertsche Lieder“ von Schreiner.
Pas de Trois aus der Oper„Tell“ von Rossini.
Potpourri aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss. „Kaiser Wilhelms Gruss an sein Volk“, Charakterstück v. Eilenberg.
6.
1.
Vom 20. Dezember d. J. ab Tüglicn Konzert.
Abonnements für 1905. vom Tage
der Lösung an gültig, werden schon Jetzt
ausgegeben.
Zoologischer Garten.
** 40 114#
∆
Einladung zum Abonnement auf den T
X Besuch unseres Gartens für das Jahr 1903. T Die Karten werden schon jetzt durch unser * Burcau im Zoologischen Garten ausgegeben und berechtigen vom Tage der Lösung an zu freiem Eintritt. T
I Das Jahresabonnement kostet:
für einzelne Personen über 25 Jahren 20 M. 2
„„„ unter 25„ 10„
„ Familien: 2
die erste Person 20 M.
„ zweite„ 8„
jede weitere„ 4„ 4
T Vom 1. Januar ab finden täglich NachX mittags=Konzerte und im Laufe des Sommers ∆ eine Anzahl Abend=Konzerte statt. Die Musik X wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.“
Herrn Ed. Lertz.
Programm.
1. Teil.
1. Baratar#=Marsch a. d. Operette„Die Gondoliere" v. SullivanKomzäk. 8
2. Ouverture z. Operette„Orpheus in der Unterwelt“ v. Offenbach.
3. Glühwürmchen=Idyll aus„Lysistrata“ von Lincke.
4.„Ich bin Dir gut". Lied a. d. Operette„Der Cognac=König" von Fr. Wanner.
5. Selektion aus„The Geisha“ von S. Jones.
6.„Probekuß=Walzer“ von Millocker.
2. Teil.
7. Ouverture zur Operette„Frau Meisterin“ von Suppé.
8.„Vergißmeinnicht", Lied für Trompete von Brdiczka.
(Herr Brdiczka.)
9. Fantasie aus„Mikado“ von Sullivan.
10.„Tortajada“, Valse espagnole von Morena. II.„Pospourri für lustige Leut!“ von Komzäk.
E 12. Bombardon=Galopp a. d. Operette„Das Jungsernstift“ v. Gilbert.
Sooodtessrnsnsel
1863 Flora. 1903
40jähriges Bestehen.
Im Winter täglich Konzert,#
im Sommertäglich zweikonzerte##
des eigenen Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors
aitfer ae. Eeder: undund Brdidin Brigur anfaader an Musikkapellen. Solisten, Gesangvereine 2c.
Grosse Gartenfeste, Beleuchtungen, Feuerwerke.
Ferner sind für das nächste Jahr erstmalig in Aussicht genommen:
s Verschicdene große Kinderfeste 2
vornehmlich
##fur Kinder der Abonnenten und Aktionäre,
Gso daß dem bei früheren ähnlichen Gelegenheiten erfolgten##
## Massenandrang vorgebengt ist.
Im November 1903
X<space> G r o s s e<space> W i n t e r b l a m e n-<space> u.<space>
Das Familien=Abonnement kostet: die Hauptkarte
30 Pfg. 30 Pfg.
Hohestraße 53.
— Im Automatischen Restaurant.—
Thomas Edisons elektrisch, Theater.
Obstausstellung. 25
20 M.
die erste Zusatzkarte 3„G
jede weitere Zusatzkarte 4„ G
Einzel=Ritzanuement für Ver= 30 Zahren 10„
Die neuen Abonnements für 1903 haben schon jetzt Gültigkeit.
amerikanische
die
Felsengebirge,
AGang der Handlung: Die Rocky=Moun.= tains. Thal u. Ort noch in tiefer Dunkelheit Tagesdämmerung beginnt. Sonne im Zentth. Unwetter zieht auf, Wetterleuchten. Blitz, Donner u. Hagelschlag. Regenbogen, Abenddämmerung, illuminierter Ort. Kirchengeläute, Gottesdienst. Chorgesang und Ave Maria. Alpenglühen und zum Schluß großartige Mondlandschaft.
Original-Veltpanorama.
Photoplastische Kunstausstellung ersten Ranges, höchste Vollendung der Photoplastik, unerreichte Perspektive. Von heute ab:
Die Pyrenäen
u. u. Lourdes: Die Wundergrotte, Piz du Midi, Panticosa usw.
Höchster Triumph d. Photoplastik
einzig dastehende Pracht=Serie!
Kar. uSstellung von Physographen, skopen, Mutoikopen, Kinoras. sowie sonstigen Neuheiten.
Eintrittspreis 30 Pfg., Kinder unter 14 Jahren 20 Pfg. Abonnementspreis: 12 Karten 2 A. Vereine und Schulen nach Uebereinkunft.
Kölner Panorama, 6. m. b. H.
a Billards.
In meinem Separat-Billardsalon, getrennt von der Tages-Restauration, stehen 6 neue. erstklassige, französische Billards zur gerl Benutzung. Die Spielstunde wird über Tag mit 40 Pig., des Abends bei ausserordentlich schöner Beleuchtung mit 50 Pig.
berechnet.
Georg Steinmetz,
Eigelstein 41. Eigelstein 41.
Stehbierhalle Breitestr. 55. Stets fr. Hausmacherwürste nach süddeutscher u. thür. Art. Special. Nürnb. Rostbratw. Sonnt. Münch. Weißw. u. Metzels. m. Spatzle ab 9 Uhr. mor. no d. Heuse S. Schönmetn.
Panorama International,
KO
Preitestraße 96, 1. Elage.
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 203.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Düsseldorf und die Ausstellung 1902.
00000000000
Kathol. Jünglingsverein von St. Arsula und St. Aques.
Sonntag den 23. Dez. 1902, abends 156 Uhr,
Großes Familienfest
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
Es gelangt zur Aufführung: g
I
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 16. Dezember 1902:
8. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kavelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53. Leitung: Königl. Musikdirigent Herr Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
428
Ouverture zu„Prometheus“ von W. Bargiel.
Sinjonie Nr 7(-cur) von Jos. Haydn.
a. Arlagio, Vivace, b. Adagio ma non troppo, c. Menuetto, d. Presto assal.
„Der Natten änger von Hameln“, Sinfonische Dichtung von P. Geisler. „VI. Ungarische Rhapsodie“(Pesther Karneval) von F. Liszt. 2. Teil.
Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Fantasie für Cornet à Pist (Herr Bischoff.)
6.„Une Perle do’Océan, Fantasie für Cornet a Piston von C. Otterer.
7.„Waldesflüstern“, Illustration von A. Czibulka.
8.„An der schönen blauen Donau", Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben können auch gleiche zeitig von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden.
Das 9. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 13. Januar 1903 statt.
* Die Direktion.
Drama in 3 Akten von Hans Eschelbach.
Preis à Person 1 M.(numerierter Platz), 50 Pfg. und
30 Pfg. Getranke werden im Saale nicht verabreicht.*
Als Kassenärzte wurden angestellt:
Dr. Zöllner, Köln, Nichmodstr. 6A, dicht am Neumarkt,
Spec. für Frauenkrankhe ten und Geburtshülfe.
Dr. Wenzel, Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße 1A.
Dr. Geerkens, Kalk, Hauptstraße 151.
* Der Vorstand.
Tornister, Schultaschen, Bücherträger
Auskührung, sowie Cidarren=Etu's, Portemonnaies, Koffer,
Reise= und Damentaschen, Hundehalsbänder, empfiehlt billigst p
Sattlermstr. A. Kieven, Marsikstein.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon.
Am Donnerstag den 18. Dez. 1902, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse)
2. Aufführung des historischen
Thomas Morus
(unter Regie des Herrn Danegger vom hiesigen Stadt=Theater.)
Der Ertrag wird verwendet zum Besten einer Weihnachtsbescherung dürftiger Mitglieder des kath. Arbeiter=Vereins Köln-West.
Karten à 1. u M..— M..50 M sind im Vorverkauf zu haben bei Villetgo, Buchdruckerei, Gereonstraße 22, und Jos. Barth, Cigarrenhandlung, Apostelnstraße 36.
•8
Dienstag den 16. Dez.1902, abends 8½ Uhr,
findet in den unteren Gesellschaftsräumen ein
Gemeinschaftliches
Herren=Abendessen
statt, wozu die Mitglieder unserer Gesellschaft hiermit freundlichst eingeladen werden. Die Teilnehmerliste liegt zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale bis Montag den 15. cr., abends, offen.
* Der Vorstand.
Gummischuhe
Mädchen 1 K. Damen 1½ u. 2+, Herren 1½ und 3 J. ferner hohe Womens Polar, Gaiter, Snow, Boot, Pelz= und Krimmerbesatz zu Spottpreisen. M. Dinkel, Heumarkt 74, Rothgerberbach 64—66.
Volksgarten.
Sonntag, 14. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Kapelle: Westfäl. Fuss-Art.Regt. Nr. 7,
Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. Abends 8½ Uhr:
Wohlthätickeits-Konzert
des„Köln-Neustädter Männerchor“. Reinertrag zur Bescherung
armer Schulkinder.
s<space> S t a d t= G a r t e n.<space>
5 Conn= und Feiertags,
6 Montags=Mittwochs u. Freitags #* nachmittags 3½ Uhr:
8
2 Sonn=u. Feiertags 11—1 Uhr:
* Morgen-Musik.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Sonntag 14. December 1902.
Kataloge gratis und franko.
8
#c
8
Grosse Auswahl . von gesgenden
Festgeschenken in
Salon-, Luxusu. Fantasie-Möbeln
e eesee. chhele
Zautouile Rlumentische Tischchen.
Fauteuils, Blumentische, Tischchen, Kindermöbel usw.
****
** k k
Snorm billige Festgeschreitke Enorm billige
in
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren
finden Sie
nur
Breite„ strasse
Trauringe
ehne
Lötfuge.
99293 102705.
neben Bazar Münzer.
Jac. Eschweiler.
Reisekoffer i Neisetaschen
Schultaschen— Tornister—Portemonnaies— Hosenträger
empfehle in bekannt solider Anfertigung zu äusserst billigen Preisen.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2,
Reizende Neuheiten in Damen-, Hand- und Vorhängetaschen.
sebrannte Kaffee'’
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher (Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20. Rabatt!
Tel. 7017.
66 3/Diese Woche
Diese
Rabatt!
Printen=Syrup,
0
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst„
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Telephon
7572.
Mache auf meine billigen
Ballschuhe
in seiner Ausführung
aufmerksam.
HerrenDamenstiefel
in allen Preislagen von K.— an.
Hausschuhe, Gummischuhe, Bis Weihnachten preite Kuabenstiefel.
10% Rabatt Franz Esser. Kalbleder=Stiefer: Blindgasse 1.
trotz der billigen Preise. an der Hohestraße.
Passende Weihnachtsgeschenke!
2 Honagoion
Wer diese vorzügliche, preiswerte Marke versucht hat, nimmt keine andere mehr!!
*
□
9
g
54
25
5#
#
8
□
72
KN8
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut.“
zu A. 100 ver Plasche. M. Hamecher,
.20„ Versandbaus
. 9 50„„ 1* Cognac-Hellerei
.50„„i Schildergasse 43-45. F. 1666.
sprechende und noch nicht sprechende;
Canarienvögel
tourenreiche Edelroller, und alle Sorten Vögel;
Canarienkäfige,
Papageienkäfige, S Flug- und Heckkätige, in elegante Käfigständer, Wandarme etc. etc.
alles in riesiger Auswahl und zu billigen Preisen.
n f D
* Schiffer
iuaaaate,#8c. a
Ein
Vogel-Importhaus,
Engros-Lager: Kleinverkauf:
Clar&amp; Mittelstrass,
Spezial-Corsettengeschäft allerersten Ranges, Breitestrasse 133, Nähe Berlich.
Großes Lager in
elegant sitenden Korselts,
für jede Figur passend, in allen Weiten von
75 Pfa. bis 40 Mark.
Spezialität:
Korsetts nach Mass.
Unsere orthopädischen Korsetts
„Formosa“,
zur Ausgleichung hoher Schultern und Hüften. hne Polsterung, federleicht, sind die vollkommensten auf dem Gebiete der plastischen Orthopädie.
Reform=Gesundheits=Korsetts,
Büllenhalter u. Korsetts
für Magenleidende in reichster Auswahl.
PPH
Engros-Lager. Kleinverkauf!
Andreaskloster Te. Andreaskloster 31, am Dom.
pecialität: Vogelfutter.
Leipziger Weihnachts=Stollen
Konditorei Raimund Gleisberg, Teipzig, Nordstr. 48.
—. f. Oealität heraoftellton
Die unter meiner eigenen Leitung in vorzüglicher Qualität hergestellten Weihnachtsstollen kommen jetzt zum Versandt.
Dieselben werden aus dem feinsten Rohmaterial mit nur täglich frischer Molkereibutter in 2 verschiedenen Sorten hergestellt in Preislagen von 3.Mark an.
Neine Stollen wurden bei der diesjährigen Internationalen Bäckerund Konditor=Ausstellung„Riehler Haus“, Köln wegen ihrer Vorzüglichkeit mit der goldenen Medaille prämisert.. Ee Betrages
Der Versandt erfolgt gegen Nachn. od. vorh. Einsendung des Betrages.
Urin-Untersuchungen.
Svoib. P. Gervais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Onbertus-Drogerie.
Franz
Juwelier,
118.
Juwelen, Gold= und Silberwaren, Schweizer Taschen=Uhren,
in nur solider und guter Ware bei äußerst billigen Preisen.
Fortwährend Eingang von Neuheiten. Schmuck in Semi=Emaille.
DamenGegen Wasserleitungsschäden
Reise=, Hand=, Gürtel= und Umhängetaschen in größter Auswahl. Portemonnaies. Aktenmappen, Kassenscheintaschen aus bestem Leder.
* r.<space> M ä l l e r,<space> U n t e r<space> T a s c h e n m a c h e r<space> 2 3.<space>
durch
Frost, Rohrbruch etc. etc.
versichert zu kulanten Bedingungen und mässigen Prämien die
Feuer-VersicherungsAktien-Gesellschaft
(Versicherung gegen Feuer-, Blitzschlag-, Explosions-, Einbruch-Diebstahl-, Wasserleitung-, Unfall- und Haftpflichtschäden.)*
General-Agentur Köln; Victer Worms, Brabanterstrasse 31.

Seite 17
Kömer Local-Anzeiger Nr. 340 a Konntag 14. December 1902
Flaschenschränke,
Mangel-, Wasch- u.
Wring. maschinen,
Ofenschirme
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer,
Wellenbadschaukeln.
Kaffee- und Tee-Services
in Nickel und Zinn.
Cigarrenschränke.
Hausapoteken.
Bowlen,
Weinkannen, Weinkrüge. 4
mit und ohne Spiegel in allen Preislagen.
*.R. P.
E au HKaus
Vogelkäßge.
Blumentische
Alle Bedarfsartikel u. Hülfsmaschinen
für die Küche und den Haushalt.
Max Franzky
Schlitten. Schlittschuhe,
Vorlagen in grosser Auswahl.
Kknengkasten Turngeräte
mit nur la. Werkzeugen
für Kinder.
Kinderpulte.
Waschtische
für Kinder und Puppen.
für Gas und Spiritus.
WVerhheuge. Küchen-Möbel für Kinder.
Christbaumständer mit u. ohne Wasserfüllung
Explosions-, und Haftstrasse 37

SInR
Unter Taschenmacher,
##
Ecke Grosse Neugasse.
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.*
Gegründet 1801.
Kleiderstoffe, Costume-Räcke,
Unterröcke,
Tücher,
Echarpes, Dienstboten-Kleide
Nur bekannt gute Waare zu bedeutend ermässigten Preisen.
* Ein Sonntag in Köln vor 60
verlief allerdings nicht so großstädtisch und geräuschvoll wie heute, war aber nichts weniger als langweilig. Zu Beginn der 40er Jahre war die durch so viele Schicksalsschläge heimgesuchte alte Übierstadt wieder zu schöner Blüte gelangt. Dampfschiffe und Eisenbahnen vermittelten einen ansehnlichen Fremdenverkehr, die Geschäfte gingen gut, man baute neue Straßen, und das Geld rollte. Wer zur Sommerzeit Sonntags nicht gerade eine Landpartie unternommen, der wanderte wohl mal nach dem Neumarkt, wo allmonatlich eine Spritzenparade und Revue über die Pompiers(so hieß die Feuerwehr derzeit) abgehalten wurde: zuerst schritten die Chefs und Souschefs, ganz wie beim Militär, die Front der einzelnen Compagnieen ab. Die Chefs und Souschefs trugen sogenannte Bonapartshüte und dunkelblane Uniformen mit weißen Knöpfen. Die Chefs hatten zwei silberbefranzte Epauletten, die Souschefs— nach französischem Muster— eine befranzte und eine nicht befranzte. Die Mannschaften hatten lange blaue Röcke mit verschiedenfarbigen Achselklappen und trugen an einem schwarzlackierten Bandelier ein altmodisches Seitengewehr. Nachdem die Front abgeschritten, begann die Spritzenparade. Die Spritzen waren bespannt mit Mietgäulen. Da stellte es sich denn heraus, daß die eine Spritze rann und bei einer anderen der Schwengel eingerostet war, um Ausreden waren die Pompiers— meist Maurer und Bauhandwerker— nicht verlegen, und die Vorgesetzten, Bau=, Zimmer= und Klempnermeister, hatten nur väterliche Ermahnungen für die mancherlei Verfehlungen. Auch die Leute, die mit knarrenden Raspeln durch die Straßen liefen, wenn es brannte, mußten einige Rundläufe machen. Es wurde auch allerlei Kurzweil dabei getrieben und die Zuschauer unversehens mit einem kalten Wasserstrahl übergossen.
War die Parade dann zu Ende, dann ging's in„der Dom",„in“ das damals noch übliche musikalische Hochamt. Da sangen dann die Damen Maaßen, Lüttgen, Leibl und die Herren Fontain, Pütz und Schieffer gar schön die Soli in den Messen von Mozart, Haydn und Beethoven. Eine markante Figur im Dom war damals der Hauptküster Ehmanns, der mit unnachahmlicher Grandezza seines Amtes waltete. Wenn er mit dem silbernen Teller erschien, um die Opfer einzusammeln, dann griff männiglich in die Tasche, um einen loßen“ Groschen zu spenden.
Hatte man sich in dem hehren Gotteshause erbaut, dann wurde dem gegenüberliegenden Museum(der alte Kölnische Hof, wo jetzt das Deichmannsche Haus steht), ein Besuch abgestattet. Alles, was man da sah, hatte der gute Professor Wallraf zusammengebracht. Wenn es auch nicht solche Schätze enthielt, wie unser jetziges Museum, so waren doch schon die Meisterwerke der altkölnischen Malerschule vorhanden, und im Hofe waren römische Altertümer aufgestellt. Es waren aber auch manche Kunstwerke vorhanden, die jetzt nutzlos auf den Speichern lagern. Warum giebt man sie nicht den Schulen, Krankenhäusern usw.? Nach diesem Seitensprung begeben wir uns wieder auf die Wanderung. Mittlerweile war dann die Zeit herangerückt, wo die sonntägliche Wachtparade auf dem Neumarkt stattfand. Diese hatte damals eine besondere Anziehungskraft erhalten dadurch, daß das Militär die neuen Uniformen, Helm und Waffenrock, zu tragen begann. Besonders stattlich nahmen sich die Deutzer 4. Dragoner in ihren hellblauen, mit weißen Achselklappen und Aufschlägen besetzten Kollers und den mit einem wallenden schwarzen Haarbusch gezierten Helmen aus. Auch die philiströse Tracht des Civils erlitt damals eine Aenderung; anstatt der Angströhre trug man weiche graue Filzhüte und im Winter spanische Mäntel. Wie die Damen sich trugen, darüber kann ich keine Auskunft geben, das interessierte mich damals nicht. Die Garnison in Köln bestand dazumal ausBataillonen der Infauterieregimenter 25, 28 und 16, Teilen der 7. Artilleriebrigade und den 7. Pionieren. Ergötzlich war stets das Erscheinen des Stadtkommandanten, Baron Kellermeister von der Lundt in Begleitung des Platzmajors(im Volksmunde Platzhannes geheißen) auf der Parade. Größere Gegensätze waren nicht zu denken. Der erstere war ein kleiner dicker Herr mit gefärbtem Schnurr= und Backenbarte und steckte in einer dick auswattierten Uniform; dagegen war der Platzhannes eine lange hagere Schlemihlfigur und sah immer wie verregnet aus. Als eine Merkwürdigkeit wurde Fremden ein Major Rosen gezeigt, der den Wagen Napoleons bei Jemappes erbeutet hatte. Nach dem Vorbeimarsch der Wachkommandos spielten dann die 25er unter ihrem Kapellmeister Engelmann oder die 28er unter ihrem Stabshoboisten Kelch ziemlich lodderig einige Stücke. War dies vorbei, dann wanderte alles nach Hause, um sich an einem däftigen Mittagsmahle gütlich zu thun. Der Frühschoppen war damals noch nicht ortsüblich. Wer während der Parade Durst mofand, der kehrte wahl in Das Krügelchen ein, eine an der südPhetographische Apparate
nur eretklassige Systeme sowie alle
Zubehörtelle
ZU
mässigen Preisen gegen geringe Hlonatsraten (von 2 Hik. an.)
Fhansgraphen
nur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts. Bespielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität.
Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
K
selbstspielende
sowie
Drehinstrumente
m. auswechselbaren
Se Metallnoten
von 18 Mk.aufwärts. Lieferung gegen Monatsraten
von 2 Hk. an.
Grammopkone
für kleine und
Lieferung
Die
voll1# kornmensten
Sprechmaschinen der Gogenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi gegen geringe Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau lI.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Drei-Kranen-Zahnbürsten,
anerkannt bestes Fahrikat.
DUSSELDORF: Höchste Auszeichnung:„Goldene Medaille“. A. Worringen&amp; Co., Feinbürsten-Industrie, Köln.
Nur Engros-Versand.
in der
St. Pantaleon
in der Schuurgasse
für die nächsten drei Jahre findet am Dienstag den 16. December d. J. Nachmittags 3 Uhr, in der Sakristei genannter Kirche statt.
Die Bedingungen können in der Küsterwohnung Vor den Siebenburgen eingesehen werden. 9
Der Kirchenvorstand.
lichen Ecke des Neumarkts gelegene Kölnische Brauerei, in der ein sehr süffiges, moussierendes Bier verschenkt wurde. Nach Tisch ging's dann, den Rhein entlang, nach dem bescheidenen Bayenhaus zum Kaffee, wo„gutbesetzte Harmoniemusik“ von sieben Mann ausgeführt wurde. Der Weg dorthin war ein sehr angenehmer und führte durch die mit alten hochstämmigen Pappeln bepflanzte Allee. Zur Rechten hatte man die mittelalterliche Stadtmaner, zur Linken einen Arm des Rheines mit einer kleinen Insel, dem Werthchen. Auf dem Wasser ankerten unzählige Obstkähne, deren Besitzer am Ufer kochten und stochten. Alles das war sehr malerisch.
Vom Bayen zog dann die junge Welt nach Deutz„las“ Märrien= bildche(das jetzige Bahnhoshotel). Von der mit Linden bepflanzten Terrasse hatte man eine wundervolle Aussicht auf das Panorama von Köln, das noch nicht durch die Gitterbrücke gestört war. Im Märrienbildche konzertierten die Militärmusilcorps. Nach je drei Stücken ging ein„Janitschar“(so hießen die jüngeren Musiker) mit dem Teller herum sammeln.
Zur Winterszeit gine's dann ins Komitee, zur Karnevalssitzung, die damals bei Harfs auf dem Domhof abgehalten wurde. Die Sitzungen waren zu Beginn der 40er Jahre ungemein interessant. Es war dies die Zeit des Völkerfrühlings, in der der Drang nach Freiheit sich regte. Die Reden, an denen sich die besten Köpfe, ein Raveanx, Hospelt, Phil. Hoffmann, Inkermann, Benedix u. a. beteiligten, beschränkten sich nicht nur auf die lokalen Vorkommnisse, sondern spielten versteckt in das Gebiet der Politik hinüber. Für den specifisch kölnischen Humor sorgten dann der Anstreicher= meister Foutaine und der Buchdruckereibesitzer Rothmann. Als Komponisten Sr. Tollität schufen Konr. Kreutzer, Bernh. Breuer, Franz Derckum, Domkapellmeister Leibl, städtischer Kapellmeister H. Dorn, Notar Zur Hoven alle jene klassischen Melodieen, die heme durch Berliner Gassenhauer verdrängt sind.
Wenn dann der Löchtemann die Laternen anzündete, dann lenkte man die Schritte zu dem Theater in der Schmierstraße, das damals Friedr. Spielberger(„die Naas“ genannt) leitete. Köln besaß bereits damals einen großen Reichtum an schönen Frauen, die einen Schmuck der Logen bildeten. Allgemeine Bewunderung erregte stets die schöne Frau Philipp Engels,„et Adriähuche", ihr gegenuber saß— ein Medusenhaupt— et Thres' Cassinone, die ihren Gefühlen lamt Ausdruck zu geben pflegte. Erreichte den Bösewicht am Schlusse eines Stückes die rächende Nemesis, dann hörte man sie wohl sagen:„Dat eß dir rääch, do schlächde Musjö!— Bravo.“
Die jungen Herren saßen oder standen damals im Parterre und belorgnettierten die schönen Damen in den Logen.
An Sonntagen wurden meistens die Meyerbeerschen Opern Robert der Teufel oder Die Hugenotten gegeben, in denen die Sängerinnen Weixelbaum und Limbach(eine Schülerin von Richard Wagner) und die Herren Schunk und Formes brillierten. Ferner hörte man gern den Don Juan, die Stumme von Portici und Die Jüdin. In den Zwischenakten stärkte man sich an dem Theaterbüffet, dessen Inhaberin, Frau Schorr, eine junonische Schönheit war, oder man aß in der Konditorei von Kobett einen Berliner Pfannkuchen für neu Silbergroschen.
Nach dem Theater gine'# dann in die größern Weinhäuser, namentlich zu Reichard in der Herzogstraße, wo stets die lokalen Berühntheiten zu finden waren. g6.i8 u
Es ereignete sich dann zuweilen, daß die in ganz Rheinland wohlbekannte Kölsche Marie die Gesellschaft mit ihrem schrillen Gesang zu unterhalten suchte. Oder es erschienen, in spanische Mäntel gehüllt, um das Figarokostüm zu verbergen, zwei junge Leute, der Beckersch Gottfried und Johannes Theien, die mit ihren herrlichen Stimmen Opernduette saugen und sich selbst mit der Guitarre begleiteten. Beide wurden später berühmte Opernsänger..
Wer aber gerne etwas Gutes essen wollte, der scheute den Weg nicht zum Alten Ufer, wo es im Zuckerbuckel stets etwas Delikates gab. Oder er kehrte in dem gebaaschde(geborstenen) Dragoner bei Nelles in der Großen Neugasse ein, der ein lecker Weinchen verschänkte und dessen Töchter eigenhändig Hühnchen und Roastbeef zu schmoren verstanden. Noch heute wässert mir der Mund, wenn ich an diese kulinarischen Genüsse denke. Wer dann noch immer nicht genug hatte, der kaufte sich An den vier Winden bei dem Schweizerkonditor ein Knickebeinchen und schleckte ein übermächtiges Fleischpastetchen dazu. Auf dem Heimwege wurde dann vielleicht noch der Nachtwächter angerempelt, und dann ging's in die Klappe.

Local-Anzeiger Nr. 340&a Sonntag 14. Pecember 1902.
Seite 19
Ich gewanre von heute an auf eine Serie
Cler u. 9
so lange der Vorrat reicht!
Minoritenstrasse 27, Ecke Breitestrasse.
3
Beleucht.-Gegenstände.
Gr. Auswahl in reizenden Neuheiten für Gas, Elektr., Petrol. u. Spiritus,
Gasheizöten, Budeeinrichtungen,
Sehr billige Preise mit extra Rabatt.
Heinr. van Brock,
Köln, Christophstr. 14, Tel. 1541.
z
Echte Briefmarken! Kaßt:
18 Serbien 253— 4 Siam 283—
3 Sirmur 303— 2 Somali 409—
42 Spanien 723— 6 Straits 203—
4 Sudan 353— 4 Surinam 209— 4 Transvaal 152— 15 Türkei 233
alle verschieden! Preisliste gratis!
Ernst Hayn. Naumburg(Saale).
M den nassen Füßen bieten gut geschmierte Schuhe.
Verwenden Sie nur
ein ganz vorzügl. Schuhfett.
in roten Dasen 6
giebt auch auf fettem Leder wieder schönsten Glanz.
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Carl Geutner in Göppingen.
:!!! Weihnachts=Geschenke!!! S 11 Uhren, Brillanten, goldene Ketten!!
S lund Silberwaren!
S!! Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!!
Kaufe nur Konkurle, Geschäftsaufgaben usw. Feine gold. Herren= u.
2 Damenuhren u. Ketten, prachtvolle Brillant=Broschen, Brillant=Ohrringe, Brillant=Armbänder, Brillant=Ringe, Brillaut=Nadeln und Knöpfe, aparte Anhänger an Damen= und Herrenketten, entzückende Broschen, Armbänder in Gold, Silber, Tula, feine goldene Ringe, Nadeln, Manschetten=Knöpfe 2c.
Ferner eine große Partie feine ciselierte Silbersachen: Pokale, Becher, = Schalen, Körbe, Kaffee= und Theeservices, Weinkaraffen, Nippes, Cigaretten= und " Feuerzeug=Etuis, Bestecke und reizende Taufgeschenke u. s. w. Stock= und Schirmgrisse. Um mit dem enorm großen Lager zu räumen, verkaufe zu spottbilligen Preisen.
M
eumarkt 20A,
42
□
□
Nähe Apostelnkirche.
A
Anerkannt feinste Specialität:
Printen,
mehrfach prämiiert, vorzüglichster Wohlgeschmack.
83 Eintrachtstraße 83.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufestörung ingewandt wird. Man berlange stets Grötrnersche Tarolincapseln und beise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelor, 3 Salol, 3 Cubedenertract Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornopotheke, Glockengasse 2 u. Gold.
Grdl. Klaviernnterricht
erteilt ein am Kölner Konsernatorium ausgebildeter Musiklehrer.
Off. u. Nr. 1943 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Alle Sorten
Vogelfutter.
Specialität:
Sommer-Rübsen
ausgereift, abgelagert, staubfrei, nußfüß im Geschmack empfiehlt billigst
Samenhand lung
franz Halker Luxemburgerstr. 9.
Anlket, Fernsprecher 6735.
Carl IRodemann.
Juwelen, Gold- und Silberwaren,
Schildergasse, Ecke Herzogstrusse.
Christbaumschmuck
aus Glas.
Ich versende franco u. incl. Verpackung reich sortirte Postkisten, enthalt, feine prächt. Sachen als: echt versilb. Kugeln,
Eler, Perlen. übersponn., glänz. u. bemalte Gegenstände,
Eiszapfen, Engel, Brillantbaumspitze,
Trompetchen, Glöckchen. Pfau, übersponn. Schift u. Lufthailon, Stern u. s. w.
Sortiment 1 mit über 300 BAL Stück zu Win 5
bei Kasse voraus(per Nachnahme.30)Zum selben Preis v. Mk..—:
Sottiment 2 m. 200 grosser. Sachen od. Sortiment 3 m. nur 50 St. wirkl. feinst. gross. Sachen. Zugabe ff. Kronleuchter. Sortiment 4 amr.(Nachnahme
178 Stück zu WIK.S Mark.20).
Als Beinabe bei Sortiment 1, 2 und 4 Engelshaar, Confecthalter.1 Carton mit Weihnachtsmann, Eisbär, Eichhörnchen und Goldtisch(kunstvoll aus Glas geblasen), sowie den Sortim. 1 u. 2 einen mit Glasfrüchten prachtvoll garnirten Fruchtkorb(Grösse 20 cm).
Für Händler Extra-Sortim. von 10 M. an.
Elias Greiner Vetters Sohn. Lauscha, Sachs.-M. No. 267.
Aeltestes Versandhaus.— Ein. Glas fabrik.— Lief. fürstl. Höfe.— Gegr. 1820
Salon=,Wohn=, Eichen=Speise= und
Schlaßzimmer=Einrichtungen
sowie aue einzelnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26.
1505 cm. Ecke Autonsgasse.
Telephon
7123.
Weihnachten
empfehle:
Echte Aachener Printen, Lamberts- und Klosterprinten, Fla. Clever Mandel-Spekulatius in Packeten, Chokolade,
Marzipan und Zucker, Christbaumschmuck, hochf. Pralines. 1 Crémespatzen. Stoliwercks, Wieses usw. Chokolade. AlpenMilch-Chokolade. Apfelsinen, Feigen, Datteln, Mandeln, Aepfel Hasel- und Walnüsse, alles in nur seiner Ware billigst p Franz Jungbluth,
Prüsselerstr. 135.—*
Kolonialwaren und Delikatessen.
Exercitien für Lehrerinnen.
Vom 23. Dezember abends bis zum 1. Januar morgens finden im Kloster der Schwestern vom armen Kinde Jesus zu KölnEhrenfeld, Geisselstr. 68. Exercitien für Lehrerinnen u. andere Damen statt. Anmeldungen werden frühzeitig erbeten. Die Oberin.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2761] Unangenehme Störungen. Am vorigen Dienstag be uchte ich das Abonnementskonzert in der Bürgergesellschaft, da ich als Musikfreund und ehemaliger Militärmusiker weiß, daß Hr. Kapell meister Granzow ganz Hervorragendes und nur gut Einstudiertes bringt Ich war etwas erstannt über die auf dem Programm fett unterstrichen Bemerkang: Es wird gebeten, während der Musikvorträge störende Unter haltungen zu vermeiden, sollte aber schon im Anfang darüber belehr werden, daß eine derartige Aufforderung angebracht war. Kam di herrliche Ouverture zu Lodoisca fast gar nicht zur Geltung durch das rücksichtslose Auftreten der Gesellschaft Zuspätgekommen, so solltee noch schöner werden in Mozarts-moll=Sinfonie. Gleich im Allegie molto gings los. In meiner Nachbarschaft muß wohl eine jung Dame der Ansicht gewesen sein, daß unter jedem Takt FFF steht, dadurch hatten wir denn das Vergnügen, an einer pp. Stelle vernehm lich zu hören,„daß sie jetzt eine ebrillantes Butterfrau entdeckt habe Ihre Nachbarin war wieder von der Kleidermacherin draufgesetz word.“ Ein junger Mann, der am selben Tische faule Witze zum Besten gab, freute sich riesig auf den Schallwellen=Walzer. Geung ist es an und für sich schon zu bedauern, daß auf einem derartiger Programm diese Aumerkung steht: Es wird gebeten usw., so sollte de wirklich musikliebende Teil des Publikums doch derartige„Kunstkenner" welche ein solches Konzertzum Unterhaltungsabende umarrangieren in recht deutlicher Weise zur Ruhe verweisen. Wenn diese Leute wüßten mit welcher Sorgfalt ein derartiges Programm einstudiert werden muß und wie viel Proben eine derartige Einstudierung erfordert,s würden sich diese Herrschaften denn doch einer größeren„musikalischen Auständigkeit befleißigen. F.
2762] Gehaltsverhältnisse der städtischen Sekretäre und der Volksschullehrer. Die Parallele, die in der Donnerstags nummer zwischen den Gehaltsverhältnissen der städtischen Sekretär und Volksschullehrer gezogen wird, geht in ihrer Richtung so wei auseinander, daß sie keine Parallele bleibt, sondern eine Verzerrung der wirklichen Verhältnisse darstellt. Schon die Bezeichnung der Er richtung dieser Stellen als Gehaltserhöhung ist irrig, wie jeder Ein geweihte weiß; denn die Stadtsekretäre haben ein besonders festgesetztes Anfangsgehalt und nicht jeder städtische Sekretär wird Stadtsekretär Oder wird jeder Lehrer durch einfache Gehaltserhöhung Rektor? Auch werden die städtischen Sekretäre nicht zum größten Teile vor Er langung des Höchstgehalts Stadtsekretäre; dazu ist die Verwaltung nicht zu haben. Daraus, daß in diesem Jahre neue Stadt= und Oberstadtsekretärstellen vorgeschlagen werden, zu folgern, die Finanz= lage sei günstiger wie im Vorjahre geworden, ist so unlogisch, daf eine Widerlegung unnötig scheint. Im Gegenteil folgt aus dem neuen, trotz ungünstiger Finanzlage sogar erweiterten Vorschlage der Verwaltung, daß diese sehr gewichtige Gründe für denselben ins Feld zu führen haben wird. Der Vergleich zwischen Lehrern und städtischen Sekretären ist verfehlt. Der Lehrer bezieht durchschnittlich ein Gehalt von M. 1500 und einen Wohnungsgeldzuschuß von M. 250, also im ganzen M. 1750 mit 22 Jahren. Ein städtischer Assistent(nicht Sekretär), der mit 30 Jahren ein Anfangsgehalt von M. 1800 hat, erhält mit ganz minimalen Ausnahmen sein M. 2200 betragendes Sekretärgehalt mit durchschnittlich 35 Jahren. Sodann ist noch in Betracht zu ziehen, daß der Lebrer bei seiner Verheiratung noch M. 250 Wohnungsgeldzuschuß mehr erhält. Die städtischen Sekretäre sind also schlechter gestellt, als die Lehrer. Hierzu kommt noch die kürzere Arbeitszeit des Lehrers, seine Ferien und sein Nebenverdienst. Ich gönne den Lehrern jede Verbesserung ihrer Lage, man möge aber einer anderen Beamtenkategorie in ihrem Fortkommen nicht hinderlich sein.— A.
Gerichts=Verhandlungen.
2r Schöffengericht. Eine Frau und ein Mädchen wurden wegen Ladendiebstahls zu je einem Tage Gefängnis verurteilt.— Zwei Handlanger erhielten wegen Diebstahls je drei Tage Gefängnis.— Aus Konkurrenzneid gerieten ein Bierkutscher und ein 14jähriger Knabe in Wortstreit, wobei der Kutscher den Jungen an ein Ohr schlug, daß ihm das Trommelfell platzte. Das Urteil lautete auf 50 M. Geldstrafe.— Des Vergehens gegen das Vereinsgesetz angeklagt sind der Vorsitzende des Fuhrmannsvereins, ein Wirtschaftsführer und ein Reisender. Der erstere hatte als Vorsitzender des Fuhrmannsvereins eine Versammlung veranstaltet, in der öffentliche Angelegenheiten verhandelt wurden, der zweite sein Lokal dazu hergegeben und der dritte war als Redner aufgetreten. Jeder muß 15 M. Geldstrafe entrichten.— Wegen Mißhandlung erhielten ein vorbestrafter Fuhrmann drei Monate, ein vorbestrafter Taglöhner zwei Monate Gefängnis.— Ein Holzarbeiter nahm eine fremde Nätzmaschine, die bei seiner Ehefrau stand, weg und versetzte sie. Er muß drei Tage ins Gefängnis.— Ein Former leistete einem Schutzmann, der ihn wegen Verübung groben Unfugs zur Rede stellte, erheblichen Widerstand. Das Urteil lautet auf drei Tage Haft und 14 Tage Gefäuguis.— Wegen Widerstandsleistung und tätlichen Angriffs wurde ein Taglöhner zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.
* Konzerte in Köln.
n Am Sonntag gab der Kölner Lehrer= und LehrerinnenGesangverein unter Leitung des Hru. Karl Reuther ein Konzert zum Besten der Kölner Krippe. Saal und Galerie des Gürzenichs waren nahezu ausverkauft. Der junge Verein braucht selbst einen Vergleich mit dem zahlreicheren Gürzenichchor nicht zu scheuen. Professor Franke leitete den genußreichen Abend mit zwei Sätzen aus einem für Orgel allein von ihm bearbeiteten Händelschen Konzerte ein. Später spielte er die Suite gothiqne des mit 35 Jahren in Paris(1897) verstorbenen Leon Boéllmann, deren drittem Satz Prièrea notre Dame ein italienisches Marienlied zu Grunde liegt, eine ebenso gehaltreiche als schwierige Komposition. Daß Frankes Vortrag ausgezeichnet war und tiefen Eindruck auf die Zuhörer machte, ist selbstverständlich. Die Bruchstücke aus dem Weihnachts=Oratorium von Bach begleitete er freundlichst. Henri Marteau, fein begleitet von Jrn. v. Othegraven, elektrisierte mit dem vollendeten Vortrage des zweiten der viel zu selten gespielten fünf Violinkonzerte, die Mozart zunächst für sich geschrieben hat. Alle Ehre einem modernen Virtuosen, der so Mozart zu spielen versteht. Nach dem Vortrage, der etwas weitschichtigen Romanze von Swendsen und des allbekannten Introduction et Rondo capriccioso von Saint=Saéns konnte der berühmte Geiger den Jubel nur durch eine Zugabe beschwichtigen. Fräulein Tilly Hinken sang außer einer Arie aus dem Weihnachts=Oratorium von Bach, in der Frau Agnes Dohr die Echostimme sehr schön wiedergab, pietätvoll drei Lieder ihres früheren Lehrers und Direktors Wüllner, so schön, daß auch sie einen Schubert zugeben mußte. Die zehn Nummern, mit welchen der Verein aufwartete und die teils mit, teils ohne Begleitung gesungen wurden, einzelne durchzusprechen, ist nicht angängig. Das Männerrecitativ von Bach war eine Leistung, wie man sie selten geuug auf dem Gürzenich hört. Es war hübsch, daß außer Wüllner auch andere hiesige Komponisten mit wertvollen Werken vertreten waren: Klauwell mit einem schönen Morgenlied, Kleffel unter anderm mit seinem hübschen Tanzlied. Der Verein hat in der Kunst der Schattierung und des Individualisierens tüchtige Fortschritte gemacht. Für Dirigent und Chor war das Konzert ein Ehrenabend, dem nur der eine Fehler auhaftete, zu lang zu sein.

Wegen Geschäfts-Verlegung
Verkauf aller Artikel zu zurückgesetzten Preisen
Dannemann&amp;
Leinen, Weisswaren und Wäsche Hohestrasse 59(Nähe Schilderg.)
#rer nan ennen Fernsprecher 339.
Eigelstein 37.
Sessel, Nachtsessel, Schaukelsessel Triumphstühle, Chaiselongues, Bettschirme, Rollschutzwände,
Blumentische, Etagèren,
Noten- und Arbeitsständer, Papier-, Flaschen- u. Arbeitskörbe,
Hundehütten, Wäschepuffs,
Kinderstühle zum Hoch- u. Niedrigstellen, mit Klosetteinrichtung von M. 4,50 an, Niedrige Kinderstühle von 50 Pfg., mit Klosetteinrichtung von M. 1,85 an.
Puppenwagen, Puppensportwagen Kinderwagen, Sportwagen.
Fabrik in Troisdorf.
Christindchen Geler- 85
— kommt!—
Ausstellung aller Arten Delicatessen
E<space> f ü r<space> d e n<space> W e i h n a c h t s t i s c h.<space>
Clever Mandel-Speculatius, Lambertz-Printen.s. w. LIEFERUNG
einzelner kalten und warmen Platten, sowie compl.
Diners, Soupers etc.; Fest-Menus. Frühstücks-Körbchen, einfach und reich ausgestattet Feine und hochfeine Weine und Liqueure.
Kölner Délicatesse Küche, Inh.: Carl Gehly.
Telef. 625. Cäcilienstrasse 40(am Neumarkt).
Adolph Meyer, Köln
Blumen und Federn für Mode und Dekoration.
Federboas u. Strausstedern/ Hut- und Ballgarnituren
Hervorragende Qualität.
Brautkräuze natärlichen Ryrten
Tafel-, Wann- u. Spiegeldekoration
Fernspr. No. 2303. Telegr.Hohestrasse
V
änne
Hohestrasse
gegenuber dem Gafé Bauer.
Anerkannt beste Bezugsquelle für gediegene
Stahlwaren u. Lederwaren
in reicher Auswahl und allen Preislagen.
Zu Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignet!
Enorme Auswahl.
Gediegene Qualitäten.
5
Japan, China u. Indien
sind große Sendungen eingetroffen, welche sehr preiswert und zu
Weihnachtsgeschenken
höchst beliebt sind.
Rudeirh Seelig&amp; Co.,
6 Brückenstrasse 6.
Kein Rauch mehr
2 5
Rauchbelästigung und schlechten Zug an Kaminen beseitigt#; S
Jos. Volk, Schornsteinfegermeister, Rheingasse.*
in echt Silber mit Namengravieren und Befestigen per Stück M..—.
R. Lohmüller, Schilderg. 78 80.
DamenKleiderstoffe— Kleiderröcke
Morgenröcke— Unterröcke Kostüme— Blusen— Schürzen
kaufen Sie am vorteilhaftesten im
Weihnachts-Ausverkauf der
EIlamAus'schen Wollenweberei
CRZen Brückenstrasse 15.
Freundschaftsringe 75-125 J. lange silb. Ketten v. 4 M. an. Kettenarmhänder v. K.80 an. Muff- u. Soaketten sow. alle sonst. Neuheiten bill. R. Lohmüller, Schilderg. 78/30.*
in jeder Form und Farbe.
Palmen Hatügrich,g zuernd
Blumenfüllungen
für Jardinieren usw.
Telegr.-Adr.: Meyer Blumenfabrik.
Inh.: E. Bischoff
Köln, Obenmarspforten 10.
Strumpfwaren,
Tricotagen.
Niederlage
der
besten gestrickten Unterkleider.
Specialität:
hinations
Schutz9 Nedie Bedienuns
Barverkauf.
Billigste Preise.
1
Neuheit!
Stopf-Apparat
D. R. G. M. 166 834.
69„Magie Weaver“. 60
vielf. präm., zum selbständigen schuellen Ausbessern resp. Anweben schadhafter Strümpfe, Trikots. Leinenzeuge 2c.(kein Nuhmaschinenteil). Preis mit Probearbeit und illustrierter Anleitung 3 M.
Einzige Bezugsquelle für Cöln:
L. Feldheim Nachf.,
Cöln, Minoritenstrasse 27, Ecke Kolumbastraße. Gegr. 1363
Marke.
o.** 0
Weltausstellungen Paris
1889 Goldene Medaille.
1900 Grand Prix Goldene Medaille.*
Praktische Weihnachts=Geschenke.
P. Beierling, Weyerstrasse 66.
Große Auswahl in allen Lurusmöbeln, Schreibtischen, Vertikows, Küchenmöbel, Büffets, Diwans, Sesseln und Sosas in allen Plüschen und Stoffen.
Specialität: Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen in allen Holzarten.
Hübsche Geschenke!
Echt versilberte Vasen. Teller mit Dom, Blumenschalen, Brotkörbe 2c. 2c. im Preise von#.50,.75,.90, .— bis.—.
Nur solange d. Vorrat reicht.
Ferner Muff- und Boaketten
in großer Auswahl von 40 Pfg. an.
rgasse 30, I.
(gegenüber Antonsgasse).
Pfeifen
feder Art. Specialität: weitgeborthe halb= und ganzlange Pfeisen, Briloner von 1 M. an.
Cigarrenspitzen,
Portemonnaies,
Regenschirme
empfiehlt in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Reparaturen billigst.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Von
HENRY LAMBERTZ,
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke.
Einzige auf der Düsseldorfer Ausstellung preisgekrönte Printenfabrik.