Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37. im Neubau.
a ma.“ 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Seuzeigen Preis.— Bevorzugt verlaugte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
11hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ap Voretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
re Preis-Aufstel
Wilhelm
Wewer,
Köln a. Rh.,
Hohestrasse 131
(früheres Geschäftslokal der Firma J. A. llenckels).
Barmen,
Wertherstrasse 28.
Zur
hl. Communion u. Confirmation
empfehle ich als
bassende Geschenke
mein reichhaltiges, nur mit Neuheiten ausgestattetes Lager in
Ferner
Goldene u. silberne Uhren,
nur beste Schweizerfabrikate bei langjähriger, schriftlicher Garantie.
Billigste Preise. Streng reelle Bedienung
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Relig. Fest. geschenke
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
inoriienstrasse 25, fr Kolumbastr.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Keichter Ponywagen für MilchTransport zu kaufen gesucht.
Fr.=Qu. u. Nr. 425 a. d. Gesch
Communion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst
Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105, #<space> n a h e<space> d e m<space> N e u m a r k t.<space>

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 1 Montag, 11. März 190..
Offene Stellen.
Ag
ent,
tüchtiger, für Köln und Umgegend. welcher bei den besseren Rolonialwarene, Delikatessen=, DrogenGeschäften gut eingeführt ist, gegen hohe Provision sofort gesucht, evt. Allein=Vertretung. Referenzen erbeten. Fr.=Off. u. B 43 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen von seinerem Fabrikgeschäft gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. unter Nr. 395 an
die Geschäftsstelle dss. Bl.
Maler= u. Anstreicherlehrl.
gegen Vergüt. ges. Lübeckerstr. 28.
für ein hiesiges Notariatsbureau e zu Ostern ein Lehrling mit guten
Schulzeugn. gesucht. Selbstgeschr. Angeboten. Nr. 439 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„zuchbinderlehrling gesucht.
Kupfergasse 15.
Konditorlehrling
zu Ostern gesucht. Herzogstraße 28.
iter=Lehrling ges.
Emil Kreidler, Perlenpfuhl 18. II.
Ein tüchtiger Cabinetier ges.
Joh. Niedeggen, Glockengasse 52.
Properes
für ruhigen Haushalt von 2 Erwachsenen und 1 größeren Kinde möglichst pr. sofort event. pr. 1. April gesucht.
Blumenstraße 7.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 61.
E
in braves Kindermädchen gesucht. Berlich 10.
Kinderlose Familie
sucht anstand. kath. Mädchen für
leichte Hausarbeit.
Lindenthal, Dürenerstr. 114, 2. Et. (Praves kath. Mädchen gesucht.
Im Weichserhof 50.
Jung. Mädchen v. Lande f. l. Hausarb. # per bald gesucht. Ursulaplatz 21.
Stellen-Gesuche.
Für meinen 15jährigen Sohn mit guter Schulbildung suche
Lehrstelle in Papierbrauche.
Off. u. Nr. 410 a. d. Geschäitsst. d. Bl.
Ein älteres kath. Mädchen
mit gut. Empfehl. u. langjähr. Zeugnissen sucht Stelle für Küche u. Hausatbeit bei einzelner Dame oder Herrn. Näheres Gereonstraße 32
Ein Madchen, w. d. bürg. Küche verst.
sucht Stelle in kl. Haushalt.
Offert. an Karl Ehsen in Nieven= heim bei Dormagen.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher..50. Nock 1 K. Hose 709, Weste 409, Kostümröcke K..50. Taillen 1 M bis.30. Reparaturen aut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6570.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche). zuer Gewicht auf einen gutsitzenden 80 und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, Valthafarstraße 54, an der Neußerstraße. Der Anfertigungspreis ist 16.#, für Hose und Weste je 3 A
Garteuarbeiten,
Neuanlagen. Baum= und Weinrebenschnitt besorgt billig und exakt
Gärtnerei Franz Bartlewski, Nivpes, Holbeinstraße 1.
Gartenbesitzer.
Zur Anlegung. Bepflanzung und InKandhaltung. Obstbaum= u. Weinrebenschnitt empf sich W. Trimborn,
Kunstgärtner, Maybachstraße 150.
aut! Billig! u. Elegant: werden K den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzuge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schnezbermeins. Frielenwall#8 Uth.
à Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariertheben will, wende sich nach Sterneng. 51. G. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Stets Gelegenheitskäufe in gold. u. silb. Uhren; altes Gold nehme in Zahl.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen#.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug.
Bess. Herrenwäsche st“ Gigein
Cesse Hierenwusch= und Bugern
gesucht. Bleiche a Hause. Karte genügt. Frau Wrobel, Vondelstraße 50.
Haus=Eigentümer.
Fagadenanstrich 2mal 353, 4mal 653 pr.(m, andere Arbeiten gut u. billig.
Fr.=Off. u. Nr. 419 a. d. Gesch. d. Bl.
Aut
nücht, auch geschäftsk.Mann sucht Arbeit jed. Art. Näh. Limburgerstr.35.
9
linder Mann s. Arb. im Stuhlflecht. Ehrenfeld, Barthelstraße 48.
Zu vermieten.
Vermietung eines
Hauses.
Das Haus am Bilderstöckchen Nr. 21 zu Nippes, sowie die Grundstücke Flur 90 Nr. 211/73 und 212/73 an der Mauenheimerstraße. früher den Eheleuten Mathias Schlösser gehörig, sind ab 16. Mai dss. Is. auf unbestimmte Zeit zu vermieten.
Pachtliebhaber wollen ihre Angebote in Briefumschlag und mit der Aufschrift:„Vermietung eines Hauses“ versehen, zu dem auf den 24. dss. Mts., vormittags 10 Uhr, im Verwaltungsgebäude Johannisstr. 25. Zimmer 23, anberaumten Termine einreichen.
Die Pachtbedingungen können daselbst eingesehen werden.
Cöln, im März 1902.
Königliche Eisenbahn=Betriebs Inspettion I.
Ehrenfeld, Fröbelstr. 17,
Hochpart. und 2. Elage, je 5 Zimmer und 1 Mansarde zu vermieten. Bescheid Geisselstraße 62, II.
Zimmer,
im Hinterhaus, ein u. zwei Treppen hoch, zus. an stille Leute zu vermieten. Waisenhausgasse 9.
Unterhaus, Subbelratherstraße 201. 4 Räume u. Mansarde zu vermieten. ##esch. daselbst u. Holzmarkt 87.
Schildergasse 90. Entresol,
nebst 2 Räumen zu 1500 M. zu verm. Bescheid daselbst 2 Etage.
Lustige 3. Etage, an der Mauritiuskirche. Aussicht auf Gärten. an kinderlose Leute für 36 M. zu verm Bescheid Rinkenpfuhl 19, 1. Et.
Möbl. Parterrezimmer und Zimmer ## mit 2 Betten. alles mit voller u. guter Pension, billig zu vermieten. Johannisstr. 57, 2 Min. v. Hauptbahnh.
größere abgeschl. Etage
zu vermieten. Preis 85 M
Schon möbl. Wohn= u. Schlafz. 2 Bett., 2 mit od. ohne Pens. sof., a. vorüberg.z verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbhh
Zimmer zu verm. Eintrachtstr. 17. Ninyes- schön. Zim. m. od. o.
De Mans. z. v. Eichstr. 15.
Gut möbl. Zimmer, 1. Et.,
zu vermieten. Ursulagartenstr. 28.
M. 5 Zimmer,
1 Mansarde 1. Etage an kl. Familie zu vermieten. Plankgasse 5, 3. Et. Möbl. Zimmer 1. Et. zu 14 M# an kath. n Herrn zu verm. Waisenhausg. 57.
hibgeschl. Anbau=Wohn., 2 Zimmer u.
Küche, an bessere kinderl. Familie zu verm. Burgunderstr. 17, part
chönes properes möbliert. Zimmer S 1. Etage straßenwärts billig zu vermieten. Paulstraße 36.
5 Niehlerstraße 115, 1. Ct. ..*2, Hinterhaus, abgeschloss. drei Zimmer zu vermieten.
Nippes
(wei Mansardenzimmer an stille 0 Leute zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße 7.
Möbl. Zimmer nur an Dame zu ver* mieten. Brusselerplatz 19, 4. Et.
Schon mödl. Zimmer zu verm. Nippes, Merheimerstraße 131.
2 Etage 4 Zimmer zu vermieten. 0. Follerstraße 11.
obl. Zim. a. 1 ob. 2 H. a 10 M4, woch.
K.50 z verm. Antoniterstr. 31.
SchlafzimmerEinrichtung
(zwei Betten, großer Kleiderschrank, Waschkommode und Nachtkonsol), gut und gediegen, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Details u. Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
in starkes sieben= bis achtjähriges
Pferd zu kaufen gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße—5.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 26. d.., nachmittags 5 Uhr, findet im Zimmer 2 des Rathauses eine ordentliche Generalversammlung der Vertreter der Kassenmitglieder statt.
Tagesordnung.
1. Abnahme der Jahresrechnung.
2. Anschluß an den Krankenkassenverband.
Der Vorstand
der Allgemeinen Betriebskrankenkasse der Stadtgemeinde Cöln. Petersen
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 20. d.., vormittags 9 Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe eine Anzahl alte Zugführertaschen, wollene Decken. Handtücher, Feustervorhänge, ängelampen, Oelkannen, Säcke, Kisten, Fässer, sowie eine größere Menge PutzwolleEmballage öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden. Ein Unterverkauf auf dem Werkstättenhose ist nicht gestattet. Die Werkstätte darf seitens der Käuser nur durch das Thor an der Merheimerstraße betreten und verlassen werden.
Nippes, den 14. März 1902. Königl. Eisenbahn=WerkstättenInspektion a.
Ankum.
Aus den Einkünften der Stiftung Ankum sollen 3 Stiftungsbeträge von je 195 Mark zur Aussteuer von drei wenigstens 20 Jahre alten, armen und ehrbaren Jungfrauen bzw. jüngst verheirateten Frauen aus hiesiger Stadt vergeben werden.
Bewerberinnen werden hiermit aufgefordert, ihre Gesuche unter genauer Darlegung ihrer und ihres Verlobten biw. Ehemannes Verhältnisse und unter Beifügung der Zeugnisse über ihre gute Führung bis 5. April d. Is. bei der Armen=Deputation. Portalsgasse Nr. 2. hierselbst einzureichen.
Cöln, den 14. März 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Brugger.
1 Massage
ür Gicht, Rheumatismus. Verstopf., Fettleibigkeit usw. empfiehlt bei gewissenhaft. Behandlg. Gertrud Siegel, Richmodstr. 10, II. Gesichtsmassage.
geente
Muster= und Markenschutz
besorgt und verwertet Hansaring 17,
Patent=Verwertungs= und Ind.=Ges.
Junge Mädchen,
welche das Weißnähen, Maschinennähen, Sticken und andere Handarbeiten erlernen wollen, finden hierzu
Gelegenheit im Kloster von St. Mauritius.
Im April können in derselben Anstalt wieder einige junge Damen aufgenommen werden, welche in Geschäften thätig sind und gemütliches Heim suchen.
Barmh. Schwest. v. hl. Karl Borr. Köln, Jahnstrasse 9.
Dame sucht
in besserem Hause, bevorzugt Nähe des Mauritiussteinweg.
Gefl. Fr.=Off. mit Preisang. unter B 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Festgedichte aller Art
liefert schnell das
Litterarische Bureau,
Riehlerstraße 105
Jeder Katholik
kann kathol. Missionshäuser in dem schwierigen Werke der Verbreitung des Glaubens unter den armen Heiden unterstützen.
Die Pallotiner, Limburg a. d. Lahn, kathol. Missionshaus für Kamerun, durch Abonnement auf
„Die katholische Welt“, illustriertes Familienblatt, jährlich 12 Hefte à 40 Pfg.
„Der Stern von Afrika“, illustrierte Missionsschrift zur Verbreitung des Glaubens, jährlich 12 Hefte 2 M.
„Der Rosenkranz“, illustrierte Monatsschrift für alle Verehrer allerseligsten Jungfrau Maria, jährlich 12 Heste à 10 Pfg.
der
Ferner die Bäter vom h. Geiste in Knechtsteden durch Abonnement auf „Echo aus Knechtsteden“, illustrierte Missionsschrift, jährlich 12 Hefte à 10 Pig. Bestellungen nimmt entgegen
Geschäftsstelle zur Verbreitung kathol. Schriften, Köln, Pfeilstr. 51.
Verdingung.
In öffentlicher Verdingung sollen die nachstehenden Arbeiten nud Lieferungen zum Neubau einer Volksschule mit Rektorwohnung und Volksbibliothek An der Rechtschule vergeben werden:
a. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung,
b. Lieferung der Eisenträger und
c. Lieferung des Kleineisenzeuges.
Zeichnungen und Bedingungen liegen von heute an auf dem Hochbauamte Zimmer 13 während der Geschäftsstunden auf. Ebendaselbst sind verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote bis Mittwoch den 26. d.., morgens 11 Uhr, einzureichen, zu welchem Zeitpunkte dieselben in Gegenwart der etwa erschieneuen Unternehmer geöffnet werden.
Cöln, den 4. März 1902. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolte.
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS
Westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Z. E
Alleinverkauf der Marken
.ID 2 B
BA
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
K
Jahrgedächtnis
für
Maria Boden, geb. Schneider,
wird am Dienstag den 18., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche
— St. Mauritius gehalten, wozu höflichst eingeladen wird.
EA
Civilstand der Stadt Köln.
15. März 1902.
0 Geburten. Bernh., S. v. Jos. Mauermann, Backosenb., Domstr. 97.- Heinr, S. v. Joh. Heller, Verputzer, Krefelderstr. 47.- Joh., S. v. Joh. Berressen, Güterbodenarb., Probsteigasse 11.- Alwine, T. v. Karl Lüdeke, Kaufmann, Aquinostr. 23.- Agnes, T. v. Friedr. Uhren. Rangierer. Gilbachstr. 21.-Klara, T. v. Ant. Rodder. Kaufm., Aduchtstr. 5. Jakob, S. v. Heinr. Becker, Schlosser. Kahlenhausen 29.- Maria. T v. Heinr. Forster, Inspektor, Gereonstr. 43—45.. Johann. S. v. Dr. Joh. Becker, Arzt. Hohenzollernring 21.= Alfred. S. v. Heinrich Jöhussen, Kaufm., Spichernstr. 20.- Johanna. T. v. Math. Neckel, Kassenassistent, Domstr. 69.- Heinr. S. v. Karl Abels, Klempn., Weideng. 85.= Wilh., S. v. Wilh. Becker, Anstr.. Gereonswall 32.= Wilh., S. v. Pet. Gocthe, Feuerwehrmann. Frankenthurm 3.- Elisab., T. v. Otto Loder, Kaufm., Sudermannplatz 9. Werner. S. v. Werner Banzhaf, Kaufmann, Martinsfeld 394.- Elfriede, T. v Ernst Zimmermann, Marktgeh., Engelbertstr. 25.- Therese. T. v. Friedr. Meisterfeld, Mechan., Boissereestr. 19.— Bernh., S. v. Joh. Schlömer, Schmied, Bonnerstr. 310 F.- Luise. T. v. Joh. Horsthemke, Handlungsgeh., Brunostr. 29.-Felix. S. v. Franz Hammerstein, Weinküfer, Mauritiusw 84.= Elis., T. v. Wilh. Eisenbarth, Buchh., Bonnerstr. 40.- Otto, S. v. Joh. Winkler, Maler und Anstr., Weißbütteng. 13.- Anna. T. v. Christ. Kreuer, Tagl., Bonnerstr. 288D.- Wilhelm. S. v. Peter Meier, Fabrikarb., Alteburgerstraße 269.
* Friedrich, S. v. Andreas Kopp, Bäckermeister, Zülpicherstraße 10.
" Maria, T. v. Joseph Wagner, Maurer, Luxemburgerwall 14.
- Theodor, S. v. Gust. Schulz, Straßenb.=Wagenführer, Gr. Telegraphenstraße 2.. Heinrich, S. v. Wilh. Gerh. Halfmann, Tagl., Gr. TeleT. v. Jos. Hemmerle, Koch, Pützgasse 8.- Christ., T. v. Math. Schell, Tagl., Merovingerstraße 31.
5 Sterbefälle. Rosa Fröhlich, Lackkocherin, 23., Alexianerstr. 15.
= Elisab. Deutsch, 24., Ehrenstr. 41A.- Maria Kirst, 11., Hämergasse 31.- Gerhard Dasberg, Invalide, Wwr.. 80., Thieboldsg. 103.— Helene Hövelmann, 7., Thürmchensw. 40A.„ Emma Oberdörfer, 2., Mastrichterstr. 46.- Johann Pollen, 1., Brabanterstr. 65- Jacob Schrank,! J. Gr. Spitzeng. 14.- Christine von der Acht, geb. Schwärmer 64., Mauritiusw. 58.- Ignatz Förster. Fabrikarb., 77., Gr. Griechenmarkt 75.- Peter Blumenthal, 4., Ohmstr. 44.
9 Heiraten. Aug. Schubart. Diener, v Steinbach. u. Christine Stotz, v. Vöhringen.= Heinr. Budenrath, Manrer, u. Therese Meu, beide v. Deutz.- Franz Stein. Schreiner. v. Berncastel. u. Maria Orthmann v. Lösnich.- Karl Berretz, Anstreicher. v. Krefeld. u. Maria Vögtling v. Obersulzbach.- Pet. Spernat, Tagl., u. Gertr. Rohleder, beide v. hier.- Jos. Stilck, Tagl., u. Agatha Klein, beide v. hier.= Christian Brings. Heizer. u. Petronella Meinen, beide r. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Pangels, Zuschneid., Duffesbach 16. u. Ernest. Kunze, zu.=Gladbach.= Adolf Saindler. Oberkellner, Antwerpenerstr. 12, u. Wilhelmine Duester, Pantaleonswall 17.
" Jos. Büch. Postbote. Steinstr. 51. u. Barb. Neuen, Mauritiuswall 83.
= Kurt Winter, Maschinentechn., u. Emma Himpel, beide Zülpicherstr. 15.= Wilh. Mann, Tagl., zu Cöln=Nippes. u. Sus. Wißzdors. Weberstr.
22.- Gust. Budde. Prokurist, Glockeng. 13. u. Sus. Paffendorf. Steinfelderg. I2. Wilh. Junglas. Strafanstaltsauss., Maybachstr. 104.“ Marg. Brohlburg, Gleuelerstr. 88.

Molter
* Montag, 17. Mlär;
1902.
Sette 5.
Die Papstfeier der Kölner Katholiken
Z. Köln, 11. März 1902.
Zu einer großen Kundgebung katholischer Treue und katholischen Glaubens, ja einer Ehre für das katholische Köln, einer Ehre fur den neuen Kartellverband der hiesigen katholischen Vereine, besonders aber zu einer Ehre für unseren h. Vater gestaltete sich die groß Versammlung der Kölner Katholiken, welche gester Abend auf Einladung des Katholiken=Komits und des bandes der katholischen Vereine aus Anlaß des Papstjubiläums stattfand.
ange vor Beginn der glänzenden Versammlung füllten viele Tausende Katholiken aller Stände den großen Saal und die umfassenden Räume, die breiten Galerien waren bis zum letzten Platz von den Damen besetzt, und viele Hunderte konnten keinen Einlaß mehr gewinnen. Anwesend waren u. a. der hochw. Herr Erzbischof, der hochw. Herr Weihbischof, Generalvikar Dr. Kreutzwald und andere Mitglieder des Domkapitels, des Pfarrklerns und viele hervorragende Katholiken des Laienstandes.
Kurz nach 6 Uhr eröffnete Hr. Geh. Justizrat Abg. Noeren die imposante Versammlung mit dem Gruße: Gelobt sei Jesus Christus! und vieltausendstimmig ertönte die Antwort: In Ewigkeit, Amen.
Die heutige Versammlung sei veranstaltet, um der Ergebenheit gege den h. Vater und die h. Kirche auch nach außen hin Ausdruck zu geben. Wenn die katholische Welt, wenn alle Nationen sich ver einigen, um zu Füßen des h. Vaters das Gelöbnis unwandelbarer Treue niederzulegen, dann wollen die Katholiken Kölns, der Metropole des katholischen Rheinlandes, nicht zurückstehen. Wie richtig die Veranstalter dieser Versammlung die Stimmung der Kölner Katholiken erkannt haben, beweist der dichtgefüllte Saal sowie der Umstand, daß Hunderte, ja Tausende auf der Treppe umkehren mußten, weil sie keinen Einlaß mehr finden konnten. Das ist für diese Personen zwar bedauerlich, erfreulich ist es aber, daß selbst dieser Saal nicht im stande ist, diejenigen zu fassen, welche durch iyre Gesinnung hierher geführt sind. Kurz den großartig verlaufenen Beginn der Papstfeier in Rom schildernd, betont Redner, daß, wenn es uns auch nicht vergönnt sei, in der ewigen Stadt zu weilen, um dort das Gelöbnis der Treue dem h. Vater zu erneuern, wir doch im Geiste teilnehmen wollen an jener Triumphfeier katholischen Lebens, trotz räumlicher Trennung nicht weniger inniger. Hr. Oberlehrer Meyer=Bachem hatte als Leitmotiv seiner Ausführungen Geschichte und Bedeutung des rirchlichen Einheitsgedankens gewählt. Er gab nochmals der Befriedigung über die gewaltige Teilnahme Ausdruck, welche die Feier für den ehrwürdigen Greis im Vatikan gefunden habe, und warf dani einen Rückblick in das Buch der Kirchengeschichte, in dem so vieles zu lesen ist als Lehre für die Völker des Erdkreises. Als Gottes Sohn zur Erde niederstieg, fand er sie geistig getrennt, eines das andere als barbarisch verachtend, das herrschende Rom mit den übrigen zusammentreffend auf der Basis der Unterjochung, die außerhalb des Römerreiches lebenden Nationen in blutigen Kämpfen sich zerfleischend. Da zog Er an sich herau arme Männer des Volkes, und nachdem das Werk der Erlösung vollbracht war, sandte er sie hinaus als Lehrer aller Völker. Sie sollten überschreiten die Grenzen der eigenen jüdischen Nation. Eine Kirche sollten sie gründen als Heimat aller Völker. Nur ein Gott konnte einen solchen Auftrag geben, der sonst für einfache, uugebildete Männer ein Unternehmen des Wahnsinns gewesen ware. Und sie zogen hinaus in alle Welt, das Evangelium der Liebe predigend in Rom, Athen und Korinth, und der herrschaftsstolze Römer begann selbst den Sklaven Bruder zu nennen, und der wissensstolze Grieche ließ die Verachtung des Barbaren fallen. E emm 9
Schon in dieser Zeit der Grundsteinlegung, durchtränkt mit Opfern aller Art, das Opfer des Blutes nicht ausgeschlossen, tritt der Gedanke der Einen völkervereinigenden Kirche in die Erscheinung, auch die Barbarenvölker draußen vor den Thoren des Römerreiches finden Aufnahme als christliche Brudernationen, und der gemeinsame Widerstand gegen den Islam ist das Vorspiel des gewaltigen Schauspiels der Krenzzüge, die auf der Stätte, wo der Erlöser starb, ein neues Reich
Wertvoller ist die innere Verschmelzung auf dem Gebiete des Glaubeus und des Wissens. Die Sprache des dahingesunkenen Römerreiches wird das Gesamtidiom der Staatsleitungen, der Kirche und der Gelehrten, in welcher Anselm, Thomas und Albert von Köln schrieben, wie später Kepler, Kopernikus und Newton. Auch die Hoch####cht nationalbeschränkt Tausende deutscher Junglinge
tragen, wenn wir mit ganzem Herzen halten zum„Mittelpunkt der kirchlichen Einheit, wenn wir der Ausbreitung der Kirche dienen, in den Heidenländern wie in der inneren Mission, wenn wir uns vereinigen im Gebet für die getrennten Brüder, im Gebet, dem aber das Beispiel nicht fehlen darf. Das wird unser bestes Geschenk für den h. Vater sein im Jubeljahr.(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende entsprach der Gesinnung der Versammlung, indem er Gelegenheit gab, durch eine außerordentliche Spende der Liebe und Ergebenheit zum h. Vater Ausdruck zu geben.
Hr. Domkapitular Müller sprach in formvollendeter, hausig lebhaftem Beifall unterbrochenen Rede über das Papstzubilaum Leas XIII. Bei vielen von Ihnen wird es ohne Zweifel noch in der Erinnerung leben, welch' herber Schmerz unsere Seele durchzi als am späten Abend des 7. Februar 1878 die Kunde zu uns drang: Pius IX. ist tot. Uns, den Katholiken der Kölner Erzdiöcese, brachte diese Todesbotschaft neuen Schmerz zu all dem Leid, unter welchem wir damals schon seit Jahren, infolge des unseligen Kulturkampfes, seufzten. Im hohen Dom stand der erzbischöfliche Stuhl in Trauer gehüllt; unser unvergeßlicher Erzbischof Paulus weilte in. Erit.#### mehr hatte der Todesengel auch über den Stuhl Petri den Trauer schleier gelegt. Unser h. Vater, der so innigen Anteil an unserem Leid genommen— er war nicht mehr... Mire 6e##
Bange schauten die treuen Seelen in die Zukunft. Wird das Con clave unbehelligt von feindlichen äußeren Gewalten das hochwichtige Geschäft der Papstwahl vorzunehmen in der Lage sein? In funf Weltteilen harrte man mit ängstlicher Spannung der Antwort auf
diese Frage.
Bereits der 20. Februar brachte dieselbe. Mittags 11
Der Papst ist auch der Verteidiger der socialen Ordnung,
Zu Beginn seines Pontifikates machten die Adepten des„Atheismu
gewaltige Anstrengung, die Völker aufzuhetzen gegen jede Gewalt und Autorität. Das Elend erkennend, welches eine solche Irrlehre anrichten müsse, erhob Leo XIII. seine Stimme und ermahnte Fürsten und Völker,
daß alle Gewalt von Gott komme.„In seinen Encykliken gon. 15#: und 1883 trat er ein für die Wiederherstellung der christlichen Autorität, für die Rückkehr zum Christentum und wies nach, daß es kein anderes Heil gibt als im Namen Jesu Christi. Ebenso entschieden wie für die Autorität tritt der h. Vater ein für die Rechte und Volkes. Indem er den Weg zeigt zur Lösung der socialen Frage, erweist er sich als Vater der Armen und Arbeiter.
So umspannt das Wirken des h. Vaters in seinem Leben und in seiner Hirtensorgfalt die ganze Welt. In nur schlichten Strichen konnte ein Bild seiner alles umfassenden Thätigkeit gezeichnet werden, auf Einzelheiten einzugehen würde zu weit führen. Verschwiegen aber darf nicht werden, was der h. Vater den preußischen Katholiken in schwerer Zeit gewesen ist. Kaum hatte er den h. Stuhl, bestiegen, da wandte er sein Auge auf die Lage der Kirche in Preußen. Sieben Bischöfe waren für abgesetzt erklärt worden, fünf Bischöfe hatten in der Gefangenschaft geweilt, zahlreiche Pfaxreien waren ohne Hirten, viele hatten nur dürftige Notseelsorge, 500 klösterliche Genossenschaften waren ganz oder teilweise aufgehoben, die Priesterbildungsanstalten waren geschlossen. Welch trauriges Bild der Ver wüstung! Leo XIII. ruhte nicht, bis der Zugang zum Frieden gefunden war, und als Paulus den Purpur erhielt, wurde der Kölner Erzdjäcese in Philippus ein neuer Oberhirt gegeven. Dafür gebührt
schrieben, toie spaller Repier, Kopernirns unda.
schulen sind nicht nationalbeschränkt, Tausende deutscher Jünglinge ziehen nach Paris und Padna, und in Prag finden wir zahlreiche Engländer und Skandinavier, von diesen Centren der Bildung befruchtende Keime zurücktragend in die Heimat. Auch politisch kommt der Einheitsgedanke zum Ausdruck. Die Idealvorstellung ist die christliche Völkerfamilie, gipfelnd in dem römischen Kaisertum deutscher
Freilich gelangen diese Idealgedanken nicht zu reiner Ausgestaltung Geistliches und Weltliches hat sich in oft verhängnisvoller Weise vermischt, Weltlichkeit, Streben nach Macht und Reichtum hat nicht Halt gemacht vor Klosterpforten und Bischofskurien, und selbst der h. Stuhl ist nicht unbefleckt geblieben. Aber bis ins Herz hinein geschädigt haben diese Dinge die Kirche nicht, und eine Figur wie Alexander VI., die so manches erklärt, was bald darauf die Reformationsepoche gebracht hat, ist schließlich so recht eine Bestätigung des Bestehens der Kirche bis aus Ende der Zeiten. Die Glaubens= und Sittenlehre der Kirche hat selbst er nicht preisgegeben, während ein Vorkämpfer der deutschen Reformation unter Zustimmung Luthers die Einehe zerDie Einheit des Glaubens war zertrümmert, die Grenzen des Staates oder des Territoriums sind maßgebend für das Bekenutnis, und der religiöse Haß schürt den Haß der Nationen, bis das Deutsche Reich 30 Jahre hindurch der Tummelplatz fremder Völker wird, die hinter sich eine Wüste lassen. Die Völker, die sich zurückziehen von der kirchlichen Einheit, schließen sich auch überhebend ab gegen den Gedanken der politischen Gleichberechtigung— die panslavistische Gefahr, der grausige ungerechte Krieg in Südafrika, der Uebermut des Amerikanismus sind Beispiele der Gegenwart, wohin diese Abschließung führt. Aber auch wir Deutschen haben keinen Grund, pharisäisch auf diese Beispiele zu blicken, denn auch bei uns hat in der Behandlung der polnischen Frage der Nationalismus tiefbeschämende Erscheinungen zu Tage gefördert(Sehr wahr!), die an die Behandlung der Polen und Balten durch Rußland erinnern. Und im benachbarten Oesterreich wbt eine Nationalitätenhetze, die mit der Los von Rom=Bewegung
im engsten Zusammenhang steht., unigmente in 1u
Diese Ueberspannung des Nationalitätsgefühls ist eine Folge der
Abwendung von dem katholischen Einheitsgedanken, und sters hat der h. Vater hier gemahnt, gewarnt, den unterdrückten Völkern seinen Schutz gewährt. Die Heilung, der Ausgleich, ist nur möglich durch das Besinnen auf den gemeinsamen Boden, den die Welt verlassen, in letzter Justanz nur durch Rückkehr zur Kirche Christi, die für uns die katholische Kirche ist. Wie anders würde ohne die Spaltung der christlichen Völker ihr Einfluß auf die Draußenstehenden sein! Wie anders würde die Mission Eingang finden in China und anderswo, wenn nicht die Heiden einen Missionar dem anderen widersprechen und Männer, die Christi Namen tragen, diesem Namen Schande machen
Wir deutschen Katholiken sind in der Minderheit, direkt kaunen wir nicht viel ausrichten, aber Früchte der Zukunft wird es
Uhr öffnet sich die Loggia an St. Peter. Ein Kardinaldiakon tritt hervor und verkündet der lautlos harrenden Menge, daß der erlauchte Senat der h. Kirche in rechtmäßiger Wahl zum Papst erkoren: Joachim Kardinal Pecci. Ein vieltausendstimmiges Erviva mischte sich in den Klang der Glocken— und als die Kunde hinausflog in alle Weltteile über Land und Meer, da stieg aus Millionen Herzen heißer Dank
Diesem Dankesrufe folgte aber wie unwillürlich die Frage, auf dem Fuße: Wer ist Kardinal Pecci? Daß er Erzbischof von Perugia gewesen und erst unlängst zum Camerlengo ernannt worden war, dessen mochten wohl hier und dort einige aus den Tagesblättern sich erinnern; sonst aber war sein Name bis dahin nur selten genannt und wenigen bekannt. Leute, welche die Kirche nur nach dem politischen Maßstabe zu messen pflegen, fragten neugierig: Welcher Partei mag denn wohl der neue Papst angehören? Wird er der Reaktion dienen oder wird er gemäßigten, liberalen Ideen huldigen? Der Katholik, mit seinem Katechismus in der Hand, findet leicht und sofort den Standpunkt, den er einzunehmen hat. Er weiß: der rechtmäßig gewählte Papst ist das von Gott gesetzte Oberhaupt der h. Kirche. Ueber weiteres den Kopf sich zu zerbrechen, hält er f überflüssig. Gehören wird, ja gehören muß der Papst zur Parte Jesu Christi; ein Reaktionär wird er sein in dem Sinne, daß er kräftig reagieren muß gegen alles Böse, wo immer es sich zeigt. Aber auch liberal, liberal im wahren Sinne des Wortes, muß der Papst sein, denn er wird ja die Wahrheit auf seine Fahne schreiben; und die Wahrheit, hat der Heiland gesagt, wird uns frei machen. Leider— Kardinal Pecci zählte bereits 68 Jahre; in einem Alter, wo so manche andere Menschen ein begründetes Aurecht auf Versetzung in den Ruhestand zu haben vermeinen, übernahm dieser Greis mit der dreifachen Krone eine Riesenlast an Arbeit, Sorge und Verantwortung. Wir begreifen die Gemütserregung, die seine Brüder im h. Kollegium an ihm beobachtet haben, als bei der Stimmenzählung im Conclave der Name Pecci immer wieder und schließlich so oft gerufen wurde, daß es dem Erzbischof klar werden mußte, solle berufen sein, das Schifflein Petri fortan durch das wildaufgereg Meer dieser Welt zu lenken. Wer hätte da nicht beben und zittern sollen. Aber wie einst Cäsar dem Steuermann, der ihn über die grollende See fahren sollte, zurief: Quid times? Csesarum vehis! Was fürchtest du denn? Du führst ja den Cäsar!— so mag dem Erwählten eine innere Stimme gerufen haben: Quid times? Christum vehis! Was fürchtest du denn? Christus ist ja bei dir im Schiffe, Und im Vertrauen auf Christus nahm er die Wahl an. Wer aber hätte es ahnen können, daß dieser Greis noch 2. Jahre das Steuerruder mit mächtiger Hand führen werde? Und heute! Was niemand auch nur entfernt zu hoffen wagte, durch Gottes Gnade wurde es Leo XIII. beschieden. Der h. Vater ist unter dem Jubel der Christenheit in das
25. Jahr seines glorreichen Pontifikates getreten. Schon sind die Gesandten der Höfe Europas bei ihm erschienen, um dem Jubelpapst die Glückwünsche ihrer Souveräne darzubringen; schon hören wir, wie die Katholiken allerwärts den 25. Jahrestag der Erwählung und Krönung in festlichen Versammlungen gefeiert, wie sie sich rüsten hinzupilgern nach Rom, um dem Jubelpapste den Tribut der Ehrfurcht und Liebe
We, ist es aber, was diesem Priester im Silberhaar eine so einzigartige Sympatihe in der ganzen Welt verschafft hat? Ist es das ehrwürdige Alter des Greises im hohenpriesterlichen Gewande? Ist es die Makellosigkeit seines Charakters, die auch dem Gegner der Kirche Achtung abnötigt? Ist es die staatsmännische Weisheit des klugen Politikers, des erfahrenen Diplomaten, der die Fürsten und Völker durch seinen weisen Schiedsspruch zu Dank verpflichtet? Ist es die fürstliche Freigebigkeit, mit welcher er Kunst und Wissenschaft gefördert? Ist es der Umstand, daß sein Thron der älteste und legitimste der Welt, daß Leo XIII., ein Souverän ohne Staaten und ohne Verbündete, ein König ohne Armeen, ohne Kanonen, dennoch eine Macht repräsentiert, die stärker ist wie irgeno eine der Welt: Ja, er ist alles das, aber für ein katholisches Gemüt ist der Papst viel mehr als das. Er ist für ihn der Statthalter Jesu Christi, das Organ, dessen sich Christus bedient, um sein h. Amt auf Erden fortzuführen. Der Papst ist unser Vater, er vermittelt uns die Schätze der Kirche, er ist es, der die Bischöfe einsetzt, durch diese die Priesterschaft, welche die Seelen führt und heiligt. Wie ehrwurdig erscheint in diesem Lichte der h. Vater!
Wir verehren in ihm den unerschutterlichen Hort der h. Wayrheit. Er ist es, der die Wahrheit verteidigt und sie der Welt verkündet. Wann wäre die Verteidigung nötiger gewesen als in unseren Tagen; Leo XIII. erinnert sich stets der Mahnung des Heilandes: Lasse nicht ab, Deine Brüder im Glauben zu stärken. Er ist der Lehrer der Wahrheit; in herrlichen Rundschreiben richtet er die gläubigen Gemüter auf, schreckt er den Unglauben. Mögen andere in den Encykliken das Lapidare des Stils, den Meister der klassischen Form, den Fürsten im Reiche des Geistes bewundern, wir Katholiken hören aus den Encykliken die Stimme, die am See Genezareth zum Volke gesprochen, und es ist Christus, der durch den h. Vater lehrt, und aus gläubigem Herzen ruft der Katholik: Credo, ich glaube. Leo XIII. ist nicht nur der unerschütterliche Hort der Wahrheit, er ist auch der unerschrockene Vertreter der Freiheit. Die Kirche Gottes kann auf die Freiheit nicht verzichten, und die heilige Aufgabe der Päpste ist es, für die Freiheit der Braut Christi einzutreten. Wie das ein Gregor VII., ein Pius VI., VII. und IX. und andere Paladine der Freiheit der Kirche Gottes gethau haben, so thnt es auch Leo XI.1. Wo immer ein Ansturm gegen die Freiheit sich richtet, da tritt der Papst im Sinne seiner Vorgänger dem entgegen. Non possumus, wir können nichts preisgeben von den Freiheiten; keine Gewalt vermag ihn zu bengen, keine Diplomatie zu überreden, für die Freiheit der Kirche bringt er jedes Opfer.
Erzdiöcese in Philippus ein neuer nächst Gott vor allem Leo XIII. unser Dank.
Aber auch die Leiden sind dem h. Vater nicht erspart geblieben. Der heutige Sonntag erinnert uns an die Passion des Erlösers. Die Fortsetzung dieser Passion, das sind die Leiden der Kirche, das sind die Leiden des Papstes. Es ware eine viel zu äußerliche Auffassung, wenn wir in den Leiden des Papsttums etwa nur die politischer Ereignisse sehen wollten, in welche es Jahrhundert um Jahrhundert hineingezogen wurde. Welche Feder vermöchte wohl all das bittere Leiden zu schildern, das dem h. Vater nicht allein von außer der Kirche Stehenden, sondern auch von entarteten Söhnen der h. Kirche so oft und so überreich bereitet worden, von solchen, denen er so väterlich liebend seine Arme entgegenstreckt! Wer, der je zu den Füßen des Papstes gekniet, hat beim Anblick dieses greisen Hohenpriesters— wenn er gedachte, wie derselbe von allen Mächten verlassen, seines Eigentums, seiner Freiheit beraubt ist, wie die Fluten der Trübsal den Vatikan unaufhörlich umspülen, wie list, Lüge, Verrat einander die Hand reichen, um den Stellvertreter Christi aus Kreuz zu schlagen— wer hat da nicht unwillkührlich aufgeseufzt: Armer bedauernswerter h. Vater! Ja, in solchen
Momenten, da glaubt man die Tiara zu vergessen, um nur noch die Dornenkrone zu sehen. Aber dann wird es uns auch, als hörte man das trostreiche Wort: Petrus, ich habe fur dich gebetet. Gewiß, fur seinen Statthalter betet Christus unaufhörlich, betet für iyn am meisten, weil er nicht bloß Christi heiliges, Amt auf Erden fortsetzt, sondern auch an der Passion Christi den größten Anteil empfängt.
Sauftmütig wie eine Taube, stark wie der Löwe, bewunderungswürdig in der Weisheit seines milden und doch so kraftvollen Wirkens, aber nie größer als in seinen Leiden für die Braut Christi und für uns, seine Kinder, so steht der h. Vater vor uns. Dieses sein langes, ein mannigfaltiges Wirken, seine Tugenden, seine schmerzlichen Kämpfe und Leiden haben Leo XIII. eine Sympathie, eine Liebe, eine Verehrung erworben, die sich bis zur Glut der Begeisterung entflammt hat. Da dürfte es wohl berechtigt erscheinen, schon gleich beim Beginne des Jubeljahres sich auf die Pflichten zu besinnen, die wir in Rücksicht auf den Statthalter Christi haben. Die erste und höchste dieser Pflichten ist Dankbarkeit. Ja Dank,
„ Onntbarten. Ia Lan., Wibe...„„„
göttlichen Vorsehung, daß sie in diesen gewaltig=sturmvollen Zeiten
einen so kundigen, bewährten, mutigen Steuermann an das Ruder
des Schiffleins Petri gestellt, daß sie ihn mit so hohen Gaben der Natur und der Gnade ausgerüstet und ihn so lange gnädig uns erDiese Dankbarkeit sollen wir bethätigen durch treuen Gehorsam, hülfreiche Liebe, beharrliches Gebet.
Neben treuem Gehorsam sollen wir unseren Dank bezeugen durch hülfreiche Liebe. Der h. König Ludwig sprach einst zu seinem Sohne: Mein Sohn, vergiß nie den römischen Papst und steh' ihm bei in jeder Not. Bedarf es dieser Mahnung für Ihre freien katholischen Herzen? Oder kennten Sie nicht die Lage Ihres h. Vaters? Wer hätte es je gedacht, daß, nachdem das Papsttum Europa die Schätze der Kultur gewonnen und gerettet, die Träger des Papsttums im 19. und 20. Jahrhundert sich auf das Almosen der Liebe angewiesen sehen würden! Aber, h. Vater, bedarfst du unserer Hülfe, siehe, auch die ärmste Witwe hat noch ein Scherfleiu, das sie dir darbieten zu dürfen für ihr seligstes Glück betrachtet. Diese hülfreiche Liebe bildete ja immer den rührendsten Schmuck unserer h. Kirche; sie auch jetzt neue, die lieblichsten Blumen in den Jubelkranz flechten, welchen wir um seine Stirne winden.
Unsere letzte und höchste Pflicht heißt Gebet. Als dem h. Vater zuerst Kenntnis davon gegeben wurde, daß man beabsichtige, sein Jubeljahr festlich zu begehen, da hat er selbst gewünscht, es möge dieses Jahr vor allem ein Jahr des Gebetes werden. Das Gebet ist des h. Vaters stärkster Hoffnungsstab; deshalb fordert er seine Kinder immer von neuem auf, mit ihm zu beten. Was der Inhalt unseres Gebetes sein soll, das braucht man einem treuen Kinde, der katholischen Kirche nicht erst zu sagen. Du Gott der Gerechtigkeit und Macht, du göttlicher Stifter der Kirche stehe ihm bei! Das ist das heiße Flehen unserer dankbaren Herzen. Unserem heiligsten Herrn und Vater in Christus: Leben, langes Leben! Mit unserer h. Mutter laßt in diesem Jubeljahr uns täglich beten:„Der Herr erhalte und stärke ihn, er mache ihn glücklich auf Erden und überlasse ihn nicht den Händen seiner Feinde!“(Lang anhaltender Beifall.)
Hr. Roeren dankte den beiden Rednern für ihre vortrefflichen Ausführungen. Die hohen Tugenden und glänzenden Eigenschaften unseres h. Vaters, seine segensreiche Wirksamkeit erklären einerseits die wachsende Liebe der Katholiken, anderseits den Haß der Papstfeinde gegen Kirche und Papsttum. Dieser Haß ist bereits zum Kampfe übergegangen, der mit den häßlichsten, verwerflichsten Mitteln geführt wird. Wenn nicht alle Anzeichen trügen, wird dieser Kampf in Zukunft noch heftiger entbrennen, und besorgt müssen wir in die Zukunft blicken. Daß die Kirche auch aus diesem Kampfe als Siegerin hervorgehen wird, verbürgt uns schon die Verheißung des Herrn. Das wird sie um so eher, je enger wir uns der Kirche anschließen. Dem Kampfrufe: Los von Rom! muß der Ruf entgegenschallen: Hin zu Rom, mit allen Fasern unseres Herzens hin zu Rom im Leben und im Sterben. Diesem Gelöbnis unwandelbarer Liebe und Treue zu Kirche und Papst geben wir Ausdruck durch den Ruf: Se. Heiligkeit Leo XIII. lebe hoch!
Der Herr Erzbischof nahm hierauf auf Wunsch des Vorsitzenden das Wort und führte aus: Welches ist die tiefste Bedeutung und der bleibende Wert der wiederholten Jubiläumsfeiern Leos XIII.? Versetzen wir uns im Geiste in die ewige Stadt, nach Rom; dort auf dem Wege nach dem Vatikan stoßen wir auf den gewaltigen neronianischen Obelisken, mit welchem Sixtus V. den schönsten Platz der Welt geschmückt hat, und auf ihm strahlen als Antwort die Worte: Christus regnat, Christus umperar. Alle Liebe der Kinder der Kirche

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Montag, I7. März 1902.
für den h. Vater ist ein Triumph, den Christus in ihren Herzen feiert; im Glanze seiner Gnade erkennen sie diesen ehrwürdigen Greis als den Stellvertreter Christi, als den unfehlbaren Lehrer der göttlichen Wahrheit und des göttlichen Gesetzes. Christus hat den Sieg über ihre Herzen errungen, deshalb lieben sie frei und innig den Stellvertreter Christi, darum erweisen sie ihm vollkommenen Gehorsam, darum schätzen sie die Gnadengüter, die seine Hand spendet, höher als die Macht der Erde, und nichts kann sie von dem Stellvertreter der Liebe Christi zu den Menschen scheiden.
So wird diese Jubiläumsfeier eine Mahnung sein an alle Kinder der Kirche und an alle, die ihr fern stehen, ihre Seelen zu retten und Christi Sieg und Herrschaft in sich zum Ausdruck zu bringen. Die Huldigung, welche die Welt dem h. Vater erweist, ist bewußt oder unbewußt der Tribut der Ehre für Gott. Möge das kommende Jubeljahr ein Jahr der Gnade und des reichsten Segens werden, möge der Segen auch über die mir anvertraute Herde sich ergießen, möge sie erstarken im Glauben, in der Wertschätzung der Gnadengüter, wachsen in der Liebe zu Gott und der Kirche.
Knieend empfing die Versammlung hierauf den oberhirtlichen Segen, und gern gab sie die Zustimmung zur Absendung eines Telegramms, das in deutscher Uebersetzung lautet:
„Heiliger Vater! Kölns, der allzeit getreuen Tochter Roms katholische Bürger, welche um ihren hochwürdigsten Erzbischof und Weihbischof überaus zahlreich versammelt sind, begehen feierlich den Beginn des 25. Jahres Deiner glorreichen Regierung. Sie wünschen Dir, vielgeliebter heiliger Vater, in kindlicher Ergebenheit von Herzen Glück, hoffen zu Gott, daß Er, der Allgütige und Allmächtige, Dich noch lange Jahre gesund erhalte, und bitten um den apostolischen Segen. Noeren, Reichstagsabgeordneter.“
Mit dem katholischen Gruße wurde sodann die Versammlung geschlossen, und unter dem Gesang der Hertlingschen Papsthymne entleerte sich allmählich der Saal.
Was giebt's Neues?
und Diäten. Der Reichskanzler Graf Bülow ist von seinem Unwohlsein, während dessen er die Geschäfte übrigens nicht abgegeben hatte, wieder hergestellt. Am Freitag Abend empfing er den Präsidenten des Reichstages, Grafen v. Ballestrem, zu längerer Besprechung. Es dürfte sich in der Besprechung um die Lage der parlamentarischen Geschäfte im Reichstage, insbesondere die Zolltarifvorlage, gehandelt haben und im Zusammenhange damit um die Vorlage wegen Entschädigung der Kommissionsmitglieder. Ein Blatt will wissen, die Gesamtsumme von 69200 M.(2400 M. für jedes der 28 Kommissionsmitglieder) solle, da die Mitglieder der Zolltarifkommission mehrfach wechseln werden, dem Reichstagspräsidenten zur Verteilung an die einzelnen, in der Kommission vertretenen Fraktionen überwiesen werden, die sie weiter verteilen würden. Ein anderes Blatt will jedoch wissen, Präsident Graf Ballestrem habe die Gewährung eines Pauschalquantums für unzweckmäßig erklärt und die ihm zugedachte Mitwirkung bei Ausführung des Gesetzes versagt. Das würden wir begreiflich finden, schon aus dem einfachen Grunde, weil es offiziell gar keine Fraktionen im Reichstage giebt. Wenn man verlangt, daß der Präsident an sie die Gelder austeile, so würde das auch voraussetzen, daß sie über die Besetzung der Kommission zu verfügen hätten. Die Wahl der Kommissionsmitglieder ist aber Sache der völlig unpolitischen, durch das Los zusammengesetzten Abteilungen, die unter Umständen auch eine Fraktion ganz übergehen, oder lauter„Wilde" wählen könnten. Thatsächlich werden ja die Kommissionsmitglieder auf die Fraktionen verteilt und die Abteilungen wählen die von den Fraktionen bezeichneten Abgeordneten, aber irgend eine rechtliche Unterlage hat dieser Wahlmodus nicht. Man kann unseres Erachtens dem Präsidenten um so weniger die Verteilung der Gelder an die Fraktionen zumuten, als auch in der parlamentarischen Pause die Mitglieder der Kommission wechseln werden. Man sollte einfach Diäten zahlen, dann regelte sich die Sache von selbst.
Das Reglement betrefsend die Landestrauer vom 7. Oktober 1797 und die als Ergänzung dazu ergangene Kabinettsordre vom 18. November 1845 würden, wie ein Berichterstatter wissen will, demnächst auf Bestimmung des Kaisers abgeändert werden.
Präsident Loubet wird am 20. Mai zum Besuche des Zaren in Kronstadt eintreffen. Obwohl alle Einzelheiten des Besuches noch nicht feststehen, gelten folgende Hauptpunkte als sicher: Der Zar und Loubet werden sich in Kronstadt begrüßen, worauf beide eine Flottenschau im Kronstädter Hafen vornehmen. Abends erfolgt die Abreise nach Peterhof, wo Loubet die Gemächer Felix Faures bewohnen wird. Am 21. Mai morgens begeben sich der Zar und Loubet nach Petersburg zur Einweihung der Troitskibrücke, deren Grundstein 1897 von Felix Faure gelegt worden war. Nach der Einweihung findet ein Festessen und ein Empfang in der französischen Botschaft statt. Abends ist Diner in Peterhof, sodann auf der Schwaneniusel Festvorstellung. Am 22. Mai findet große Truppenschau bei KrasnojeZielo statt, sodann ein Frühmahl, dem die Kaiserin und alle Großfürsten beiwohnen. Am 23. Mai giebt Loubet dem Zaren ein Festeisen an Bord des„Montcalm". Die Abreise von Petersburg erfolgt am 24. Mai.
In der italienischen Deputiertenkammer richteten Rampoldi, ingel und zehn andere Deputierte der äußersten Linken an den Minister des Aeußern die Frage, ob er nicht glaube, daß in Anbetracht der Ereignisse in Südafrika der Augenblick gekommen sei, eine Intervention Europas zu veranlassen. Minister Prinetti erklärte, um eine solche Initiative zu ergreifen, müßte wenigstens einige Hoffnung vorhänden sein, daß sie Erfolg haben könne. Ihm, Prinetti, scheine die Antwort Englands auf die niederländische Note und die wiederholten Erklärungen der englischen Regierung im Parlament nicht die Hoffnung zuzulassen, daß eine Einmischung in den Streit mit den Buren bei der englischen Regierung eine wohlwollende Aufnahme finden könnte.
Zu der russischen Spionenafsaire(vergl. Nr. 71 des Kölner Local=Anzeigers) meldet der Lemberger Slovo Polski aus Warschau: Oberstleutnant Grimm wurde von der russischen Armeeleitung selbst zur Spionage im Auslande benutzt und hatte Befehl, mit allen als Spionen bekannten Personen im Ausland in Verkehr zu treten. Er soll in dieser Beziehung wertvolle Dienste geleistet haben und genoß daher volles Vertrauen seiner militärischen Vorgesetzten. Daher konnte er unbehindert mit ausländischen Spionen verkehren, ihnen russische Jeitungs= und Mobilisierungspläne ausliefern. Oberstleutnant Grimm soll durch eine aristokratische Dame, die sich zeitweise in Wien aufhält, und mit der er in Verbindung trat, verraten worden sein, weil er ihr ein Honorar von mehreren Tausend Rubeln für früher geleistete Dienste vorenthielt.
Die Freilassung des Generals Metyuen durch Delarey ist, wie man annimmt, erfolgt, weil es nicht möglich war, dem verwundeten gefangenen General bei dem unbefriedigenden Stande des Sanitätswesens der Buren die erforderliche ärztliche Hülfe angedeihen
assen, Daran sind allerdings die bumanen Engländer selbst schuld.
die den Buren Aerzte und Ambulanzen abgeschnitten haben. Wie die Daily Mail erfährt, habe General Telarey selbst durch die britischen Behörden Lady Methuen mitteilen lassen, er beadsichtige, ihren Gatten freizugeben; die britischen Behörden hätten Delarey für die Behandlung gedankt, die er Lord Methuen habe zuteil werden lassen. Man glaube, daß die Engländer, wenn sie auch nicht ihrerseits einen hervorragenden Gefangenen freilassen, doch binnen kurzem einen Beweis dafür liefern werden, daß sie Delareys Ritterlichkeit anerkennen. Die Internationale Korrespondenz will erfahren haben, das Kriegsamt habe Lord Kitchener angewiesen, er möge die August=Protlamarion, wonach jeder Bur, der sich bis zum 15. September nicht unterworsen habe, dauernd aus Südafrika verbannt werden solle in einigen Punkten zuruckziehen. Er möge erlauben, daß unter Umständen einzelnen Buren, welche sich freiwillig unterwerfen würden, doch noch der Verbleib in Südafrika gestattet werden könne. Die Bestätigung dieser Meldung wicd noch abzuwarten sein.
** New=York, 16.März1992.(Drahtber.) Dem New=York Herald wird aus Lima telegraphiert, bei der Eröffnung einer neuen Brücke über den Marannon(Oberlauf des Amazonenstromes) sei die Brücke plötzlich ein gestürzt und über 100 Menschen seien ertrunken.
Tocales.
8 Interessante Vorträge drängen sich in gegenwärtiger Zeit
in unserer Stadt. Nachdem gestern die Katholiken=Versammlung aus Anlaß des päpstlichen Jubiläumsjahres stattgefunden hat, wird der große Saal der Bürgergesellschaft übermorgen(Mittwoch) Abend eine große Versammlung des Deutschen Vereins vom hl. Lande aufnehmen, die ebenso glänzend zu werden verspricht. Der hochwürdigste Herr Erzbischof Hubertus sowie der hochwürdigste Herr Weihbischof Fischer haben ihr Erscheinen zugesagt. Das Nähere über die Redner wolle man aus der Anzeige auf der letzten Seite dieser Nummer ersehen. Am nächsten Abend(Donnerstag) folgt dann, ebenfalls in der Bürgergesellschaft, der letzte der populärwissenschaftlichen Vorträge dieses Winters, den Herr Hauptredacteur Dr. Cardauns über neuere litterarische Kuriositäten(Leo Taxil, Rob. Graßmann und Karl May) halten wird.
O Primizfeier. Die Herren Kirsch und Brandt feierten gestern, der erstere in St. Maria im Kapitol, der letztere in Groß St. Martin ihre Primiz. In festlichem Zuge wurden die neuen Priesier von ihrer Wohnung am Malzbüchel bzw. in der Mühlengasse abgeholt und zur Kirche geleitet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vfl. 172. Zum 1. Mal: Der’wissenswurm. Bauernkomödie mit Gesang in 3 Alten von L. Anzeugruber. Auf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 173. Es lebe das Leben. Drama in 5 Akten von H. Sudermann.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2614) Königsdenkmal—Heumarkt. Die Bänke am Königsdenkmal sind bei guter Witterung der Treffpunkt zahlreicher Bummler, die dort ihren„Platz an der Sonne“ von früh bis spät hartnäckig behaupten. Daß anständige Leute sich daselbst nicht ausruhen wollen und können, falls wirklich noch etwas Raum übrig bleibt, ist selbstverständlich, und wenn wirklich einmal einige Kinder und Kindermädchen von der Sitzgelegenheit Gebrauch machen, so ist das angesichts der dort gepflogenen Unterhaltung und Unfugs nur zu bedauern. Da das Gelage auch bei den vielen dort verkehrenden Fremden einen sehr unangenehmen Eindruck hinterläßt, wäre die Beseitigung der Bänke vor Eintritt der„Saison“ dringend zu empfehlen.— Ein anderer Uebelstand an dieser Stelle ist das Verweilen der Bilder= und Kartenverkäufer unmittelbar am Denkmal; dadurch wird eine genaue Besichtigung eines Teiles der Reliefgruppen sehr erschwert. Man weise den Händlern doch den Platz in den beiderseitigen Rundells an. I.
2615 Marktverlegung. Der unter Nr. 2611 gemachte Vors schlag, den Markt von Aposteln=Hahnenstraße nach dem Königsplatz zu verlegen, erscheint mir wenig angebracht. Der Platz und die angrenzenden Straßen sind für den Marktverkehr absolut ungeeignet und wenn der Einsender meint, durch Beseitigung der mittleren Anlage sei ein solcher Verkehr ermöglicht, so übersieht er, daß derselbe sich so glatt nicht abwickelt. Man kann behaupten, daß durch eine solche Veranstaltung in kurzer Zeit die schönen Anlagen samt und sonders vernichtet würden. Daß ich die ebenfalls in Vorschlag gebrachte Beethovenstraße auch nicht für zweckmäßig halte, dürfte aus Vorstehendem schon hervorgehen; diese Straße hat einen vornehmen Charakter und würde durch Marktgetriebe zweifellos verlieren, ganz abgesehen davon, daß ein offener Marktverkehr mit der anstoßenden Ringstraße nicht harmoniert. Meiner Meinung nach sollte man den Markt auf Albertus= und St. Apernstraße versuchsweise unterbringen, damit wäre die altbewährte Lage ziemlich beigehalten und die geschäftliche Schädigung der bisher benutzten Straßen etwas gemildert.(Nachdem wir jetzt diese Frage genügend haben erörtern lassen, schließen wir die Akten über diesen Fall und überlassen den Herren Stadtverordneten die Entscheidung. Auch in dieser Angelegenheit wird es nicht möglich sein, es allen recht zu machen.
D. Red.)
* Konzerte und Vorträge
gab's in Köln so viele in der abgelaufenen Woche, daß wir sehr summarisch verfahren müssen. Am Sonntag fand im Konservatorium der Musik, unterstützt von Konzertmeister Grützmacher mit Cellovorträgen, ein Abend für Chorgesang a capellatstatt. Das Programm enthielt vorwiegend Stücke, die man schon bei dem geistlichen Konzert in der Christuskirche und bei der zu Ehren von Max Bruch veranstalteten Chorstunde gehört. Das hatte nun den Vorteil, daß alles noch viel besser gelang und, da es Sonntag war, die Ausführenden frisch und nicht ermüdet waren.
Zur selben Zeit hatte der Kolner Säugerkreis unter Leitung seines Dirigenten Fedor Berger in der Lese zum Besten bedürftiger Kommunikanten und Koufirmanden einen Volksliederabend veranstaltet. Als Solisten hatte sich der Verein den Tenoristen Willy Schüller, der in Schulz=Dornburgs Opernschule ausgebildet und vom Herbst an dem Stadttheater in Essen verpflichtet ist, sowie den Cellisten Karl Winkler gesichert, während die 65er Kapelle den orchestralen Teil übernommen hatte. Nach dem Konzert, das sehr gut ausfiel und den Solisten wie dem Verein vielen Beifall eintrug, wurde noch das Lustspiel Ich werde mir den Major einladen, gespielt.
Am Mittwoch spielte Raoul Koczalkski zum sechsten Male im Hotel Disch vor einem ebenso zahlreichen als beifallsfrohen Zuhörerkreis, wie in dem vorhergegangenen Konzerte. Für Donnerstag hatte die Konzertsängerin Karola Hubert zu einem Konzert in das Hotel Disch eingeladen. Durch die geist= und gemütvolle Wiedergabe einer großen Anzahl Lieder, die ihr Arno Krögel anschmiegend begleitete, überzeugte sie ihre zahlreiche Zuhörerschaft, daß sie ihre sympathische Stimme immer mehr in der Gewalt und ihre Vortragskunst weiter erheblich vertieft hat. Sie wurde von Toni Tholfus durch ausgezeichnete pianistische Vorträge auf das Beste unterstützt. Beide junge Künstlerinnen fanden die größte Anerkennung für ihre trefflichen Darbietungen.
Der litterarischen Vortragsabende gieht's heuer beinahe eben so viele wie der musikalischen, und der lebhafte Beiuch derselben läßt feststellen,
daß das Publikum den regsten Anteil darau nimmt. Dr. Oskar
Bekanntmachung.
I. Nach§ 41 des vom 1. Januar 1902 ab geltenden Statuts der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft haben die Unternehmer land= und sorstwirtschaftlicher Betriebe, welche Betriebsbeamte(Verwalter, Unterhalsen, Inspektoren, Wirtschafter, Wirtschaiterinnen, Revierförster. Schätereimeister, Molkereimeister) und Facharbeiter(Rechnungsführer, Lagerverwatter, Förster, Holzhauermeister. Kunstgärtner); ferner von den gewerblichen Facharbeitern: die Meister und die ihnen gleichstehenden selbständigen Arbeiter der Brennerei. Ziegelei, Mühle und Schmiede, sowie Stellmacher und Maschinenführer beschäftigen, dies zur Berechnung der statutmäßigen Zuschläge zu den Genossenschaftsbeiträgen binnen vier Wochen nach dem Inkrafttreten des Statuts oder dem Beginn der Beschäftigung dem Sektionsvorstande(Kreis=, Stadt= bzw. Amtsausschuß) unter Angabe der Zahl der Beschäftigten, der Art und der jährlichen Dauer ihrer Beschäftigung und der vereinbarten Gehälter und Löhne anzumelden.
" Tritt in der Zahl der Beschäftigten, der Art der Beschäftigung, oder der Höhe der Gehälter und Löhne eine für die Zuschlagsberechnung wesentliche Aenderung ein, so ist dies in derselben Weise anzumelden.
Für Genossenschaftsmitglieder, welche mit der rechtzeitigen Einsendung dieser Anmeldungen im Rückstande sind, erfolgt deren Aufstellung durch den Sektionsvorstand.
Wegen nicht rechtzeitiger oder unrichtiger Anmeldung können die Unternehmer von dem Genossenschaftsvorstande mit Geldstrafen bis zu 300 bezw. 500 Mr. belegt werden.
Bei Berechnung der Rente für Betriebsbeamte und die anderen Personen der oben bezeichneten Art wird künftig der Jahresarbeitsverdienst zu Grunde gelegt, welchen der Verletzte in dem Betriebe, in welchem der Unfall sich ereignete, während des letzten Jahres bezogen hat. Uebersteigt der Jahresarbeitsverdienst 1500 Mk., so wird der überschießende Teil nur mit einem Drittel angerechnet.
.1I. Nach§ 45 des Statuts sind die Betriebsunternehmer berechtigt, sich selbst und ihre im Betriebe als Mitunternehmer thätigen Ehegatten gegen die Folgen von Betriebsunfällen zu versichern, sofern ihr Jahresarbeitsverdienst dreitausend Mark nicht übersteigt, oder sie nicht regelmäßig mehr als zwei Lohnarbeiter beschäftigen.
Unternehmer, welche von dieser Berechtigung Gebrauch machen wollen. haben die Versicherung bei dem Sektionsvorstande unter Angade ihres Jahresarbeitsverdienstes schriftlich zu beantragen.
Bei Berechnung der Entschadigungen ist der angemeldete Jahresarbeitsverdienst unter entsprechender Anwendung der§§ 12 und 13 des Reichsgesetzes zu Grunde zu legen.
Betriebsunternehmer, die von dem Rechte der Selbstversicherung Gebrauch machen, haben nach Maßgabe ihres angemeldeten Jahresarbeitsverdienstes Zuschläge zu den Genossenschaftsbeiträgen zu entrichten.
Düsseldorf, den 10. Februar 1902.
Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft.
Unter Bezugnahme auf vorstehende Bekanntmachung ersuche ich die landwirtschaftlichen Betriebsunternehmer, die in ihren Betrieben beschäftigen Betriebsbeamten und Facharbeiter bei dem unterzeichneten Sektionsvorstande sofort schriftlich anzumelden. Die Anmeldung kann auch mündlich in dem Verwaltungsgebäude. Unter Goldschmied 38. Zimmer 5, erfolgen.
Ferner ersuche ich diejenigen Betriebsunternehmer, welche sich selbst und ihre im landwirtschaftlichen Betriebe als Mitunternehmer thätigen Ehegatten gegen die Folgen von Betriebsunfällen versichern wollen, dies bei dein Sektionsvorstande schriftlich zu beantragen.
Cöln, den 15. März 1902.
Der Vorstand der Sektion XXY(Cöln=Stadt) der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft.
Eler! Eier! Eier!
Hochprima Italienische 100 Stück M..60
halbe Kisten M..50 ganze Kisten M..40
à 100 Stück
Hochprima
Serbische und Galizische Eier 100 Stück M..10 halbe Kisten M..05 ganze Kisten M..—
à 100 Stück
allerfeinste Süßrahm=, Holsteiner zu billigsten Preisen.
Fortwährend Truthahnen, Truthühner, Enten,
und Hühner zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch, Unt. Hutmacher.
Buchstaben-Anzeigen
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschättsstelle mit grösster Sorgkalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschiehr unverzüglich m. grösster Zuverlässigkeit.
Die Anzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897: 5419; 1899: 6183; 1901: 6528;
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht bat.
Kaiser vom hiesigen Theater recitierte in der Lese Tennysons Enoch Arden, und Dr. Max Burkhardt führte die improvisatorische Musik dazu aus, die Richard Strauß geschrieben. Die beiden Verbündeten hatten keinen geringeren Erfolg mit der Vorführung der Dichtung als seiner Zeit Possart und Strauß. Bei dem humoristischen Vortrag, den Karl Neumann=Hoditz vom Stadttheater ebenfalls in der Lese gab, waren Saal und Galerie gedrängt voll. Der vielseitige Künstler wußte für das Ernste wie das Heitere stets den richtigen Ton zu treffen. Auf Wunsch mußte er auch noch eine Humoreske in das reichhaltige Programm einschieben. Hermann Kipper.
Rheinhöhe am 16. März abends 7 Uhr: m.50—.10.
Patentanwalt Ingenieur Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73&a Montan. 17. März 1902
5# Slomas 14. Mari ter.
Fauhe. Hausversteigerung.
Fröhlich
anf..25,
0 Flammen
11.50
Vogelkäfige.
Kätigständer, Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etagèren,
Tortenplatten,
Cabarets etc. Billige Preise
Walzen, besonders
Praktische
billig.
Uhrmacher, Am Hof 31,
Wie Acer elkri. Plsesieshgelie
Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Praktische
Festgeschenke:
Tischlampen, Hängelampen für Petrol u. Gas, Theemaschinen, Küchenwagen, Badewannen, Petrol- u. Gaskocher.
Biillge Freise, nur la. Waren.
KirschHagedorn
verogtrahe 1c. Ecke Sttesshenggelte
am Dienstag den 18. März 1902, nach— mittags 4 Uhr, im Wirtschaftslokale
Emaillewaren.I des Restaurateurs Josef Comp, Neun markt 16
das Wohnhaus Severinstraße 123 zu mit Zubehör, katastriert in Flur 3 Nr. 905/20, mit 1 Ar 25 Meter Fläche, geschätzt zu 52000 Mark,
Grosse Posten
ff. Dekor= und Uni-Waren werden, solange Vorrat reicht, zu spottbilligen Preisen verkauft.
Waren mit kleinen Schönheitsfehlern von 30 Pfg. das Pfund an.
rn von 30 Psg. dus Pgn
Blaubach 44.
Jung. Schneiderge)., Rockarbeit
versteht, sucht Heinrich Herpers,
keußerstraße 022.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17 März 1902.
Et Dombaufeß.
12) Original=Erzählung von C. Welmans.
Wie der Hein et Rösge, su betrachten de Fräulein Mathilde Liebemanns die zwei un hat dobei esu Wenn dem Kaplönche singe Schötzling zo Amb un Würde ge langk wor, dann wor dä suzesage versorg, dann kunnt et h müggelicherwies widder gett nohzehelfe, uszegliche,#o##### sesat, widder geit zesorge gevoe, un dat worihren googn. Haiz;
hoder et gewen er iumer—. Eisch woll se doper da sun
Mann ens vun rächs un links kenne liere, ens usspekeleere, weß Geistes Kind hä wör. Geld broch keins ze hau, dat wor kein
Schand, ävver brav un düchtig mot e un un si Geschäff verstonn,
un wenn dann de Fräulein Rosa en woll, du leever Gott, w för hät mer dann si Levvelang sparsam gehuus, wemmer kein
„Wo, gesäilig, röf se lautz se meint, dä jugen Higr Riode gett gesaat. Dä drieht sich fründlich erom, un se trick en Zibbel vun singem englische Rock nevyeu sich ov de Bau.
Derwiel hat der Rhing sing, letzte Krömde gemaht z et Rösge gina om Scheff aett no vöre, je fahre grad lans Rudekirche. Er Röige süt de Matermskirch met däm kleine Kerczhof. op benzi Damm vun Quaderstein, et erinnert sich god, wie se mem### sillig em Herbs nom hellige Maternus gewallfahrt sin un wie
uoh der Andach der Kase met de. Vigzhotereunge
u god geschmeck hat. No süt et Kölle vor sich ligge un groß un majestätich der Dom. Do kummen se och widder, de ahl, dröv Erinnerunge un lägen sich im wie en Centnexlaß.=p Gätz. Sing eschte Jugend kütt im en der Senn, der Vatter, de
ang Krantgzei, sunge ode, neue Prg as Pe wer 1i.
wie et hät sin künne. Et wed im räch bedröv ze Mot, un ein Throon noh der andere rollt üvver et Geländer en der Rhing.
Dä nohm de Päle medleidig en singe Wellen op, un ein jagre de andere, se wollten eher ze Kölle sin als et Scheff. Wie se sich ävver och ielten, der Hein hat de Dröppcher doch gesin; hä woß och, wat se ze bedüggen hatte. Su es et räch, daach e, dann
wed däm arme Mädchen et Häß gett., gsi. ges. 8.
Gott zum Gruß im alten, lieben Köln, Fräulein Rosa. Ich betrachte es als glückliches Zeichen, daß er Sie mir als alte liebe Bekannte zuerst in den Weg geschickt hat. Sehen Sie, auch der Dom grüßt uns als treuer Freund. Lassen Sie uns alte Freundschaft erneuern für eine glückliche Zukunft.
Gott zum Gruß im alten, lieben Köln! Wie schön hot sich dat an us singen Mung. Wie en trößliche Verheißung klung et dem Rösgen em Ohr, em Hätze widder, un:„Gott zum Gruß drängk et sich vun singe Leppe leis un andächtig. Et reichte däm junge Mann sing kleine, zierliche Hand, de Fründschaf, wor geschlosse. Gett unschineet trook der Bätram dat Hängche durch fingen Aerm, un se gingen zesamme bei de Fräulein Tillchen an der Desch. Et lück grad, zom Zeiche, dat et Scheff an Oot un Stell es. Die zwei geißliche Hähre, die de Reisende avholde, soochen ehr blau Wunder, wie de Tant Tillche, et Rösge un der
Fründ zesamme vum Scheff kome.
Wo küß do dann her,“ wor dem Josef sing eschte Frog. „Der Rhing erunder, Jupp. Sick drei Woche ben ich us
land zoröck. Dinge Breef wod mer nohgescheck. Ich daach: dinge Fründ nit, dä hät suwiesu vör dem Exame genog ze dunn. Dröm nom ich mer aach Dag Urlaub vor en klein Rhingreis. Vun där kummen ich jitz grad widder, un wie de süs, en der angenähmste Gesellschaff. Nix vör ungod, Josef, di
Schwester es enen Engel.“
„Wate säß,“ laachte dä junge Geißliche. Et mog im wahl enfalle, wie der Hein met grad esuvill Uevverzeugung gesaat hat: Nemm mer et nit üvvel, ävver öhr Rösge es en engebillte Aap. Sillig un vergnog ging de klein Gesellschaff nom Hähr Kaplon singer Wonnung. He packte der Herr Neffe singer Tant Tillche er Neuigkeit us. Hä wor nämlich zom Pastor vun P. en der Eifel ernannt woode; en enen Monat sollte sing neu Stell an„&E Glöck, dat stell Zick es,“ daach de god Tant; de Sorge komen ald ungerofe. Dä junge Primiziant hät noch mänches es dä versorg, kütt er Kaplönche, jesses ena, der Herr an de Reihe, un dann,— no, dat fingk sich. Gett
anderes maat ihr jitz Koppzerbreche. Op alle Fäll mot der Herr Pastor, wie se met ganz apaater Genögde sät, unger Aufsich gestellt wäde; en där ärm Gägend wöd dä vor sich üvverhaup nie gett han. Wör doch et Billchen he!
Ald Monate lang wor keinen Breef mieh met Geldangelegenheite gekumme, ehr Neffe mot jitz ganz abgebrannt sin. Un esn wor er och. Et Fräulein un et Rösge quartierten sich ald selvs bei der Frau Breuer en, die zwei möblierte Zimmer frei hat, un als dä schönen Dog vör der junge Valentin kom, manreeten et an nix mieh. Et wor en räch glöckliche Zick vor de Geschwister. Sie hatten sich su lang entbehre müsse, sitz nötzten je och jedes Veedelstündche öntlich us. Keiner hat am andere gett uszesetze,
England Stör
nüdig; Pastor anderes
Chemische Waschanstalt, Färberei
Gardinen Wäscherei
meistbietgndoersegerngudbezerechteug ooheun=Zutigrel sreszich.s
Bedingungen und Tare einzusehen vei J
Cöln, den 28. Februar 1902. Rlichnodstraße 4.
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Sommer=Semesters am 6. April.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, v. Buchführung.
II. Zeichen=unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen siund getrenute Abteilunget, eingerähtget ür;
Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 K, für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für
schnitzen, für Treiben, Eiselieren und Gravieren je 6 K und ist bei
es ach aint der Facher it den Buben fprtactell.
Anmeldungen werden am 6. April, morgens 9¼ Uhr, im gebäude, Galierring 32, entgegengeggnngz.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
liefert auf Wunsch in ca.
24 Stunden.
Annahmelocale:
Obenmarspforten 24, Fernspr. 4483, Hohenzollernring 64, 9978
Pantaleonswall 79,
Deutscher Ring 4,
Am Malzbüchel 9/11,
Streitzeuggasse 31 A.„
Marzellenstrasse 21,
Friesenstrasse 13.
Scverinstrasse 137,
Christophstrasse 37,
Blaubach 11.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239 A,
Mälheim: Buchheimerstrasse 1, Lindenthal: Dürenerstrasse 133, Nippes: Neusserstrasse 216,
Kalk: Hauptstrase 73,
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 2, F. 4161.
Pet. Zimmermann,
Glockengasse, Ecke Kreuzgasse,
am Stadt=Theater.
A
05 Beg
4
Italienische
-61 Kilo per Tausend wiegend,u beste Sorte dieser
100 Stück Mark.60.
Halbe Kisten Mark.42(100
Ganze Kisten Mark.30
empfrehlt:
Heinrich Heinen, Lintgasse 4.
E
95
Unserer werten Trinkrätin
Frau
Tralt
Köln=Lindenthal,
die herzlichsten Glüg= und Segenswünsche
A T
u ihrem heutigen Namensfeste.
Gewidmet vom
Sparverein„Nektar“,
se kunnten aue beids esu blieve. Wie dann der Josef de eschte Meß los un dem Rösge un singe Fründe met singe geweihte Häng de hellige Kommunion reichte, do leef dem juige Mädche et Häzz üvver vör Silligkeit, un et dankte singem Herrgott vill dausendmol, dat hä alles zom Goode gelenk hat.
E paar Dag drov reisten et Rösge allein noy Kovelenz, om de Fräulein Sibilla Liebemanns avzelüse; denn die mot noh #0 allem der Usschlag gevve, wat die ze Kölle avgemaht hatte. De Fräulein Tillche hat en rächte Hölf am juugen Bätram funge; dä neugebackene Pastor wor en allem, wat sing Hushaldung anbelangde, esu unpraktisch, dä zallt einfach gar nit met. Vill enzepacke wor och nit, höchstens de Böcher; also mot alles neu angeschaff wäde. Op däm boore Neß wor jedenfalls nix Gescheidts ze hau. Do wor dann der Herr Bätram de Tanten ehr rächte Hand, hä wor fründlich un gefällig, ömsichtig un praktisch, un jitz hat de Tant Tillche Gelägenheit, in vun alle
Sage leme ge Vere.
Hä gefeel ihr met jedem Dag besser, un eines Ovends, als se all em Gade öm der hölzen Desch eröm soße, röckte je och met ehrem Vürschlag erus. Dat heisch, bei de Schwestere wor et ald avgemaate Saach, nor die et angingk, moten noch ehr Zostemmung gevve. Der Herr Pastor kunnt sich enn düchtig uslache loße; hä hat noch nit ens dran gedaach, dat im en der Pastorat och einer de Hushaldung föhre mot. Statt no de Tante, die sich im dozo anbodde, vun Hazze ze darke, kräg hä keine kleine Schrecke, als e drau daach, dat jitz de Geldquell versiege möt, worus hä immer vör sing ärm Lück gepemmp hat; denn sprochen dervun, et Geschäff opzegevve oder ze üvverdrage. (Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 73&a Montag, 17. Märs 1902.
Katholischer Volksverein Köln.
Unser fünfter
Fasten-Vortrag
fiadet statt Montag den 17. März, abends 3½ Uhr,
in gr. Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhospl.
Reduer: Der hochwürdige Herr Kaplan Rüben. Chema: Zmeiter Teil des ersten Vortrages über:
Ist das Christentum dem Fortschritt feind?
Bei dem großen Beifall, den der erste Teil dieses Vortrages gefunden hat, dürfen wir auf. allseitige Beteiligung für nächsten Montag mit Sicherheit rechnen. Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde haben
Zutritt. Der Vorstand.
EEey Panorama International,
Suns was Breitestraße 96, 1. Etage.
8e Neapel und die Balearen.— Neu!
Geonn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20
Philharmonie, Köln.
Nur kurze Zeit. Täglich- außer Samstags
Darstellung der
Passion Jesu Christi.
Velle Parstellung wie in Oberammergan m. Chor u. Orgel.
Preise: M..—,.50,.—,.75,.50. Aufaug 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Sonntags 2 Darstellungen. Anfang 4 und 8 Uhr.
Begen des großen Andranges zu den Sonntags=Aufführungen
findet der Billetverkauf hierfür von Donnerstag jeder Woche an statt.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets
Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernspr. 7148. Rothgerberdach 31. Fernspr. 7148.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhönig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Eeser. Bäckermeister und Bienenzüchter
Kölner
Gasheizöfen.
Größte Leistungen nach langjährigen Erfahrungen. Ausführung in einfacher sowie hochelegantester Majolika=Ausstattung, den verschiedensten Ansprüchen angepaßt.
Innenöfen werden in vorhaudene Mäntel, sowie Reparaturen auch an Konkurrenz=Fabrikaten ausgeführt.
Telephon 1577.
Das Beste und Neueste auf dem Gebiete.
Preise äusserst billig.
Musterbücher mit Preisen kostenfrei.
Heinr. van Broek, Kölu. Christophstr.II.
Fabrik und Specialgeschäft für Koch= und Heizwecke.
Ablieferung in 3 bis 4 Tagen. Auf Wunsch in 24 Stunden.
(Hiue st. Frau s. Kunden im Waschen! Quverl. Frau für Hausarbeit gesucht
- In Asmanas
2
Restaurant
Kölner
Bürgergesellschaft
Kölu, Appellholplatz 204-26. Weine eigener Regie. Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
8 k
Bitte die Preise in meinen 4 Schau fenstern gefl. zu beachten.
Tapeten.
Die neuen Musterkarten sind fertiggestellt und bieten eine Reichhaltigkeit in modernen, geschmackvollen Mustern und Farben bei billigster Preisstellung wie nie zuvor.
Natureltapeten von 10 Pfg. und Goldtapeten von 20 Pfg. an v. R.
Reste von—25 Rollen zum Teil für die Hälfte des seitherigen Preises.
Wer meinen Prachtkatalog noch nicht erhalten, wolle denselben p. Postkarte oder Fernsprecher ohne jeden Kaufzwang verlangen und empfehle ich ganz besonders mein Geschäft einem geehrten Publikum, welchem solches noch nicht bekannt war.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher. Fernsprecher 4493."
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J, per 1. Flasche 35 J, in Kistchen von 01 Fl. KK.50, in Kistchen von 65 Fl. K 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Taalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
haud= u. Fußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Anständ. nücht., auch geschäftskund. ** Mann sucht Arbeit jeder Art. Näh.
Limburgerstraße
dann sparst Du Zeit. viel Geld und Müh'!
„Ritiriki“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet à 15
überall käuflich.—
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
SE
D
auerkanst vorzügliches
wachsende Interesse
für das hl. Land und die dortigen Schöpfungen der deutschen Katholiken, besonders in Jernsalem, veranlaßt den unterzeichneten Verein, hiermit auf
Mittwoch, 19. März(St. Josephstag), abends 8¼ Uhr,
n einer
grossen öttentlichen
in großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang nur Appelhofplatz)
einzuladen.
Redner:
l. Hr. Pfarrer Dr. Düsterwald, Führer der großen Männerpilgerfahrt im Jubiläumsjahre 1900.
2. Hr. Pfarrer Dr. Winter aus Godesberg über die heil.
Stätten.
Dieser Vortrag wird
durch Lichtbilder illustriert,
die vermittels Projektionsapparat nach Originalphotographien wiedergegeben werden
3. Hr. P. Franz Dunkel aus Jerusalem, Prokurator des Kath.
deutschen Hospizes dortselbst, über Hospiz, deutsche Schule, neue Ausgrabungen und Funde auf dem Paulusplatz usw.
4. Hr. Dompropst Prälat Dr. Scheuffgen aus Trier, SchlußwortSe. Erzbischöflichen Gnaden der hochwürdigste Herr Erzbischof und Se. Bischöflichen Gnaden der hochwürdigste Herr Weihbischof haben ihr Erscheinen zugesagt.
Indem wir zu zahlreichem Besuche ergebenst einladen, bemerken wir, daß auch Damen willkommen sind.
Deutscher Verein vom hl. Lande, Ortsgruppe Köln,
I..: Justizrat Carl Custodis, Vorsitzender.
Der
Kölner Wach= und
Schließgesellschaft
gegenüber fühlen wir nus verpflichtet, hierdurch öffentlich zur Kenutnis zu bringen, daß durch die Aufmerksamkeit des Nevier=Wächters wir vor großem Schaden bewahrt wurden, indem ein Brand in unserer Schreinerei im Entstehen entdeckt und so großes Unglück verhütet worden ist.
Jedem Geschäftsmann können wir dieses Unternehmen nur empfehlen.
Carl
Jacob Koch&amp; Cie.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Brauchen des Wirtegewerbes— Kellner, Koch, Konditor— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben bei dem Obermeister, Hru. L. J. Brems, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße 32 dahier, von 10 ½ bis 12 Uhr vormittags und—5 Uhr nachm. anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Stellen frei werden, wollen dieses dem Obermeister recht bald mitteilen.
* Der Vorstand.
119.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber: Joseph Eck.
Empfehle
Alten garant, echten französ. Cognac
½ Fl. Mark 5, 12 Fl. Mark.60.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12.
Filiale: Dominikaner 5.
Telephon 3249.
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83
Eine ord. Person f. Haush. p. sof. ges.
Partie
Muster=Korsetts
billigst nur an Händler. Korsettfabrik Roonstraße 8.
Stadtgarten.
Montags, Mittwochs u. Freitags, Sonn-.Feiertags, nachm. 3½ Uhr (v. Ostern ab bis 11 Uhr abends):
Konzert.
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pils. Urquell. Münch. Leistbräu. Exportbier d. Brauerei Höhenhaus. Regie=Weine.
Ostern Eröffn. der warmen Küche.
Zurückgekehrt!
Dr. med. Geuer,
Köln=Ehrenfeld.
Schuh-Crème.
Glanz-Pasten, Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“.
Cnübertreifliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre etc.
II. Kaesmacher, Altermarkt b2.
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern,
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
Berlin NO, Greifswalderstraße 18.
9
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.
Verlag u. Druck von I. P. Bachem., Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Renter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil
□ Okle. alle in Köln.