Hoflieferant
—
—
22
6991 52
Wo
u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Ru., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Vorzüglicher
per Flasche ohne Glas K.50.
z Filiale Albert Johnen Nachf.,
HOWIENWein Dominikauer 5.* Telephon 3249.
.— Proupte Zusendung.
Keuchhusten?
Vorzüglichen, ärztlich sehr empsohlenen Keuchhustensaft empfiehlt in Flaschen zu 1 u. 2# das Hauptdepot Einhorn=Apotheke, Glockengasse—. Best.: Extr. castan. vesc. 35% sir. thymi 35%, sir. liquir. 25%, re- 2%
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per 1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 5, in Kistchen von 6. wi. 3,50, in Kistchen von 02 Fl. K 2,00, Aarian Graven, Eigelstein 73.
pezierer sucht Accordarbeit, auch
auswärts.’indgasse 35.
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
p. Dutz..— bis.50, Gürtel 0,75 bis.50 M
Amenbinden Schristl. od. telephon. Bestell. werden sof erledigt. Teutz, Drogerie Freiheitstraße 12A. Tel. D 226. Kalt, Hauptstraße 18.
Spar-Tafelherde.
Majolika und emaillirt.
unter Garantie für gutes Backen und Braten.
Pef. Zimmermann, u. Kreuzgasse.
Aufnehmer(groß) von 12 3 an Schrubber
Abseifbürsten Waschbürsten
Kokosbesen Zimmerbes.(Haar) Handbesen(Haar)„ Oberlichtputz.„„
Piassavabesen Wichsbürst.(Haar), Fensterleder Schwämme 2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Dr. med. Feith,
Specialarzt für Hals-, Nasen-und Ohrenleiden.
Köln, 32 Neumarkt 32 (neben der Apostelnkirche). Sprechst, 10—1.—4 IDhr.
Für hausfrauen!
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Nur 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
##is:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 16. Juni 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
Nr. 161.
90
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
* Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Günstige Kauf-Gelegenheit:
Bedeutende Preisermässigung
auf alle vorrätigen Damen-Confectionen der letzten Saison.
Original-Modelle zu und unter Einkaufspreisen.
Reste von Kleiderstoffen aussergewöhnlich billig.
Verdingung.
Für den Neubau der Maschinenbauschule in Cöln am Übierring sollen chbezeichnete Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Los I: ca. 225 200 kg=Träger aus Flutzeisen, Los II: ca. 19000 kg Kleineisenzeug.
Die Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 20 s städtischen Hochbauamtes, Glockengasse 25—27, zur Einsicht auf und sind Angebotsformulare daselbst zu entnehmen. Ebendaselbst sind verschlossene
o mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote bis
onnerstag den 26. Juni 1902, vormittags 11 Uhr,
zureichen, zu welchem Zeitpunkt die Angebote in Gegenwart der erschienen Bewerber im Zimmer 6, I. Etage, geöffnet werden. Cöln, den 12. Juni 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Gebr. Seiler, Cöln,
Trankgusse 39—. Eisengrosshandlung.
Grosses Lager in 1
eisernen Trägern,
Stabeisen, Façoneisen, Blechen etc.
Farben, Lacke, Pinsel etc.
empfiehlt als Specialität zu billigsten Preisen
Hubert Kreutzwald,
Venloerstraße 318, Ehrenfeld, Beuloerstraße 318.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen Facons u. Halsweiten sehr preiswert.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Alb##otrassn

Eeite 2.
Offene Stellen.
K
Ein erfahrener und starker
Kraukenwärter und abends je
eine Stunde gesucht. Meldungen u. Nr. 936 an die Geschäftsstelle d. Bi
Rölter Lotal-Anzuiger Nr. 161 S Montan.
Zu vermieten.
Junger tüchtiger
Schirmmachergehülfe
sofort gesucht. Schmidt=Schnitzter,
Essen(Ruhr), Grabenstraße 68.
gesucht. Severinstraße 69.
Pgsacht.
2 Schuhmacher Karithäuerbof 20.
in ruhigem, herrschaftl. Hause in der Nähe von St. Gereon werden
5 bis 7 Näume
am liebsten an—2 Tamen abgegeben. Fr.=Offerten unt. Z R 2960 an die
Geschäftest. der Koln. Volköztg.
Schöne 2. Etage,
5 Räume u. Mansarde, in bess. Hause, an kinderlose Leute billig zu verm. Ehrenfeld, Glasstraße 24.
Für Zuckerwarengeschäfte werden
tüchtige
Verkäuferinnen,
welche in der Brauche durchaus erfahren sind und eine Filiale selbständig leiten konnen, gesucht.
Bewerberinnen müssen mindestens 20 Jahre alt sein und la. Zeugnisse aufweisen können.
Selbstgeschriebener Lebenslauf, sowie Photographte nebst Zeuonisabschritten sind unter B 84 an die Geschaftsstelle d. Bl. zu richten.“
Nähe Post u. Bahnhof,
Thürmchenswall 61, 2. Et., 4 Räume. Kuche, Fliegenschrank u. Spind. sofort zu verm. Besch. b. Eigent., Hochpart
OfI„ IETAns 3, 4 u. 6 Räume
Abg. Elage, 1 Hochp.7
Nähe Hauptbahnhof, zu vermieten Besch. bei Rüther, Niederichstr.2
* 46.1131 3 durcheinandergeh.,
J. Elage helle, frdl. Zimmer. alle Bequeml., in st. ruh. Hause an st. Fam. zu verm. An der Linde 21
Wohnung, 5 Näume,
zu vermieten.
2. Etage,
Fa
8 PIg.
#2
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuchdes Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16o0e24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37 im Neubau, oder bei einer unsere# Annahmestellen, welche durch Pla kate kenntlich gemacht sind.
Fur Nachmittags—9 Uhr wird
ein einsaches katholisches
Fräulein gesucht,
welch. b. s. Eltern wohnt. Man wolle sich melden 10—1 oder—8 Uhr im
Panorama International.
Breitestraße 96. I. Stage
Tüchtige
Schirmnäherinnen
sofort gesucht. Schmidt=Schnitzler Essen(Ruhr), Grabenstraße 68.
Damenschneiderei.
Hochf. An ertigung. ff. Referenzen.
Foulards zu ganzen Roben und Blusen preiswert.
Hahnenstraße 28, hochparterre.
Kalthol. Verhäuferinnen
finden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im
St. Joeve=- Heiagnigen
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre länten
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten? ROHUIN, I Es tönt so sonderbar.
vorzügliche runde Westerwälder Zweihundert arme Kinder
K.30 pro Centner, frei Keller.„ Sind da in großer Roth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Oper gern.
Taß froh das Glocklein klinge Und sage Tank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Overin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Dacten.
Berlin NO. Greifswalderstraße 18.“
un-Crême.
Elanz-Pasten.
Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Maynet“
Luübertreitliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeugs, Pterdegeschirre ctc
II. Kaesmacher, Altermarkt“
Ein gebrauchtes, aber noch gut erhaltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 378.
Ich sah Sie von weitem in diesen Fußweg einblegen und hnen gefolgt, um Ihnen diesen eben erhaltenen Brief aus
Kartofleln,
A. Lorbach, Klapperhof 40—46. Ein prachtvoller
gothischer Hausaltar
billig zu verkaufen. Löwengasse 14.
gr. schöne Räume mit all. Zubeh. an erwachsene zu verm. Clemensstr. 18, a. Neum.
Aust. Leute in Logis gesucht.
Monat 40 M. Eintrachtstraße 86.
Hübsch modl. Zimmer, recht g. Pens. #(auch ohne, sof an j. Heren zu verm Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhof. (n roßes sein möbl. Zimmer 1. Etage mit oder ohne Frühstück zu ver sten. Ursulaplatz 21.
Lübsch mövliertes Zimmer al
ve ein Fräulein zu vermieten.
Luxemburgerstraße 51, 2. Et.
Etage an einzelne Dame oder Herrn zu
2 Zimmer
vermieten. Follerstraße 99.
aterhaus, 3 Zim.,„ verm. Nippes
Nievenheimerstr. 5. 5 M. v. Bahnh.
3
i Anzngen 2c. bil
Aichreste ligst. Posten Kammgarn und Cheviot M..50 v. Meter Engrosgeschaft Viktoriastraße 29
ig 41512 in Lindenthal zu
Win JJans verkaufen.
9ff. u. Nr. 938 an d. Geschättsst. d. Bl.
Korbsessel, Tische. Bettst. Fliegenschr. an Privat zu verk. Wolfsstraße 22.
Familien-Anzeigen.
Kauf-Gesuche.
Packkisten.
mittlere und große, werden stets an gekauft. Mühlengasse 11.
Vermischtes.
as Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hermann Simons
findet statt Mittwoch den 18.
Juni. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu wir Freunde und Bekannte freundlichst einladen
Scho
immer zu vermieten isse 115(a. Neumarkt)
Host u. Logis und Schlafstellen fur de anständ. Handw. Elstergasse 28
Nier schöne
*
#in kath. Mädchen, welches im Kochen 8 erfahren u. Hausarbeit übernimmt.
zum
Juli nach Linz a. Mh. gesucht Fr. Aenstools, Köln, Am Römertburm 25.
Herrschaftl. Köchin
30—40 M. Zweitmädch. 25 K. Hausm 22.4 für ält. Ehepaar ges. Luise Bitz henner. St. Apernstr. 12,., Stellenv.
erd=, Küchen=, Haus= und Spulmädchen sucht Frau Mar
Liebendahl. Ttellenvermittlerin,
Salzgasse 9.
1 kath. zuv. Mädch. od. Frau
zu 4 kl. Kind ges. Uriulastraße 8. 1. A2raves katho). Dienstmadchen zur alle häuskiche Arbeit gesucht Nippes, Neußerstraße 236. Uths.
mochinnen. Küchenmädchen, Zweimodchen gesucht. Frau Magd. Her weg. Stellenverm., Gereonswall 118.
K ece
öne Zimmer, I. Et., zu verm
Gr. Telegraphenstraße 32.
1 möbl. Zim. a. Herrn zu vermieten. * Heinsbergstr. 29, II., a. Königsp..
Zwei aust. Mäochen finden g. möbl 1 Mansardenz. m. 2 B. Mechtildisstr. 9 1n100l. Zimmer in anst. Fanse. auch 2U vorübergeh. zu verm. Ursulastr. 32.
Alte Beinwunden,
Hautausschlag. Anschwellungen. Entsundungen der Gelenke. Rheumatismus und Gicht aller Art behandelt
nach in zwanzig Jahren gesammetten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Velden.
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. v.-5. Sonnt. v.-11 Uhr.
Unterricht.
ts#in großes helles Zimmer. 2 Fenster.
straßenw., 2. Et., an einz. anst. Person oder stille Leute für 16 M zu vermieten. Blaubach 9.
TAN TS
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Jos. Thiebes,
geb. Helena Krant,
findel am Dienstag den 17. Jun mmorgens 7¼ Uhr. in St. Andreas ##att.wozu hiermhöfl eingel.wird.—
HA
Schnittmuster nach Maß.
Hochmoderne Etagenröcke, Volant u. Tütenröcke, Blusenjacketts. Boleros Schnitte für Knaben u. Mädchen 2c nach jedem Journal, bekannt gut sitzend, empfiehlt das Pariser Special Schnittmustergeschäft Autonie Grünebach, Schilderg. 86.
Eingang Kreuzgasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16 Juni 190..
Stellen-Gesuche.
*) Küchenmädch mit gut. jähr. Zeugn— suchen Stelle durch Magd. HerwegStellenvermittl., Gereonswall 118.
Arbeits-Gesuche.
KNA
Wücht. Schneidermstr. lief jed Herrn # nlbst vem Verwachs., einen gutsitz Anzug u. Ueber:. Der Ansert.=Preis ist 10-15 J. Knaben-12.K. Hose u. Weste —3 50 K. Gew., geand., repariert. gereinigt, chie aufgebugelt. Karte gen 7 Fleischmengergasse 7, 1. Etage. Qunge Frau sucht Beschaftigung im Putzen u. dergl. gegen freie Wohnung der Familie Mann. Frau und 2 Kinder von!
und 2 Jahren.„„ E. 64
Onerten unter Nr. 941 an die Ge schaftsstelle dieses Blattes
Student der Philologie
ert erfolgr. Unterr. Ia. Ref. Hon. 1#4 n. u. Nr. 937 an d. Gesch. d. Vl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. Part
E
Capitalien.
93 n 22 zur erst. Stelle von 28 000 Milk. punktlichem Zins= zahler per Juli oder Oktober gesucht Off. u. Nr. 930 an die Gesch. d. Vl.
Frau Schlitzer,
Ulrichsgasse 28
Fücht. Polsterer u. Tapezierergeh
sucht Privatarbeiten
oststraße 47
billigst
Postkarte genn
Stickerin * steuern
persett. übernimmt Aus
Rubensstrate 9.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenseld, geeiquet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
verkaufen. für Bau bedarf in Liqu., Ehreuseld. Everbardstr. 58.
0 Jnat des Hasses.
[391 Original=Roman von Th. Schmidt.
Die alte Menken sagte die Wahrheit; es hat ein Fremder auf Elses Grab einen Kranz von Edelweiß niedergelegt.“
„Von Edelweiß?“ stannte Olga.„Einen Kranz von lauter
Edelweiß?“
Ja, der wird wohl an die fünfzig Mark gekostet haben. „Seltsam! Hast du eine Ahnung, wer der Fremde gewesen ist? „Nein!" antwortete Grete kurz.
16.
Der nächste Tag war ein Sonntag und der Geburtstag der schönen unglücklichen Else Degen. Früh wanden die beiden Schwestern einen kleinen Kranz und hingen denselben in ihrem Zimmer über das Bild Elses, das seit dem Begräbnistage mit schwarzem Flor bedeckt war; danach machte sich Grete zum Kirchgange fertig.
Zum erstenmal seit sast einem Jahre betrat sie heute wieder das kleine Gotteshaus. Sie setzte sich still in eine Ecke zu ihrem Vater auf die Orgel und überließ sich ihren trüben Gedanken. Nachher begleitete sie eine Freundin nach Hause, die sie an der Kirchthüre traf. Nachdem sie sich von derselben verabschiedet hatte, ging sie nicht die große Hauptstraße des Ortes zurück, sondern benutzte den von dieser sich abzweigenden kleinen. Fußweg am Bache entlang. Es war das erstemal, daß sie diesen Weg seit dem an der Schwester verübten Morde wieder betrat. Er lag der elterlichen Besitzung näher, außerdem begegnete sie hier kaum einem Menschen und brauchte nicht jedem Neugierigen Rede und Antwort wegen der Brossowschen Angelegenheit zu stehen, über die wieder viel geredet wurde.
Da sie die Garteupforte verschlossen fand, so ging sie in dem Heckengange weiter dem Wege zum Schützenhofe zu, der links an der Hauptstraße des Ortes neben ihrem Hause begann. Kaum hatte sie sich einige Schritte von der Pforte entfert, da hörte sie hinter sich ihren Namen rufen.
Fräulein Degen, bitte, ich möchte Ihnen was zeigen.
Grete schrak zusammen, saßte sich aber gleich wieder und blieb, sich umwendend, stehen.
Es war Frau Brossow, die sie anrief. Sie war ganz außer Atem und ihr Gesicht dunfelrot vor Aufregung. Sie kam zweifelws auch aus der Kirche. Sie war wie Grete in Trauerkleidung; ein langer Witwenschleier flatterte hinter ihr her.
Grete nahm der hastig Näherkommenden gegenüber eine kühle, vornehme Haltung an.
bin Ihnen gefolgt, um Ihnen ousen„.„ 0—
Hannover zu zeigen,“ sagte Frau Brossow mit einem Blick auf Grete, der Haß und Schadenfreude ausdrückte. Dabei hien# Grete herausfordernd ein Papier dicht vors Gesicht.
Grete wich ruhig vor der Tieferregten zurück.
„Frau Brossow, ich danke, ich mag Ihre Briefe nicht lesen. Nicht?! Na, ich erlaub's Ihnen doch! Lesen Sie doch rief sie erbittert über Gretens stolze, abweisende Haltung, die ihr wie früher schon, so auch jetzt wieder deutlich zeigte, daß sie mit all ihrem Reichtum den„hochnasigen Kantors=Prinzessinnen“ nicht im geringsten imponierte. Ihr volles, rundes Antlitz hatte bereits eine beängstigende blaurote Farbe angenommen, und die kleinen graugrünen Augen funkelten und schillerten wie diejenigen einer wütenden Katze. Platzen hätte sie können vor Wut, daß sie so garnicht„'ran konnte“ an diese„dünkelhafte Sippe. Und sie hatte diese„eingebildete Schulmeistersgans“ in Gedanken schon auf den Rücken fallen sehen vor Schreck und Scham über die niederschmetternde Nachricht, die dieser Brief für sie und alle die „Klugen und Weisen“ im Orte enthielt, die ihren Sohn für schuldig hielten.
Frau Brossow rückte ihrer Gegnerin, die sich ruhig zu entfernen suchte, nach und pflanzte sich, mit dem Brief Grete vor dem Gesicht herumfuchtelnd, in drohender Haltung auf.
„Das möchten Sie wohl— mir entwischen?! Nein, das giebt's nicht, denn auf diesen Augenblick habe ich mir schon ein ganzes Jahr gefreut!" 4m#
Grete sah ein, daß sie der tieferregten, ungebildeten Frau gegenüber ihre reservierte Haltung würde aufgeben und ihr Rede und Antwort stehen müssen, wollte sie sich nicht von iyr beschimpfen lassen.
„Frau Brossow, was berechtigt Sie dazu, mich auf öffentlichem Wege anzuhalten und zu belästigen? Sie wissen doch, daß wir schon seit sechs Jahren jede Berührung mit Ihnen und Ihrer Familie ängstlich gemieden haben, und Sie kennen doch auch die Gründe. Glauben Sie etwa, durch solchen Ton und Gebärde eine Besserung in den nachbarlichen Beziehungen herbeiführen zu können?“
„Bah— nee— das ist gar nicht meine Absicht! Ich Ihnen niemals die Hand zur Versöhnung bieten— niemals! Und wenn Sie und Ihr Vater vor mich auf'n Knieen lägen— niemals!“
„Nun— was wollen Sie denn nur von mir?“
„Nichts— gar nichts! Aber...“
„Dann erlauben Sie, daß ich mich entferne!"
„Das können Sie, aber hören Sie erst, daß dieser Brief mir die Nachricht gebracht hat von der unschuldigen Verurteilung meines Sohnes. Hier habe ich's schwarz auf weiß, daß Sie und alle die anderen ein falsches Zeugnis abgaben vor Gericht, daß Sie und alle anderen Ihrer Sippschaft ihm ein himmelschreiendes Unrecht zugefügt haben und daß ich jetzt berechtigt bin, vor allen den auszuspucken, die vorm Jahr vor meinem armen Sohn ausspuckten. Das wollte ich Ihnen bloß ins Gesicht sagen— Ihnen zuerst, denn Sie hat der gute Junge wie eine Heilige verehrt, für Sie hätte er, wenn's sein mußte, sein Leben hingegeben. Ah— nee, was rede ich daher, solch'n Lob und solche Treue sind Sie ja garnicht wert!“ Sie rückte der Zurückweichenden nach.„Und noch eins: wenn jetzt Jor Vater mal wieder in der Gesellschaft behaupten will, mein sel'ger Mann hätte'n Meineid geschworen wegen des Zehntackers, dann mag er sich erst an seine eigene Nase fassen von wegen des falschen Zeugnisses gegen meinen Sohn!“
Gretens Antlitz war während dieser von Beleidigungen gespickten Strafpredigt zwar tief erblaßt, aber die von Frau Brossow vermutete Wirkung hatte sie doch nicht auf das Mädchen ausgeübt. Ruhig hatte es die herben Vorwürfe, Beleidigungen
und Beschuldigungen über sich ergehen lassen. In der Sache hatte Frau Brossow als Mutter des unschuldig Verurteilten nicht ganz unrecht, und wegen der Aufregung und Freude darüber, daß ihre Hoffnung sich erfüllt und die Opfer, die sie für die Ehrenrettung des Sohnes gebracht hatte, nicht vergeblich gewesen waren, durfte man sich über ihre derben, beleidigenden Worte nicht empfindlich stellen. Jene Freude des Triumphes der Wahrheit über Irrtum und Vorurteil der Menschen war ja die einzige Genugthuung und moralische Entschädigung für Mutter und Sohn. Die Freude über Hans Brossows Schuldlosigkeit— war s nicht auch für sie selbst der einzige lichte Punkt in dem düsteren Bilde, das jetzt in ihrer und der Kellerschen Familie aufgerollt werden würde?
Grete bewahrte ihre Ruhe und vermied jedes Wort, das die aufs höchste erregte Frau zu neuen Ausfällen gegen die Ihrigen hätte reizen können.
„Frau Brossow,“ sagte sie nach einer kurzen Pause,„ich fühle mit Ihnen und teile mit Ihnen die Freude Ihres Herzens. Was dieser Brief Ihnen mitteilt, das hätte ich Ihnen schon vor acht Tagen mitteilen können. Gern hätte ich Ihnen schon von Hannover aus geschrieben, daß Ihr Sohn bald wieder zu Ihnen zurückkehren werde, frei von aller Schuld; aber mich verpflichtete ein Versprechen zum Schweigen. Dieses Schweigen ist mir schwer genug gefallen. Ich nehme Ihnen in diesem Augenblick nichts übel. Beschimpfen Sie mich, nennen Sie mich falsch, ungerecht, haßsüchtig, ich will es geduldig ertragen; denn ich habe gefehlt, gefehlt aus Irrtum, aber eins bitte ich Sie, beschimpfen nicht weiter meinen Vater; denn der ist, wie Sie wissen, nicht schuld an dem Zerwürfnis mit Ihrer Familie. Ich könnte Ihnen noch einiges zur Rechtfertigung meines Verhaltens Ihrem Sohne gegenüber anführen, aber ich will vor Ihnen nicht den Schein erwecken, als wollte ich mich um jeden Preis zu entschuldigen suchen. Ich weiß, Sie hassen mich, und Ihr Sohn wird mich noch mehr hassen; solche Dinge, wie sie sich hier ereignet haben, lassen immer einen Stachel der Verbitterung in den Herzen der uuschuldig Leidenden zurück. Ich habe nur noch eine Pflicht zu erfüllen, das ist: Sie jetzt und später Ihren Sohn um Verzeihung zu bitten, daß ich unbewußt zu dessen Verurteilung mit beigetragen habe und Sie und ihn gleichzeitig zur endlichen Wiederherstellung seiner Ehre zu beglückwünschen. Ich thue dieses aus freudigem Herzen, obgleich diese Wiederherstellung seiner Ehre für die Mitglieder meiner Familie wiederum einen herben Schlag zur Folge haben und jahrzehntelange Freundschaft

ren
und ein Herzensband zweier mir teuerer Menschen jäh zerstör wird. Sie sehen, nicht Sie haben bei diesen furchtbaren Ereig nissen einen Verlust zu beklagen, sondern wir deren mehrere. Wäre Frau Regina Brossow eine gebildete Dame gewesen and hätte sie nicht so überaus verschrobene Ansichten von Menchen und Dingen gehabt, so hätte sie dieses ruhige, einfache jeständnis Gretens zur Milde, zum Verzeihen und Vergessen Lewegen müssen. Aber der alte Haß, ihre Rachsucht ließ das sicht zu, und das tief eingewurzelte Mißtrauen gegen alle Menschen, die geistig über ihr standen, regte sich sofort, als Grete nicht auf ihre Ausfälle in derselben Weise reagierte, sondern auf ihre Beleidigungen in ruhiger, sachlicher Weise antwortete und um Verzeihung bat. Ihre Lippen zuckten spöttisch und verächtlich, als Grete schwieg. Sie stemmte ihre Hände in die breiten Hüfte und nahm eine herausfordernde Haltung an.
„Also das wollen Sie alles schon gewußt haben, was in Resen Briefe steht?! Und sie halten mich für so dumm, daß ich das glauben soll?“ begann sie höhnisch. Grete ereiferte sich nun doch ein wenig und bemerkte herb: „Wenn Sie das nicht glauben, so ändert das an der Thatsache nichts. Ich finde es unsein, Ihre Zweifel an meiner Glaubwürdigkeit mir ins Gesicht zu sagen, Frau Brossow. Ich denke, wir haben uns nun über das, was Sie heute veranlaßt hat, mich anzureden, genug unterhalten. Ich empfehle mich. Grete trat rasch zur Seite und entfernte sich. Na ja, gehen Sie man, sonst könnten Sie noch mehr nette Sachen zu hören bekommen,“ schimpfte sie, hinter Grete hergehend.„Ha, glauben wohl, nun ist alles wieder gut, und wenn der arme Junge zurückkommt, kann er ja gnädigst in Ihrem Hause wieder aufgenommen werden. Na, da schneiden Sie sich aber gewaltig! Er soll schon eine passende Frau finden— jetzt zehn für eine, und die auch mehr Vermögen hat, als solch lumpige Schulmeisterstochter, und die doch nicht so stolz und eingebildet ist wie Sie, wenn sie auch nicht so schön gedrechselte Worte hersagen kann, wie Sie eben. Das ist doch alles Heuchelei und Vornehmthuerei, wo nichts hintersteckt. So, un wissen Sie's! Und ich bin hundert Pfund leichter, daß ich's endlich mal'runter habe vom Herzen!“ schloß die ungebildete Frau mit verächtlichem Blick auf Grete, die eilig weiterging und sich garvicht nach der Nachbarin umsah.
(Fortsetzung folgt.)
Abiner Zoral-Anatr Av. 101* Montag. I0. Juni
3
Schuhmacher!
Echte Chevreaux=Damen=Knopfschäfte mit Rundbesatz, bl. Spitze. per Paar.50,
Dieselben. Imitation, per Paar K4.50 Bestes Borkalsleder per Paar 24..50
Echt Chevreaux=Damen=Schnürschäfte
Rundbesatz, bl. Spitze, p. Paar K.— Dieselben in Boxkalfleder 44.—
Halbschuhe in Chevreaux K.—
Halbschuhe in Voxkalfleder.50 Mädchen=Knopf=Boxkalfleder,—.— Mädch.=Knopf=Chevrcaux K..50—.50 Herren=Schnürschäfte, Ründbesatz, ohne Naht. Kalbleder per Paar+.50 Herren=Schnürschäfte, Rundbesatz.— sowie alle Sorten von Schäften in guter Qualität, keine Fabrikschäfte, sondern nur von mir selbst angesertigte Schäfte kommen zum Verkauf. Schäfte nach Mass werden in schöner Ausführung angesertigt.
Oberleder,
Starke Pinken 10 Pfd. per Pfd. A..50, jedes Pfd. von dieser Sorte giebt ein Paar Arbeitsschuhe Mastkalbleder, schöne Felle, Pid.K2.60, Futterfelle sehr billig.
Sohlleder,
Prima alte Eichenlohgerbung in Hälften Pid. K..25 bis.45, in Croupons Pfd. A.70 bis.90.
Lederhandlung
Mariengartengasse 30, Köln
sche Wollenweberei,
STTIS Brückenstrasse 15.
Von Montag den 16. Juni ab:
Fkau
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
— Gleichzeitig gelangen viele—
einzelne
der neuesten Modestoffe, sowie
seidene— wollene— WaschstoffIin Etagenabschluß, ca. 4 m lang. C bill. zu verr. U. Fettenhennen I1.
Chorn
Der Toleranzantrag des Centrums wurde vom Bundesrat den„zuständigen Ausschüssen" überwiesen. Wie lange wohl er dort ruhen mag? Denkt man an das Schicksal des seiner Zeit ebenfalls den„zuständigen Ausschüssen“ überwiesenen Reichstagsbeschlusses vom 25. Januar 1900, betreffend die Aufhebung des Jesuitengesetzes, der nun schon länger als zwei Jahre dort ruht, so wird man gut thun, hinsichtlich der Entscheidung des Bundesrates über den Toleranzantrag sich mit Geduld zu wappnen.
Aus Sibyllenort meldet man über die Krankheit des Konigs von Sachsen: Eine unmittelbare Gefahr scheint nicht zu bestehen. Zum Glück funktioniert der Magen des Königs noch immer in gunniger Weise. Der König nimmt zu früher Morgenstunde gewöhnlich Thee, meist mit etwas Eiergebäck, wie denn überhaupt sorgfältig zubereitete Eierspeisen, weil leicht verdaulich und nährkräftig, in seiner Ernährung eine große Rolle spielen.
Graf Waldersee wird sich, einer Einladung des Königs Eduard folgend, zur Krönungsfeierlichkeit nach London begeben. In seiner gleitung wird sich sein Neffe Major Graf Waldersee befinden, der als Generalstabsoffizier dem Generalstabe des Generalfeldmarschalls zugeKönig Eduard hat sich am Samstag Abend erkältet und konnte deshalb gestern der Kirchenparade nicht beiwohnen. Wenige Tage vor den Krönungsfeierlichkeiten müßte eine längere Erkrankung des Königs jetzt außerordentlich störend wirken.
Unter den Krönungsspenden für König Eduard befinden sich auch mehrere Löwen, deren Unterbringung viel Kopfzerbrechen verursacht. König Eduards treuer Freund und Bundesgenosse Kaiser Menelik von Abyssinien, der bei der Krönungsfeier durch seinen General Ras Makonnen vertreten sein wird, hat nicht weniger als zwölf Löwen und zwei Zebras als Geschenk für den König bestimmt. Ein anderer Herrscher aus dem Orient ist auf denselben Gedanken verfallen; von ihm ist ebenfalls als Geschenk eine Löwe unterwegs nach Liverpool. Frühere englische Könige hatten eine eigene königliche Menagerie, die im Tower untergebracht war. Dort wurden die Bären, Löwen und all das seltsame Geflügel, das dem König gehörte, bis zum Jahre 1834 auf Kosten der Nation gefüttert, aber dann der Verwaltung des Zoologischen Gartens in Regents Park überlassen.
Die Haltung der englischen Presse vor und nach dem Friedensschlusse beleuchtet die Londoner Deutsche Korrespondenz in einem längeren Artikel, worin es u. a. heißt:„Der Umschwung in der Haltung der englischen Presse bezüglich des südafrikanischen Krieges ist zu auffällig und außerordentlich, als daß es sich nicht verlohnen dürfte, ihn einmal ausführlicher zu beleuchten. Der Burgher, der ihnen jetzt ein Muster von Tapferkeit, Männlichkeit und Loyalität erscheint, galt ihnen noch vor kurzer Zeit als der rohe, ungeschliffene und hartnäckige Bauer, der ohne Sinn und Ziel einen Kampf fortsetze, der von allem Anfang an aussichtslos sei... Wenn jene Zeitungsstrategen sich nur einen Augenblick bewußt werden möchten, wie oft sie von allem Anfange an bei der Beurteilung der Lage daneben getroffen. Wie oft lasen wir da von der Beendigung des Krieges in wenigen Wochen, von dem Schwinden der Waffen= und Lebensmittelvorräte der Buren, von dem bedauernswerten Zustande der Leute selbst und, nicht zu vergessen, ihrer Pferde. An Hand der aus Südafrika herüberkommenden Nachrichten rechnete man sich sorgfältig und rund heraus, daß dann und dann kein einziger Bur mehr im Felde sein würde, und jetzt, jetzt heißt es mit einem Male, nach allen den Behauptungen, daß die Streitkräfte des Feindes kaum mehr als 4000 Mann betrugen, daß vom Tage des in Pretoria gezeichneten Friedens bis Donnerstag dieser Woche 10225 Burghers die Waffen gestreckt hätten. In der That bildet der ganze Feldzug eine Komödie der frrungen, weniger ergötzlichen denn oft beschämenden Inhaltes.“
Ergeben haben sich bis jetzt nach einer aus Pretoria vom 15. Juni datierten Meldung 15 177 Buren, darunter 835 Kaprebellen. Botha, Dewet und Delaren werden, wie eine weitere Reutersche Meldung aus Pretoria bestätigt, im nächsten Monat nach Europa abreisen.
*+
** Rom, 15.Juni1902.(Drahtber.) Wie das Popolo Romano aus Syrakus meldet, wurde dort gestern Nacht ein sehr starkes, von unterirdischem Getöse begleitetes Erdbeben verspürt. Später folgte eine zweite Erderschütterung. Der Bevölkerung bemächtigte sich großer Schrecken. Mehrere Familien ließen ihre Häuser im Stich. Schaden wurde nicht angerichtet. Sen mehreren Tagen ist die Luft
Verkauf.
trübe und die Hitze erstickend. Auch aus anderen Teilen des Landes werden Erderschütterungen gemeldet.
Locales.
Elektrische Straßenbahn Köln=Deutz=Mülheim. Zu den
Straßenbahulinien, welche die Stadt Köln von der früheren Kölnischen Straßenbahngesellschaft übernommen hat, gehört auch die Verbindung von Deutz über die Mülheimerstraße nach Mülheim a. Rh. Der Einführung des elektrischen Betriebes auf dieser Linie, dessen Konzession nur noch bis 30. Sept. 1904 läuft, legte die Gemeinde Mülheim bisher Schwierigkeiten in den Weg, indes ist in einer gemeinsamen Verhandlung der Vectreter der beiden Gemeinden, die am 27. Mai d. I. unter dem Vorsitze eines Regierungsvertreiers als Kleinbahnaussichtsbehörde stattgefunden hat, wenigstens eine vorläufige Vereinbarung erzielt worden. Hiernach erteilt die Stadtgemeinde Mülheim ihre Zustimmung zur Benutzung
ihrer Straßen für den Bau und Betrieb einer vollspurigen, zweigeleisigen Straßenbahn mit elektrischem Betrieb seitens
der Stadt Köln, und zwar von der Köln=Mülheimer Gemeindegrenze auf der Deutzer Straße in Mülheim und auf dem Platze um das Kaiserdenkmal herum bis zur Landestelle der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft. Diese Zustimmung wird erteilt bis zum 30. September 1904. Was danach geschehen soll, bleibt durch das jetzige Abkommen gänzlich unberührt. Die Stadt Köln baut die Bahnlinie auf ihre eigene Kosten und wird dieselbe bis zum Dom in Köln durchführen. Sollte Mülheim vom 1. Oktober 1904 ab Konzessionarin der Linie werden, so ist sie berechtigt und verpflichtet, mit dem 1. Oktober 1904 das Eigentum dieser durch die Stadt Köln auf Mütheimer Gebiet erbauten Bahnanlage zu erwerben. Der Kaufpreis soll dem Baukapital abzüglich eines Abnutzungssatzes entsprechen. Der Stadt Mülheim wird für die Dauer des jetzigen Abkommens das Mitbenutzungsrecht eingeräumt, welches sie auch an dritte übertragen kann. Deu auf Mülheimer Gebiet für den Betrieb erforderlichen elektrischen Strom wird Köln von der Gemeinde Mülheim beziehen. Mit der Eröffnung der bezeichneten Linie verzichtet die Stadt Köln auf alle Benutzungsrechte für Pferdebahnbetrieb innerhalb Mülheim, was mit anderen Worten bedeutet: die Mülheimer Linie der stadtkölnischen Straßenbahn geht fortan nur bis zur Schiffslandestelle in Mülheim, während die Verlängerung über die Freiheitstraße und dann über die Wallstraße zurück zur Landestelle in Zukunft wegfällt. Die Stadt Mülheim erhält dadurch die volle Freiheit, selbst oder durch dritte ein selbständiges Straßenbahnnetz für Mülheim anzulegen. Das Grundstück des Pferdebahndepots zu Mülheim wird von der Stadt Köln an die Gemeinde Mülheim verkauft.
6 Die Pfarrprozession von St. Severin wurde gestern durch Regenwetter sehr beeinträchtigt. Der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd und der Katholische Jünglingsverein von St. Severin nahmen an der Prozession teil. Die Prozestion in der Herz=Jesu=Pfarre hielt ihren Umzug des Regenwetters wegen nicht. Die Straßen beider Pfarreien waren reich beflaggt.
2. Im Circus Busch wurde am Samstag ein neues großes Manege=Schaustück unter dem Titel„Der Mann mit der eisernen Maske“ zum ersten Male aufgeführt. Der Pantomime, in welcher ein großes Aufgebot von prächtig kostümierten Herren und Damen, von reich geschirrten Pferden u. prächtigen Karossen, von raffinierten Beleuchtungseffekten und großartigen Wasserkünsten das Auge bleuden, sind Episoden aus dem Leben Ludwigs XIV. von Frankreich zu Grunde gelegt. Der geheimnisvolle Gefangene der Bastille, welcher als„Mann mit der eisernen Maske“, dem Schaustück den Titel gegeben hat, spielt nur eine nebensächliche Rolle, und ist es nicht recht verständlich, weshalb man der Pautomime gerade diese Bezeichnung gegeben hat. Das Textbuch giebt darüber keinen Aufschluß. Die Absicht des Stückes, durch glänzende Aufzüge, prunkvolle Feste, halsbrecherische Reiterkunststücke, Beleuchtungs= und Wasserkünste zu fesseln, wird jedenfalls erreicht. Auf historischen Wert macht das Schaustück jedenfalls keinen Auspruch; es nimmt die Episoden, wie sie ihm zur Ausgestaltung eines glänzenden Rahmens geeignet erscheinen. Es ist darum nicht wohl angängig, den Inhalt des Stückes unter die kritische
Loupe zu nehmen; der Direktion möchten wir aber im eigenen Interesse den Rat geben, das Textbuch einer gründlichen, Korrektur zu unterziehen. Das Schaustück erzielte bei seiner Erstaufführung einen durchschlagenden Erfolg, bei jedem Aktschluß überschüttete das zahlreich erschienene Publikum Hru. Direktor Busch mit stürmischem Beifall. Das erste Bild zeigt Ludwig XIV. mit seinem Hofstaat im Louvrezu Paris. In reichen, juwelenbesetzten Gewändern defiliert die Hofgesellschäft am Könige vorbei, und die ganze Pracht des frauzösischen Hofes wird entfaltet. Das zweite Bild stellt eine Scene in
einer Halle der Bastille dar. Dem folgenden Bilde liegt die Elnnahme von Straßburg zu Grunde; besonders malerisch gestaltet sich der Aufzug der Zünfte, die Huldigung der Bürgerschaft und die Beleuchtung des Münsters. Die nächste Scene, als Staatsstreich bezeichnet, spielt im Audienzsaal des Louvre. Der Manege wird unterdessen eine bergige Waldscenerie gegeben. Der König, begleitet von der Hofgesellschaft, kommt zur Jagd. Auf der Bergeshöhe erscheint ein Rudel Rotwild, die Jäger stürmen den Tieren entgegen die Höhe hinauf. Ein See hemmt Wild und Jäger, aber die Tiere stürzen vom Felsenabhang hinab ins Wasser und die ganze Jagdgesellschaft ihnen nach in die aufspritzenden Fluten. Nach Schluß des Jagd kehrt der Hof nach Paris zurück, und nun wird in einer Zelle der Bastille das Urteil bezüglich de. Mannes mit der eisernen Maske
und Wassertechnir geboten wiro, nvertrifft wohraues, wus bisher un
diesem Gebiete gezeigt wurde. Die glänzende Aufnahme, welche das Schaustück gefunden hat, sichert dem Cirkus Busch jedenfalls für längere Zeit zahlreichen Besuch.
Beduinentruppe. Am Dienstag=Nachmittag 5 Uhr findet die
Eröffnung der ethnographischen Schaustellung Beduinen=Lager statt. Am Riehler Thor, auf großem freiem Platze, haben die Söhne der Wüste ihre Zelte aufgeschlagen, haben ägyptische Handwerker ihren Bazar errichtet, Zauberer und Derwische ihren Produktionsplatz zurecht gemacht, und ein arabisches originales Kaffeehauszelt wurde aufgeschlagen, um für kurze Zeit Leben und Treiben des Pharaonenlandes zur Darstellung zu bringen. 70 Personen mit über 40 Tieren, echt arabischen Vollbluthengsten, Rennkamelen und ägyptischen Eseln dienen zur Vorführung von Wüstenscenen, Kamel= und Pferderennen und Reiterphantasieen.
Vereins-Nachrichten.
Zweigverein vom Noten Kreuz. Der unter dem Vorsitze
des Hru. Geheimrats Prof. Dr. Bardenheuer stehende Zweigverein vom Roten Krenz hat bei Gelegenheit des Gartenfestes in der Flora, wobei voraussichtlich eine große Menschenausammluing stattfinden wird, mit Zustimmung des Festkomitees den ärztlichen Rettungsdienst eingerichtet. Auf jeder Rettungswache, die an dem Abzeichen des roten Kreuzes leicht erkennbar ist, befindet sich ern Arzt, der von Mitgliedern der Vereinigung ausgebildeter Samariter des Zweigvereins und von Mitgliedern der vereinigten freiwilligen Sanitätskolonne unterstützt wird
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Dachdecker wurde wegen Beleidigung eines Notars zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Wegen fortgesetzter Wechselfälschung, Unterschlagung und schwerer Urkundenfälschung wurde ein Kaufmann aus Köln=Riehl zu vier Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt. Der Angeklagte war hier Vertreter eines auswärtigen Portland=Cementwerkes und betrieb auch ein Baumaterialiengesthäft auf eigene Rechnung. Ungenügendes Betriebskapital brachte ihn in geschäftliche Schwierigkeiten, und nun verlegte er sich auf Werhselreiterei. Er war geständig, einen Teil der ihm zur Last gelegten Fälschungen begangen zu haben. Eine Anzahl Kellerwechsel hat er seltcht gefälscht, ferner auch zwei Kautionsscheine über 1549 und 1420 M. Durch die von ihm gesälschten Wechsel sind verschiedene Geschäftsleute, besonders aber ein Fuhrunternehmer aus Nippes, schwer geschädigt worden.— Ein Provisionsreisender von hier reiste in Leibwäsche für eine Firma aus Frankfurt a. M. und zwar gegen eine Provision von 50 Proz.; Spesen erhielt er nicht. Er suchte hauptsächlich die kleinen Leute heim und veranlaßte u. a. auch einen Bahnwärter der Station Kalk, eine Unterhose zum Preise von 7 M. zu bestellen. Der Bahnwärter unterschrieb einen darauf bezüglichen Bestellschein; der Reisende aber schrieb nachträglich ohne Genehmigung des Bahnwärters auf den Schein eine zweite Bestellung, lautend auf ein wollenes Hemd. Da der neue Kunde diese zweite Bestellung nicht anerkannte, wurde der Reisende wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug angeklagt. Das Gericht erkannte auf drei Monate Gefängnis und 100 M. Geldbuße. In der Urteilsbegründung wurde ein derartiges Treiben geradezu als gemeingefährlich bezeichnet.
Wegen Bankerotts wurde ein Fabrikant von hier zu 200 M. Strafe verurteint.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m n<space> 3. 2 0<space>+<space> 0. 0 4.<space>
* Wasserwärme am 16. Juni, morgens 7 Uhr 13¼0 R.
Patentanwalt lugenieur Friedr. Sasse
Patenitanwal P Lenzlah Ie Köin. Perawr. 24.e

Seite 4.
Amer Torat-Anzeiger Nr. 11 8 Montag, 16. Juni 1902.
Oehmig-Weidlichgromatisch, ist die Beste für den Haushalt!
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich!
Zoologische
Montag den 10. Juni, nachmittags 4 Uhr
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I. Marsch aus der Operette„Waldmeister“ von Joh. Strauss.
2. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von Mozart.
3. Alisa-Walzer aus dem Ballett.„Die Puppe“ von Audran.
4. a.„Im Frühling“, Lied von Feska. b.„Zigeuner-Mazurka“ von L. Ganne.
Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini. 6.„Debatten-Walzer“ von Gungl.
1I.
I. Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll. 2. Walzer aus der Posse„Die Spree-Amazone“ von P. Linke.
3. a.„Melodie“ von Rubinstein.
b.„Flirtation“, Intermezzo von Steck.
1.„Athalia-Polka“ von Granado
Fantasie aus der Oper„Der Waffenechmied“ von Lortzing. 6.„Kuss-Walzer“ von Waldteufel.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg. A.
olksgarten.
Heute, abends 8 Uhr:
Abend-Konzert.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musik-Dirigent W. Trenks).
Eintritt frei.
Vorläufige Anzeige.
Am Donnerstag den 19. Juni, abends 8 Uhr:
Philharm. Extra-Konzert des Städt. Orchesters.
Ausgewühltes Programm.
Panorama International,
- Breitestraße 90, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 3009, Kind. 20..
Tunis(Nord=Afrika) II. Cyclus.
Diese
Woche:
9: 1000.
Tusluns.
19
Vorstehendes Grundstück ist zu verkaufen. Bescheid Köln,
Portahgasse 2. Zimmer 11.
BRIKETSE
Werks-Marke
4778
seit Jahren bestbewährten
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
1#rI W. Sef#ee##k
SeptoformaFuß= und Wundcreme
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen, Fußschweiß,
beseitigt sicher den lästigen Geruch Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Drogerieen vorrätig
„Beduinen-Lager.“
Stadt- am Garten.
Nachmittags 31 bis abends 11 Uhr:
11 Kavallerie Konzert
I) Trompetercorps des Kür.-Reg. Graf Gessler,
Kal. Musik-Dir. Herr R. Fellenberg.
r
Restaurant
Kölner
Kéln. Appellhofplats 244-26. Weine eigener Regie MünchenerKindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier Gute Küche.*
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhüttt das unliebsame Abfärben und Einlaufen der
Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschnell dleudend weiß u gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Personen, 40 Tiere, heimische Geräte.#Verein für das Missionshaus Knechtsteden. Eröffnung: Dienstag den 17. b. V.# Fommer-Ausflug
Nur noch einige Tage.
Nachenerstraße, am neuen Stadttheater:
Der Illusionspalast oder „Le Palais des Hlusions“
der Welt=Ausstellung 1900 Paris.
Das grösste elektro-optische
Schauspiel der Welt.
Täglich geöffnet von nachmittags 3 bis abends 11 Uhr.
Platz 40, 2. Platz 20 Pfg. Kinder nnt. 10 J. d. Hälste.
Gartenfest in der Flora.
Aerztlicher Rettungsdienst des Zweigvereins vom Roten Kreuz, Köln.
zur Herbeiführung rascher sachkundiger Hülfe bei etwaigen Unfallen
werden4 Rettungswachen eingerichtet.
Nr. 1 Hauptwache: Zelt Flora=Eingang rechts hinter dem Kaiserpavillon Nr. 2 am Kinderspielplatz. Nr. 3 im Wildendorf.
Nr. 4 an den Arcaden.
Die Wachen sind leicht erkennbar an den Abzeichen des roten Kreuzes.
Der Vorstand:
Geheimer Sanitatsrat Prof. Dr. Bardenheuer, I. Vorsitzender
Oeffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln.
In der gerichtlichen Teilungssache betrefsend den Rachlaß des zu Köln nohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Kaufmann Heinrich Bruère wird der unterzeichnete Notar Justizrat Franz Dorst in Köln
am Donnerstag den 26. Juni 1902, nachmittags 3½ Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße 26 in Köln,
das zum Nachlasse des verstorbenen Heinrich Bruère gehörige, in der Stadt Köln, Martiusabteigasse 74 gelegene Wohnhaus, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6346 in Flur 31, unter Parzelle Nr. 710 541, Hofraum, groß 91 Quadratmeter, mit Zubehör,
geschätzt zu 22000 Mark,
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und auch unter der Tare, und selbst zu jedem Preise, dem Meist dietenden zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen liegen au der Amtsstube des Notars zur Einsicht auf.
Koln, den 9. Juni 1902. Dorst, Justizra:
nach Knechtsteden
findet Mittwoch den 25. Juni 1902 statt.
Programm.
1. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche.
2. Besichtigung der Kirche und Missionsanstalt.
3. Gemütliche Vereinigung in der Wirtschaft von Wwe. Pingen. Abfahrt vom Hauptbahnhofe mit dem Personenzuge 315 nach Durmagen;
Rückfahrt ab Rommerskirchen 912. Die nach Dormagen gelösten Rückfahr karten haben auch für die Strecke Rommerskirchen—Köln
Teilnehmer, Damen und Herren(auch Nichtmitglieder), wollen sich, um die Anzahl der Wagen, von Station Dormagen bis Knechtsteden à Person .00## kostend. rechtzeitig bestellen zu können, bis zum 23. Juni in die Bürgergesellschaft(Bureau der Gesellschaft), dto.(Gesellschaftssaal),
Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstr..—39, Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur. Unter Käster 8,
offen liegende Listen einzeichnen.
Der Central=Vorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden,
i..: F. C. Heimann, königl. Baurat.
Kölner Bäcker-Innung.
Wir teilen den Mitgliedern mit, daß unser diesjähriges
Patronsfest
am Mittwoch den 18. d.., morgens 1210 Uhr, in der Minoritenkirche durch ein feierliches Hochamt
für die lebenden und verstorbenen Mitglieder unserer Innung gefeiert wird. zur zahlreichen Beteiligung laden wir hiermit freundlichst ein
Nach demselb. gemütliche Zusammenkunft i. d. Bürgergesellschaft.
Der Vorstand. G. Mehren, Obermeister.
wird von den
bedeutendsten
Es HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem, Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in
allen besseren Geschäften zu haben.
Nautelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Ande.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Feruspr. 831.
Feinste
Bohnwachs,— e
Caalwachs, Tanzsaalglätte,I □ D
Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspahne, S“ gilgst.
1779
Hand= u. Fußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Zahn=Ateliet Emilie Franke. Weidengasse 76,
nahr am Hansaring.
Künstliche Zähne und Gebisse sowie samtliche Operationen schmerzlos. Teilzahlung gestattet. Wochentlich 1 ohne Preiserhöhung
Rothgerberbach 33
Luftkurort Gerolstein.
Touristen und Erholungsbedürftige finden angenehme Wohnung in schönst Lage Gerolsteins mit und ohne Ven sion, zu maßigen Preisen, bei Steuer empfänger Flamm. Sarresdorter straße(3 Minuten vom Bahnhof). Für Liebhaber Jagd= u. Fischgelegenh.
(Eiserne Bettstellen sehr billig abzuE geden. Unter Fettenhennen II.
unmöbliertes Zimmen
an anständige Person zu vermieten
Gereonswall 87, 3. Etage.
Annis
Stellen-Gesuche
und-Angebote
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Aeuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Orle, alle in Köln.