Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ots. die einspaltige Heite.
eitgeening!!=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
173##d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Se Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Pellage 30 Pig. monatlich
.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
koraxanne2
###
Nr. 255.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 18. September 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Soudbiertuikt imm Bierstall Susieckhuste
Special=Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markirt.
Außer reichhaltiger Speisekarte als Specialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’ und Münchener Radi.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphens überalthin.
Neu!
Sehenswert!
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen.
Vertreter des Franziskauer=Leistbrän.
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
10 Mark
&amp; Herren- u. Damenstiefel.
Blindgasse 1,
an der Hohestraße.
Franz Esser. Schuhmachermur.
Gegründet 1889.T
0
Ein Posten Damen=Voxcalslederstiefel zu Mk,.50 eingetrosfen.
„Volks-Automat“
Severinstrasse 186.
Preisliste.
Rhenaniabräu 5 Pfg.
Münchener Thomasbräu 10„
Kulmbacher Kapuzinerbräu 10„
Himbeerlimonade 5„„„
Citronenlimonaue 5„
Special Rotwein 10„
„ Moselwein 10„
Tasse Kaffee 5„
„„„„„„„„„„„„„„ 10„
„ Chocolade 10„
„ Bouillon 10„
Diverse Kuchen à 5 u. 10„
Grosse Auswahl belegter Brötchen à 5 und 10 Pfg.
Narme Speisen
in nur Ia. Qualität à 10, 20 und 30 Pfg.
Reklame-Mauer
Eigelstein 25,
am Eisenbahn=Uebergang,
sehr günstige Flächen ganz oder teilweise billig zu vermieten durch
P. Schumacher, Kamekestraße 37.
An den Ausgaben für Knabenkleidung macht jede Familie durch Aufnahme dieses Fabrikates grosse Ersparnisse.
Max Krahé, Kö
Schildergasse 47-49.
Illustrierte Preisliste gratis und franco.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12„ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kohlenkasten, Ofenschirme,
in neuen reizenden Nustern,
Ofenvorsetzer, Feuergeräte,
Feuergeräte-Ständer,
Brikettkasten, Fülleimer,
Verdampfschalen,
Rollschutzwände.
Bedentende Auswahl.
Billige Preise.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
Held-Kassetten,
Dokumentenkasten, Fleischhack= u. Brotschneidmaschinen, Dalli=Glühstoffeisen, Plätt= u. Bügeleisen, Kaffeemühlen, Küchenwagen, Messerputzmaschinen, la. Solinger Stahlwaren wie Tafelmesser und Gabeln, Taschenmesser, Scheren, und sämtliche Eisen= u. Messingwaren, Möbelbeschläge, Baubedarfsartikel u. Ia. Werkzeuge in größter Auswahl billigst
Louis
65 Schildergasse 65(neben Ecke Antonsgasse).
at-Thea,
Operngläser
in Elsenbein, Aluminium, Perlmutt,
mit und ohne Stiel, sowie
Stiel-Lorgnetten, Brillen, Pince-nez
empfiehlt in großer Auswahl
H. Schieren, Irikt,
Inh. Gustav Funcke,
13—20 Kupfergasse 18—20.
Geflügel!
Selbst gemästet! Billiger wie Kalbfleisch!
Hochprima Fleischgänse Pfund 75
„ Enten„ 90„
„ junge Hahnen„ 90„
„ Suppenhühner„ 70„
Brüsseler Poularden billigst.
Verkaufsstelle Ehrenstr. 69 bei Adolf Himmelreich.
In allen Filialen auf Bestellung.
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Jnteressenten ist gestattet, die Mästerei zu besichtigen in Ehrenfeld. Ende Ottostraße, links.
#
Vereinigte Ortskrankenkasse der Bauhandwerker.
Herr Dr. Lohmann verlegte seine Wohnung von Habsburgerring 28 nach
Aachenerstraße 25.
Der Vorstand.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 a Donnerstag, 13. September 1902.
Gegen
Blasen-u Harnleiden.
Ausfluss, Harnbrennen, Harndrang,
hat sich bestens bewährt:
Blasenkatarrh etc.
Harke gesetul. gesehütst!„Locher's AnTIHEONG6 Narke gesetal. geschäts!! Unschädlich wirkendes innerliches Mittel!— Keine Kapseln!
Wirkt nicht schadlich, soodern sehr günstig auf Magen u. Nieren! Ohne Sandelholzöl od. Copaiv.-Balsam! Angenehm einzunehmen!
Aerztlich wärmstens empfohlen! Unzäblige Dankbriefs aus der ganzen
Man
Welt!
achte auf A. Locher’s Namenszua auf Verpackung und weise angeblich Besseres zurück!
Preis per Flasche Mk..50 in den bedeutenderen Apotheken.
Nachstehend Abschriften einiger ärztlichen und privaten Urtelle:
Mit der freundlichst übersandten Probe„Locher's Antineon“ habe ich die denkbar günstigsten Resnltate erzielt etc. L.(Kr..) 22. 1. 1901. Dr. P. Sp. Knappschaft- u. Krankenb.-Arzt.
Ihr„Antinoon“ habe ich mit gutem Erfolg bei starkem Brennen beim Urinlassen angewandt etc. etc.
Str../1. 1901. Dr. Emil Müller, Arzt.
„Lochers Antineon“ ist ein gelblich-grünes Pflanzenpräparat von angenehm aromatischem Geruch und Geschmack, das gern genommen wird. Bei verschiedenen Krankheiten der männlichen und weiblichen Blase kam es zur Verwendung und der Erfolg hat mich stets vollauf befriedigt. Es scheint dieses neue Medikament auch auf gewisse krankhafte Prozesse des Magens heilkräftigen Einfluss auszuüben etc.
Thayngen, Schw. 18/8. 1900. Dr. E. S.
Ihr„Antineon“ wende ich sehr viel an, durchweg mit gutem
Brtole. K
K. 16/12. 1901. Dr. med. K.
Zu Ihrer grossartigen Erfindung„Antineon“, von deren praxtischem Wert ich kürzlich in einem Falle mich persönlich überzeugt und deren Anpreisung Ihrerseits ich als durchaus der Wahrheit entsprechend befunden habe, gratuliere ich Ihnen und sage ich Ihnen hiermit besten Dank etc. etc. Ich war nach 8 Tagen vollständig geheilt.„„
R. a. S, 9/1. 01.„Pr. H.
Mit Ihren Proben von„Antineon“ habe ich in allen Fällen die günstigsten Resultate gehabt etc. etc. Alle Patienten haben bisher diese Kur beibehalten und die Geheilten versicherten mir, dass sie etwa—5 Flaschen zur Heilung brauchten etc.
M. a.., 25. März 1902. Dr. med.., prakt. Arzt.
Von den mir gütigst zugestellten 2 Flaschen Ihres„Antineon“ habe ich das eine bei einem akuten Leiden mit vorzüglichem Erfolg, das andere bei einem chronischen Blasenkatarrh mit guter Wirkung angewandt.
Rud., 12. Dezember 1900. Dr.., prakt. Arzt.
Indem ich Ihnen für die freundlichst zugesandten Probeflaschen „Antinoon“ hierbei meinen ergebensten Dank sage, teile ich Ihnen gleichzeitig mit, dass ich mit der Wirkung desselben ganz zufrieden bin und in geeigneten Fällen dieses Mittel verordnen werde.
Dr.., Oberarzt a.., Specialarzt
Nur Krankheit, die mich zwang zu Bette zu liegen, konnte mich bis jetzt abhalten, Ihnen meinen wärmsten Dank für die Zusendung des„Antinoon“ auszusprechen. Ich kann Ihnen nur sagen„Grossartig“! Nach dreimaligem Einnehmen trat wesentliche Besserung meines abscheulichen Blasenkatarrhs ein. Vorher hatte ich Gott weiss was für Mittel ohne Erfolg gebraucht etc. etc.
Magdeburg,./3. 02. E.
Nachdem ich die dritte Flasche Ihres„Autineon“ verbraucht habe und mein Leiden, mit dem ich mich vier volle Jahre hingeschleppt habe, nunmehr geheilt ist, kann ich nicht umhin, Ihnen meinen Dank auszusprechen für die grossartige Erfindung etc. etc.
Leipzig, 18./10. 01. F. L.
Teile Ihnen hierdurch mit, dass ich aus eigenem Antriebe und ohne jede Aufforderung, sondern aus reinem Dank mich veranlusst fühle, Ihnen meinen wärmsten ,Dank und meine grösste Anerkennung auszusprechen über die vorzügliche Wirkung des von Ihnen fabrizierten„Antincon“ etc. Der Versuch mit Ihrem„Antineon“ war von bestem Erfolge. Schon nach Verbrauch von nur einer Flasche hob sich mein Leiden, resp. war fast gänzlich weg, so dass ich überglücklich war, zumal„Antineon“ nicht etwa eine ungeniessbare, schlechten Geschmack habende Medizin, sondern einen sogar sehr angenehmen Geschmack hat, ich es also gern einnahm. Vor allen Dingen war es für mich von grosser Wichtigkeit, dass ich meinem Geschäfte nachgehen konnte, was doch wohl für einen jeden von Nutzen ist. Ilabe mir jetzt eine zweite Flasche gekauft und im Gebrauch; fühle mich jetzt vollkommen wohl und munter, so dass ich es nicht unterlassen kann, Ihnen nochmals meinen innigsten Dank auszusprechen und soll es mir ein Vergnügen sein, in vorkommenden Fällen ihr „Antineon“ jederzeit zu empfehlen.
Danzig, 13./10. 1901. G. P.
Ihr„Antineon“, mit dem Sie sich ein grosses Verdienst erworben haben, hat sich vorzüglich bewährt, da es vor allem die beiden Vorzüge: absolut sichere Wirkung und völlige Unschädlichkeit hinsichtlich etwaiger Nebenwirkung in hohem Masse in sich vereinigt. Allgemein hört man es gepriesen und ich selbst kann dieses aus Erfahrung nur bestätigen. Sie selbst aber haben sich damit allgemeines volles Vertrauen errungen etc. etc.
Goslar, 15. September 1901. O. S.
Dr.,.f. 1901. Dr.., Oberarzt a.., Specialarzt pp
Die Originale dieser, sowie der unzähligen anderen Auerkennungsschreiben liegen zur Einsicht auf bei dem
Andr. Locher, Pharmac. Laborator., Siuttgart.
Alleinigen Fabrikanten:
Antineon-Zusammensetzung: 40.0 Sarsaparill, 20,0 Burzelkraut, 10.0 Ehrenpreis, 100.0 spirit. dilut, 100.0 spirit, e vino
Niederlagen in Köln in folgenden Apotheken: Altermarkt 48, Neumarkt 45, Schildergasse 69, Waidmarkt 26, Hohestrasse 35-37 und Glockengasse 2. Köln-Ehrenfeld: Gutenberg-Apotheke.
Oeffentliche Sitzung der
Handelskammer.
§ Köln, I7.Sept.1902.
Den Vorsitz in der gestrigen Vollsitzung der Handelskammer führte Hr. Kommerzienrat Heidemann.
Auf eine Eingabe der hiesigen Handelskammer bei der königl. Eisenbahndirektion betr. bessere Verbindung mit dem Westerwald Imt die Eisenbahnverwaltung geantwortet, dass vom 1. Oktober ab der rechtsrheinische Schnellzug 56 in Engers halten soll.
Auf der Tagung des deutschen Verbandes für kaufmännischen Fortbildungsunterricht, welche vom 4. bis 7. September in Mannheim stattfand, war die Kammer durch die Herren Bosch und Dr. Nasse vertreten. Hr. Bosch wies darauf hin, dass der Verband einen besonderen Ausschuss gebildet habe, um die Frage zu prufen, ob die heutige Vorbildung für den Kaufmannslehrling genüge, ferner die Prage, ob es nicht ant Platze sei, die Erteilung des kaufmännischen Fortbildungsunterrichtes, namentlich die damit sich beschäftigenden Privatlehrer, einer staatlichen Aufsicht bezüglich deren Lehrfähigkeit und sittlichen Gewähr zu unterziehen, da durch Umfragen bezüglich dieser Punkte ganz erstkunliche Thatsuchen festgestellt worden seien. Der Vertreter des Ministers. Hr. Dr. von der Borgh, habe in dieser Beziehung grosses Entgegenkommen gezeigt.
Die Kammer ist der Centmistelle für Arbeiter-Wohlfahrtseinrichtungen als Mitglied beigetreten.
Die Kammer in Bielefeld hat eine Neugestaltung der Personentariie usw. angeregt; die Frage soll im Ausschuss noch geprüft werden.
Ei
kontrollen—
Von seiten eines Mitgliedes wurde Klage geführt, dass auf dem Hauptbahnhof zu wenig Personal vorhanden sei, welches den Reisenden Auskunft über die Lago der abgehenden und ankommenden Züge usw. ertelle.
Hr. Scheibler klagte, dass man in kaufmännischen Kreisen so schwer das Programm der Vorlesungen der Handelshochschule er langen könne.
Hr. Dr. Wirminghaus empfahl, an die kaufmännischen Firmen ein Rundschreiben zu richten, in wetchem auf die öffentlichen Vorlesungen an der Handelshochschule aufmerksam gemacht, und die Firmen gebeten werden sollen, den jungen Leuten den Besuch der Vorlesungen zu ermöglichen.
Als Sachverständiger für chemische Handelserzeugnisse Dr. phil. W. Peschges von hier vereidigt.
Ueber eine Reihe von Klagen bezüglichdes Versteigerungswesens in Köln, besonders an der Hohestrasse, berichtete Hr. Syndikus Dr. Wirmingshaus. Derselbe wies auf die bereits früher erhobenen Klagen über diesen Uebelstand hin. Inzwischen seien am 1. September die vom Hrn. Handebminister erlassenen Vorschriften ilber das Versteigerungswesen in Kraft getreten und auch die neuen Klagen über den unlauteren Wettbewerb und das marktschreierische Verfahren der Versteigerer eingegangen. Der Berichterstatter war der Ansicht, dass zweifelsohne die Polizei auf Grund der neuen Vorschriften einschreiten könne, da die Versteigerungen die ansässigen Gewerbetreibenden schädigten und die Hohestrasse mit ihrem Fremdenverkehr ein wenig geeigneter Platz für solche Versteigerungen sei. auch das Abbieten nichts anderes als Versteigerung sei. und die versteigerten Waren zu einem Preise angesetzt werden, der ganz ungewöhnlich sei, so dass also unlauterer Wettbewerb vorliege. Für die Polizei liege die Schwierigkeit darin, dass erst nach dem
rürt werden.
line Eingabe um Abstellung von Uebelständen an den Fahrkartentrollen ist von der kgl. Eisenbahnverwaltung berücksichtigt worden.
wurde Hr.
Jetzt ist es Zeit
zu abonnieren!
Alte u. Neue Welt,
vornehmste u. gediegenste illustr. kath. Familien-Zeitschrift, pro Heft 35 Pig.
Deutscher Hausschatz p. H. 40 Pig Kath. Missionen, Jährlich 4 M Stimmen a. Ma ia Laach, hlbj..40 Die Wahrheit. jährlich 4 K
Lit. Warte. jährlich 6 4
Die christliche Frau, jährlich 4 M Modenwelt, älteste und beste,
vierteljährlich KK.25. sowie alle übrigen Familien-Journale und Fach-Zeitschriften liefert ohne Autschlag frei ins Haus die
Buchhandlung
Benziger&amp; Co.,
Martinstrasse 20. am Gürzenich.
Privathaus,
sehr günstig gelegen, zu jed. Geschäft geeignet. Jahnstraße und An der Linde, sehr preiswert zu verkaufen. Mauritiuswall 15, 1. Etage.
Mäherin sucht noch einige Kunden ## im Neumachen sowie Ausbess. v. Garderobe u. Wäsche außer dem Hause Steven, Gereonsmühlengasse 33. III.
ehs u. Stanlspane,
alle Oelfarben.
fertig zum Anstreichen
Broncen in allen Auancen, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=, Lirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.,
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen
Jean
Telephon
Schingen,
Eigelstein 141
rote Plüsch=Garn
Kame.
rrachts.
taschen Divan, Küchen=Buffetschr. Küchen=Glasschr., Ithür. tann. Kleider schrank. 2 sch. gr. Goldspiegel, versch. Regulatenruhren. versch. Oelgemalde. sast neues tann. Muschelbett, schön vollst. Eisenbett, sch. emaill. Taselherd mit Kessel. gr. Geldkassette, versch gr. und kl. Koch=, Säulen=, Mantel= und
Füllösen, 2löch. Herd 12 c, 3loch
Gasofen 6 K. gr. Badewanne 15 Dezimalwage m. Gewichte 13.K. gr. Schlassofa 15 M. 16 Bände Meners Lerikon 12 K. sch. eich. Schreibtis sch. Damenrad 60 A. Achterstr. 4.
Damen= und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten,
* Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße. Eckaußerst billig Albertusstraße
Damenbinden.
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße
Tüchtige Dreher,
die im stande sind, selbständig nach Zeichnung zu arbeiten, finden
dauernde lohnende Beschäftigung.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Morgen gegen 4 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten und Vater, unseren teueren Bruder, Schwager und Onkel. Herrn
Toni
wohlgestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, nach langem schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Mit der Bitte um stille Teilnahme
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Unkel, Boppard, Frankfurt, Neuenahr, Bonn, den 17. September 1902.
Die Beerdigung ist am Freitag den 19. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Siegburgerstraße Nr. 83 85 aus nach dem alten Friedhofe; die feierlichen Exequien sind am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der neuen Pfarrkirche zu
Köln=Deutz
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau—
Eva Sauer
findet Freitag den 19. d.., morgens 8½ Uhr. in St. Ursula statt. wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Ausverkauf
des Tapeten=Lagers
Gr. Telegraphenstr. 9
zu den billigsten Preisen. Wegen Aufgabe des Artikels werden die noch vorrätigen teils gebrauchten Fahnen nebst Stangen, 500 Meler Wimpeln sehr billig verkauft.
Makulatur à Centner 2+ 2 Jalousien in Ketten mit Zinkschild, .16 breit,.20 hoch, sehr billig.
ste Homher- H
Nachweislich beste und praktischste Privat-Schule
am Platze.
Es finden Tages=, Halbtags=, Abend= und Sonntags=Kurse statt. Erfolg garantiert.— Wintersemester beginnt 15. Oktober.— Man verlange Prospekte gratis und franc. Karl Schmitz, Lichhof 8.
Betrieb der Versteigerungen die verschiedenen schädigenden Thatsachen hervortreten. Die Kammer wird den Herrn Polizeipräsidenten ersuchen, dieser Angelegenheit seine vollste Aufmerksamkeit zu schenken und die in den Beschwerden angeführten Punkte zu untersuchen. Die Kammer werde gern bereit sein, jede Auskunft zu geben.
Die Kammer ist wie im vergangenen Jahre, so auch jetzt wieder vom Herrn Polizeipräsidenten ersucht worden, gutachtlich betreffs Festsetzung der Ausnahmen von der gesetzlichen Mindestruhezeit und der Mittagspause, sowie vom gesetzlichen Ladenschluss in offenen Verkaufsstellen für die Stadt Köln sich zu äussern. Dabei handelt es sich, wie Hr. Dr. Klemme ausführte, um die Tage, an welchen der Ladenschluss bis 10 Uhr abends ausgedehnt werden soll, und die Sonntagsruhe in Wegfall kommen soll. Der Herr Polizeipräsident habe die Absicht, es bei den vorigjährigen Festsetzungen zu belassen, wenn nicht andere Wünsche laut würden. Auf Grund einer Umfrage sei festgestellt worden, dass eine Beschränkung der Ausnahmetage nicht gewünscht werde; dagegen sei bezüglich der Tage, an welchen der Ladenschluss von 9 auf 10 Uhr ausgedehnt wurde, der Wunsch geäussert worden, statt zweier Wochentage(nicht Samstage) im Dezember zwei Samstage im November hierfür zu bezeichnen. Ferner wurde gewünscht, statt am Karnevalssonntag am Sonntag vor Pfingsten die Sonntagsruhe aufzuheben. Die Kammer beschloss, es dem Herrn Polizeipräsidenten anheimzugeben, es bei den bisher bestimmten Tagen zu belassen, dabei aber die Wünsche der Beteiligten zur Erwägung zu unterbreiten. Die Kammer wird ferner eine Bekanntmachung erlassen, in welcher die Beteiligten ersucht werden, ihre Wünsche bezüglich der Freigabe des Karnevalssonntags, oder des Sonntags vor Pfingsten(oder, wie in der Kammer angeregt wurde, beider zugleich) der Kammer zu übermitteln
Zu der Frage der Abschaffung der Gerichtsferien berichtete Hr. Dr. Wirminghaus. Dabei handelt es sich um Abänderung des Titels 17 des Gerichtsverfassungsgesetzes, wozu die Anregung von der Vereinigung der Handelskammern des niederrheinischen Industrie bezirkes ausgegangen ist, welche dahingeht, dass man eine achtwöchige Unterbrechnng der Rechtspflege für mit den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen unvereinbar hält. Auch im diesseitigen Bezirk haben Uebelstände sich bemerkbar gemacht, die eine Abhülfe dringend wünschenwert erscheinen lassen. Es sei gewiss nicht zu verkennen, dass die günzliche Aufhebung der Gerichtsferien ihre grossen Bedenken habe, da nicht nur der Richterstand bedeutende Vermehrung erfahren musse, sondern den Bundesstaaten auch grosse Aufwendungen auferlegt würden. Aber eine nur verwocnige Beurlaubung werde jedenfalls schon eine Beschleunigung in der Erledigung der Klagesuchen herbeiführen. Die Kammer sei auch der Ansicht, dass die von einer sächsischen Kammer angeregte Forderung, dass bei Forderungen aus Warenlieferungen eine beschleunigte Rechtsprechung dringend geboten sei, und die Behandlung solcher Klagen als Feriensachen dem Uebelstande schon weitans abhelfen werde. Die Kammer beschloss. in einer Eingabe an den Reichskanzler zu bitten, falls eine gänzliche Aufhebung der Gerichtsferien nicht zu erreichen sei, dahin zu wirken, in Erweitorung des§ 202 des Gerichtsverfassungsgesetzes Forderungen aus Warenlieferungen als Feriensachen zu behandeln.
Eine hiesige Firma hatte an ihre Abnehmer gedruckte Postkarten versandt, auf welchen die Absendung der bestellten Waren unter Beifügung des Tages der Absendung imit Tinte geschrieben) mitgeteilt wrurde. Die Frankierung mit 3 Pfg. wurde von der Post als ungenügend erklärt und Strafporto erhoben. Eine Beschwerde wurde von der Oberpostdirektion als unbegründet abgewiesen. Die Kammer beschloss, beim Staatssekretär des Reichspostamts dahin vorstellig zu werden, dass die handschriftliche Eintragung des Tages der Absendung in Anzeigen über Absendung von Waren zugelassen werde.
Der Hr. Regierungspräsident hat die Kammer um ein Gutachten bezüglich der Umwandelung derschmalspurigen Kleinbahnen im Kreise Bergheim in normalspurige gebeten. Dabei handelt es sich um die Strecken Brühl-Liblar, LiblarMödrath, Mödrath-Bergheim, Elsdorf-Zieverich, Bedburg-GrevenbroichRherdt mit Weiterführung bis Rommerskirchen. Die Kammer wird diese Umwandelung im Interesse der zahlreichen Werke und des Fortfalles des Umladeverkehrs befürworten.
Verschiedene Firmen im Rheinland sind bestraft worden, weil die von ihnen geführten californischen Früchte, namentlich getrocknete Aprikosen, als gesundheitsschädlich erklärt worden sind. Die Berechtigung dieses Vorgehens wird mit dem Gehalte an schwefliger Säure begründet. Da die gerichtlichen Entscheidungen nicht übereinstimmend sind, so wird die hiesige Kammer beim kaiserlichen Gesundheitsamte anfragen, welche Mengen schweiliger Säure gesundheitsschädlich sind, ausserdem beim Minister vorstellig werden, dass die polizeilichen Massnahmen in dieser Beziehung bis zum Mai k. J. ausgesetzt werden, damit die hiesigen Firmen ihre Vorräte absetzen und bezüglich der neuen Lieferungen ihre Bedingungen an die californischen Händler mitteilen können, An der

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 255 4 Donnerstag, 18. September 1902.
Besprechung beteiligten sich die HH. Kirschbaum, Willick und Eliel. Die Kammer beschloss auf Grund einer Beschwerde, das Oberbürgermeisteramt zu ersuchen, dass die Hafenverwaltung eine genaue und massgebende Bezeichnung der Schuppen und Lagerplätze im Hafengebiet vornehme und den bezüglichen Lageplan Beteiligten zur Verfügung stelle.
Was giebt's Neues?
Offenlegung der Wählerlisten. Der in Nr. 254 mitgeteilte Artikel der Berliner Korresp. kommt sehr überraschend, namentlich der Schlußsatz, daß„die Veröffentlichung der Wählerliste durch die Gemeinde selbst“, nicht zulässig sei. Bisher hat kein Mensch eine Indiskretion oder sonst etwas Unzulässiges darin gefunden, wenn städtische Behörden(z. B. Köln) ein trockenes Verzeichnis der Gemeindewähler, nach den drei Klassen getrennt, drucken ließen, zur eigenen und zu der Wähler Bequemlichkeit; wir haben niemals eine Beschwerde darüber gehört, und wenn bei den Wahlen die Parteien diese Verzeichnisse zur Agitation benutzten, so kamen dieselben even allen Parteien zugute. Wir wollen vorläufig die Frage vollständig auf sich beruhen lassen, ob bei Nichtveröffentlichung der Bürgerliste diese„Parität“ überall gewahrt bleiben würde: undenkbar ist der Fall jedenfalls nicht, daß eine Partei durch Begünstigung, Bestechung usw. in den Besitz der Liste und damit zu einem wertvollen Agitationsinstrument kommt, welches der Gegenpartei versagt bleibt. Unter allen Umständen handelt es sich hier um eine Neuerung von sehr erheblicher Bedeutung, die den Widerspruch herausfordert. In dieser Beziehung bemerkt eine mehreren Blättern zugehende Korrespondenz:
Durch diesen Erlaß wird zunächst die Revision der Wählerlisten von seiten der Parteien aufs äußerste erschwert. Einstweilen handelt es sich allerdings nur um die Wahlen zur Gemeindevertretung, aber es wird kaum zweifelhaft sein, daß bei der nahe bevorstehenden Landtagswahl zahlreiche Gemeindebehörden diese Anweisung auch auf die Urwählerlisten ausdehnen werden. Wir wollen einmal zugeben, daß keine Gemeindebehörde
wissentlich heute noch bei der Zusammenzählung der einzelnen Steuerarten sich einen Irrtum zu Schulden kommen läßt, und so eine Verschiebung von parteipolitischer Bedeutung herbeiführt. In der Vergangenheit sollen die Dinge allerdings zuweilen anders gelegen haben. Aber auch absichtslos kann eine derartige falsche Rechnung aufgestellt werden und, wenn auch nicht für die Gemeinderatswahl, aber doch sehr leicht bei den Landtagswahlen ausschlaggebend sein. Wer auf diesem Gebiete eingehender gearbeitet, wird das zu würdigen wissen. Das Hauptgewicht aber legen wir darauf, daß die Verfügung die Gemeindebehörden darauf hinweist, es liege nach der Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichtes die eigene sowohl wie die Abschriftnahme durch dritte außerhalb des Zweckes der Offenlegung der Listen. Damit ist den Parteien die wirksamste Agitationswaffe für die Kleinarbeit aus der Hand gewunden, da dieses Verbot sich auscheinend auf die Listen für sämtliche Wahlen erstrecken soll, sicherlich aber in diesem Sinne von den einzelnen Gemeindebehörden so ausgelegt wird. Zunächst wird dadurch eine durchgreifende Revision der Listen durch die Parteivorstände vereitelt, zum anderen die persönliche Einflußnahme auf die Wähler teilweise unmöglich gemacht, da man über die Wahlberechtigung des einzelnen nicht unterrichtet ist. Es dürfte im Interesse der Centrumspartei geboten erscheinen, dem ministeriellen Erlasse die Aufmerksamkeit zuzuwenden, die er thatsächlich verdient. Derselbe sollte zum Gegenstand einer Erörterung im Abgeordnetenhause gemacht werden.
Auf dem socialdemokratischen Parteitage sind die
socialistischen„Dogmatiker" und die„Revisionisten“ gleich am ersten Tage in schroffer Weise aufeinander gestoßen. Trotz allen Versicherungen der socialdemokratischen Beschwichtigungshofräte war zu erwarten, daß die Spaltung der Geister wieder zu Auseinandersetzungen führen würde, die der vielgerühmten Einigkeit Hohn sprechen würden; daß sie aber einen solchen Ton annahmen, hat vielfach überrascht. Den Ausgangspunkt bildete ein Antrag der Parteigenossen in Augsburg:„Der Parteitag spricht die Erwartung aus, daß Polemiken von Parteigenossen, welche an Artikeln von Parteiorganen oder im Parteiverlage erscheinenden Zeitschriften oder Broschüren geknüpft werden, wiederum in Parteiorganen oder im Parteiverlage erscheinenden Zeitschriften oder Broschüren gepflogen werden.“ Es kam zu heftigen Auseinandersetzungen zwischen Dr. Heine und Bernstein einerseits und Bebel anderseits. Am Dienstag Vormittag ging die Erörterung in sehr gereizter Form weiter, wobei
es bis zu Beschimpfungen von hüben und drüben kam. Fast ein ganzer Tag ist damit schon den Zänkereien über die Preßverhältnisse gewidmet worden, und die socialistische Presse, welche über einen wenig bedeutenden Zwischenfall auf der Mannheimer Katholikenversammlung so hoch erfreut war, hat jetzt andere Schmerzen.„Im Centrum rumort's,“ meinte Hr. Aner am Montag Morgen; am Nachmittag konnte er den„Rumor" im eigenen Lager mit eigenen Ohren hören. Der Augsburger Antrag wurde schließlich zurückgezogen. In der Nachmittagssitzung beschäftigte man sich mit der Polenfrage und der Maifeier. Angenommen wurde eine Resolution der Genossin Luxemburg, welche die polnische Sonderorganisation verurteilt, nebst einem Zusatzantrag Bebels, der Parteivorstand möge nochmals versuchen, eine Verständigung herbeizuführen. Die vorjährige Maiseierresolution wurde unverändert angenommen unter Ablehnung eines Düsseldorfer Antrages, künftig mehr als bisher für die Arbeitsruhe am 1. Mai einzutreten.
Die Centrumsfraktion des Reichstages trat am Dienstag Vormittag in Berlin zusammen, um über die Beschlüsse der Zolltarifkommission zu beraten. Gegen 80 Mitglieder hatten sich eingefunden, ein Beweis, welche Wichtigkeit man überall der Beratung beimißt. Es fehlten fast nur diejenigen, die wegen Krankheit oder sonst aus einem dringenden Grunde an der Reise nach Berlin verhindert worden waren. Man verhandelte von 10 bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr. Die Beratung wurde aber am Dienstag noch nicht zu Ende geführt. Am Donnerstag soll bekanntlich die Unterkommission der Zolltarifkommission zusammentreten, um die zweite Lesung vorzubereiten, Vorschläge für die geschäftliche Behandlung der Vorlage und vielleicht auch Verständigungsvorschläge zu machen. Vielleicht wird der Zusammentritt der Unterkommission aber mit Rücksicht auf die bevorstehenden Beratungen anderer Fraktionen um ein paar Tage verschoben.
Centrumsfraktion und Zolltaris. Ueber die Fraktionssitzungen des Centrums wird folgender offizieller
Bericht mitgeteilt: Die Fraktionssitzungen des Centrums über den
Zolltarif haben am Mittwoch Abend ihr Ende erreicht. Sie haben am Dienstag und Mittwoch die Zeit von 10 bis 1 Uhr und von 3 bis 6½ Uhr in Anspruch genommen. Von den 105 Mitgliedern der Fraktion haben 78 an den Sitzungen teilgenommen. Die Beratungen ergaben eine weitgehende und erfreuliche Uebereinstimmung in der Gesamtauffassung des Zolltarifs und der allgemeinen Lage. An der Hand ausführlicher Referate über das Zolltarifgesetz und die einzelnen Abschnitte des Tarifs selbst wurden alle Hauptfragen eingehend durchgesprochen. Es ist selbstredend, daß namentlich die Agrarzölle zu einer sehr ausgiebigen Aussprache Veranlassung gaben. Die Fraktion zollte der bisherigen Haltung ihrer Vertreter in der Zolltarifkommission durchweg Anerkennung und stellte sich auf den Standpunkt, daß im allgemeinen an diesen Beschlüssen festzuhalten sei. Namentlich gilt das auch für die Agrarzölle. Den Antrag über die Verwendung der Mehrerträgnisse der Zölle auf Lebensmittel zur Begründung einer Witwen= und Waisenversorgung werden die Vertreter des Centrums bei der zweiten Lesung in der Kommission wieder einbringen. In die Subkommission wurde Abg. Spahn delegiert; diese tritt morgen zusammen.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat neuerdings Veranlassung genommen, die königlichen Eisenbahndirektionen darauf aufmerksam zu machen, daß sie nach den allgemeinen Vertragsbedingungen für die Ausführung von staatlichen Bauten berechtigt erscheinen, den Mißbrauch von geistigen Getränken auf den Arbeitsstellen entgegenzuwirken. Der Minister spricht die Erwartung aus, daß von dieser Berechtigung der weitestgehende Gebrauch gemacht werde. Es sei namentlich notwendig, daß die Arbeitgeber angehalten werden, außer Alkoholgetränken auch genügend alkoholfreie Getränke, insbesondere frisches Trinkwasser, für die Arbeiter zu beschaffen.
Die Königin der Niederlande eröffnete am Dienstag im Haag, von dem Prinzen Heinrich und der Königinmutter begleitet, die General= staaten mit einer Rede, in welcher sie zunächst auf die schwere Krankheit hinwies, von der sie völlig wiederhergestellt sei; die bei dieser Gelegenheit vom Volke bewiesene Liebe habe das Band, das sie mit demselben verknüpft und verbinde, noch inniger geknüpft. Die Beziehungen zum Auslande seien nach wie vor freundschaftliche. Die Nachwirkung der anderswo ausgebrochenen Krisis schadete der Schiffahrt, die Lage des Handels und der Industrie sei zufriedenstellend. Die Landwirtschaft stehe nicht ungünstig da. Schlechte Ernten in einigen Teilen Javas machten eine große Unterstützung der Betroffenen seitens der Regierung erforderlich. Die Thronrede kündigt eine Vorlage über die Erweiterung der Zuckergesetzgebung sowie über das Telegraphen= und Telephonwesen an. In anderen Vorlagen würde die Genehmigung der jüngst abgeschlossenen Konvention über das internationale Privatrecht nachgesucht werden.
Nicht weniger als 16 Strafexpeditionen sind nach dem Kolonialblatt von Mitte 1900 bis Ende 1901 in Kamerun erforderlich gewesen.
Kapstadt wird vom 16. d. gemeldet: Das amtliche Blatt, welches die Bekanntmachung betr. Aufhebung des Kriegsrechtes enthält, bringt auch eine Proklamation, welche ein bereits bestehendes Gesetz in Kraft setzt, durch welches der Regierung eine vollständige Kontrolle über sämtliche Waffen und Munition sowie deren Einfuhr gegeben wird.
Tocales.
T Jubiläum. Die lithographische Anstalt, Buch- und Stein druckerei von Th. Fuhrmann hierselbst blickt heute auf ihr 50jähriges Bestehen zurück. Der jetzige Inhaber der Firma, Herr Jean Fuhrmann, der Sohn des Gründers, verband mit diesem Gedenktage die Feier seiner silbernen Hochzeit. Aus diesem Anlaß hatte der Firmeninhaber sein gesamtes Personal zu einem Ausflug ins Siebengebirge eingeladen. Der Ausflug gestaltete sich für alle zu einem denkwürdigen Feste und trug zur Befestigung des guten Verhältnisses, welches zwischen Prinzipal und Angestellten besteht, wesentlich bei.
* Lungenheilstätte in Rosbach. Auf Wunsch teilen wir mit, daß für die Lungenheilstätte noch von hiesigen Firmen lieferten: Heinrich Berghausen die Blitzschutzvorrichtungen, Flaggenstangen, Zierspitzen usw., Köhn&amp; Rowoldt die Telephon= und Schwachstromanlagen, Emil Hunzinger, Firma Hoch&amp; Hunzinger, die chirurgischen Instrumente.
Warnung. Die Kriminalpolizei warnt vor Personen, die in Verkaufslokalen, namentlich in Cigartenläden, Diebstähle derart ausführen, daß zwei Personen in den Laden treten und eine Kleinigkeit kaufen, während sich ein Dritter in gebückter Stellung einschleicht und den Diebstahl ausführt.
Postamtverlegung. Das an der Griechenpforte und Ecke Mauritiussteinweg befindliche Postamt VIII wird mit dem 1. Oktober d. J. nach dem Hause Weidenbach—8 verlegt werden.
un Militärisches. Der 12. Compagnie des 5. Rheinischen Infauterieregiments Nr. 65 ist das Kaiserabzeichen für 1902 für gute Leistungen im Schießen verliehen worden.— Das 5. Rheinische Insauterieregiment Nr. 65 traf gestern Nachmittag nach beendigtem Herbstmanöver des 8. Armeecorps wieder hier ein. Am Freitag wird das Regiment seine Reservisten in die Heimat entlassen.
X Zusammenstoß. Gestern Morgen gegen 6 Uhr wollte der zu Berg fahrende Schleppdampfer Germania durch die Schiffbrücke fahren, obgleich die Joche fast vollständig wieder eingefahren waren. Der Dampfer stieß an ein Brückenjoch und riß einen Teil des Geländers ab. Weiterer Schaden wurde nicht angerichtet.
un Gerettet. Gegenüber dem Siegburgerthore zu Deutz fiel am Dienstag Nachmittag ein kleiner Junge in den Rhein. Einem Rheinarbeiter gelang es nach großer Anstreugung, den Knaben zu retten.
un Schlägerei. In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch wurde in der Fleischmengergasse ein junger Mann in einer Schlägerei so erheblich verletzt, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.
n Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Niehlerstraße von Nordstraße bis Niehlerkirchweg vom 19. September d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 10. Ab.=Vst. Serie B. Auf vielseitigen Wunsch Wiederholung der Festvorstellung zur Eröffnung des Neuen Stadttheaters. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 2. Vorst. bei aufgeh. Ab. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: Keine Vorstellung. Freitag: 15. Ab.=Vst. Chamveravs Leiden. Lustspiel in 4 Akten von Pierre Veber und Maurice Soulié. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Samstag: 16. Ab.=Vst. Die Frau vom Meer. Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen. Deutsch von M. v. Borch.
Vereins=Nachrichten.
s Gemeinsamer Bezug. Nachdem im vorigen Jahre verschiedene katholische Arbeitervereine Kölns einen gemeinsamen Kartoffelbezug
unter günstigen Bedingungen gelhätigt haben, ist man in diesem Jahre dazu übergegangen, gemeinsam Briketts zu beziehen. Zu diesem Zwecke ist ein Abschluß mit einem Lieferanten gemacht worden und sind bereits 50 Waggons oder 10 000 Centner bestellt worden.— In den meisten katholischen Arbeitervereinen ist jetzt die segensreich wirkende Familienkasse Prudentia eingeführt worden.
Aus Dororten und
Kuir, 16. Sept.1902. Einem in Mülheim a. Rh. wohnenden Taglöhner wurde gestern auf dem Marktplatze seine silberne Remontoiruhr nebst vergoldeter Kette im Gesamtwerte von 40 M. gestohlen.
In ein an der Buchheimerstraße belegenes unbewohntes Haus wurde eingebrochen. Mehrere Sachen sind gestohlen worden.— Am nächsten Sonntag findet die Weihe der neu erbauten katholischen St.
Josephskirche statt. Die Feier beginnt um 8½ Uhr und schließt mit einem feierlichen Hochamte.
Gerichts=Verhandlungen.
∆<space> S t r a f k a m m e r.<space> E i n<space> T a g l ö h n e r<space> w u r d e<space> w e g e n<space> E r r e g u n g<space> öffentlichen Aergernisses zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Fuhrunternehmer, der seine Frau und seine Schwiegermutter mißhandelt hatte, muß 300 M. Geldstrafe zahlen.— Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Mißhandlung seiner von ihm geschiedenen Frau zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau wurde wegen Diebstahls mit drei Monaten Gefängnis bestraft Wegen„Widerstandsleistung erhält ein Schlosser aus Deutz zwei Wochen Gefäugnis.— Ein vorbestrafter Arbeiter aus Ehrenfeld stieg zu Ehrenfeld über ein Gitter in den Hofraum eines Fabrikdirektors und stahl dort eine Zinkplatte. Später wurde ihm die Sache leid er kehrte um und warf die Platte wieder in den Garten zurück Durch diesen in der Trunkenheit verübten Streich zog er sich ein Jahr Gesäuguis zu.— Ein Bildhauergehülfe, der seinen früheren Arbeitgeber durchgeprügelt hatte, weil ihm dieser angeblich 8 M Lohn vorenthielt, kam mit einer Geldbuße von 120 M. davon.— Fünf junge Leute aus Kalk, die sich der Wehrpflicht durch Auswanderung entzogen haben, wurden zu je 200 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Taglöhner erhielt wegen Mißhandlung einer Wäscherin acht Tage Gefäugnis.
Schössengericht. Ein vorbestrafter Reisender erhielt wegen
Betrugs einen Monat Gefängnis.— Ein anderer vorbestrafter Reisender wurde wegen Unterschlagung von 25 M. zu 14 Tagen Gefangnis verurteilt.— Ein Schiffsheizer erhielt wegen Widerstandsleistung und Bedrohung eines Schutzmannes fünf Tage Gefängnis. —. Ein mehrfach bestrafter Bäcker hatte einen Privatwächter in Müngersdorf des Holzdiebstahls verdächtigt. Wegen wissentlich falscher Auschuldigung wurde auf einen Monat Gefängnis erkannt. Wegen Ungebühr vor Gericht erhielt der Angeklagte zwölf Stunden
— Ein Cementarbeiter, der ohne Grund auf dem Buttermarkt einen Küfer mit einem Stocke mißhandelt hatte, wurde mit 14 Tagen Gefänguis bestraft.— Eine Dienstmagd, welche einem Friseur eine Haarschneidemaschine, ein Rasirmesser und 6 M. gestohlen hat, erhielt zehn Tage Gefängnis.— Ein zu Mülheim a. Rh. wohnender Fabrikarbeiter, welcher an einem Sonntag Nachmittag nach 2 Uhr zu Riehl Cigarren und Cigaretten verkaufte, muß 20 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Maurer und ein Taglöhner haben wegen Mißhandlung eines Schreiners je 10 M. Strafe zu zahlen.— Ein Bierbrauer hatte einen 14jährigen Jungen, der den kleinen Sohn des Bierbrauers mit einem Zweirad umgerannt hatte, geprügelt. Als Strafe hat der Angeklagte 10 M. Geldbuße zu zahlen.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Sept. 1902
9 Geburten. Heinr., S. v. Heinr. Thiele, Postschaffn., Propsteia. 33 Johann. S. v. Wilh. Eisenbruch, Figurist, Eigelstein 41.- Mathilde, T. v. Anton Gemein, Lackirermstr., Propsteig. 34.- Helena. T. v. Valentin Krakowezyk, Schutzm., Brückenstr. 9.- Joseph. S. v. Peter Wenzler Zapfer, Reinoldstr. 5.- Maria, T. v. Karl Schmitz, Kopist, Peterstr. 28.
" Maria, T. v. Mathias Kievernagel, Zimmermann. Agrippastr. 102. Franz, S. v. Paul Joraslawsky, Schneidermstr., Gr. Griechenm..Elise, T. v. Karl Amrein, Commis, Weyerstr. 11.- Helene, T. v. Ludw
Anstr., Buschg. 15.-August, S. v. Fritz Schillings, Pferdebahnkutsch., Vondelstr. 35.— Georg, S. v. Georg Beaer, Schneider, Fleischmengerg. 55.- Gertrud, T. v. Peter Holzaepfel, Tagl., Salzg..- Kath., . v. Mathias Redinger, Stellmacher, Severinsr. 60.- Karl. S. v. Gust. Küpper. Schlosser, Kl. Sandkaul 5.- Alma, T. v. Max Wolf, Install., Burgunderstr. 54.- Heinr., S. v. Heinr. Rütsch, Maurer, Merovingerstraße 3i.- Anton, S. v. Joh. Dahm, Installateur, Merovingerstr. 63.
# Sterbefälle. Kath. Krahnenfeld, geb. Nagelschmidt, 73., Kämmerg. 29- Marg. Commer, 11., Im Ferkulum 50.— Wwr. Jakob Berger o.., 78., v. Nörvenich.- Moth. Busch, Erdarb., verh., 40 J.
u. Kahlenhausen.. Ernst Bunte, Straßenbahnkutscher, verh., 46 Ankerstr. 25.= Kath. Schüller, 8., Brühlerstr. 187.- Klara Seun., Achlerstr. 334.= Phil. Schumacher, 1., Annostr. 58.Marg. Lämmerhirt, 13., Gr. Spitzeng. 61.- Martin Anacker. o..,
verg., 70., Friedrichstr. 29.- Lonise Koch, v.., 79., Breitestr. 110
Jos. Eul, Fabrikant, verh., 53., Mastrichterstr. 41.- Martin Wetzel, Gymnasialdirektor. verh., 50., Kominikaner 10. Gertrud Förster, geb. Förster, 45., Friesenwall.- Heinr. Rabauus, 2., Venloerstraße 29.: Heinr. Frhr. v. Warssenberg, Rentu., 70., Ehrenstr..Franz Besling, 4 M. Thiebolbsg. 49.
8 Keiraten. Philipp Herbrand, Kaufm., v. Gemünd, u. Maria Schanzley, v. hier.=Chrispoph Lammet, Postbote, v. Glessen, u. Magd. Kirsch, v. Merzenich.= Bernard Cotzmann, Schreinergeselle. u. Anna Breuer, beide u. hier.- Joh. Rensers, Schriftsetzer. u. Aqnes Robens, beide v. hier- Jos. Wendels, Vicefeldwebel. v. Alflen. u. Gertr. Bruckner. v. Vallendar.- Gottfr. Noccker, Wwr., Kaufm., u. Kath. Gilson. geb Kreuder, Wwe., beide v. hier.- Jos. Odenthal. Tapezierer, v. hier.
u. Cäcilia Zaum. v. Straberg.- Hugo Kirsten, Kaufm., v. Mülheim a. Rh., u. Gertrud Becker. v. Köln=Ehrenfeld.- Karl Neurath. Kaufm.,
v. Opladen, u. Maria Rolshoven, v. Berzdorf.- Rich. Mühlich, Vers.= Beamter, v. Schwabhausen. u. Maria Jöller, v. hier.- Wilh. Herrmann, Verputzer. v. hier, u. Christine Fuß, geb. Knüttgen, Wwe., v. Rodenkirchen.
- Joh. Etten, Schneider, v. Zilsdorf, u. Magd. Hilgers, v. Kerpen.
5 Heirats=Ankündigungen. Gust. Alpen, Maurerges., Schaafenstr. 25A, u. Barb. Süsterhenn, Huhnsg. 45.- Paul Macdel, Schutzmann, Waidmarkt 9. u. Frieda Roty, zu Spöck. Karl Seichter, Kellner, zu Düren, u. Maria Rour. Bobstr. 24.- Peter Bresgen. Wwr., Schlosserges. Gerconéw. 65, u. Josepha Halterveck, Pfälzerstr. 14.- Dr. Karl Leymann, Arzt, Aachenerstr. 40. u. Maria Har, Sachsenring 46.- Stanisl. Kaszynski. Expedient. u. Wwe. Maria Walbruch, geb. Bode, beide Brüsselerstr. 48.- Franz Schreiner, Bierbrauer, Krefelderstr. 36, u. Marg. Heunes, zu Niederzündorf.
Rheinhöhe am 17. Sept. abends 7 Uhr: mn.42+ Wasserwärme am 17. Sept., mitt. 12 Uhr: 169, abds
.13.
7 Uhr: 160C.
Die„Tonntags=Zeitung für Deutschlands Frauen
zu Jahr schöner und reichhaltiger geworden ist, kündigt
, die von Jahr
G Smere enamn aue, mupiben ist. kündigt für den neuen
fahrgang„Farbige Moden“ an, was ein weiterer Fortschritt in der Entwicklung des Blattes bedeutet. Trotz dieser Erweiterung bleibt der bisherige billige Preis von 20 Pfg. pro##ert bestehen. Geschmackvolle Damenmoden werden mit Kindermoden abwechseln und ein weiter Raum soll den Handarbeiten gewidmet sein, auch bringt jedes Heft einen gebrauchsfertigen Zuschneidebogen. Der Unterhaltungsteil ist als gut genugsam bekannt. die Romane sind ausgewählt spannend und gemütvoll zugleich. Die farbige Kunstbeilage in jedem Hefte bildet einen hervorragenden Schmuck, dazu kommen noch die zahlreichen herrlichen Text-Illustrationen. Die von Jahr zu Jahr steigende Abonnentenziffer der„Sonntags=Zeitung für Deutschlands Frauen" beruht ohne Frage auf der Güte und Reichhaltigkeit des Gebotenen. Aus dem der heutigen Nummer beiliegenden Prospekt kann sich jedermann selbst ein Urteil bilden. Zu bestellen ist die„SonntagsKoln, Venloerzeitung für Deutschlands Frauen" bei W. Franken, straße 1. Telephon 3244.

00
Saite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Donnerstag, 13. September 1902.
Offene Stellen.
Jung. Mann
aus anständiger, kath. Familie, ansehnlich u. gesund. 16 bis 18 Jahre alt, für den Kleinverkauf sohne Ausschant) und Flaschenarbeit eines besseren Kölner Spirituosengeschaftes zu baldigem Eintritt gesucht. Derselbe muß anstellig. im Verkehr mit jeder Art Publikum gewandt###m und gute Empfehlungen und Zeugessse besitzen Schriftliche Angebote unt. Nr. 1504 an die Geschäftsstelle d. B.
2 tüchtige Fuger
gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Deutz,
Karlstraße 46.
Kalbinvalide mit schöner Handschrift zum Beischreiben der Bücher und Korrespondenz. Holländer bevorzugt. Off. u. Nr. 1502 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Packer mit guten Zeugnissen
für alle vorkommenden Arbeiten per sof. ges. Sternengasse 11, Thorweg.
Ochsenmetzgergehülfe ges.
Ursulamarkt 10.
Cräftiger Junge zum Auslaufen u.
Hausarbeit gesucht. Off. an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Kolporteur Everhardstr. 10, part
Ein tüchtiges, properes
Dienstmädchen
gegen hohen Lohn ges. Keine Wäsche.
Mütheim am Rhein, Freihett
straße 126.
zum.—15. Oktober Gefucht einf. kath. Mädchen. in Küche und Haushalt erfahren. Keine Wäsche, gute Behandlung.
Off. u. Nr. 1506 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordentl. Mädchen,
für alle Hausarbeit von kl. Familie (3 Erwachsene) gegen guten Lohn ges. Drususgasse 10, 1. Et.
Stundenfrau
für morgens—½11 gesucht.
* Mohrenstraße 15.
Ein jüng. gebildet. Fräulein,
kath., zu Kindern im Alter von 5 bis 10 Jahren für die Nachmittage von 2 bis 8 Uhr gesucht
Off. u. Nr. 1505 an die Gesch. d. Bl
Modes. Polontärin
sofort gesucht. Hohepforte II.
Mädchen Astaf
Metallwarenfabrik Domstraße 58.
Cehrmädchen(kath.) für ein seines Geschäft gesucht. Off. u. Nr. 1410 an die Geschäftsst. d. Bl.
04rav. kath. Mädch. f. u. Hausarbeit
O zum 1. Okt. ges. Breitestraße 34
Stellen-Gesuche.
Solider verh. Mann,
kath. 35 Jahre alt, sucht
Vertrauensposten
als Kassenbote oder sonst ähnliche Stellung. Kaution kann gestellt werden.
Offerten un. 0 HI 216 an die Annahmestelle Friedrich Wilhelmstraße 3.
HebezeugeIngenieur,
29 Jahre alt. aladem. grb., mit 3 13 J. Bureau= und 2 J. Werkstattpraris
sucht baldigst Stellung.
fferten unter B 136 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Angehender Commis,
in eint. u. dopp. Buchführung. Stenographie u. Maschinenschr. bewandert. sucht bei bescheidenen Anspruchen Stellung per sofort.
Off. u. Nr. 1509 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann,
2 Jahre auf einem Bureau thatig sucht Stelle, am liebsten auf Anwalts Bureau. Thürmchenswall 15.
Anst., kautionsfahiger. 26 J. alter Mann sucht Stellung als Einkassierer, Kassenbote oder sonstige Vertrauensstellung
Obj u. Nr. 150s an die Gesch. d. Bl.
Ein in allem Vorkommenden der Bau= und Möbelschreinerei erfahrener
Schreiner,
Absolvent einer Fachschule, sucht. gestützt auf gute Zeugnisse, sofort oder später Stell., event. m. eig. Werkzeug. Off. u. A 200 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geb. junger Mann
sucht Stelle als Diener oder als Gesellschafter bei alleinstehendem Herrn Off. u. Nr. 1500 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Hinderl. Ehepaar sucht Stellung als ** Portier, Hausverw, Bureaud. od sonst. Vertrauenspost. Der Mann. ged. Unteroffizier, verfügt über gute Handschrift. Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 1494 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei kath. brave Mädchen. Geschw.,
19 u. 28 J. alt. mit g. Zeugn., in einer Stadt a. Rhein in Stelle. such. in Köln b. zu 1. od. 15. Okt. in ruh. kath. Haush. Stelle; g. Beh. erwünscht. Off. u. Nr. 1488 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige, in der Bonner Klinik ausgebildete, mit guten Zeugn. versehene
Erstwärterin sucht Stelle
von Mitte Nov. bis April. Offerten
a. Elis. Büßzen, Bonn, Hundsg. 3A.
(Jeb. Witwe, kathol., vollst. unabh., sucht Stellung in ruh. besseren Haushalt, am liebsten bei einzelner Dame oder Herrn.
Off. u. Nr. 1503 an die Gesch. d. Bl.
Ein einf. Fräulein, zu Kindern
hat u. im Nähen u. Handarbeit erf ist, sucht sofort oder später Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1189 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves kath. Mädchen
sucht Stelle in besserem Hause, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich in der Küche weiter auszubilden.
Fr.=Off. u. Nr. 1490 a. d. Gesch. d. Bl.
Olelteres kath. Mädchen. in Küche u Hausarb. selbst., sucht Stelle, am liebst. z. selbst. Führung eines kleinen Haush. Näh. Propsteigasse 46, rart.
(Zuverl., in Küche u. Haushalt erf. □ Mädchen(24 Jahre) sucht per I. Ottbr. selbständige Stelle in Köln. Gefl. Offerten unter B 138 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeits-Gesuche.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152 geg..Vincenzhosp. Genaue Preisangabe sofort.
Altes Gold u. Silber nehme in Zahl.
Mvort=Verbessern, Kanal=Ver*° stopfungen, Kanalanschluß der Abt., alle im Baufach vorkommenden größeren und kleineren Reparaturen. Weißen besorgt billig
L. Kempkes,
Großer Griechenmarkt 111. Karte gen.
Achtung!
Auspo stern: Marratzen K.50. Sofas K.50. Alfr. Meutzen, Krebs gasse 16. Karte genugt.
2. 40 J, 4 70) per Quadr.=Meter.
Alle Maler=, Anstreicher= u. Tapez Arbeit. zu auß. bill. Pr. Blindg. 35.
Herren= und Damenwäsche
wird tadellos gewaschen u. gebügelt. Bleiche am Hause
Frau Wruber. 50 Vondelstraße 50 1trop. Frau sucht kl. Haushaltungs= P wasche zu waschen u. bügeln. Off
u. N T 106 Nippes, Neußerstr. 211
Uhren reinigen 50
M. Goldenberg. Peterstraße 6.
Tapesierer= und Polsterarbeiten
T schnell und billig.
Gertrudenstraße 35.
mjädchen. im Ausb. d Wäsche u. Klei der err., s. v best Tage Kunden M..Kloster Maria Hilf. Rolandstr.61
Ailleinsteh. Frau s. Kunden i. Ausbess * in Kleid u. Wäsche in u. außer dem Hause. a. Maschinennäh. Löweng. 12. Dücht. gut empfohl. Frau s. Kunden e im Waschen. Fr. Scholz, Nippes, Knechtstederstr. 13. 2. Et.
Zu vermieten.
4 Zimmer an ruhige Leute
zu vermieten. Severinstraße 69.
1 gr. möbl. Zimmer sof. zu per
mieten. Komodienstr.
etg
Mehrere Zimmer zu vermieten. Buramauer 15.
Schöne Wohnung, 3 Zimmer. I. Etage. billig zu vermieten. Nippes, Escherstraße 123.
Schön möbl. Zim. m. g. bürg. Pen
zu verm. Gr. Telegraphenstr. 32.
Aippes, Sechszigstraße 28,
3 schöne Anbauzimmer zu vermieten.
Schön möbl. Parterrezimmer bill. zu D vermieten. Vogteistraße 20.
G
M
ut möbl.., N. Hauptpost u. Bahn, zu vermieten. Ursulaplatz 10.
öbl. Mansardenzimmer zu verm. Eintrachtstraße 125
Ein möbliertes Zimmer 2. Etage zu vermieten. Komödienstraße 29.
3
wei
zimmer zu vermieten.
Unter Kahlenhausen 22.
schlafstellen zu vermieten.
*<space> G r o ß e r<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 1 1 3.<space>
Mobliertes Zimmer zu vermieten. W Großer Griechenmarkt 113.
Miet-Gesuche.
Hinderlose Familie sucht zwei große Zimmer im nödlichen Stadtteil. Preis 18 bis 20 Mark.
Off. u. Nr. 1507 an die Gesch. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer
event. mit Pension in ruh. vornehm. Hause Nähe Sachsenr. v. sol. j. Hru. ges.
Angebote u. J 332 a. d. Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
Unterricht.
Abendsilentium
mit gewissenhafter Ueberwachung der Klassenarbeiten erteilt ein
Oberlehrer
in der Nähe des Hohenstaufen= und Salierring.
Fr.=Offerten unter A 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geistlicher Oberlehrer zu
Köln erteilt während des Wintersemesters energische
Nachhülfe
an zurückgebliebene Schüler. Fr.=Off u. A 187 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Ein Professor der
erteilt französischen Sprach= und Konversations=Unterricht.
Gefl. Fr.=Offerten unter A 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
abgeändert Berlin 1902, für Schüler, junge Kaufleute 2c. Kurse u. Einzelunterricht. Gänzl. Unbemittelt. unentgeltlich dieselbe Ausbildung. Beachtung der Fähigkeiten und Selbständigkeit. Anm. nimmt entg. P. Wollmann, Voisseréestraße 16.
Primaner für Nachhülfe
eines Sertaners d. Handelsschule ges. Off. u. Nr. 1501 an die Gesch. d. Vl
Zuschneideschule und Pariser Special=Schnittmustergeschäft
I. Ranges, Köln. Schildergasse 86.
Eingang Kreuzgasse. Kurse i. Zeichnen
u. Arbeiten nach jeder Figur 2c. unter voller Garantie. Nur Schildergasse 36, Eingang Kreuzgasse, am Goldladen. Autonio Grunebach.
Kursus von 10 Mark an.
Hahnenstraße 28, Hochpart.
Br phil erteilt bis Östern :<space> P u l l.<space> e r’ o t a t.<space> N a c h h u l s e.<space> Off. u. Nr. 1498 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
60000 Mark auf ein gutes Haus 1. Stelle, 50% der Tare. vom Selbst darleiher gesucht.
Fr.= Off. u. Nr. 1491 a. d. Gesch. d. Bl.
2000 Mark Eichergeitu.
gute Zinsen auf—5 Jahre gesucht. Off. u. Nr 1495 an die Gesch. d. Bl.
11000 M. Mündelgeld
zur ersten Stelle zu vergeben
Mauritiuswall 15. 1. Et.
Zu verkaufen.
Meerschweinchen,
Stück 50 Pfg., zu verkaufen.
Unter Hutmacher-11.
Fr. emaill. Herd. fast neu, billig zu verk. od. gegen guten Gasherd zu
vertauschen. Rinkenpfuhl 10, 1. Etg.
Uebersicht
der Einnahmen und Ausgaben der Handelskammer für das Rechnungsjahr 1901 1902 nebst Voranschlag für 1902/1903.
In Gemäßheit der§§ 25 und 39 des Handelskammergesetzes bringen wir die vorstehende Uebersicht zur öffentlichen Kenntnis.
Gleichzeitig machen wir bekannt, daß die Heberollen der von uns festgestellten Handelskammerbeiträge für 1902 1903 zur Uebermittelung an die in Betracht kommenden Hebestellen von uns dem Oberbürgermeisteramt bzw. dem Königlichen Landratsamt Coln(Land) hierselbst abgegeben worden sind. Die Handelskammerbeiträge sind öffentliche Lasten.
Rückständige Beiträge werden in derselben Weise wie Gemeindeabgaben eingezogen.
Cöln, den 13. September 1902.
Die Handelskammer.
Hausverkauf
Köln-Niehl.
Ein Haus, in welchem seit langen Jahren Bäckerei betrieben wurde, mit zwei Backöfen, Lagerraum, Stallung und Hofraum, mit großem Hintergebäude, steht zu verkaufen.
Besch. Niehl, Sebastianstraße 192.
1100 Quadratmeter Erratk, Rayon, lieg. Subbelrather= u. Herkulesstr., dicht an der Gladbacherstr., b. z. vk. Mauritiusw. 15.1
Eind,
gutgehendes, billig zu verkaufen in einer Stadt von 130.000 Einwohnern. Off. erb. u. G 19 a. d. Ann.=Erped.
Otto Rabsilber, Brannschweig.
Fur Anstreicher.
Lacke und Farben sind am billigsten bei G. Brandt, Hansaring 111.
Rretzgerei=Einrichtung zu verkaufen. De Bescheid Eintrachtstraße 169-71
160
Etm. breiter Nessel, per Mtr. 50 Pfg. Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
(sin gut erhaltener Herrn=Pelzkragen *“ zu kaufen gesucht. Bescheid
Geisselstraße 12.
Verloren&amp; Gefunden.
Deckel ein. Marktkorbes von Propstei gasse bis Friesenwall verloren. Abzugeben Friesenwall 124.
Ein Sparkassenbuch verl. Geg. Belohn E abzug. Breitestr. 108. 1. Thüre r.
Vermischtes.
Ingenient
empfiehlt sich zum Anfertigen von Zeichnungen und erteilt Unterricht in technisch. Fächern. Näher. Hohenstaufenring 2, U.
Volksgarten.
Heute.
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
Eintritt frei
ConcertGesellschaft.
Mit Freitag den 19. September,
7 Uhr abends, beginnen im
Konservatorium
die regelmäßigen Chorproben.
Die verehrlichen Mitglieder, welche gesonnen sind, in dieser Saison mitzuwirken, wollen sich in die im Konservatorium offen liegende Liste bis längstens Ende September cr. einzeichnen.
Das Chor=Komitee.
Vertret. f. Malzverkauf ges. P. Schoor, Andernach.
Zu haben in den meisten bess. Colonialw.-, Schuhw.- u. Drogengesch.
Engros-Lager:
A. Göbel&amp; Co., Köln.
Bei Kenchhusten nur Rettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark 1
in Apotheken und Drogerien.
Arin= und AuswurfUntersuchung. Gereonsmühleng. 29, p.
Fernsprecher
Köln=Bauenthal.., Ugnetai.Koblenzerstraße 80. Dr. HOf'Stein.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.