Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Auzeinen-Ureic; 15 Ofa. die einspaltige Zeilt.
ztgen Piris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dentz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Lig. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 4. Jannar 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
(Ober-Realschule)
Humboldtstrasse 41.
Vorbehaltlich höherer Genehmigung wird laut Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 12. Dezember 1901 die Vorschule bei der OberRealschule in ihren 3 Klassen Doppelcöten erhalten. Zur Aufnahme von Schülern, besonders für die 3. und 2. Klasse wird der Unterzeichnete vom 15. Januar 1902 an. täglich von 12—1 Uhr. bereit sein. Geburtsurkunde und Impfschein sind vorzuzeigen; persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht. Für die Aufnahme in die Vorschule ist das vollendete sechste Lebensjahr zu erfordern. Ausnahmsweise kann ein halbes Jahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten körperlichen Kräftigkeit des aufzunehmenden Knaben.
Dr. Otto E. A. Dickmann, Direktor.
1000 Mark Belohnung!!
Hirsche
zahle Demjenigen, wel cher mir nachweist, dass nicht sämmtliche Dankschreiben unaufgefordert eingegangen sind. Eines möge hier im Wortlaut folgen:
Herr H. Springmeier
Dusseldorf, schreibt am 29. 10. 1901: Da mein Freund sich von Thnen eine Dose Kommelin Stärke III, schicken liess und die Hälfte mit mir getheilt hat, wovon wir einen guten Erfolg an unserem Schnurrbart erzieit hatten, so möchte ich bitten, mir noch eine Dose Stärke III. zu schicken u. s. w.— Ferner zahle bei Nichterfolg sofort Geld wieder zurück, daher kein Risiko. Preis pr. Dose Stärke 1. 2 Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III. zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der
Wrksamkeit selbst überzeugen können, eine kleine
Goldene Medaille und EhrenCialom PARIS o 1900 e ui OSTENDE(Belgien o 1901.
Rücken per Pfd. 90 Pfg. Braten„„ 80„ Schulter„„ 60„ Nagont„„ 50„
sildschweine
Frischlings=Rücken
„ Braten
wiIksamkert Seinst überzeugen Konnen, eine Riene
Probe von Stürke I. 60 Pfg., Stärke II. 90 Pfg., Stärke III. 1 Mk. 50 Pfg. gegen Nachnahme, Porto 40 Pfg. Nur allein echt von Robert Husberg, Neuenrade No. 1 Westfalen.
Fritz Spiegel, Köln
—A„
19= Marzellenstraße 19—
Haus allerersten Ranges für alle Arten
Werkzeugmaschinen, Werkzeuge, hebezeuge, Transmissionen, Motoren 2c.
Fritz Spiegel,
— Telephon 5749.—
Lose.
Zur 1. Klasse, am 9. Jan. beginnend.
sind noch einige 1/1— I 14 Lose
R. 48 24. 12
abzugeben, nach auswärts auch gegen Nachnahme, Porto extra.
Etscheit, Lotterie=Einnehmer,
Koln, Roonstr. 33. Fernspr. 866.
Feinste
Robert Scheibler,
Clere und London,
in frischer aromatischer Ware käuflich:
Mauritiussteinweg 2A, Cäcilienstrasse 48.
Königl. PreußischKlassen=Lotterie.
Ziehung 1. Klasse am 9. Januar 190: ½ 4 Loose
à 48.— 24.— 12.— frei.
Jerusalem,
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Harzkäse
helle, gelbe Ware,
100 Stück 2.,
bei grosseren Aufträgen zu denkbar billigsten Preisen versendet gegen Nachnahme unter Garantie
Ludolf Henze,
Harsum 29
artoffeln,
E. Kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073
Privat=Mittag= u. Abendtisch
jur junge Kaufleute und Beamte.
Palinstraße 24.
Cotal=Ausverkauf
Da ich binnen kurzem mein Engrosgeschäft verlege und mein Detailgeschäst aufgebe, verkaufe ich sämtliche
Kurz-, Weiss- und Wollvaren zu enorm billigen Preisen aus.
Habe großes Lager in Normal=Hemden. Jacken, Unterhosen, Strümpfen. Socken, Tüchern, Hüllen, Shawls, Hosenträgern, Kravatten, Korsetten., Gardinen, Arbeiterhemden, Faltenhemden. Herrenkragen, Taschentüchern sowie Kleider= und Schürzensiamosen 2c. Günstige Gelegenheit für Weihnachts=Geschenke.
Joh. Math. Bungard,
en gros& en uftail, Schaafenstraße 61, Elsaßstraße69.
—: u a bezahlt am besten
GwÄbTeI Uhrenhandlung AOR= Eintrachtstraße 152.
Kölner Sanitäts
Rote; Lose
à 1 Mart, 11 Lose 10 Mark
zu beziehen durch
F. A. Teeke, Köln,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrase.
Preundlich möbliertes Zimmer,
###straßenwärts, zu vermieten. Preis 15 Mark. Apostelnstraße 17, 2. Er.
Hautkrankheiten
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich, ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt.
Trockene und nässende Flechten. Beißen. Haarausfall, Kopfschuppen, Kopfgrind, Krätze, Gesichtsausschläge, Säuren, Knötchen, Schuppen, Nitesser. Gesichts= und Naienröte. Bartflechten, Sommersprossen und Flecken, Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut. Frostbeulen, Krampfadern, Beingeschwüre. Rheumatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal
beseitigt. Zahlreiche
Man wende sie an O. Mück, praft. Arzt in Glarus(Schweiz.,)
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur demnächstigen 206. Lotterie habe ich noch
schulter
Rehe ganz u. zerlegt,
Hasen
Fasanen, hies. Schnepfen Haselhühner, Birkwild, Gänse, Enten, Special. frz. Ponlarden, und Hühner empfiehlt in bekannt großer Auswahl, bester Ware und billigsten Tagespreisen
Hubert
Tellenbach
46.
Fernspr. 6381. Feinstes Special= Kölns.
—11.½
48, 24,
Cöln a. Rh.,
Apostelnstraß
und 1/10 Lose im Preise von u..30 Mark für jede Klasse abzugeben.
Busch,
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Köln, Komödienstraße 24—20.
Kapital 50 Millionen, ca. Reserven 14½ Millionen Mh.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung franko Provision entgegen. Die Zinsvergütung für solche Einlagen beträgt z. Z.
auf Depositenconto
I½ bis 4%
je nach der Kündigungszeit und der Höhe der eingezahlten Beträge.
Checkbücher und Einlagebücher, sowie die näheren Bestimmungen für den Check= und Depositenverkehr sind an unserer Kasse zu haben.
Buchführung,
Bücherbeitragen. Rechnungen schreiben, Abschr. werden sauber u. billig besorgt. Möller, Zülpicherplatz 18, 2. Et.
gr. kupferne Kessel für Speisewirt9 schaft zu verkaufen. Mathiasstr. 7.
Donatus-Brikets
anerkannt beste, Marke.
Brikets,
grösste Heizkraft, wenig Asche,
liefert billigst waggonweise und in Fuhren von 40 Centner a M. 26.— frei Haus.
Philipp Frechen,
Duffesbach 24, Hohestrasse 103.
Hartoffeln, weiße, vorzüglich, im d Kochen, 10 K 25 3, rote 10 K 30 4, Paradiesäpfel. 10 8 K.80.
Jahnstraße 27.
Kölner Delicatesse-Küche.
sOwie
Dinezs, Soupers ausser d. H.

2.
Költter Loral-Anzeiger Nr. 4 4 Namstag, 4. Januar 1902
Offene Stellen.
Eine Anzahl kleiner braver
Jungen
finden dauernd leichte saubere Beschäftigung bei Stollenwerk& Spier, Lithographische Anstalt, Cöln-Bayenthal, Bonnerstraße 281.
Fabr. Portier
hierzu geeigneten, durchaus zuverlässigen Mann für dauernd gesucht. dem außer der Kontrolle über das Personal die Reinhaltung der Arbeitsund Kontorräume obliegt.
Ausführliche Angebote unter B 3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mer Stelle sucht. verl. die Allg
X19 Vakanzen=Liste, Mannheim.“
11 24.## erhalten sofort Stellungen Müdchen hier und nach auswärts durch Frau Engels, Enggasse 14-16, Stellenvermittelung.
tepperin gegen guten Lohn gesucht.
Nivves. Siebachstraße 115.
Herrschaftliche., 2. u. 3. Etage
mit freier Aussicht in den Stadtgarten im Hause
Spichernstraße 10,
enthaltend je 7 Zimmer, Küche, Vorratskammer, Badezimmer, 2 Mansarden, Keller usw. per
1. April 1902
preiswert zu vermieten.
Bescheid daselbst im Unterhause.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Zlaubach 301
Näheres Große Budengasse 8.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons en Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
#### Mansardenzimmer an st. Leute zu
# verm. Ninnes, Wilhelmstraße 7.
2. Etage, Vorderh., 3 Zimm.
zu vermieten. Nachenerstraße 22.
Sch. 1. Et., Gereonswall 49, g. d. HanD delssch. z. v. Besch. Hamburgerstr. 1
Hübsch möbliertes Zimmer m. Früh stück zu verm. Greesbergstraße 9. am Deutschen Ring.
Perfekte Köchin
40 K, selbst. Küchenm. 30.A, bess, Zweitu. Hausm. 25# ges. D. St. L. Bitzhenner, St. Apernstr. 12.., Stellenv.
Hatholisches properes Dienstmädchen
I zum 15. Januar gesucht.
Volksgartenstraße 19.
(22rop. Frau für nachm. zu einem 4 Kinde ges. U. Taschenmacher-4.
Prop. braves Dienstmädchen
v. sofort gesucht.„Köln=Riehl. Stammheimerstraße 23, an d. Flora. Hathol. Dienstmädchen mit guten Ne Zeugnissen sofort gesucht.
Neußerstraße 236.
zunger Mann zum Mitbewohnen
## eines möblierten Zimmers mit 2 Betten gesucht. Siebenburgen 12. chön möbl. Zimmer zu vermieten Gereonswall 48, 1. Etage.
Sür anständige junge Leute schönes * Logis mit sehr guter Pension für 10.50 M. per Woche zu vermieten.
Maximinenstraße 50
Dast und Logis billig.
Kost Mariengartengasse
26.
9) Zimmer zu vermieten. Edmund a Schultes. Unter Kahlenhausen 22.
Nähe Post—Bahnhof.
Im Anbau, 3., abgeschl., nebst Spind. part. Besch. beim Eigentümer im Hochpart. Fernsprecher 5657.
Etg.,.EPv 411.3
35 M. an
Burgunderstr. 57
Unterricht.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries)
Am Dienstag den.. Jannar 1902, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt
in Nippes ungefähr 500 Hektoliter— 1000 Scheffel Kleinkots
(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kal. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst.
Prospekte gratis. Die Direttion.
6½jähr. Pferd,
stark und sehlerfrei, zu allen Zwecken geeignet, preiswert zu verkaufen.
Bescheid Malzbüchel—11.
Land-Eier
per Stück 10 und 12 Pfg.
straße 34.
Bessere Wohnzimmereinrichtung,
prachtv. Vertiko, Tasch.=Divan. Sophatisch, Stühle, Vasen, Trumeauxspiegel, Etagère, sol. sch. gr. nußb. Kleiderschr., Waschkomm., ged. kompl. Bett. Küchenbuffet. Herd 2c., umzugsh. zu jedem annehmbaren Gebot spottbill. zu verk. Bismarckstraze 88. part.
„ Inollstandige Metzgerei=Einrichtung zu
Zu verkäufen. O verkaufen. Mathiasstraße.
Stundenmädchen
ir Vormittags gesucht.
eutz, Neuhöfferstraße 4A, 2. Etage.
ost. Logis u. Schlafstellen für anst.
Leute.
3. Etage,
Elstergasse 28.
3 schöne Räume, an stille. Leute zu verm. Rubensstraße 8.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
welcher schon ein halbes Jahr als Volontär in einer Konditorei thätig war, sucht zur weiteren Ausbildung eine Stelle in einer bess. Konditorei. Gefl. Off. u. Nr. 9 a. d. Gesch. d. Bl. Suche für meinen Neffen, Westfale.
welcher die Bäckerei im elterlichen Hause erlernt hat, zur weiteren Ausbildung Stelle in seiner Konditoret in gut kath. Hause m. Familienanschl. Off. u. Nr. 7 an die Geschaitsst. d. Bl.
Hausdiener
sucht für gleich. Stellung. Offert. u. Nr: 8 an die Geschitsstelle d. Bl. Tüchtise Verkäuferin
sucht Stelle per Ansang Februar oder auch später, in einem Delikatessengeschäft od. ähnliche Branche. Freundl. Off. u Nr. 5 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Heizb. möbl. Zimmer a. 1 o. 2 Herr., à 10.K, zu verm. Antoniterstr. 31.
Sch. Unterhaus Stallung, auch
für Geschäft geeignet, zu vermieten.
Bescheid Nippes, Sechszigstraße 89. 3Zimmer 21.K z. v. Fleischmengerg. 54. (Einfach möbl. Mansardenzimmer an anständigen jungen Mann oder Handwerker billig zu vermieten.
Jahnstraße 27.
Köln=Merheim.
Fast neues Haus, 9 Räume m. Gart., ganz oder geteilt, zu verm. PserdeMesseres kathol. Mädchen, Waise. O 22 Jahre, sucht Stelle zur Erl. der Küche u. des Haush. Es wird nur auf gute Ausbild. u. Behandl. gesehen. Off. unt. Nr. 4 an die Gesch. d. Bl.
in ruh. Frl., ges. Alters, aus achtb. kath. Fam., im Haush. erf., mit
vorzügl. Zeugn. über langjähr Thätigt., sucht entsprech. Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen für jetzt oder später Fr.=Off. u. Nr. 3 an d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Al Privatarbeit, bill. Karte genügt Th. May, Merovingerstr. 24(:
aRäsche wird sauber 25 und gebügelt
andern der Kieider n. Hamburgerstraße 1, 2. Et.
Hause.
Zu vermieten.
Möbliertes Zimmer Peusion
vermieten. Pfeilstraße 41.
Ehrenfeld.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4
abgeschl. Wohnungen a 4 R. u. 4 do a 3., Garten 2c. Preis 31000 M Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 M Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 A Gutenbergstraße 30 herrschaftl Wohnhaus mit Souterrain. Hochpart 6 Räume u. 2 Et. a 6 N. abgeschl. ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, so wie alle Bequeml. Preis 46000 M Gutenbergstraße 90(Ecke Subbel ratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt. Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 am groß bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 am Stall 50 gm. Preis 45000 JK. Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen à 7 Räumen, groß Erker. Vorgarten und Garten; Ter rain 270 qm, bebaut 151 gm Preis 36 000 M.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Thoreinfahrt. Stallung. Remise, groß Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 qm Preis 65000
Nußzbaumstraße 2382 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle, Einfahrt, 332 am Terrain. Preis 10 500
Sülz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23000 M.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprecht straße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer
Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
Bauterrain
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oefen. Pianinos werden z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
(Zut erhaltenes Piano zu kaufen O gesucht. Hahnenstraße 32.
Vermischtes.
Ehrenfeld, geeignet für Ein id Zweifamilienhäuser, außferdeutlich preiswürdig, unter instigen Bedingungen
verkaufen. für
bedarf in Liqu.,
Pianino,
sebraucht, Firma Knauß, Palisander, ur 200 Mark zu verkaufen.
Koln, Aachenerstraße 66. Hochpart.
Der aus Montag den 6. Januar n. J. anstehende Groß= und Kleinviehmarkt wird auf
Dienstag den 7. Jannar
Köln, den 30. Dezember 1901.
Direktion des Schlacht= und
Viehhofes.
zum Einrahmen, sowie alle in diesem Fach vorkommenden Arbeiten stilvoll u. billig. Reichhaltige Musterauswahl. Roonstr. 37. Sout.
feinstes Roggenbrot(nicht sauer), mit u. ohne Rosinen, od. a. Wunsch Kümmel. Preis 50 J. oder halbe zu 25 J. Täglich frisch zu haben: Josephstraße 4, Kettengasse 24, Steinstraße 50. Sternengasse 29, Pfälzerstraße 58, Kasparstraße 24, Unt. Kahlenhausen 13, Engelbertstr. 15, Kyffhäuserstraße 21, Buttermarkt 33, Brüsselerstraße 52, Brüsselerplatz 18. Hansaring 68(Ecke Hamburgerstraße), Bob=, Ecke Reinoldstr., Brabanterstr. 72, Fleischmengergasse 3, und Franz Kröngen, Loreleystraße 26, Erste Kölner Röggegreesbäckerei. Gefl. Bestellung, erb. Postkarte genügt.
eschäftsbücher
in grosser Auswahl eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art,
& Bureau-Bedarfsartikel* empfiehlt
Seb. Avanzo,
KÖLN, Marzellenstrasse 17.
G
Kebr. 2schl. Sprungfeder=Matratze zu verk. Nippes, Zonserstr. 60, 1. Et.
Für Liebhaber.
Ein Paar sch. gew. 12jähr. Lorbeer äume zu verk. Pfeilstraße 37
Gut u. b. Mitt.= u. Abendtisch
29 Lungengasse 29.
Richard Kleist.
Sei nachmittags 7 Uhr am Hauptbahnhof Köln, erwarte dich bestimmt.
Sieafried Hildebrandt.
Was giebi's Neues?
Die am 8. Januar dieses Jahres im Reichstage nende erste Lesung des Etats wird mindestens vier
beginoder fünf
Sitzungen in Anspruch nehmen. Von den eingebrachten Intervellationen wird nach Beendigung der ersten Etatsberatung zuerst wieder die polnische(Vorgänge in Wreschen) auf die Tagesordnung gesetzt werden. Die Besprechung der Juterpellation des Abg. Dr. Arendt betreffend die Veteranenbeihülfen und die des Abg. Grafen Oriola betreffend die Vorlegung einer Novelle zum Militärpensionsgesetze wird sich anschließen.
Der Centralverband deutscher Kaufleute und In dustrieller hat folgenden Antrag an den Bundesrat gerichtet: Der Verband bittet einen hohen Bundesrat und die verbündeten hohen Regierungen, dem Reichstage bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher wirtschaftlichen Vereinigungen unpolitischen Charakters(Kartellen, Syndikaten, Ringen, Trusts) gleichviel ob es sich um Preisvereinbarungen, Gebietskartellierungen, Produktionskartellierungen, Gewinn= und Vertriebskartellierungen usw. handelt, die Verpflichtung auferlegt, sich in ein Kartell= reaister eintragen und ihre Statuten behördlich genehmigen zu lassen, auch alljährlich ihre Betriebsresultate und den Stand des Bilanzkontos, wie das Gewinn= und Verlustkonto öffentlich, mindestens durch den Reichsanzeiger, bekannt zu geben.
Reichskanzler Graf v. Bülow empfing vorgestern Nachmittag den österreich=ungarischen Botschafter Hrn. v. Szögyenyi zu längerer Unterredung. Ohne Zweifel ist bei dieser Gelegenheit die Kundgebung der Polen im galizischen Landtage und die Auslassung der Nordd. Allg. Ztg. zur Sprache gekommen.
In Sachen der Ermordung des Rittmeisters v. Krosigk (Gumbinnen) findet am Samstag den 11. d. vor dem ersten Sena des Reichsmilitärgerichts die Revisionsverhandlung statt.
studierende Deutschland. Auf sämtlichen Universitäten des Deutschen Reiches studierten deutsche Reichsangehörige im Winterhalbjahre 1886—87 26 362, 1892—93 25559, 189 27285 und 1899—1900 30 665, das sind auf je 10000 männliche Einwohner 11,49 bzw. 10,55, 10,63 und 11,06 Studierende. Die Beteiligung der männlichen Bevölkerung am Universitätsstndium ist aber nur im Durchschnitte des Reiches annähernd gleichmäßig geblieben. In den einzelnen Landstrichen und Staaten ist sie nicht gleich stark und unterliegt auch zeitlich stärkerem Wandel. Im Osten und Norden des Reiches ist die Beteiligung am Universitätsstudium am schwächsten, auf je 10.000 männliche Einwohner.86 bzw. 11,00; abgesehen von Berlin und Brandenburg(13.24) sowie den meckleuburgischen Großherzogtümern; am niedrigsten ist sie in Posen(7,31), Schleswig=Holstein und Lübeck(7,24). Am stärksten erscheint sie in den süddeutschen Gebieten(Hessen 15,67, Baden 13,75, Württemberg 12,40, Bayern 12,43), auch Elsaß=Lothringen, das vor 10 und 15 Jahren noch eine auffällig geringe Beteiligung aufwies (4,55), entsendet zuletzt verhältnismäßig viel mehr Studenten auf die Universität(9,49), als der größte Teil des Ostens und Nordens und bereits beinahe ebenso viel wie Rheinland(9,97) und Westfalen(9,82), welche beiden besonders gewerbreichen Provinzen allerdings jedenfalls nur um deshalb verhältnismäßig so wenig am Universitätsbesuche beteiligt sind, weil sie ihre Söhne statt auf die Universitäten auf die technischen Hochschulen entsenden.
Das Vaterland veröffentlicht ein apostolisches Schreiben des Papstes an die Erzbischöfe und Bischöse Böhmens und Mährens über die deutsch=tchechische Sprachenfrage. Der Papst schreibt: „Ein Grund zur Uneinigkeit ist zumal in Böhmen herzuleiten von der Sprache, deren sich die Bewohner je nach ihrer Abstammung bedienen, denn von Natur eingepflanzt ist der Trieb, die von den Ahnen ererbte Sprache zu lieben und zu schützen. Für uns freilich steht der Entschluß fest, uns einer Entscheidung der darauf bezüglichen Streitpunkte zu enthalten. Jedenfalls verdient der Schutz der Muttersprache, wenn er sich innerhalb bestimmter Grenzen hält, keinen Tadel, jedoch muß auch hier als geltend festgehalten werden, daß der gemeinsame Nutzen des Staates nirgends leide. Es ist also Aufgabe der Leiter des Staates, den ungeschmälerten Bestand des Rechtes der Einzelnen zu erhalten, vorausgesetzt jedoch, daß hierbei das gemeinsame Wohl des Staates in Kraft bestehe. Was uns anlangt, so mahnt die Pflicht, endlich Vorsorge zu treffen, daß wegen derartiger Streitigkeiten die Religion nicht gefährdet werde, welche das vornehmste Gut des Geistes und die Quelle aller anderen Güter ist.“ Der Papst empfing am Donnerstag die Gesandten von
Preußen, Bayern und Rußland, und nahm deren Neujahrsglückwünsche entgegen.— Am Dienstag Vormittag wurde Professor Pastor, der neue Direktor des österreichischen historischen Instituts, nebst seiner Gemahlin und seinen drei Töchtern vom h. Vater in Privataudienz empfangen und überreichte Sr. Heiligkeit die kürzlich erschienene vierte Auflage des ersten Bandes der Geschichte der Päpste, welche Leo XIII. gewidmet ist. Der h. Vater sprach in überaus gütigen Worten seinen Dank für diese Widmung aus und betonte, daß er von der italienischen Uebersetzung eine neue Auflage, aber vom deutschen Werke das baldige Erscheinen eines neuen Bandes wünsche. Als Pastor an den schönen Ausspruch:„Non abbiamo paura della pubblicitä dei documenti“ erinnerte, den Leo XIII. im Februar 1884 an den Verfasser der Papstgeschichte gerichtet hatte, betonte der h. Vater in der ihm eigenen lebhaften Weise, daß die Kirche das volle Licht der archivalischen Forschungen nicht zu fürchten, sondern dabei nur zu gewinnen habe, indem auf diese Weise nicht bloß zahlreiche Vorurteile zerstört, sondern auch die vielen Wohlthaten kund würden, welche die Kirche allen Nationen zu teil werden lasse. Auf das eingehendste erkundigte sich der h. Vater nach den Verhältnissen im vatikanischen Archiv und in der Bibliothek, wobei der Thätigkeit von P. Ehrle und Mons. Wenzel rühmend gedacht wurde. Ueber die Benutzung des Archivs sagte der h. Vater:„Die Deutschen sind die fleißigsten und zahlreichsten Arbeiter in den vatikanischen Sammlungen, dann auch die Ungarn und Italiener; Franzosen studieren verhältnismäßig nicht viele dort, Spanier gar keine.“ Als Hofrat Pastor zum Schluß dem Papste noch viele Jahre wünschte, erwiderte derselbe: dafür bin ich zu alt.“ Der h. Vater machte übrigens den Eindruck großer geistiger und körperlicher Frische und unterhielt sich auch mit den Familienmitgliedern Pastors in väterlich herablassender Weise. im am M
Der Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika, Roosevelt, empfing anläßlich des Jahreswechsels das diplomatische Corps, an dessen Spitze an Stelle des wegen Krankheit abwesenden englischen Botschafters Pauncefote die Gemahlin desselben erschien. Die Behauptungen einiger Blätter, der deutsche Botschafter v. Holleben, der in Abwesenheit Pauncefotes Doyen des diplomatischen Corps geworden ist, habe dadurch eine Zurücksetzung erfahren, sind unbegründet. Holleben lehnte es in höflicher Weise ab, aus der Krankheit des Kollegen Nutzen zu ziehen und bestand darauf, daß Lady Pauncefote mit dem Personal der englischen Botschaft die Führung übernehme.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 Jan. 1902.
Weltflucht.
[11] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Wahrhaftig nicht!“ bekräftigte Arnold in bitterem Ton.„Ich brauchte ihren Reichtum nicht. Weil ich das Macleansche Kapital für viele kostspielige wissenschaftliche Untersuchungen draufgehen lassen mußte, galt es ja für mich, sich wieder schlecht und recht durchzudrücken. Bis zu meiner Berufung hierher, und daß ich es Ihnen ehrlich gestehe, bis zu meiner Berufung in Ihr Haus ist mir's ja miserabel genug ergangen. Aber hab' ich mir aus einem sogenannten guten Leben je etwas gemacht? Nein; daß Elisabeth mit dem Erbe ihrer Adoptivmutter vor mir floh, nichts meyr von mir wissen wollte, bloß weil sie reich und ich arm war, daß sie glaubte, ihre Schätze vor mir in

Koltr Voral-Tti Nr. 4 4 Fanstag, 4. Tarnar 1903
Seite 3.
b
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen lieben Gatten, unseren guten Bruder und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
heute Nachmittag 4½ Uhr, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, den 2. Januar 1902.
Die Beerdigung findet am Montag den 6. Januar, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Lorenzstraße- zu Köln=Deutz aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 8. Januar, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
überhaupt verheiraten, gerade kein reiches Mädel haben wollen, wenigstens ihr nicht nachlaufen werden.“ Er steckte seine Cigarrre wieder in Brand und schmunzelte.„Aber bei uns dahier ist die Sache ja gerade umgekehrt gekommen. Wir sind Ihnen nachgelaufen.“
„Herr Schwändi," beschwor der Professor den Hausherrn, „um's Himmelswillen, wie können Sie das nur so auffassen! Sie werden mir doch meine Offenheit nicht übel genommen haben?"
„Ha— im Gegenteil! Bloß das thut mir leid, daß Sie der Anna jetzt einen Korb geben!“
Arnold Zwyler preßte krampfhaft die Hände in einander, mir sich ringend.
„Denn gefallen thun Sie mir jetzt noch mehr, als wie bevor ich das alles gewußt hab'!“
„Nun naht sich mir endlich wieder das Glück, und ich verscherze mir es vielleicht durch mein Zögern!“ sagte der Projessor gequält.„Aber ich bin zu ehrlich, als daß ich Ihnen, bloß weil Sie der Vater sind, vorrede: ich könnte ohne Fräulein Anna nicht leben, ich empfände eine leidenschaftliche Liebe für sie.“
„Ha, potzblitz, wer verlangt denn so was?“ polterte der Alte. „Das sind ja alles Romanschnacken und Redensarten mit dem „leidenschaftlich" und„nicht leben können!“„Gut sind Sie ihr doch— wie?"
Nun mußte Arnold über die drollige Art des Freiwerbers lächeln.„Gewiß, Herr Schwändi, sehr gut sogar. Fräulein Anna ist klug, scön, und sie kann bezaubernd sein— und gewiß vermag sie einen Mann glücklich zu machen!“
Heute Abend 11 Uhr verschied sanft und gottergeben nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche, unser innigstgeliebter Gatte, Sohn. Bruder. Schwiegersohn, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Hans Engels,
Kaufmann,
im Alter von 34
Cöln=Deutz,
Jahren.
2. Januar 190..
41s
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbnis findet statt am Samstag den 4. mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Deutz, Neuhöffer
Jan.,
nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Deutz, Neuhöfferstr. 9.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten in der Pfarrkirche zu Deus am Dienstag den 7. Januar. vormittags
9 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
88 1
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung sowie die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres lieben Vaters, Bruders. Schwiegervaters, Großvaters, Schwagers u. Onkels, des wohlachtbaren Herrn
sprechen wir allen Beteiligten. insbesondere der Kölner FleischerIunung, sowie der Metzgergesellen=Vereinigung unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 4. Januar 1902.
Die trauernden Hinterbliebenen.
St. Arsula=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstor
die h. Messe für
bene Mitglied Julius Eirnfindet Sonntag den 5. Januar, morgens 11½ Uhr. in St. Ursula statt, wozu die Mitglieder hierdurch höfl. eingeladen werden.
Sicherheit bringen zu müssen, das hat damals einen furchtbar niederschmetternden Eindruck auf mich gemacht. Es war die schwerste, größte, erbärmlichste Enttäuschung meines Lebens!
Dem alten Schwändi war die frische Havanna ausgegangen, die er sich kurz zuvor angezündet hatte, das deutlichste Zeichen dafür, daß ihn die Erzählung des Professors sehr beschäftigte; denn sonst konnte geschehen, was wollte, seine Cigarre spielte
immer die Hauptrolle. T. gmm 6:
Potz Himmelblau und Türkenbund, hören Sie, Professor, die Sache sollten Sie sich aber doch nicht so arg zu Herzen nehmen. Wenn die so eine war, nachher sein Sie bloß froh, daß sie nicht Ihre Frau geworden ist!" i
Ich habe endgültig damit abgerechnet. Die Wissenschaft, die Arbeit, hat mich darüber hinweggebracht— und die Zeit.
Ha, vielleicht macht sich's noch einmal, daß das Fräulein hört, was für ein großes Tier aus Ihnen geworden ist, ohne ihr Geld, und dann kommt sie gewiß plötzlich daher.“
„Oh, es ist alles, alles aus zwischen uns!“ sagte der Professor
Eine kleine Pause trat ein. Jeder hing seinen Gedanken nach. So kam Schwändi denn zum Ausgangspunkt des Gespräches:
Und das hat Sie mit einem Schlage zum Weiberfeind gemacht Ha, wissen Sie, Professor, verstehen kann ich's jetzt. Und ich muß Ihnen sagen: ich begreife wohl, daß Sie, wenn Sie sich
Bremer
Ausschuss-Cigarren
(Fehlfarben)*
sollen zur Inventur in Posten von 500 Stück an billig dirett an Private gegen Cassa verkauft werden. Preislage von K 35.— pr. Mille an auswärts. Gefl. Anfragen unt. B 6108 an Herm. Wülker. Ann.=Exped. Bremen.
„Ja— und ist das noch nicht genug:„Also mögen Sie sich die Sache schon einmal überlegen. Von mir aus nur so viel: die Anna ist bis über beide Ohren verliebt in Sie, der Grasaff, das heißt, wenn ich ein Mädel wär, thät ich ihr's vielleicht nachmachen."
Sie standen einander ein paar Sekunden lang gegenüber, sich fest in die Augen blickend.
„Herr Schwändi, wenn Sie wirklich das Vertrauen zu mir haben...“
„Ha freilich hab' ich's, sonst thät ich Sie doch nicht erst lang noch bitten, vaß Sie nur ja ums Himmelswillen mein Mädel heiraten sollen!“
Arnold preßte tief bewegt die fleischigen Hände des seltsamen Mannes; dabei huschte ein Lächeln wie ein Sonnenstrahl über sein sonst so ernstes, verbittertes Antlitz.
„Dann bedarfs keiner Prüfungszeit mehr, Herr Schwändi; für die vertrauensvolle Offenheit, die aus Ihren Worten sprach, werde ich Ihnen mein Leben lang dankbar sein. Und mein heißes Streben wird dahingehen, Ihrer Tochter ein treuer Gefährte in Freud und Leid zu sein.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
9 Kirchliches. Am Sonntag Abend wird in der hohen Dom kirche zur Vorfeier des Festes der hl. drei Könige mit sämtlichen Glocken um 5¾ Uhr geläutet werden. Der hochw. Herr Erzbischof wird am Dreikönigenfeste das feierliche Pontifical=Amt halten und abends nach der Fest=Complet an dem feierlichen Umzug in der Kirche teilnehmen.
** Personalien. Der Direktor der Rheinischen Viehversicherungsgesellschaft, Jäger hierselbst, der Direktor der Kölnischen Hagelversicherungsgesellschaft, Müller hierselbst und der Direktor der Versicherungs=Aktiengesellschaft Rhenania, Adolph Sternberg hierselbst, wurden vom 1. Januar 1902 ab auf die Dauer von fünf Jahren zu Mitgliedern des Versicherungsbeirates beim Kaiserlichen Aufsichtsrat für Privatversicherung ernannt.
§° Personalien. Dem Pochtsanwalt Heinrich Schumacher ist der Titel Justizrat verliehen worden.
X Zur Frage des Wohnungsgeldzuschusses. Der Entwurf eines Gesetzes betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Octe sowie Abänderung des Gesetzes vom 30. Juni 1873 über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen ist schon seit längerer Zeit von dem Bundesrat den zuständigen Ausschüssen überwiesen worden. Die Notwendigkeit einer Regelung des Wohnungsgeldzuschusses wurde schon im Jahre 1897 anläßlich einer Petition der Kölner Beamtenschaft von der Regierung auerkannt, nachdem besonders der Abgeordnete Dr. Lieber die Verschmelzung von Realservis und Wohnungsgeldzuschuß mit Recht als ein Unding dargestellt hatte. In der von der Kölner Beamtenschaft damals dem Reichstage unterbreiteten Petition war bündig nachgewiesen, daß die„Wohnungsverhältnisse für die Beamtenschaft im Verhältnis zu dem gezahlten Wohnungsgeldzuschuß geradezu traurig genannt werden müssen". Inzwischen hat allenthalben in den Städten die Wohnungsnot einen bedenklich hohen Grad erreicht. Dieser Erkenutnis haben sich verschiedene Bundesstaaten nicht verschließen können und in jüngster Zeit geeignete Maßnahmen getroffen. So kündigte König Albert von Sachsen bei Eröffnung des Landtages eine Regierungsvorlage an, welche Abhülfe in der von der Regierung anerkannten Notlage schaffen soll. Auch in Preußen wurde in den letzten Jahren bei Errichtung von Verwaltungs= usw. Gebänden vielfach auf die kleinen Beamten durch Hergabe von Beamtenwohnungen Rücksicht genommen, aber durch solche Mittel findet doch nur ein kleiner Bruchteil der Beamten Berücksichtigung. Eine durchgreifende
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 10.. Manru.
Oper in 3 Aufzügen. Dichtung von Alfr. Rossig. Musik von J. I. Paderewski. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 110.
Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Aufzügen von R. Wagner. Tannhäuser: Kammersänger Nik. Rothmühl a. G. Landgraf: Alsred Stephani vom Stadt=Theater in Regensburg als Gast auf Engagement.
Reise=Verkehr.
Hinsichtlich der Ausgabe von Sonntagskarten treten
am 16. Februar nachstehende Bestimmungen in Kraft. Die Sonntagskarten werden zur Hin= und Rückfahrt zum einfachen Personenzugfahrpreise zu allen fahrplanmäßigen Personen zügen während des ganzen Jahres an Sonn= und den nachstehend aufgeführten Feiertagen ausgegeben: Ostermontag, Christi Himmelfahrt, Pfingstmontag, Fronleichnam, Peter und Paul, erster und zweiter Weihnachtstag und Neujahr. Fahrtunterbrechung ist auf der Hin= und Rückfahrt je einmal gegen Bescheinigung des Stationsbeamten gestattet; die Rückreise muß spätestens bis 12 Uhr Mitternacht angetreten sein, und ist alsdann die Fahrt mit dem im unmittelbaren Auschluß nach der Ausgangsstation führenden Zug= ohne weiteren Aufenthalt zurückzulegen. Als unmittelbarer Aischluß gilt der nächste von der Anschlußstation in der Richtung nach der Ausgangsstation abgehende Personenzug. Die Benutzung der Schnellzüge ist auch gegen Zulösung von Zuschlagkarten ausgeschlossen, dagegen ist der Uebergang in eine höhere Wagenklasse der Personenzüge gegen Lösung der tarifmäßigen Zuschlagkarten gestattet. Kinder im Alter von vier bis 10 Jahren werden zur Hälfte des Preises für Erwachsene befördert. Freigepäck wird nicht gewährt. Vom Kölner Hauptbahnhof gelangen Sonntagskarten nach folgenden Stationen zur Ausgabe: AAhrweiler, Altenahr, Andernach oder Leutesdorf oder Fahr, Bensherg,.=Gladbach, Blankenberg, Brühl, Burscheid, Dellvrück, Eitorf, Erpel oder Remagen, Godesberg oder Mehlem oder Königswinter, Großkönigsdorf, Hennef(Sieg), Honnef(Rhein) oder Rolandseck, Horrem, Kalscheuren, Kierberg, Kreuzau, Küppersteg, Langerwehe, Leichlingen, Liblar, Linz oder Sinzig, Münstereifel, Neuenahr, Niederdollendorf, Obercassel bei Bonn, Opladen, Remscheid, Rhöndorf, Schaberg oder Wermelskirchen, Schladern und Schlebusch. Hiernach sind nur wenige Stationen gegen früher von der Vergünstigung ausgeschlossen.
* 6
Besserung kann nur durch generelle Regelung des ganzen Servis bzw. Wohnungsgeldgesetzes herbeigeführt werden, wie dies auch im Jahre 1897 vom Deutschen Reichstage gefordert wurde. Die Verhältnisse, welche jetzt namentlich in den Großstädten bestehen, sind thatsächlich für die Beamten unhaltbar. Es fehlt durchaus nicht überall an geeigneten Wohnungen, aber die Kosten sind für die Beamtenschaft nicht erschwingen, und daher greift man zu minderwertigen kleinen Wohnungen. Sollte die Reichsregierung, wie man hört, wenig Neigung haben, durchgreifende Maßregeln bezüglich der Wohnungsgeldzuschüsse zu treffen, so wird ja dem Reichstage Gelegenheit gegeben sein, bei Beratung des Gesetzentwurfes über den Servistarif und die Klasseneinteilung der Sache nochmals näherzutreten, und es wäre wünschenswert, wenn dann besonders die Verhältnisse in den westlichen Städten genau geprüft würden.
Gesunden. Anfang September v. J. wurde von einem Manne am Hauptbahnhofe ein altes Portemonnaie mit 300 M. Inhalt gefunden. Der Eigentümer wolle sich beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, melden. G
Gestohlen wurden: zwölf Coupons diverse Stoffe im Werte von ca. 1000., sowie ein Ueberzieher, zehn Flaschen Tokayer und 218 M. bar.
∆. Brand. Am Donnerstag Abend 11 Uhr entstand in einem Hause in der Mechtildisstraße ein Fußbodenbrand, welcher in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Z Ueberfahren. Vorgestern Abend 6 Uhr wurde in Nippes ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und anscheinend leicht verletzt. Derselbe fand Aufnahme im Hospital.
Vom Kölner Karneval.
(O Alaaf Köllen hatte am Abend des Neujahrstages seine Getreuen in großer Zahl im Konzertsaale der Bürgergesellschaft versammelt. Herr Präsident Jos. Wich entbot den Festteilnehmern in gewohnter herzlicher Weise die besten Wünsche zum neuen Jahre und schloß seine Ansprache mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser. Mit einem vom Senator Fochem versaßten Liede wurden die närrischen Verhandlungen eröffnet. Nachdem Herr Hermann Deutsch einen wirkungsvollen Prolog gesprochen hatte, überreichte Herr Wiesberg sen, dem Herrn Präsidenten Jos. Wach unter Hervorhebung seiner großen Veldienste um den Kölner Karneval im allgemeinen und um Alaaf Köllen im besonderen einen prachtvollen Pokal. Hr. Schumacher trug mit klangvollem Bariton zwei prächtige Lieder vor. Einem Liede des Herrn I. Wach: Hie deutsch allerwege! gab Herrn Schumacher Veranlassung, an den Fremdwörtern in der deutschen Sprache beißende Kritik zu üben. Dem Lobgesange des Herrn Haebermann auf Köln gab Herr Senator Trippel durch einen Rückblick auf das alte Köln im Vergleich zum heutigen, passende Umrahmung. Des Jahres Lauf besang Herr A. Barnickel. Durchschlagenden Erfolg erzielte Senator Göres mit seinen hochgelehrten, aber gemeinverständlichen Abhandlungen. Ein Quartett des Kölner Liederkranzes spendete einige der besten Repertoirstücke. Eine der hervorragenosten Leistungen war die des Herrn Schiffers jr. als Baron v. Stritzelwitz. Weitere Beiträge zum Liederhefte hatten die Herren Joh. Weiler und Brotz geliefert. Ein flott gespieltes Theaterstückchen, welches die heutige magnetopathische Heilpraxis geißelte, schloß die schöne Sitzung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2575 Städtische Straßenbahnen. Zur nicht geringen Ueberraschung eines großen Teiles der Bürgerschaft ist seit einiger Zeit die Strecke Chlodwig platz=Ubierring der Ringbahn dem Verkehr entzogen. Eine vorherige Ankündigung dieser Betriebseinstellung ist nicht bekannt geworden. Vielleicht nimmt die Verwaltung Veranlassung, nachträglich den Grund der Betriebseinstellung sowie ferner mitzuteilen, bis zu welchem Zeitpunkte dieselbe andauern soll. y.
Vereins=Nachrichten.
X Der christlich=sociale Metall=Arbeiter=Verband, Ortsgruppe Köln, begeht am Samstag Abend im Hanfasaale, Weidengasse, sein Stiftungsfest verbunden mit theatralischen Aufführungen. Der Ueberschuß wird zur Unterstützung Arbeitsloser verwendet.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapene(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula, St. Mariä=Himmelfahrt (Marzellenstr.). St. Aposteln u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 5. Jan. 2. Sonntag nach Weihnachten.(Evang.: Von der Rückkehr aus Aegypten. Matthäus II. 19—23.)— Eduard.— Tas ewige Gebet in St. Maria in Lyskirmen.— Kinderrommunion: St. Aposteln, St. Kunibert. St. Severin(Knaben). St. Michael.— St. Michael: Nachm. 5 Bruderschaftsandacht zum h. Erzengel Michael und Aufnahme in die Bruderschaft.-— St. Maria im Kapitol: Morg. 5 Hochamt zum Schlusse des ewigen Gebets; nachm., 3¼ Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missions=Andacht.— Urzulinenkirche: Morg. 7 gemeinsch. Kommunion für die Mitglieder der Mar. JungfrauenKongregation. Nachm. 3 Andacht und Ansprache.
Montag. 6. Jan. Fest der heiligen drei Könige. Gebotener Feier tag.— Das ewige Gebet in St. Jakov.— In St. Alban seitens der Junggesellen=Kongregation. Morg. ½8 h. Messe nebst gemeinschaftlicher h. Kommunton. Abds. 6 Andacht.— St. Martin: Abos.—10 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 7. Jan. Lucian.— Das ewige Gebei in St. JohannBaptist.— Minoritenkirche: Anfang der neun Dienstage zur Verehrung des h. Antonius von Padua. An jedem der neun Dienstage ist morg. 6 die erste h. Messe. 7 u. 8 eine h. Messe. 9½ Hochamt. 11 die letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jein für Männeru Jünglinge abds. von—10.
Mittwoch, 8. Jan. Gudula.— Das ewige Gebei in St. Seve: rin.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10
Donnerstag, 9. Jan. Julian.— Das ewige Gebet in St. Pantaleon in der Schnurgasse.— In St. Aposteln für die Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbetung mora. U7 gemeinschafttiche h. Kommunion, nachm. 6 gemeinsame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesn für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 10. Jan. Pau lus. der Einsiedler.— Das ewige Gebet in St. Peter.— Marienverein.— St. Apostein: Abends von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jem für Männer und Jünglinge.
Samstag, 11. Jan. Theodosius.— Das ewige Gebet in St. Maortcus.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> J a n.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 4. 2 4<space>+<space> 0. 3 3.<space>
Patentanwalt I.
Friedr. Sasse
Perleupfuhl 12. Köln. Fernspr.-790.
4

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 4 Saustag, 4. Januar 1902.
Zoologischer Gartt
Samstag den 4. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Weslfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
„Mit Eichenlaub und Schwertern“, Marsch von Fr. v. Blon. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
„Glücklich ist, wer vergisst“, Mazurka von Strauss.
Soldatenchor aus der Oper„Faust“ von Gonnod.
„Süsse Worte“, Walzer von Waldtenfel.
Fantasic aus der Operette„Die schöne Galathe“ von Suppé
1I.
Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
„Sängerlust“, Polka von Strauss.
„Sicilietta“ von Fr. v. Blon.
„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel,
„Fahr wohl“, Lied von Kücken.
„Das Wettrennen“, Galopp von Eilenberg.
1381 Kölner 1902 Narren=Zunft.
Ahndurch vor Mallich undt Jedtermann tzur Kenntnißnahm undt Darnachachtungk:
Am Sonntag den 5. Januarius A. D. 1902 des Abends punkto 9 Uhren,
findtet im Gaffelsaale derer Philharmonie unper
Bohnen-Maskenball
statt, darbey derer Bohnenkönigin eyn koßbar Schmuckstück(Uhr undt Kette) verliehen werden wirdt.
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyn gen Lochung der Nr. 2 derer Mitgliedkart.„„
Frembde latzen abends an der Kasse 3 Mark a Person.
Die eilf Ambsmeister Der Baunerhär
derer K. N. 2. Jean Weber.
PN. Der Vorverkauf der Fremdenkarten zu diesem Balle a 2 Mark findet Sonntag Vormittag von 11—2 Uhr in der Philharmonie statt.
Volksgarten.
Sonntag den 5. Jannar,
nachmittags 5½ Uhr:
Abends 8 Uhr:
Karneval. Konzert.
Montag(Dreikönigen),
nachmittags 3½ Uhr:
FT•
TüF*<space> A b e n d s<space> 8<space> U h r:<space>
Karneval.
#XEy Panorama International,
# Breitestraße 96, 1. Elage.
Geosin.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 20g.
Nur noch bis übermorgen(Montag) Abend 9 Ahr: und andere denkwürdige Ganz neu! Verhrehein Orte Palästinas. 1990
Närr. Casino
Sonntag den 5. Jannar, abends 8 Uhr:
Cdeilia Volkenburg.
(Kölner Männer-Gesang-Verein)
Montag den 6. Jannar(Heilig=Dreikönig=Tag), nachmittags 5 Uhr:
im Stadttheater.
Der Fee
Köln-Ehrenfelder Karnevalsgesellschaft.
Sinnreich und von Zoten frei Immer unser Streben sei.
Sonntag den 5. Januar 190#, S
abends punkt 8 Uhr. in den festlich geschmückten Sälen S
(Bohnenball)
in sämtlichen Sälen des Overstolzen.
Karten a 75 3 sind bei den Vorstandsmitgliedern und in den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Kleine Rat.
Die Bohnenkönigin erhält eine Uhr mit Kette.
Montag den 6. Januar, abends punkt 8 Uhr:
2. Sitzung mit Damen
im„Overstolz“, Eigelstein.
Große vaterstädtische u. fabelhaft komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Herm. Kipper.
— Pensonen:—
Knöppges, Witwe. Inhaberin des Brauhauses„Zor Dreipann“. Nicolas, deren Sohn.
Georg, Brauerbursche.
Schmitz, genannt„Schmitzen Henn", Volksbeglücker.
Schnäutzekowsky, Schutzmann. v. Mopser,
Hiezes. Corps=Studenten.
Paucker.
Spratteler, Barbier.
Teut, Küfermeister, ehemals Lohnkellner.
Rölpsophorus, Beherrscher der Wassergeister.
Erinolinde, dessen Tochter, Wasser=Prinzessin.
Bubbelazius, Erster Sprecher der Wassergeister Blasophonius, Stabs=Trompeter 1 der ssergeister
Brauerburschen, Bürger, Schutzleute, Wassergeister und Feen.
Ort der Handlung:
der 1. und 3. Akt spielt zu Köln im Brauhaus„Jor Treipann“.
Der 2. Akt am Laacher See.
Karten=Verkauf: An der Theaterkasse.
Mittelpreise.
Tertbücher 30 Pfg. ebendaselbst.
mit auschließendem Festball
Kassapreis à Person 1 Mark.
zu Mk..75 für Herren, Mk..50 c damen sind zu haben in den Cigarren= handlungen der Herren Kirsch, Hämmerling, Nöhrig. Flach. Sommer, Alb. Fischer und im Leo=Bau.
: Verein für 2 : Gartenkultur und: : 1858. Botanik. 1902. 2
* Ceneral-Versammlung. 2
*
* Sonntag den 5.
morg. 11 Uhr, im groß. Saale der 2 1 vo Bürgergesellschaft.—
* Tagesordnung: Jahresbericht.
* Kassenbericht. Wahl der Revisoren. Aufstellung des Budgets.“ Lorstagdsnbch).
„ Hierauf:
3 Monats-Versammlung. 3
„Aufnahme neuer Mitglie=*
der und Pflanzen=Verlosung. 2
Der Vorstand. 2
*
. Geseucnortein)
Sonntag den 5. Jannar 1902, im großen Saale des Gesellenhospitiums
Breitestraße 108,
Theateraufführung:
Der Zunftmeister von Nürnberg.
Schauspiel in 5 Akten von Oscar von Redwitz.
Anfang 5 Uhr.
11latg: Nummer=Platz 2 Mark, I. Platz 1 Mark, Preise der Platze: II. Platz 75 Pfg., Galerie 50 Pfg.
Karten im Vorverkauf sind beim Hausverwalter des Gesellenhospitiums zu haben.
Der Vorstand.
Gesang-Verein„Lied und Lust“
Köln=Müngersdorf.
Sonntag den 5. Januar, nachmittags 6 Uhr:
Konzert, Theater und Ball
im Lokale Esser=Auszem, wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Gummi-Betteinlagen,
Größe für Wöchnerinnen K.00—.50. Größe für Kinder K.30—.00 empfiehlt die
Kölnische Gummifabrik,
— Herzogstrasse 48.
Kochschule
des Kölner Trauen-Portbildungsvereins.
Wiederbeginn des einfachen Wochen=Kursus:
den 6. Jannar; des Kursus für feinere Küche: Freitag den 3. Jannar; des Sonntags=Kursus: Sonntag den 5. Januar.
Anmeldungen erbeten bei der
Vorsteherin, Severinsmühlengasse 2.
J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Kgl. Preuß. Cl.=Lotterie.
Habe noch Zehntel=Lose u M..80 abzugeben.
Diedrich, Kemgl. Lotterie=Einnehmer,
Neumarkt 32.
Rettnässen. Sotortige Betreiung garantirt.
— Prospect, Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann& Co., Hei
Kölner Meierei ver. Landwirte
Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln. Moltkestr. 45,
Fernsprecher 618.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmisch in Flaschen. u Liter 20
Magermilch„ 19„
Buttermitch 12Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. a 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. a 10 3 Chocolade=Milch„ 0,3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
.<space> R e i s e k o f f e r,<space> R e i s e t a s c h e n<space>
delberg.1 sowie alle Lederwaren empf. billigst J. Oestreich, Satiler, Kolumbastr.
des„Leo=Bau“
karnevalist. Sitzung
IS.
zu: 3
Der Vorstand
Mitgliedkarten,
s welche bis dahin nicht * gestellt werden konnten, 5 können vor der General= 3 Versammlung in Empfang genommen werden.**
Martinstraße 26 Specialität für Jauuar:
Spanferke
— jeden Abend.—
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
arn.=Reden, Lieder. Prologe, Couplets
2 werd. schn. g. u. diskret angesert. Norvert Stein, Gr. Griechenm. 114.
Tuchreste
in gr. Ausw. zu bill. Preis. in nur guten Qual. Engrosgesch. Vittoriastr. 20.
Alle für Sonntag den 5. d. und Montag den 6. d.(h. Dreikönige)
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37(im Neubau) aufgeben zu wollen.
Am Montag den 6. d. erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redactene: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln,