##Auzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Jeuen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
1itd täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pfg. monatlich.
****
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S..
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 2. Aptil 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
echzehnter
c S
Empfehle jedem Raucher meine beliebten Specialmarken:
8
28
(grossartige, milde Qualität)
10 Stuck 60 Pig. 100 Stück„ M. 70 Pfg.
(hochfein, pikant im Geschmack)
10 Stück 80 Pig. 100 Stück 7 M. 60 Pig.
lleinverkaufbei L. Froitzheim, Cigarreuversandlaus,
Fernspr. 4268. Ecke Neumarkt u. Schildergasse. Fernspr. 4268.
Münch. Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Dortmunder Actien-Bräu(hell),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
In für Maler und Anstreicher Einf. möbl. Zim. sof. bill. zu verm. Hübsch möbl. Zim. I. Et. straßenw. b. Icht Eintrachtstraße 185. 1W Thürmchenswall 7, hochpart. 1% zu verm. Mühleng. 25, a. Alterm
2
□
1
0
E
G
in Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Bis zur vollständigen Aufgabe meines Geschäftes. Ende April d..,
verkaufe meinen ganzen Warenbestand zu und unter Selbstkostenpreisen.
Brillanten, Diamanten u. Perlen
zu den billigsten alten Preisen eingekauft, werden ebenfalls zu und unter Einkauf abgegeben.*
F. X. Hellner. Juwelier, Hohestr. 114.
15
□
7
□ 9
Grösste
Errungenschaft
der
Lebensmittel-Industrie.
Aus feinstem Rinderfett mit frischem Eigelb und pasteurisirter Sahne hergestellt.
Alleinige Fabrikanten: Van den Bergh’s Marg.-Ges. m. b..,
Cleve.
Deutsches Reichspatent No. 97057.
Bietet als rein landwirthschaftliches Produkt vollen Ersatz! für 1
beste Naturbutter.
Vor
Nachahmungen
wird gewarnt.
Man achte stets auf die Marke
„Vitello“.
Kleiderröcke— Blusen— Morgenkleider— Costüme-Unterröcke. Enorme Auswahl aller Neuheiten. Billigste Preise.
sche Wollenweberei,
Brückenstr. 15.
Von Dienstag den 1. April bis Samstag den 6. April incl.*
Rabatt auf alle Reste
sowfrosse Mengen einzelner Roben in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Zu haben in den meisten besseren Geschäften der Lebensmittelbranche.
General-Vertretung und Fabrik-Lager:
Wilh. Dreesbach,
Schaafenstrasse 25.
Fernsprecher 334.
Manicure,
Hand=Nagelpflege,
Außer dem Hause bis 3 Uhr nachmittags. von 3 bis 7 Uhr in meiner Wohnung.
Eintrachtstr. 153/155, part.
Nähe Gereonstraße,
Frau Gertrud Odendahl Ww.
Unübertreffliches
Wundschutzmittel
Kathol. Gebetbücher
billigst wegen Aufgabe des Artikels.
C. Lesmeister.
Passage 22B. Ecke Ludwigstrasse.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Kerzenleuchter und Muttergotteslampen
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23. fr Kolumbastr.
(Einfach möbliert. Zimmer zu verm. G Marzellenstraße 21.
Anstreicher= Doppel=Leitern Hängegerüste Patent:
Auszieh=Leitern
Hängeger.-Halter
—(System Ritterath.)
h. Kaesmacher
Detailgeschäft:
Altermarkt 62
Engros=Lager:
Spichernstr. 65
Heiligenfiguren
zur Kinder-Kommunion zu Engros-Preisen.
C. Lesmeister,
Passage 22B. Ecko Ludwinstsanse
un T

Seeite 2.
Offene Stellen.
Kirchensänger gesucht.
Für die Kirche St. Alban, hier, wird ein Sänger gesucht, welcher auch als Hulfsküster beschäftigt wird. Zu melden bei dem Hrn. Pfarrer.
Mädchen
von 14(event. 13) Jahren und darüber finden jederzeit dauern de Beschäftigung.
Baumwollspinnerei u. Weberei.
Kaih. bess. Mlädchen
zu alleinstehender, älterer Dame nach Lyon(Frankreich) gesucht. Anmeldungen Köln, Erftstr. 37, 3. Et.
Junges Mädchen
in Feinbäckerei für den Laden und als Stütze der Hausfrau nach Vonn ges Off. u. Nr. 523 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Eine perfekte Köchin,
die etw. Hausarb. übern., z. 1. Mai ges. v Frau Justizrat Dr. Becker, Düsseldorf, Königsstraße 12
Br. zuverl. Kindermädch u
in bess. Hause zum 15. April gesucht.
Humboldtstraße 18.
Braves Mädchen für Küche
und etwas Hausarbeit z. 15. April in bess. Hause gesucht. Huhnsgasse 26
zum Flicken gesucht. Breitestraße 124.
Prave Mädchen von 14—16 Jahren gesucht. Vogteistraße 37.
Dienstmädchen gesuch.
Kattenbug 10.
Stellen-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher..50, Rock 1M4. Hose 703. Weste 403. Kostümröcke K..50, Taillen 1 K bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikonigenstr. 6(An der Eiche).
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 8 Muttwoch, 2. Auril 1902.
2. Etage—4 schöne Räume
Follerstraße 99.
zu vermieten.
Aippes, Sechzig 28,
3 Anbauzimmer zu vermieten.
Gardinenwäscherei
Lagerkeller,
gr. Thoreinf. z. verm. Luxemburgerst.55.
färben. Spannen, mit Auf= und Abe schöne, geraumige Parterrezimmer, eventuell möbliert, zu vermieten.
Hunnenrücken 11.
hängen à Fenster 2., sowie Ausführung aller vorkommenden Polsterund Tapeziererarbeite
Waisenhausgasse 34.
Ehreufeld, Schänkteinstraße 1.
z. verm
Ichtung! Auspolstern, Matraten Achlung! zu.00 M, Sofas zu .20 M. Wilh. Steinkamp, Thiebolds
gasse 152, 1. Etage. Karte genügt.
9) Etage 3 Räume an stille provere
kleine Familie zu 28+ zu vermieten. Am Salzmagazin 48.
Pegermiete.: ume zu
vermieten. Greesbergstr. 7, Hochpt MMöblierte Mansarde an zwei ordent
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen##.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher. Komodienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug.
liche Handwerker zu vermieten Kostgasse 27.
Ein möbliertes Zimmer zu vermieten
E Kostgasse 27.
Möbliertes Zimmer zu vermieten Große Neugasse 15.
Füchtige perfelte Schneiderin nimmt
noch Kostüme in und außer dem Hause an. Severinstr. 41, 3. Et.
gräulein findet schön möbl. Zimmer
Propere Frau sucht Kunden in
P5
() event. mit Klavierbenutzung. Cäcilienkloster 13. III., Eing. Jabachst.
Haushaltungs= oder Restaurationswäsche. Bleiche am Hause.
Frau Sauren, Bonnerstraße 3040.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pension
vermieten. Ankerstraße 9.
2 mal 40 d, 4 mal 703 p. Om. Alle
Möbl. Z. an 1 od. 2 H. à 10., woch .50., zu verm. Antoniterstr. 31.
Maler= u. Anstreicherarb. äuß. billig. Tapez. 25 3 p. Nolle. Blinogasse 35.
Sleines möbl. Zimmer zu vermieten. o0(10.) Komödienstraße 71—.
1Hodes.
Damen= und Kinderhüte werden gar niert, getragene Sachen finden Verwendung bei G. Muss,
Deutz. Arminiusstraße
Miet-Gesuche.
Deutz, Arminiusstraße 7.
mt nicht, auch geschäftsk. Mann iucht[Selifs Zilirner
Arbeit jeder Act. Limburgerstr. 35. 2 8etetter*)
Beiseres Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Am Salzmagazin 27.
Küche und
am liebsten Parterre mit Gärtchen, zum 1. Mai gesucht.
Gefl. Off. unter B 51 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Damen erlernen in kürz Zeit unter Garantie(nach genauem Körpermaß) Zuschneiden in Theorie und Praxis. (Leicht faßl. Lehrmethode.) Ausbildung für Berni und Familie.
Wiegandt,
Breitestraße 22, 1. Etage.
Nicht versetzte Schüler
höh. Lehranst., besonders der Tertia und Sekunda,
bereite ich in kurzer Zeit für die zweitnächste Klasse vor, sodass sie
mindestens d. verlorene Jahr nachholen. la. Ref. Pension für Auswärtige.
P. Werheid, Lehrer. Hohenzollernring 6.
Für Anstreicher! a. Seifensiederlauge
in Literkrügen à 60 Pfg. empf.
Kürtens Seisenfabrik,
Altermarkt 6.* Fernspr. 1443.
Sitzengebliebeneschüler
werden in kürzester Frist in die Reihe gebracht von einem erfahrenen Rettor, nahe bei Koln
Offerten unter B 38 an die Geschäftsstelle, d. Vl.
versekundaner
erteilt gründl. Nachhülfe in Latein, Französisch, Mathemalik. Ia. Ref. Gar. f. Erfolg. Pr. a Std. 1.
Off. u. Nr. 521 an d. Geschäftsst. d. Bl
Jetzt n. Obersek. vers. Schül. wünscht
gründl. Nachh. im Griechisch.
Off. u. Nr. 522 an die Gesch. d. Bl.
Goldene Uhr 49.,
etwas getragen, mit Sprungdeckel, Ancrewerk, 15 Steine, spiral brequet, 5 Jahre Garantie.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Schnittbohnen 2 à 30 5
Brechbohnen 2 a 30 3
Wachsbohnen 2 K 40h
Perlbohnen 2 f 40 3
Johann Linz, Weheistr. 83.
Bekanntmachut
Die Feuermeldestelle in
Nippes, Florastraße 49, ist nach? straße 21 verlegt worden. Cöln, den 26. März 1902,
Der Branddirekto
Scholbel.
Amtliche Bekanntmachnig.
Der Unterricht in den Cölner Volksschulen.ginnt am Dienstag den 8. April., vor nittags 8 Uhr. an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrverson des betreffenden
Fur 30 Mark
neues Vertiko, 1 polierter Tisch 4 Nohrstühle zu verkaufen.(Reeller Wert 160 Mark.)
Off. u. Nr. 531 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
Schlesische Bodenredit-Actien-Bank
Echter alter
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
Nühner
italien. fleißige Leger, garantiert lebend, 13 St. s.
Hahn- 20.-. Koch.Tluste viaschls.
prochtvolle massive Eichenklei* derschränfe und ein Küchenbuffet sehr billig zu verkaufen.
Trutzenberg 48.
Tuchreste
Zu vermieten.
Junger. intelligenter Mann m. schön *<space> H a n d s c h r i f t,<space> s e h r<space> e n e r g i s c h,<space> w ü n i c h t<space> Beschaftigung auf Bureau, Magazin oder Hotel. Derselbe ist der deutschen u. franz. Sprache in Wort u. Schrift mächtig, besitzt gute Kenntnisse des Englischen und Kaufmannischen. Ist an sauberes und exattes Arbeiten gewohnt. Offerten an D. David, Rue de St.-Jean 20. Genf.
Militärir. kautionsfäh. jung. Mann
sucht Stellung
gleich welcher Art.
Off. u. Nr. 525 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Helterer Mann. gelernter Sattler.
langere Jahre selbst., i d. Pferde pflege gut bewandert, sucht Stelle als Portier oder Nachtwächter. Angebote u. Nr. 529 an d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn, 16 Jahre
alt, welcher in der Schmiede2 Jahre gearbeitet hat##A wo ost
soiort Steieen.Logis
im Hause. Arbeit gleich welche. Ehrenfeld. Thebaerstraße 77.
Einfaches kathol.
Mädchen,
25 Jahre alt, mit langjährigen Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren, sucht für jetzt oder 1. Mai Stelle in besserem Hause.
Fr.-Off. u. K 4 an die Annahmest. #. Modemann, Nippes. Siebachstr. 105
Lehrmädchen.
sehr ordentl. Eltern wiro zu Ostern Stelle in einem Geschäft, gleich welcher Branche, gesucht. Off. u. U 100 an die Annahmest. v. Joh. Aussem. Kalk
Aetieres katholisches Mädchen, welches
die Haushaltung selbständig führen kann und alle Hausarbeit übernimmt.
„ 0d. spät.
Fr. In. u. Nr. 520 an die Gesch. d. Vl.
#bhängige Person sucht Stelle 4 zur Krankenpflege.
Off. u. Nr. 530 an die Gesch. d Bl.
Arbeits-Gesuche.
Façaden-Anstrich
in bester Ausführung mit Steh oder Hängegerüst. 2X 40 Pfg. 4X 70 Pfg.
einschl. Abwasch. p. Olem. Auch alle a. Maler= u. Anstr.=Arb. preisw. u. gut sj. u. Nr.„## a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Wohnung von 5 Räumen mit Wohnnng Zubehör, wovon 2 für
Bureauzwecke geeignet, oder kleineres Haus in der Altstadt baldmöglichst zu mieten gesucht.
Angeb. u. Nr. 528 a. d. Gesch. d. Bl.
lus.
in seiner Verkehrsstraße für Modistin, Schirmgeschäft 2c. sehr geeignet, zu vermieten.
Off u. Nr. 533 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nähe Eigelstein, zu mieten gesucht Fr.=Off. u. Nr. 527 an d. Gesch. d. Vl Alleinstehendes ältere' Fräulein
## 0 D Zimmer.
Off. nebst Preisang. unter Nr. 53 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher. Köln.
Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
Köln=Deutz.
Zu vermieten: Tempelstr. 113 abgeschl. 1. Et. 5 Zim., Küche, 2 Mans.,
daselbst Uth. 1 Zim., Rüche, 2 Mans Tempelstraße 154 abgeschl. 2. Etg. 4 Zimmer, Kuche 1 od. 2 Mansarden. Bescheid Tempelstraße 1.
Unterricht.
Bescheid Tempelstraße 13. Iannde l.
enotnrate 1(Ecke Jahudkr.)[Aunstschule für Lahen,
vis- à- vis der Mauritiuskirche zweite Etage mit Balkon. Leuchtu. Heizgae. Waschküche, Keller etc. in vom Eigentümer selbst bewohnten Hause an stille Leute per Mai zu vermieten.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Näheres Große Budengasse 8.
Köln, Friesenplatz 13
Eingang Limburgerstr.
Zeichnen und Malen
Oel und Pastell) nach der Natur lebendem Modell(Portrat), Landschaft Stillleben, Blumen 2c
Für Anfänger
gründl. Unterricht im Zeichnen nach Gypsmodellen. Pflanzen 2c. Model lieren in Thon. Eintritt jederzeit. Prospette und mündl. Auskunft durch
Jenny Hippenmeyer
Schöne Parterre=Wohnung,
„ Räume, Küche, Garten am Hause. alle Bequeml., au ruhige Familie zu vermieten. Isabellenstraße 8.
der Sommer kursus
Luft. I. Etago,
4 gr. Räume mit Veranda u. Man sarde zu vermieten. Kirchstraße 4
beginnt am 1. Mai.
Gefl. Anmeldungen nehme bis da hin entgegen
zu vermieten. Kirchstraße 4.
Ehrenfeld. S. Gosewisch,
Hübsch., g. gel. 1½ Etagenhaus, 12 kl. R. u. kl. Gärtch. an nur bess. Fam. z. verm. Off. u Nr. 439 an d. Geschäftsst. d. Bl
Kleine Sandkaul—.
Wohnung.
2 sch Zimmer 2. Et., 3 Fenster Front, ur 20 A zu vermieten. Bescheid
Unter Krahnenbäumen 16. part. Schon möbl.
Gymnasialprimaner sucht Peusion
Zim., gute Pens.. für 1 2 od. 2 Herren, sofort zu vermieten Uriulaplatz 21. Nahe Hauptbahnhof.
2
baeschl. Etage von—6 Räumen.
Nähe Hauptbahnhof, zu vermieten. H. Werth. Niederichstraße 2
in einem kath. Hause, wo ihm Ueber wachung der Arbeiten und evt. Nachhulse zu teil wird. Lehrer ob. Klassen rheinischer Gymnasien bevorzugt.
Franko=Offerten unter Nr. 52 die Geschäftsstelle d. Bl.
26 an
Gut! u. Glegant! werden
den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz. Schneidermeister, Friesenwall 68, Utb.
Zimmer mit 2 Betten an anstandige Handwerker zu vermieten. Clemensstraße 20, am Neumarkt.
Geistlicher, Phll.= Lehrer an höh.
Grintichrt, Knabenschule m. Gym
griedenstr. 18. schon. Uth. 4 R.(Gart. a.
= Hause) au kl. Familie billig zu vermieten. Bescheid 2. Etage b. Eigent.
•.7 Uhre M. tnnastaltachern. in schön. Gebirgsgegend der Umgeg. Kölns wünscht einen br. Schüler zu sich ins Haus zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 508 a. d. Gesch. d. Bl
1obl. Zimm. m. g. Pens. zu 48 M. zu
verm. Marzellenstr. 52-54, 3. Et
Frisierschule
Gründliche Ausbildung in
6 Stunden. Selbstfrisieren in einer stunde. Streitzeuggasse 10. part
20000 Mik auf 2 Hypothek. 20000 Ml, schönes Objekt (Altstadt), zu% Zinsen von solv Geschä tsmann sofort gesucht. Off. u. Nr.514 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
für Herren= u. Knabenanzüge bill. zu verk. Nippes, Siebachstraße 58.
Kauarienhähne n. Zuchtwöch.
zu verkaufen. Deutz, Düppelstr. 33.
Für Liebhaber.
Direkt import, echte Lüttich. Tauben billig zu verkaufen. Lintgasse 3.
TS
schulbezirks im Schullokale vormittags von 8 bis 12 Uhr und nachmittags von 2 bis 4 Uhr zu erfolgen hat.
Schulpflichtig sind diejenigen Kinder. welche bis zum 1. Oktober d J. das sechste Lebensjahr vollenden.
Es wird ausdrücklich darauf au
merksam gemacht, daß die Kinder
Son Die Feinde
nur in die Schulen ihres Wohnbezirks ausgenommen werden.
Das Schulgeld für Kinder, welché nicht im Stadtbezirke Cöln ortsanhörig sind, beträgt jährlich 36 Mark. Cöln, den 11. März 1902.
Der Oberbürgermeister.
Jesse.
Umbauten der
Strafanstalt Cöln.
Die Anlieferung von weiteren:
Los 1: 900000 roten Hintermanerungssteinen;
Los II: 300000 Kilograum gemahlenem hydranl. Kalk;
Los 1II: 100000 Kilogramm Porttand=Cement;
Los IV: 1500 Kubilmeter
Manersand;
Bauterrain
Kauf-Gesuche.
Eine gutgehende
Schweinemehgerei
in Ehrenfeld, geeiqnet für Einund Zweisamilienhäuser, außzerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Bauin Liqu., ardstr. 58.
Fabrikgebände,
mit Wohnhaus u. seuerfesten Lagerräumen, auch für Engros=, Getreideund Speditionsgeschaft geeignet, am jenen Hafen. preiswert zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 513 a. d. Gesch. d. Vl.
in Köln oder Umgebung von strebsamen jungen Leuten sofort zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten mit näherer Angabe der Bedingungen unter B 52 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Aebraucht, gut erh. Badeofen fur Kohlenfenerung zu kaufen ges. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 932 un die Geschaftsstelle d. Bl.
V: 50000 Lunkelrot Maschinensteinen soll am Samst den 12. April d.., vormitta 1 Uhr, im Amtszimmer der unt zeichneten Verwaltung, Klingelpütz öffentlich verdungen werden.# Verdingungsunterlagen sind währe der Dienststunden an vorgenannte Geschäftsstelle einzusehen und die A gebotsbogen von dem Techniker Waar daselbst gegen Erstattung von je 1 beziehen.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 27. März 1902.
Die Königliche Bauverwaltung:
Horstmann.
Rheumatismus
adenleide!
Nr. 171. Hr. Dr. Mück! In mei
Mandoline, gut erhalten, zu kaufen gesucht. St. Apernstraße 71.
ebel. Pianinos werden z. höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4,
—
Verloren&am Gefunden.
Schöne Villa vi- Morgen Obstamont Vinn garten in Brühl zu
verkaufen oder gegen ein schönes Hau Kölns zu vertauschen.
Off. u. Nr. 519 an die Gesch. d. Vl
Erbsen 2 8 40h Erbsen 2 a 503 Stang.=Spargel 2 K 125
dito dito 1 K 75
Brech=Spargel 2 K 30
mit Köpfen
Linz, Weyerstr. 83.
vorigen Briefe machte Ihnen Mitteilung, daß die Kopfschmer Schwinde anfalle. Appetitlosigte Blahungen 2c. bei meiner Frau na# gelassen haben. Heute kann ich### richten, daß sie vollständig heilt ist, auch die heftigen Schme zen auf Brust und Rücken som das Stechen zwischen den Schu terblättern sind beseitigt. Epfangen Sie dafür meinen herzlichst Dank. ebeno auch für die Befreinmeines Sohnes von dem häßlich Uebel Bettnässen. Reimsbach, 14 Beckingen. Kr. Merzig. d. 14. Juli 1“ Joh. Schä er.— Adresse: O. Miprakt. Arzt in Glarus(Schweif
Hellgrauer weibl. Ziehhund entlaufen
Gegen Belohnung abzugeben Köln=Nichl, Sebastianstraße 10..
SANE SEm
Vermischtes.
chöner 3 thür. eich. Kleiderschrank, 2thür. tann Kleiderschrank, schöne manag. Causeuse. Sessel, fast neuer nußb. Ovaltisch, tschl vollst. Eisenbett, enerne Kinderbettstelle, 50 8 Roßhaare, versch. alte Oelgemälde, 2 bunte alte Kupferstiche. Regulatenruhren. Federbetten, versch. Mantel= und Füllösen, nußb. Waschkomm., tann. Komm., 21öch. Herd 8 K. Klavierstuhl. Achterstr 4.
brosser Posten
Kommunionuhren
für Mädchen und Knaben. Ladenpr. 20-30., jetzt nur 10-15., Ikar. gold. Herrn=Remontoir, drei bolddeckel, gutes Werk. 70., 14kar gold. Herrn Remontoir, 3 Golddeckgr. prachtv. Facon. 90., 14kar. gold. Herrn=Remont., starkes Gehäuse. 58 M wie neu. Alle mit Garantieschein Toni Rameken, Friedr. Withelmstr.
im Laden.
Fuhrrad sehr billo zu verkaufen.
Ulrichsgass
e 0
Verlegte mein Bureau
von Kattenbng—7 nach
Appellhofplatz 13.
Köln, 1. April 1902.
Grimsehl.
anwalt
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofor
Orthoform-Zahnwatte
es.g sch.e. 50% Orthoformenth
Biechdose 50 Pfg.
Zn haben in allen Apotheken,
*#
Muster= und Markenschu
besorgt und verwer Hausaring 17,
Patent=Verwertungs= und Ind.=(
10035033050
9 Das Generaldevot der
Bierbrauerei
Gebr. Müser.
Langendreer, Dortmund. 7 Salierring 54, Fernspr. 2137. 2 9 empfichlt ihre vorzüglichen
hellen und dunkelen Flaschenbiere A 1 Liter Flasche 15 Pfg. 4 "„„ 20„
frei Haus.
90
konzession ertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Hochzeitslieder
und Festgedichte jeder Art liefert
schnell zu mäßigen Preisen
das Litterarische Bur
Köln. Riehlerstraße 105
„lle Dreherarbeiten. Schrauben, ** Stempel. Mairitzen 2c. Ausarbeit.
* Krronrbinr.
von Patentsachen unter prompter und fachgem. Ausführung lietert Heinrich Jos, Monschau. St. Apernstraße 71
Schön. Logis
Woche.
ark 10.50 pro
Maximinenstraße 50 a. Hauptbahnhof).
er spendet einen Beum einem durch fün monatlich#rank heit unverschuldet in Not ge ratenen
kaufmannischen Angestellten 1 eine arttlich verordnete Badeku: L, welche zur gänzlichen Wiederherstellun Ka seiner Gesundheit nötig ist, zu erme Iglichen Nähere„Mitteilung auf g. Efl. An
rage u. Nr. 517 a. d. Geschs k. d. B
Die Passanten, welche geseher P daß am Ostermontag vor Uhr beim Hauptpostamt eine von ein. Radfahrer d. Post um wurde, werd. höfl. geb., ihre? Nr. 537 a. d. Geschäftsst. d. B

mutmachnilg
in den Cölner it am Dienstag rnittags 8 Uhr. ch die Anmeldung hre schulpflichtig ei dem Reltor bzw. des betreffenden zullokale vormitIhr und nachmitr zu erfolgen hat. diejenigen Kinder. ktober d J. das lenden.
klich darauf an daß die Kinder hres Wohnbezirks
. Kinder, welcht ke Cöln ortsanjährlich 36 Mark. ärz 1902. ürgermeister.
Jesse.
u der
st Cöln.
on weiteren:
roten Hinter0 Kilogramm nl. Kalk;
0 Kilogramm
dunkelrotse llam Samst rormitta
imer der unt Klingelpütz werden. n sind währeh n vorgenannich sen und die Ar echniker Waan ing von je 1
chen. rz 1902.
verwaltung: n.
sei,
isuns
iden.
er Ine te Ihnen Kopfichmer ppetitlosigk ter Frau na kann ich Uständig gen Schm
Nücken sol den Schu seitigt. E ien herzlichst die Befrein
#2
eP
ie
1
1
ei
19
Kommunion
von Mk..75 bis 40 Mk.
MA
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
nach Mass.
Art liefert
Bur 4Au
e 105
Krank ratenen
eine #. welche gseiner glichen? efl. And. Bl
Was giebt's Neues?
Ueber die Krankheit des verstorbenen Abgeordneten Lieber schreibt man der Kölnischen Volkszeitung:
Lieber war eigentlich niemals ein gesunder Mann. Das Uebel, welches ihn in seinen letzten Lebensjahren so entsetzlich heimsuchte, war sehr alt. Schon als junger Mann von 20 Jahren hatte er von ihm zu leiden, und als er, in den ersten Jahren seiner parlamentarischen Laufbahn, seine Frau heimführte, plagte es ihn schon manches Mal. Doch waren die Aufälle verhältnismäßig nicht schwer. Sie traten auf mit
heftigen Schmerzen im Unterleib, zu denen sich krampfhaftes Erbrechen gesellte. Länger als zwei bis höchstens drei Tage
pflegten sie aber nicht zu dauern. In späteren Jahren wurden sie heftiger, und der Leidende konnte dann des lindernden
Morphiums nicht mehr entraten. Doch ist er nie, wie zuweilen angedeutet worden ist,„Morphinist“ gewesen. Mit großer Willenskraft enthielt er sich vollständig dieses gefährlichen Mittels, sobald die rasenden Schmerzen nachgelassen hatten. Wer in dieser Zeit ihn beobachten konnte, mußte überhaupt die seltene Geistesstärke und Selbstbeherrschung bewundern, mit welcher er sich seinen parlamentarischen Pflichten hingab, ohne auf seinen Zustand Rücksicht zu nehmen. Nur bei eiserner Energie hat er das leisten können, was er thatsächlich geleistet hat. Oftmals haben ihm seine Freunde zugeredet, sich zu schonen. Hat er doch oft monatelang hintereinander für jeden Sonntag eine Rede übernommen: Samstag nachts reiste er hin, hielt seine Rede und fuhr dann Sonntag nachts nach Berlin zurück, um Movtags mit gewohntem Eifer sich an den Arbeiten der Parlaa. S. S
mente zu beteiligen. Wenn man ihn zum Haushalten mit seinen Kräften mahnte, konnte er recht unwirsch werden. In späteren Jahren antwortete er auch manchmal:„Lassen Sie mich doch; das Eisenbahnfahren schadet mir nichts; in der Eisenbahn bin ich wenigstens sicher vor meinen Anfällen.“ Davon waren seine Freunde freilich nicht ganz überzeugt, weuigstens nicht, daß zwei nächtliche Eisenbahnfahrten in der Woche bei voller parlamentarischer Inanspruchnahme seinem Gesundheitszustande zuträglich sein könnten. Aber thatsächlich griff er Montags mit derselben Frische und Schärfe in die Debatten ein wie vorher. Er hatte eben, abgesehen von seinem lokalen Leiden, gute Nerven, und da konnte er bei seinem Schaffeusdrange und dem den wahren Politiker kennzeichnenden Bestreben, sich im Interesse seiner guten Sache so entschieden wie möglich geltend zu machen, Außerordentliches leisten.
In wenig freundlichem Andenken steht der am Freitag verstorbene Botschafter Fürst Münster von Dernbura bei den deutschen Katholiken. Auch er war als gehorsamer Diener des damals allgewaltigen Reichskanzlers Fürsten Bismarck eifrigst bemüht, den„Rurrurrampf“ international zu gestalten. An allen europäischen Höfen mußten die deutschen Botschafter und Gesandten im Interesse des„Kulturkampfes" thätig sein. Auch Graf Münster, damals Botschafter in London, zeigte sich als eifriger Agitator für die Weiterausbreitung dieses Kampfes gegen die katholische Kirche. Das wurde namentlich aller Welt bekannt durch seine am 15. März 1875 gehaltene Londoner Baukettrede. Darin feuerte er zum„Kulturkampfe“ an und nannte dabei das Deutsche Reich ein„protestautisches Kaiserreich".„Der Streit ist vom Staate unternommen, um, wie es seine Pflicht ist, die Gewissensfreiheit zu verteidigen und zu schützen, und die wahre christliche(!) Erziehung zu verbreiten."...„Sie wissen, wie zerrissen Deutschland war und daß es Jahrhunderte bedurft hat, um sich wieder zu erheben und zu werden, was es heute ist, ein großes protestantisches Kaiserreich. Meine Herren, dieses protestantische Reich lieben die Dunkelmänner von Rom nicht. Das geeinigte Deutschland, das geeinigte Italien liebt Rom nicht.“ Diese Blütenlese genügt, um zu zeigen, von welchem Geist gegen alles Katholische der Graf Münster beseelt war.
Aus Washington wird gemeldet: Im Repräsentantenhause brachte Julzer eine Resolution ein, worin die Sympathie für die Buren ausgedrückt und der Präsident aufgefordert wird, ein Schiedsgericht zu verlangen, und gleichzeitig ersucht wird, auf die Aufrechterhaltung strikter Neutralität hinzuwirken.
Staatssekretär Leyds erhielt, wie aus Brüssel gemeldet wird, neuerdieg= ausgezeichnete Nachrichten aus Südafrika. Delarey melbet freudiges Selbstvertrauen auf allen Punkten des Kampfplatzes; er habe noch gerade soviel Munition als vor einem Jahre.— In Utrecht versammelten sich gestern die dort weilenden Burenführer zu einer Konferenz unter Krügers Vorsitz behufs Beratung der Friedensfrage. Die Lage der Buren wird auch in diesen Kreisen nach wie vor als ausgezeichnet angesehen.
* London,.Aprill90#. Drahtber.) Das Kriegsministerium giebt bekannt, daß am 30. März in der Nähe von Barberton(Transvaal) ein schwerer Eisenbahnunfall sich ereignet hat. 39 Soldaten wurden getötet und 45 verletzt.
Cccil Rhodes, der Todfeind der Buren, erhält in der englischen Presse begeisterte Nachrufe, in denen gar manche erbauliche Dinge an den Tag kommen, wie er mit der„goldenen Hand“, die durch alle Welt ging, eine Art Weltkorruption geübt hat. U. a. wird darin erinnert, daß, als Cecil Rhodes soeben sein Rhodesia gegründet hatte, die Verhandlungen im Parlament dadurch außerordentlich erleichtert wurden, daß
Irlander im Unterhause keinen Widerstand leisteten. Kurz vorher(1888) hatte nämlich Rhodes dem Führer der Iren, Parnell, 10000 Lstr. zur— Verfügung gestellt. Eine Zeitlang hat er sich viel Mühe gegeben, um auch Krüger auf ähnliche Weise zu umgarnen und zum Teilhaber seiner Pläne zu machen aber Krüger wollte mit dem Mann nichts zu thun haben und ließ sich auf nichts ein. Für England und für die friedlich Entwicklung von Südafrika ist es ein großes Glück, daß Ceci Rhodes, der in„Weltteilen machte", von der politischen Bühn gerade jetzt abtritt, wo der blutige Krieg anscheinend seinem Ende naht. Er war in der Vergangenheit ein Störenfried, und auch in der Zukunft hätte er nie etwas anderes als ein Störenfried sein können, dem niemand Gutes zutraute, die Buren nicht, die er um ihr Land und ihre Unabhängigkeit brachte, und die Engländer nicht, die seinetwegen viel Gut und Blut eingebüßt haben.
Locales.
0 Zur Besprechung örtlicher Verhältnisse fand am Samstag Abend in dem Restaurant Zur Post in Köln=Nippes eine gut besuchte Versammlung statt, deren Tagesordnung lautete: Stellungnahme zu der von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossenen vermehrten: Benutzung des früheren alten Bahnhofes; Nippeser Straßenbahnen. Den Vorsitz führte Hr. Dr. Albert Krämer. Hr. Bauunternehmer Fischer wandte sich besonders gegen die geplaute Errichtung eines Petroleumlagers. Hr. Stadtverordneter Kretzer verbreitete sich eingehend über die Verhandlung, betreffend Gestattung von Auschlüssen an das Auersche Geleise. Nachdem die HH. Stadtverordneter Dünner, Dampfmühlenbesitzer Auer, Fabrikbesitzer Schilbers und Theegarten und Stadtverordneter Dr. Pilgram sich zu der Sache geäußert hatten, wurde beschlossen, gegen den Stadtverordneten=Beschluß in der Anschluß=Angelegenheit geeignete Schritte zu thun. Bezüglich der beabsichtigten Aufhebung der Floralinie und anderer Linienführung der elektrischen Straßenbahn in Nippes wurde folgendem Beschluß zugestimmt:„Die heute versammelten Bürger aus allen Teilen von Nippes legen Verwahrung dagegen ein, daß die bestehenden Straßenbahnverbindungen Wallrafsplatz bis Flora sowie Neußerstraße bis Escherstraße aufgehoben werden, zumal die erstere Strecke gemäß Eingemeindungsvertrag nicht beseitigt werden darf, und weil die sehr frequente Sechziglinie absolut nicht durch die in Aussicht genommene Weiterführung der Innenbahn über die Krefelder= und Merheimerstraße Ersatz finden kann.“— Eine zweite Versammlung zur Besprechung der Straßenbahnangelegenheit fand am Ostermontag in der Restanration Rasch unter dem Vorsitz des Hru. Metzgermeisters Boehm statt. Die beabsichtigte Aufhebung der Sechziglinie wurde hier scharf verurteilt. An der Debatte beteiligten sich die Herren: Stadtverordneter Dr. Pilgram, Materialienverwalter Dietz, Kaufmann Dierdorf, die Fabrikbesitzer Ch. Müller und Schilbers u. a. Eine Abordnung, bestehend aus den Herren Boehm, Müller und Schwanitz, soll die Wünsche der Einwohnerschaft dem Hru. Oberbürgermeister unterbreiten. Ferner wurde beschlossen, am Donnerstag eine allgemeine Bürgerversammlung im Tivoli, Neußerstraße, abzuhalten. Den Stadtverordneten Herren Kretzer und Pilgram wurde für ihr entschiedenes Eintreten für die Interessen der Bürgerschaft Dank abgestattet.
a Unglücksfälle. In einem Lokale an der Schildergasse stolperte ein Mann über einen Teppich und zog sich einen Beinbruch zu.— In einem Hause an Lyskirchen stürzte ein Mann die Treppe hinunter in den Hausflur und erlitt schwere Verletzungen.— Am Südbahnhof wurde ein Mann von einem Pferde erheblich verletzt. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
Einstimmig ist die Meinung, daß die Tuchfabrik von Lehmann& Aßmy in Spremberg i. L. eine großartige Kollektion für diese Saison gebracht hat. Die heutige Beilage wolle man berücksichtigen.
„<space>*<space>
a

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 33# Mittwoch, 2. April 1902
Medicinisches Institut,
Preisermäßigung von 5% bei Vorzeigung dieser Annonce. Auerkannt vorteilhafteste Bezugsquelle für
Uhren, Tuwelen u. Goldwaren,
nur prima Waren, billigste Preis, mehrjährige Garantie.
Großes Lager sämtlicher Neuheiten.
Als passende Geschenke 2c. empfehle einen großen Posten
mass. goldener Damenuhren
4 an, jeder Uhr wird ein Garantieschein und elegantes Etui beiprima Werk von 25 bis 300 Ms.
Ferner ein größerer Posten echt silb. Damenuhren
mit 2 Goldrändern, gutes Werk, von 10 K. an bis 30
Ca. 300 verschiedene Muster massiv goldener Ringe,
gestempelt, hochelegante und neueste Facons mit echtem Opal 2c. von 3 bis
6 M, ertra schwere Ringe mit pr. Steinen von 6 K bis. 30 J
Gold. Kinder= u. Freundschaftsringe v. 1,50 bis 5 M.
Diamantringe für Herren und Damen
zu billigsten Preisen.
Neuheiten in Herren- und Damen-Ketten
Gold aufgewalzt auf Silber von 8 bis 30 J. vergoldet u. Doublé von 2 Kan.
Reichhaltiges Lager in Ohrringen, Broschen, Kreuzen, Colliers, Trauringen, Manschettenknöpfen.
Massiv gold. Herrenuhren von.0 M. an
mit Doppeldeckel, 14kar. gestempelt, von 60 bis 300 Jl.
(für jede Uhr 5jährige schriftliche Garantie).
Großer Posten echt silberner Herrenuhren, 2 Goldränder, gutes Werk, von 10 M. an,
ertra starke Gehäuse, prima Werk, 10 Steine, von 12 bis 20 hochseine Ankeruhren, System Glashütte 2c. von 25 bis 60 A
und Silber wird in Zahlung
genommen. Umtausch jjederzeit gestattet.
Albert Schröter, Köln,
Wenerstraße 118, am Barbarossaplatz.
Südbahnhof und Vorgebirgsbahn und nächster Nähe der Haltestelle der Ring= und Rundbahn.
Patentamtlich geschützt.
das
gesamte
Köln, Marsilstein 9.
HStalt für
I. Licht-Heilverfahren;
Lupus-Behandlung nach Prof. Finsen.
Elektr. Lichtbäder
(Glühlichtbäder, Bogenlichtbäder),
Bestrahlungen etc. Wasser-Heilverfahren (inkl. Dampfdouchen, Dampfbäder kohlensaure Bäder etc.)
3. Elektrotherapie und Vibra
tionsmassage.
4. Röntgen-Kabinet, Durchleuchtung un
Röntgenphotographie.
5. Laboratorium für chemische
und mikroskopische Unter suchungen.
Leitende Aerzte:
Dr. Boden, Dr. Schulte, Dr. Warburg.
Consultationsstunden 10—12 und 4 6.
der Stadt Köln.
Aumedung mus persöonlich gescheen, unter Vorzein“ des lezten Schal.
Besonders wird auf die Kurse der höheren Abteilung für Englisch stalienisch, Spanisch, Geld= und Kreditwesen, Rechtskunde hinNach den gesetzlichen Bestimmungen sind die Lehrherren u. e„eldstrafe verpflichtet, ihren Lehrlingen die zum Besuche der Fortbildungsschule erforderliche Zeit zu gewähren.
Cöln. den 29. März 1902. Der Leiter der Anstalt:
Sotn, oen. Dr. Vogels, Handelsschuldirektor.
Städtische Mittlere Mädchenschule
Niederichstrasse.
Dienstag den 15. Aprik, vormittags9 Uhr Die Anstalt nimnt Schülerinen
beaint mit den I. Schusahe, Das Schulgeld bettägt viektelfähtlich 15 R
Speditions- und Lagerhaus Aktien-Gesellschalt
Charlier&Scheibler. ArthurTrancken
Köln
städtische Mittlere Knabenschule I
Dagobertstrasse
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April, die Aufnahmeprüfung
##toa den 15. Anril. vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schüler
vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht eginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15 K. Anmeldungen werden an Wochentagen in meinen; Auz8t,zg.,#ngang agovertstraße, entgegengenommen. Der Rektor:
Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7, U. Fettenhennen zwisch.-6
Nr. 158616.
Nr. 158616.
Cementstein-Treppen u. Podeste,
welche schaldaupsend, seuersicher und beizn Vegesen, ähglsich wie Holz wirt.
(In verschiedenen Farben herstellbar.)
Hiermit wäre den Wünschen der Herren Auftraggeber zum Teil entsprochen, welche gerne Holztreppen haben, umsomehr als sich die Preise
üliger Pehen, vr. be eune,., Atiur Aalrig Cöln-Lindenthal,
Joh. Felten, Cementstein=Tautik, Dürenerstraße 66.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld
am Friesenplatz, Telephon Nr. 780.
am Dom,
Telephon Nr. 3135,
empfichlt
Communion- und Festgeschenke
in denkbar grösster Auswahl u. zu billigsten Preisen
als
und Gruppen,
Cruzitixe in Onyx, Elfenbein. Bronze, Nickel, Celluloid und allen Holzarten.
Goldkreuze unter Glasgiecken.
Processions-S. mbole. Processions-Fähnchen in jeder Ausführung.
Gebetbücher. Rosenkränze, Medaillen etc. Ständer mit Heiligenbildern. Muttergotteslampen.
Vailwasserkessel, Leuchter,
Ferner grosse Auswahl in Oelgemälden, Stichen, Gratüren und Chromos. Prachtvolle Rahmen in jeder Preislage.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin Zlat. Reisdorff
Städtisches Gymnasium
und
in der Kreuzgasse(nebst Vorschule).
und Kanlgp mmasinzu angenrest
Ssapensiege, Hen elber Tage um 11 Uhtr guch die isue die Unterlasse
angenommenen Schüler und legen die im Prospekte(beim Kastellan) angeAlle Pr# flis-, bringen Schreibmaterial und das Oster-KlassenDer Unterricht im Sommersemester beginnt für Gymnasiun und Vorchule Nittwoch den 16. Apri, Vggene u, Prof. Dr. Schorn.
Touserratorinn der Audik in Cüln.
Die Aufnahmeprüfung findet statt:
Freitag den 4. April, vormittags 9 Uhr, für Klavier und Orchesterinstrumente, nachmittags 4 Uhr für Sologesang. den 5. April, vormittags 9 Uhr, Konkurrenz für
die Bewerber um Freistellen. Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden bis zum 3. April, abends 6 Uhr, im Sekretariat Wolfsstraße 3/5 entgegengenommel. Der Vorstand.
Gewverbeschule
Köln. Zülpichernlatz 3, I. Etage.
Unterricht in allen Fächern, welche zur praktischen Ausbildung junger Mädchen dienen. Nähere Auskunft über die ernzelnen„Lehrfscher, durch Prospette.
„Hausfrauen prüfek“.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend. nicht nachklebend. in Kilo=Büchsen zu K.— nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernisprecher Speeial=Geschäft in Maler Artikeln. 1307.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Niederlage: Ehrenfeld: undreas Lemm. Benloerstraße###1.
Die Bank für Laudwirthschalt u. u
empfiehlt sich:
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs- und zwollmonatliche Kündigung.
Ss
.—
(vorm.: I. Ph. Sabelberg),
Koffertabrik,
Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse.
F* Pa. Rindleder-Handtaschen, Reiseartikel, Lederwaren.
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropps Zahnwatte
„n#einnamaimattel nur echt mit dem Namen„Kropp
rste Kölner Holn- und Marmorschule,
Karl Schmitz.
Schullokal: Große Sandkaul 10,
Nähe Bismarck=Deukmal.
Nachweislich beste und billigste Privat=Schule am Platze.
Der Sonntags=Unterricht beginnt am 6. April,
Aufragen sind zu richten an 8
" Karl Schmitz, Lichhof 8.
Hagenschen Blutreinigungsthee.
nen zur Elhaltung u. Wienererlangung de
Trinkt den wohlschmeckenden
insbesondere gege Ausschlag, Fiechten, unreine paut.(Gicht. Rheumalismn
d Stopet,, hlich die Adlerapotheke in zuutenburg u. Mr.
Bestandteile: Dill. Faulbaumrinde. Guasalholz, Liebstenger, SützholWasserfeuchel, Bürentrauben, Pferserminz, Senng, Stiefmütterchen, achholderb.eren zu geichen Teilen.
Aufarbeiten von Ma Unter Garantie.
mechanische Ausziehleitern
mit und ohne Seilaufzug bis.50 Meter Hohe. Tapezierböcke zum ZusummenKlappen, Bohnwachs, Behnbürsten. Stahlspane, Fussbodenlacke u. Farben. alle Sorten Pinsel, Maler- u. AnstreicherArtikel empfichlt
Fritz Marx, Mittelftr. 38.
Woll= und Viverdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumcaur, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
Gegründet 1353. Reiche
Uhrenhandlung
C. J. Linnartz,
Komödienstraße 4.
Goldene und silberne Taschenuhren. Freischwinger, Regulateure, Wecker, Schwarzwälder Uhren,
Werkstätte für Reparaturen.
Nur gute Werke. Billige Preise.
wie Schnee
Wird die N
mit Vormbaum's
Waschpulver
Ueberall erhältlich.

chule
bends 8 Uhr. inden haben. geld beträgt
5. April abends hule(Einmen. Die
etzten Schullung für
Französisch, tskunde hiner Geldstrafe sschule erfornstalt:
schuldirektor.
chule
ahmeprüfung Schülerinnen che Unterricht jährlich 13#4. mer. Eingang dahmen.
hule
nahmeprüfung immt Schüler sche Unterricht ljährlich 15 imer, Eingang Dahmen.
um
Aölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Mittwoch, 2. Aoril 1902
jule).
Imnasium
den 15. April. ur Mittel= und ttwoch den 16.
Daselbst verdie Unterklasse astellan) angeer-Klassensium und VorSchorn
nee
che
in reichhaltigster Auswahl.
Mmünien
Ein Posten Knaben-Zugstiefel
Bera's Schuhwaarenhäuser,
werden bedeutend unter Preis augegeben.
Köln.
Hohestrasse 56-58.
Köln.
Eigelstein 107-109.
Bonn.
Münsterplatz 4.
ilheim a. Rh.
Buchheimerstrasse 37.
Ehrenfeld.*
Venloerstrasse 288.
R. Oucusel,
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschameu. Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 24. BA 27. B B 30, ATB33 4 per: Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß Lager in sertigen Hemde und in#ragen bis 55 cm Welte.
Sehr feine echte
Rosenkränze
mit Etai
für Erstkommunikanten.
Benziger& Co., Köln,
Martinstr. 20. a. Gürzenich.*
Peter König Köln
§•—16 Wollküche 14—100.N 5
* eomngs*
19
63 6
9
Graße
*<space> □<space> 5
5
3 C# Peter König, Köln, Wollküche 14-10. 8
S65909003266 38909280388 60990 000 600006606 88688800 3060009005
Wendejacke
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß— Wasch= und luftechte Farbe— Tadetloser Sitz.
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4,
Wollwarenfabrik.
Billig!
itt:
Klavier und Sologesang. zukurrenz für
den bis zum
Ifsstraße 3/5
sorstand.
ule
O
isbildung junger Lehrfächer durch
zna Koll
Grschale,
ul 10,
am Platze.
1 6. April.
schhof 8. e Auswahl.
tz,
4.
1.
#ilder Uhren,
illige Preise.
Kleiderstoff-Farben
Blousen-Farben, Aufbürst-Farben, Gardinen-Crème-Tinktur. Wäsche-Tinte.
Strohhut-Lacke
in allen Farben.
Porzellan-Kitt.
H. Kaesmacher. Iltermarkt 62.
uurm billige Fest- und Communion
Geschenke
finden
Nir
Trauringe ohne Löthfuge.
* 99299 102705
niehen Bazar Münzer.
Jac. Eschweiler.
Schutz- Marke.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
SpecialMarke.
Fabriklager in allen Sorten Flaschen, Demyohns, Korbflasch en etc.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
Lager Lindenthor, Lager Brannsfeld,
Telephon-Nr. 175. Amt Lhrenfeld 231.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein.
Hub. Connertz& Co. Tel. 5878.
Köbel, Aetten, Polsterwaten,
als:
Bettstellen. Matratzen, Schränke, Vertikos. Kommoden. Bufsets. Schreibtische, Tische, Stühle. Spiegel u. s.., echt und lackiert, Sofas, Divans, Garnituren. Herde u. Oesen,
Ganze Ausstattungen
in allen Preislagen, mit kleiner Anzahlung und bequemen Zahlungsbedingungen.
herren= und Damen=Konsektion,
Kommunion=Anzüge, Kleiderstoffe.
G. Guttmann, Schildergasse 70,
Waren= und Möbel=Kredit=Haus.
Weinhandlung P. Bolder, Glasmalerei-Imitation,
Innae Onmf. Fernsprecher!„„„„ 3
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Koln,
Tolephon 445.
Lager in Strohhülsen
Betten
Großes Lager kompl. Betten in un. Ia. Arbeit von 36 300 Beitwaren, wie eoer=Unter- und Sberbetten. Dannen=Plumeaur und Riten. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in eientigter Arbeit unter
Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000— Meter. Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine. Vordeaur und Südweine, Champagner und Cognac.
Ausführliche sreislisten stehen zu Diensten.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.
Kirchen-Oel. ss„Ewig Licht“.Oel, Fihrerir M. Schmitz-Gohr, Köln, Kkirkteinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 15.
en
prattische Neuheit. prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet, unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins, auch in moderner Stilart, von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufziehen mrd um Wunsch mit übernommen.)
Heinr. Kaesmacher. Altermarkt 62. Specialgesch. in Maler= u. Anstreicherart.
Jscnssannr
Die Naturheilkunde von Dr. Schönenberger u. Siegert
anerkannt bestes und vorzüglichstes Werk dieser Art.
700 Seiten stark, zerlegbare Modelle des menschlichen Körpers und 153 Tertabbildungen. Gebunden nur Mk..50.
Die Frauenkrankheiten ∆ Bleichsucht und Bintarmut
von Medizinalr. Dr. J. H. Baas. 1 von Sanitatsrat Dr. Bilfinger
Geb. Mt..50. I Geb. Mk..75
Haarkrankh. u. Pflege d. Haar. 1 Kinderrrankheiten
v. Dr. med. Wellen. Geb. Mk..—.# von Dr. E. Emmel. Geb. Mf..50. Alle anderen Werke u. Schriften uber Naturheilk., somtl. Kneippbücher
Scheifgen& Kiee, Buchhandlung. Köln, Pfeilstraße 51.*
JussnsssUnnc

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Mittwoch, 2. April 1902
Antiquitäten- und Mobiliar-Versteigerung.
Auf Anstehen des gerichtlich
best. Vormundes der
Minderjährigen der
hierselbst verstorb. Echzelente Simon Jov u. Therese, geb. Haas, versteigert der Unterzeichnete am Donnerstag den 3. April 1902 und die folgenden Tage, morgens um 10 Uhr und nachmittags 2 Uhr beginnend, in dem Hause Am Hof Nr. 10. sämtl. zum Nachlasse gehörigen Antiqultäten, im ganzen 623 Nummern, als:
Röm. Altertümer verschied. Art.Truhen. eingel. Schränke Figuren, Kupferstiche, Oelgcmälde. silberne u. andere ünzen. Goldsachen u. Brieimarkensammlungen. Leuchter. Kannen, Kruge, Kruzisixe, Porzellane, Terracottafigur. und vieles andere.
Der Verkauf der Antiqui täten beginnt Donnerstag, morg. 10 Uhr, der Verkauf der Mobilien 2c. sowie eines feuer festen Geldschrankes am Samstag Nachmittag. Herm. Mähler, vereid. GerichtsTax. u. Ankt., Komödienstr. 61.
Köln, Marsplatz—9. Ecke Altermarkt, +
n
schlr Sämtlichs Neuheiten Kinder- und M
Berühmte
Rociers, Paletéts, Kragen und Costüme
in schwarzen und farbigen Tuchen, Cheviots, Covertcoats, sowie Reversibles mit einfarbiger und karirter Abseite.
Grossartige Auswahl in allen Grössen
C##
aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
7
Für Feinschmecker empfehlé meine
hochf. magere Fleisch=Notwurst, „ Delikaten=Leverwurst, pa. fein gewürzte Mettwurst zum Rohessen, alles das Pid. 90 Pig. gegen Nachn. Nur ganz reelle, zuverlässige Qualitäten, welche zu regelmäßigen Nachbestellungen veranlassen werden. Otto Flöricke, Magdevurg=S.
Pferde-Fluid
Literflasche.50. Trogerie Lug. Oswald. Thurnmarkt Nr. 1.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme an dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen Sohnes und für die Kranzspenden statten wir dem Kirchenchor von Köln Niehl. 1o#
wie seinen Arbeitskollegen,
Freunden und Bekannten unseren innigsten Dank ab.
Köln-Niehl, 29. März 1902.
Lamilie Schorn.
TE
Probe ge
Kürten's Natur=VeischenParfüm echter Blumen=Auszug Pulfnm, ohne Moschus 2c. Fabrikpreis Flacon Mark.—.
Natur=Peischen=Seise,
fl. Seifenpasta, selten schöner Geruch per Stück 40, u. höher.
Seifen- und Parfüm-Fabrik,
Altermarkt 6.
Fernsprecher 1111.
Zahn-Ateller
Arnold-Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung
Woche 1Atohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schaaferzlon.
der Stadt Köln. 1. April 1902.
e Gevurten. Kath., T. v. Math. Annen, Briestr., Hansa=Ring 37.— Peter. S. v. Rov. Winter, Bildh., Gereonswall 50.- Bernh., S. v. Peter Reith. Former, Gereonswall 38.= Elise. T. v. Math. Degen, Tagl., Krahnenhof 1.- Ana.. S. v. Jos. Schmitz, Lehrer, Ritterstr. 10.- Elisab., T. v. Herm. Recke. Restaurat., Sudermannplatz 13.- Christine, T. v. Paul Müller. Bureaugeh., Dagobertstr. 10.- con., S. v. Gust. Hungen
berg. Eisenb.=Stationsarb., Gerconewall 10.- Maria, T. v. Pet Kanzleigeh., Steinfelderg. 7.- Kornelia. T. v. Konrad Paulu Ursulakloster 7.— Adolph. S. v. Adolph Adele, T. v. Friedr. Reif.##no, eiden Heimann. Manrer, Nerthäuserhe
Schutzm., Gr. Spitzeng. 81.„ Hein Triererstr. 29.= Barbare
Barbara.
v. Pet
Reller,
hrein.,
Barth. Keitmr. Stollg. 53.- Ludwig, S. v. Jakob Sibylla, T. v. Joh. Veger, v. Theod. Schlömer, Kaufm., r Gebauer. Schuhm., Lindenstr. 51
eindenstr
Schrein
d
- Eleonore. T. v. Karl Wolf.####thogr Lndw. Wichardt. Kansm., Duffesbach Maurer, Manritinswall K8.- Maria. T straße 1.= Gertr., T. v. Wilh. Weitz
T. v. Heinr. Erkens, Buchh, Martino
Brenner, Trutzenberg 27.- Theod.,# Karthauerwan. Rath., T. v. uullan
straße 26.= Heinr. S. v. Wilh. Frank
Johanne. T. v. Georg Rösing. Tagl., Merowingerstr. 8 Adolph Lang. Install., Mennwingerstr. 31.—
mann. Schneid.,##ntr. 32.- Agnes. T. v. Jos. Leufen
straße 31.- Anna. T. v. Wilh. Dahmann. Bannnteen Mathias. S. v. Karl Naumann. Hausku., Karthauserwall
ler.
Eleono: S. v. Friedr. aptiste, Vorarb., El
Kledasr. 2.= Elisab.,
- Joh., v. Reiner Baum. v. Bernh. Schall, Bäckermitr., Fuhrmann, Schunm., Bonner#orogr., Pantalconswall 15.—
S. v. Math. Becker, Zimmern Stephan Kürsch, Fabrikard.,
Philipps. andeormer, Mero
Dotsch. Tagl.. Achterstr. 51.Treikönigenstr. 4.- Joh., S. u Anna. T. v. Hubert Peuens, v. Georg von Witzenhausen.
Joh. Von. Tagl., Mantha. 13.= Wilh.. Waidmarkt 25.- Kathar. T. v. August Gottir., S. v. Jos. Forsch, Kausm., Nöh Nongetraths. Schneidermstr., Gererno
Riedel. Schneidergen.
Klempnermstr., Streitzeugg. 28.- Pet Poststr..= Helene. T. v.
T. v. Heiur Schmitz, Anstreic Aleberg. Prokurist. Pohestr. 126 Packer, Thieboldsg. 110.- Joh. S
Wilhelm., T. v. Herm. Wölving
- Kath., T. v. Karl Grunevach S. v. Jakrb Düster, Irnent Drechslergeh. Katharinengr
Im Weichserhof 40.- Maria
Spulmannsg. 22.- Joh., S. gasse 25.
# Sterbefälle. Wiwe.
Saarstr. I.- Joh. Schüser Längert. 5., Nippeo.
Richarth, 52., Poststr. Weyerstr. 87.- Geo., Gemund. Kanf
- Kath. Vergheim, 1 J. Severinstr.
21.
lene
10 .<space> J o s.<space> Küser. Roonstr .** Josevh. Maria. T. u v.
Aie
D.
Vertrams, 10 m. Mi. Spitzeng. 16A.- Heinr. Michaclis, 2., Elsaßstraße 52.- Sophia Humpfle, 28„. Agrippastr. 90A.-Heinr. Cremer,
verh. 39 J. Ehrenfeld. Clarastr. 9. Franz Madchezack, o verh. 66., Quentelstr.—6.- Rob. Breidenbach, Kaufm., verh. 58., Minoritenstr. 17.- we. Therese Meyer, geb. Odendahl, 59., Agrippastraße 93.- Johann Ermery. 1., Gr. Brinkg. 21.- Otto Recke, Ziegelr. unverh., 23., Sülz.- maria Wever. 4., Koelhoffstr. 1.—
Wwe. Clementine Reichensperger, geb. Simon. Rentnerin. 79., Klapperhof 11.Ern' Franzenbach,—. Follerstr. 42.- 2ue. Anna Neuhaus,er“ Köppinger. 76., Huhnsg. 23.- Wwe. Kath. Valentin, geb. Christoffel. 3° J. Antonsg. 7. Engen Haberer, 1., Vor St. Martin * Wwe. Kath Müller, geb. Esch, 70 J. zu Lückerath.-Johanna Münch rath, geb. Meier. 43., Friedenstr. 6.= Pet. Eyryardt. Monteur. verh., 66#. Ehrenfeld, Schonnemerr. 63- Pet. Simons, 1.. Melaten. Theresienstr. 204.- Therese Nobis, geb. Klein, 69., Reinoldstr. 12.Eugen Steinten. Kaufm., verh. 24., zu Stuttgart.- Wwe. Sophia Schmidting, gev. Jülicher 78., Severinsmühleng. 4.
6 Heiraten. Rudolf Kaschte, Maler=Gehülse, v. Randten. u. Helene Orth. v. Meckenheim.- Jalob Faber, Schreiner=Geselle. v. Speicher. u. Enonore Hecker, v. hier.- Moses mener####renuarb.. v. Lechenich. u Johanna Hirsch, v. Porch.- Adam Welter, Taal., v. hier. u. Kath. Konrad, v. Oberlahnstein.- Joh. Becker, Installat, v. Allen. u. Christina Dedenant. v. hier.- Rudolf Völliger, Büchsenmacher. v. Bonn. u. Anna Branns, v. hier.- Leonh. Froitzheim. Kaufm., u. Torothea Hummelsheim beide v. hier.- With. Giersen, Kesselschmied. u. Mar a Over, beide v. hier.- Joh. Frödes, Techn, v. Deutz, u. Sibylla Rheinfeld, v. Kalt.
6 Heirats=Ankändigungen. Joh. Trumm. Tamenfriseur, Friesenwall 35, u. Maria Natys, Hameraa 27.- Peter Müller, Schueider, Peterstr. 450. u. Rosalie Mathia, Jabachstr. 2.- Aug. Recht. Fabrikarb zu Mütheim a. Rh. u. Henriette Meis, Im Weichserhof 37.= Ernst Aurdermaner, Hausknecht. Filzengrafen 24. u. Marg. Hermes, zu Ittenbach.- Ant. Schmitt. Kellner. zu Eisen(Ruhr, u. Kath. Zimmermann, Hohepforte 20.- Hub. Schauf, Postbote. Fleischmengergasse 32, u. Johanna Vornemann. Thieboldsgasse 102.- Kari Durscheidt, Pflasterer, Elsatz= straße 8. u. Mathilde Zender. Alte Maner am Bach 20.- Karl Päffgen, Tagl.,#u Köln=Rippes. u. Cäcilia Cervenka. Hosengasse 1214- Christ.
Wolf. Zuckerwarenfabrikant, Merovingerstr. 10. u. Marg. Bea, Lungen45." With. Schüte, Klempner, Moltkestr. 45. u. Sofia Fischer, Lutlicherstr. 32.- August Löwing, Postassisteut, zu Gerresheim, u Helena Diener. Crefelderstr. 36.- Christ. Brings. Hausdiener, u. Helene Marri, Cintrachtstr. 98.- Gerh. Bosgard. Tapezierer. Gereondwall 38. u. Josephine Schiefer, gee. Martin, Gereonswall 37. Friedr. Ehrlicher,
ie Nou, beide Am Hof 3842.- Peter Iuchem, Friseur, Am alten Ufer 9. u. Alwine Disch, Dufsesbach 17.- Wilh. Schmitz, vermaschinist in der Kaiserl. Marine, zu Withelmshaven. u. Katharina Engels, Konigsplatz 2.
* Köln,.April1902. Marktbericht. Durchschniftspreise. Rindfleisch
„#5o.„.„. Daunl. 4 10-1 03 Kalhtleisch.42.60
phartin.
S. v. Ferd.
eich or
o Fischerstr remburgerstr. 60 ingerstr. 31.— luguste. T. v. Math. Leinentugel. Kutsch.,
ng. Noroflechter. Blaubach 18.chreinerges., Thieboldsg. 17.- Kathar., T Tagl, Agrippastr. 78.- Christina. T. v. v. Heinr. Brenig Franken, Färber, Bobstr. 4. erg. 4A.- Johann. S. v. Peter str. 12.- Johanna. T. v. Paul . Karl, S. v. Anton Land, v. Hugo Dreist. Schl serges Einhorn. Alihdlr., Kämmerg. kl.- Elis., erges., Mathigostr. 20.- Kurt. S. v. Alb.
Ih., S. v. Christ. Wollerskeim.
v. veinr. John, Tagl., Palnistr. 18. Schmiedeges., Gr. Telegraphenstr. 30. chneidermstr., Follerstr. 62.- Jakor, hievoldeg. 11.- Joh.. E. v. Jos. Lambert. - Kathar., T. v. Peter Kempf. Hauslu., “ v. Joh. Schueider, Schuhmachermstr.,
Mich. Schmeck, Schneider. Fleischmenger: Karl
Schumamer, 83 J. Im Ferkulum 37.- ath. Schmitz, gr.. Bosne
Severinstr. 524. Theod. Thelen, 48 J. Nachenerstr. 70..
Mosker, gev. Baumgarten, 48
71 J. Pantalconsw. 65.- Agnes 57.- Wwe. Gern. Fender, ger. Thomae. gen. Hauntmann. 5., verh., 47., Zulpicherplatz 1. Wwe. Thareie Stahl, geb.
113. Kath.
Tocales.
§ Garnisonwechsel. Zwischen den beiden Inf.=Regimentern Frhr. v. Sparr, 3. Westfäl. Nr. 16 und dem 5. Rhein. Nr. 65, and gestern der Wechsel der Garnison statt. Ersteres, welches seit dem Feldzuge 1870/71 hier in Köln in Garnison und zuletzt in den Kasernen am Neumarkt, an der Richmodstraße und an der Machabäerstraße im Quartier lag, hat gestern Morgen gegen 9 Uhr diese verlassen und zog mit klingendem Spiel nach Riehl, wo das Regiment sich sammelte, um über die Schiffbrücke nach Mülheim zu ziehen, wo es die var mehreren Jahren neu erbaute, bisher vom 65. Regiment bewohnte Kaserne beziehen wird. Die Kölner Bürgerschaft, deren Söhne zahlreich bei den Uern ihrer Militärpflicht genügten, wird den„Hacketäuern“, wie der Ehrenname des Regiments lautet, gewiß ein freundliches Andenken bewahren. Das 65. Regiment hatte schon früh morgens unsere Nachbarstadt Mülheim verlassen und sich auf der Mülheimer Heide gesammelt, von wo es gegen 10 Uhr in Köln, seinem früheren langjährigen alten Standquartier, einzog. Die Mülheimer Bürgerschaft hat dem Regiment, als der ersten Garnison, als Andenken zwei silberne Tischleuchter für das Offizierkasino gewidmet, die dem Offitiercorps von einer Deputation, bestehend aus dem Oberbürgermeister und mehreren Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung von Mülheim, überreicht wurden.
O Vortraa. Am Freitag den 14. April, abends 8 Uhr, spricht der Leiter des Guttemplerordens von Deutschland, Hr. H. Blume aus Hamburg, über das Thema: Die Wahrheit über den Alkohol im großen Gürzenichsaale.(S. Inserat.)
Straßenbahnarbeiten. Nachdem die Geleisverlegungsarbeiken auf der diesseitigen Brückenrampe beendet sind, hat man gestern auf der Deutzer Brückenrampe mit den Arbeiten begonnen Zauch hier werden dieselben mit möglichster Beschleunigung betrieben.
Die Ufervahn soll gutem Vernehmen nach vom 1. Mai ab auch auf der Strecke bie zur Marienburg in Betrieb genommen werden.
Tödlicher Unfall. Bei den Abbruchsarbeiten am Saale des Fränkischen Hofes stürzte gestern Nachmittag ein Arbeiter aus der Höhe von etwa fünf Meter zur Erde und zog sich so erhebliche Verletzungen zu, daß er nach kurzer Zeit starb.
Schlägereien. In der Nacht von Montag auf Dienstag fanden im Bürgerhospital vier Personen Aufnahme, welche in Schlägereien verletzt worden waren.
ler Keule M..38-1,52, d0. vom Bauch.12-.25. Hammeltleisch.19.55, Rindernierentalg.85.98. Schweinefleisch .78-.93, Speck, geräuchert.63-.77, gesalzen.62-1,77, Schweineschmalz .60.68 das Kil. Kaninchen, wilde 1,00.20, Enlen.50-.50, Fasanen .00-4,50, Gänse.00-7,00, Truthähne 6,00-.00. Hähne, junge 1,60-.20, Hühner, alle,.60.00, junge.80-.50, Schuepten 4,00-.50, Tauben, alte.40.50, junge.50-0,80 das Stück. Essbutter N. 2,30-.40, Kochbutter.00 2,10 das Kil. Landeier.75-.00, Kisteneier.20-.25 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse,.40-5,00, do. rote.80-.00, do. Nieren.5011,00 dic 100 Kil. Blumenkohl O,15-.20, Rotkohl O,15-.28 das Stück. Zwiebeln.14-.16 das Kil. Weisskonl 12,00-20,00, Essäptel 46,00-60,00. Kochäpfel 36,00-44,00 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
Die diesjährige Versammlung des Vereins rheinischer Schulmänner fand Österdienstag von 11—3 Uhr in dem Festsaale des Kölner Marzellengymnasiums statt. Hr. Geheimrat Prof. Dr. Jäger(Bonn) leitete die Tagung, zu der sich etwa 100 Direktoren und Lehrer der höheren Schulen Rheinlands eingesunden hatten. Als Vertreter des kgl. Provinzialschulkollegiums wohnte Provinzialschulrat Dr. Meyer(Koblenz) den Verhandlungen bei. Der Vorsitzende warf zunächst einen Rückblick auf das verflossene Jahr, welches unter dem Zeichen des kaiserlichen Erlasses über die Gleichwertigkeit der höheren Lehranstalten, sowie der neuen Lehrpläne gestanden habe. Zwei wohlthätige Wirkungen verspreche er sich von der Neuordnung der Dinge, einmal würde sie die Lehrer der verschiedenen Schulgattungen einander wieder mehr nähern, und zweitens jeder Schulart die freiere Entsaltung ihrer Eigenart ermöglichen. Bezüglich des humanistischen Gymasiums wolle er darauf hinweisen, daß es Zeit sei, der Buntscheckigkeit des Lehrplanes zu wehren und die Fortschritte in der Erforschung der Antike den Schülern möglichst zugänglich zu machen. Hr. Oberlehrer Dr. Wiesenthal(Barmen) hatte sieben Thesen zum geographischen Unterricht am Gymnasium aufgestellt, die eingehend erörtert wurden. Zur Abstimmung wurde nur die Frage gebracht, ob es sich empfehle, dem Gymnasium in den oberen Klassen eine besondere Geographiestunde zuzusetzen. Die Frage wurde mit Mehrheit verneint. Ueber einige Unterrichtsgrundsätze b im Gymnasialunterricht sprach Oberlehrer Rick(Köln). Wegen der vorgerückten Zeit wurde von einer Erörterung dieses Vortrages abgesehen; auch der dritte Punkt der Tagesordnung: Englisch am Gymnasium— fakultativ oder obligatorisch, wurde auf die nächste Tagung verschoben. Au Stelle zweier ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses wurden Direktor Scheibe(Elberseld) und Dr. Marcks(Köln) gewählt. Ein Mahl in der Erholung vereinigte noch einen großen Teil der Besucher der Versammlung.
* Verein Zter Kürassiere. Der Prinz von Wales hat auf
Ersuchen des Vereins das Protektorat über deuselben übernommen. Dem Verein ist mittelst Schreiben des Privat=Sekretärs des Prinzen, Sir Arthur Bigge, vom 21. d. M. hiervon Kenntnis gegeben worden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Hausdiener, der ein im Portale des Hauptbahnhofes gefundenes Portemonnaie mit 300 M. unterschlug und das Geld zu einer Vergnügungsreise verwandte, wurde zu 200 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Frau aus Türnich, welche ein ärztliches Attest fälschte, wurde wegen Urkundenfälschung zu der geringsten Strafe von einem Tage Gefängnis verurteilt.— Ein Handlanger und ein Fabrikarbeiter aus Dünnwald erhielten wegen Diebstahls eine Woche bzw. drei Monate Gefanguis.— Ein Kaufmann wurde wegen schweren Diebstahls zu sechs Monaten Gesängnis verurteilt. Er hatte einem Lehrer unter Anwendung eines falschen Schlüssels einen Hundertmarkschein gestohlen.— Wegen Kuppelei erhielt die Ehefrau eines Taglöhners fünf Tage Gefängnis und 150 M. Geldbuße.— Gegen einen vorbestraften Knecht wurde wegen Betrugs auf neun Monate Gefängnis erkannt.— Ein Drechsler erhielt wegen Kuppelei fünf Tage Gefänguis und 150 M. Geldbuße.— Ein vorbestrafter Händler muß wegen Hehlerei eines Fahrrades auf neun Monate ins Gefängnis.— Ein Taglöhner, der seinem Stubengenossen verschiedene Sachen stahl, wurde mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Schuhmacher aus Mechernich, der den Offenbarungseid aus Fahrlässigkeit falsch geschworen hatte, muß auf einen Monat in das Gefäugnis.— Ein Verputzer, der auf der Schaafenstraße von einem Speditionsfuhrwerk einen Ballen Tuch im Werte von 300 M. stahl, wurde mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Hehlerei und Begünstigung eines Diebstahles wurde ein Taglöhner zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Metzgergeselle zog sich wegen fahrlässiger Körperverletzung eine Geldbuße von 30 M. zu. Er hatte eine Frau überfahren, welche mit geringen Verletzungen davongekommen war.
TLEREI, KERBSCHNITT
KP Künstlerfarben, Malutensilien, Vorlagen etc
5% Bon-Rabatt. Rud. Jashy, Obenmarspforten 28.

83 4 Mittwoch, 2. April 1902
Seite 7.
Verdingung.
Die Erd=, Maurer= und Zimmerarbeiten einschließlich Materiallieferung zum Neubau von 8 Arbeiterwohnhäusern an der Vitalisstraße zu Cöln=Müngersdorf sollen in 2 Losen vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau unseres Architekten Gärtner, Gaswerk Cöln=Eyrenfeld, zur Einsichtnahme aus, woselbst auch Angebotsformulare und besondere Bedingungen gegen Entrichtung von M..00 für Los I. Erd= und Maurerarbeiten. und M..75 tur Los II. Zimmerarbeiten, verabfolgt werden.
Die Angebote sind portofrei. versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 12. April, vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktien. Rosenstraße 30, hierselbst einzureichen, zu welcher Zeit ihre Er öffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird
Direktion der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln:
Verdingung.
In öffentliche Verdingung sollen die Zimmerarbeiten einschl. Material= lieferung zum Neubau einer Volksschule mit Turnhalle. Rektor= und Schuldienerwohnung an der Ferdinandstraße zu Cöln=Deutz vergeben werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Hochbauamt. Zimmer 20, während der Geschäftsstunden auf. Ebendaselbst sind verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote bis
Samstag den 12. April 1902, vormittags 11 Uhr, einzureichen, zu welchem Zeitpunkte dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer geöffnet werden.
Cöln, den 26. März 1902.
„ Hochbattamt.
Der Stadtbauinspeltor: Schilling.
Oeffentliche Versteigerung
eines Wohnhauses in Köln.
:<space> A u f<space> E r s u c h e n<space> d e r<space> E r b e n<space> d e s<space> z u<space> K ö l n<space> w o h n h a f t<space> g e w e s e n e n<space> u n d<space> v e r s t o r <space> henen Kaufmannes Heinrich Bruère wird der Unterzeichnete
am Dienstag den 8. April 1902, nachmit4 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße 26 in Köln
das zum Nachlasse des verstorbenen Heinrich Bruère gehörige, in der Stadt Koln, Martinsabteigasse 7A gelegene Wohnhaus, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6356, Flur 31, Parzelle Nr. 710/541, Hofraum, groß 91 Quadratmeter mit Zubehör, teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffehtlich zum Verkauf ausstellen.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht auf.
Köln, den 14. März 1902. Der Königliche Notar:
Dorst, Justizrat.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Coln=Ehrenfeld belegenen. im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 58 Blatt 2290, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten und Bauunternehmers Peter Offergeld, früher zu Trier, jetzt zu Coblenz, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 70 Nr. 4392.76, Roßstraße 25, Hofraum, 2 Ar 41 Quadratmeter;
2. Juur 70 Nr. 4419 76, Roßstraße 25, Hofraum, 0,03 Ar, amf 1 und 2 a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1600 Mark Nutzungswert,
am 11. April 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links.
versteigert werden.
Cöln, den 24. Januar 1902. j
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenseld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld. Band 58 Blatt 2289, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten und Pauunternehmers Peter Offergeld zu Coblen; eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 4465/76, Roßstraße 27, Hofraum, 1,93 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswert, am 11. April 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 24. Januar 1902.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außzer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren geöffnet.
Conserven.
Sämtliche
Gemüse- und
verkaufe von heute ab mit
10% Nabatt. Ludwig Voosen,
Fernsprecher 601. Große Budengasse 11.
Petrol-Kocher
Saison 1902.
Preise wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oesen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend kosten mit:*
2 klammen. 3 Clammen, 4 klammen, 6 klammen
.25
.50.50
11.50
Grosstes speclalgeschätt dieserAnt.
Diese Oesen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündeVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emaillierte. große Wasserschalen.#- Extra solide Goldlackierung. Garantie für geruch= u.
gefahrloses Brennen. En gros, en detail. Kataloge gratis.
Kirsch-Hagen
II., Herzogstr. 13.
Locales.
„ grau Witwe August Reichensperger ist vorgestern Abend,
79jährig, gestorben. Eine ausgezeichnete Dame ist damit aus unserer Mitte geschieden, eine Frau von seltener Gemütstiefe und Liebenswürdigkeit, die würdige Genossin eines der ersten deutschen Parlamentarier. Es war im Oktober 1841, als der junge Landgerichtsrat Reichensperger sich mit Frl. Clementine Simon, der achtzehnjährigen Tochter eines Koblenzer Notars, verlobte, am 3. Mai 1842 wurde in St. Castor zu Koblenz die Hochzeit geseiert. In Pastors Reichensperger=Buch(I, 171), welches zahlreiche Mitteilungen über sie enthält, findet sich eine Stelle aus seinem ersten Briefe an seine Braut vom 29. Oktober 184.: Er sei jetzt„so glücklich, wie er nimmer hoffen konnte; wir wollen eins bleiben für lange, lange Zeit, mit einem Worte, so lange es überhaupt Zeit für uns giebt.“ Dies schöne Wort haben beide wahr gehalten, und in voller Wahrheit durfte er ein Menschenalter später schreiben:„Am
3. Mai 1842 ist der Glücksstern für mich aufgegangen.“
Unzählige Aeußerungen seiner Korrespondenz über seine„gute Frau“ legen Zeugnis ab für die seltene Junigkeit des Verhältnisses. Sie war ihm wirklich, wie er manchmal sagte,„Stütze und Schmuck,
Stern und Krone seines Lebens“, und es war nicht mehr wie recht und August R. aus dem Herzen gesprochen, daß bei der großen Gürzenichseier anläßlich ihrer goldenen Hochzeit(8. Mai 1892) einer der Festredner ihr bescheidenes und doch so bedeutungsvolles Wirken ganz besonders hervorhob:„Im politischen Leben ist so viel vom Manne die Rede und so wenig von der Frau, die still zu Hause sitzt, so wenig von dem großmütigen aber verborgenen Opfer, von der einsamen Frau, auf der die Last der häuslichen Sorge liegt, die Erziehung der Kinder, die ihre sparsamen freien Stunden ausfüllt mit Arbeiten für die Zierde des Hauses Gottes und das leibliche und geistige Wohl des Nächsten, die mit kunstgeübter Hand die Wandteppiche für unseren Dom stickt, die Armen besucht und im großen Kriege die Verwundeten pflegt, von der Frau, deren Gebete ihn begleiten auf den Reisen, die ihn tröstet und aufrichtet, von der frommen Hüterin des häuslichen Herdes, an dessen heiligem Feuer er sich wieder erwärmen und stärken kann, wenn er müde und durchkältet vom Hauche der Welt zu kurzer Rast heimkehrt in sein Haus.“ Sie hat es wahrlich verdient, daß am 16. Juli 1895, als er, fast bis zum letzten Augenblick bei Bewußtsein, aus dem Leben schied, ein Abschiebsgruß an die geliebte Gattin eines seiner letzten Worte war. Mehr als sechs Jahre hat sie ihn überlebt, in stiller Zurückgezogenheit, umgeben von der liebevollen Sorge ihrer Kinder.
X Durchreisende. Die Gräfin von Flandern ist vorgestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
* Kirchliches. Vorgestern Nachmittag ist der hochwürdigste Hr. Erzbischof Hubertus nach Neuß abgereist zur Konsekration der dortigen neuen Marienkirche, wozu er vor zwei Jahren bei Gelegenheit des Quirinusjubiläums den Grundstein gelegt hat.
* Tödlicher Unfall. Vorgestern Vormittag wurde auf der Neußerstraße ein drei Jahre altes Kind von dem Wagen eines Arztes überfahren und so schwer verletzt, daß der Tod nach kurzer Zeit intrat.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 186. Es lebe das Leben. Drama in 5 Alten von H. Sudermann. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag: Aufgeh. Ab. 27. Zum Benefiz für den Kapellmeister Professor Arno Kleffel: Tristan und Isolde. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Tristau: Wilhelm Birrenkoven als Gast.
Dermischte Nachrichten.
B Vonn,.April1902. Am ersten Östertage sand hier der dies jährige socialdemokratische Delegiertentag für die obere Rheinprovinz statt. Anwesend waren 24 Delegierte aus den Regierungsbezirken Köln, Aachen, Koblenz und Trier. Zunächst wurde der aus Zeitungsmitteilungen bereits bekannte Bericht des Agitations= komitces erstattet, worauf Redacteur Dr. Erdmann(Köln) über die bevorstehenden Reichstagswahlen reserierte. Am Rhein sind nach der Ansicht des Redners die Aussichten der socialdemokratischen Partei günstig, denn die katholischen Arbeiter, die gewohnt gewesen seien, bisher blindlings dem Centrum zu folgen, seien nun entschlossen, wegen des„Brotwuchers“ des Centrums ihre eigenen Wege bei der nächsten Wahl zu gehen. Ein dringendes Bedürfnis sei die Gründung von socialdemokratischen Vereinen in allen Orten, wo Aussicht auf einen Wahlerfolg vorhanden sei. Die nächste Wahl werde allerdings große finanzielle Opser kosten. So werde man im nächsten Jahre z. B. in Köln mit einer Reichstags=, Landtags=, Stadtverordneten= und Gewerbegerichtswahl zu rechnen haben. In der run folgenden regen Tiskussion wurde betont, daß man mit Rücksicht auf eine eventuelle diesjährige Reichstagswahl besonders die Hausagitation wirksamer entfalten müsse, auf welche gerade die Centrumspartei so großes Gewicht lege. Ein Vorbild für eine intensive Agitation sei der Volksverein für das latholische Deutschland. Ein Antrag, vor der nächsten Reichstagswahl ein Flugblatt herauszugeben, in welchem das Programm der socialdemokratischen Partei erläutert werden soll, wurde dem Agitationskomitee zur Berücksichtigung überwiesen. Als Sitz für das Agitationskomitee wurde Köln bestimmt.
Overwesel,.April1902. Die durch den Bergrutsch zwischen Overwesel und Bacharach verursachte Verkehrsstörung ist durch Sprengungen so weit gehoben, daß seit heute Vormittag ein Eisenbahngeleise dem Betriebe wieder übergeben werden konnte. Das Umsteigen der Reisenden an der Unfallstelle ist nicht mehr ersorderlich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 4. 3 6<space>+<space> 0. 2 6.<space>
Empfindliche Haut wasche man nur mit„Patent=Myrrholin=Seise“, sie ist durch den Gehalt an„Myrrholin“
nach Ansicht wissenschaftlicher Autoritäten
die beste Toiletteseise für alle die zu Hautstörungen neigen oder an solchen leiden. Ueberall, auch in den Apotheken, erhaltlich.
Verlagsanstalt Benziger& Co.,
Köln, Martinstr. 20. am Gürzenich.
Gebetbücher
für Erstkommunikanten und alle Stände.
Diöcesangesangbuch, kleine und grosse
Ausgabe, in schönen, danerhaften Einbänden. Feine Bilder und Andenken für die erste hl. Kommanion.
Brantleute
wichtig!
Bei Einkauf der Trauringe verlange man ausdrücklich:
Massiv goldene
Patent-Trauringe ohne Löthung
(D..-P. Nr. 112744).
Diese haben viele Vorzüge, sind tadetlos gearbeitet und können
nicht aufsprinnen. Ohne Preisaufschlaa in den meisten Goldwaren= und Uhrengeschäften zu haben.
Reste-Niederlage
der Kemptner Zaumwoll=Mannfactur Georg Reichart, Kempten in Baiern.
Es kommen nur garantirt gute Baumwollwaaren, als: Blaudruck, BiberKattun, Zephyr. Brokat, Batist, Satin, Waschseide, Seiden=Foulard usw. für Kleider und Blousen zum Verkauf. Jeder Rest ist mit Schutzmarke und Verkaufspreis versehen
Gegenwärtiger Bestand 1250 Niederlagen, somit allergrößte Leistungsfähigkeit.
Alleinige Niederlage und Verkauf für Köln und Umgebung bei:
Frau Josephine Scheer, Nachenerstraße 49.
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben
in reicher Auswahl u. solider Ware empflehlt
K. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
Gardinen,
Engl. Tüll, Spachtel, Band u. Spitzen.
N. J. Crott.
Feinste Neuheit: Mattgoldene Damenuhr mit Email, 3 Deckel. 1 Sprungdeckel, tadelloses prima Schweizerwerk. Feinstes Festgeschenk nur 52 Hub. Klein, Marzellenstraße 61, vis--vis der Eisenbahn.
üssrahm-Talelbutter
versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den niedersten Tagespreisen Molkerei Lochbihler, Füssen. Allgäu.
Festgeschenke in größter
in Mosaik, Camte, Lava, Koralle, Gold= und Silberschmuck, sowie großes Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt zu außergewöhnlich
billigen Preisen Giuseppe Gallone aus Neapel,
* Am Vor 8(an der Hohestraße).
8
3 Metzerstrasse 23, Eche Pondelstraße.
Eröffnung einer Ochsenmetzgerei mit nur prima Waare am Samstag den 5. April.
Wiederversilberung
abgenutzter Gegenstände, wie Bestecke, Einsätze und andere Tischgeräte
Vernickelung.
Großes Lager schwer versilberter Bestecke und sonstiger Alfenidewaren *<space> z u<space> d e n<space> b i n i g s t e n<space> P r e i s e n.<space> P r i m a<space> b e k a n n t e<space>
W. Heckner Wwe., Appeslhofplatz 1, Ecke Kupfergasse.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Alttwoch. 2. Auril l90-.
versendet, zeigt hiermit an, dass sie mit dem
Die einzige
Deutschlands, die ihre Fabrikate direct an jedeg,Prigatrgann
neuen Herren- und Damenkleider-Stoff-, Frühjahrs- und
Sommer-Collection
an anfart an Jedermann franco versendet. Nur beim Bezug aus unserer Fabrik kaufen
begonnen hat und Muster sofert#. gt#e, entgehen dadunch dem Zwischenhandel.
Reste stets am Lager, Muster franco.
G
K
m Untamhan
U
Unsere heutige Beilage bitten zu beachten.
99
magenstärkender Kränter-Ext
Magenheil“
———„„„ emafahlan Lialfach
Likör.
patentamtlicher Wortschutz, ärztlich empfohlen, vielfach prämürt, ist überall erhältlich.*
Reisekörbe von Mk..— an, Rohrplattenkoffer echte v. M. 25.50 an . scchescgee dito imitirte„„ 16.—„
Postkörbe von Mk..50 an.
# Carl Hochher z, Eigelstein 37
Fernsprecher 339.
Korbwaren-Industrie
Fabrik in Troisdorf.
#äxey Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Einge. Geoffn.tägl., auh Sonn= u Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Aind. 20
Nur diese#nmsalan. Ein Besuch an den Lei= an.
Woche noch: Jerusalen, deusstätten des Herrn. Neil
#
. Jaliu., Köln.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
Gürzenich.
Freitag den 1. April 1902. abends punkt 8 Uhr:
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn H. Blume, Hamburg.
ua: Die Wahrheit über den Alkohol.
Freier Eintritt! Freie Aussprache!....
amen besonders eingeladen. Guttemplerloge„Wacht am Rhein“
Telephon
201
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall. Rollständer, Austragekasten, Leitern. Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
orechsleret. u Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Eigene Installation für„„„ K 6
Schaufenstergestelle. An St. Agatha Nr. 24. K T
Eigone Glasschleiferei u. Flr O1.
Nusterbücher stehen zu Diensten.
Mittwoch den 2. April, nachmittags 3
Konzert
der Kapflle des Infanterie-Rezimen's.e
Nr. 16, unter Leitung des königl. MusikPROGRAANN.
Uhr:
Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Feinste Reterenzen.
Kochschule des
Kölner Frauen=Fortbildungsvereins,
Severinsmühlengasse 2.
bei der Ceverinskirche.
Wiederbeginn des Cursus für feinere Küche: Freitag den 4. April; des Sonntagscursus: deu 6. April und des einfachen Wochencursus: Dienstag den 3. April.
Anmeldungen erbeten bei der Vorsteherin, Severinsmühlengasse Nr. 2. J..:
* Frau Oberbürgermeister Becker.
Marmor-Industrie
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cbewinées. Grabdenkmäler n. Möbelplatten.
Obergärige Brauerei Engert
vormale Schaftrath, Mathiasstrasse 2.
Ausschant und Versand von selbstgebrautem dunker Münchener, garantiert rein aus Malz u. Hopfen, stärker wie echtes Münchener Schauf= und Erportdier, In. Obergärig. Gute bürgerliche Küche. Aufmerksame Bedienung.
Billard= und Vereinszimmer.
Stadtgarten.
Mittwochs und Freitags. Sonn- u. Feiertags u. Monlags. nachm. 3½ bis ab. 11 Uhr:
Konzert.
Sonn- und Feiertags. 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pilsener Trquell. Münchener Leistbrän. Exportbier der Brauerei Hlöhenhaus.
Regie-Weine.
Diners M..50(Abonn..25). Abendplatten.
Sanitäts
Fußzboden=Oel,
bis heute noch unübertrosfen zur Erhattung eines wirklich staubfreien Fußzpodens. Einmatiger Versuch überzeugt geradezu überraschend. Per Liter 55 Pfg., bei 5Liter 50 Pfg. Allein zu haben bei Eng. Oswald, Farbwarenhandlung Thurnmarkt 1. Telephon Nr. 963.
herr v. Sparr, ap; Westfälisches Dirigenten Herrn W. Beez.
I.„Mit Bomben und Granaten“. Marsch von Bilse.
„Friedensfeier“, Ouverture von C. Reinecke.
„s Schatzerl“, Garotte von Sabathiel.
I. Zwei Sätze aus der Suite„I Arlesienne“ von Bizet.
5.„Frühlingsstimmen“, Walzer von J. Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Don Juan“ von Mozart.
II.
1.„Die lagd“, Ouverture von Mchel.
Ballettmusik aus„Boahdil“ von Moszkowski. „Larghetto; von Mozart.
I.„Ein deutsches Volkslied“, humoristisch bearbeitet von S. Ochs.
5.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Strauss. 6.„Eisenbahndampf“. Galopp von Gungl.
Erklärung zu II. Nr. 4: Der Komponist hat andeuten wollen, wie vorschiedenen Meister das Thema bearbeitet haben würden. I. Thema. 2. Bach. 3. Hardn. 4. Mozart, 5. Verdi. 6. Joh. Strauss. 7. Rl. Wagner. 8. Gounod. 9. Becthoven. 10. Offenbach. 11. Schumann
2. Bralums, 13. Meyerheer. 11. Militärmarsch.
Volksgarten
Mittwoch, 2. April,
nachmittags 3½ Uhr:
Frei-Konzert
Kapelle d. W. Fuss-.-.Nr. 7,
Kgl. Musik-Dir. W. Trenks.
vTäglich nachmittags 3 Uhr:*
Konzert.!
Eintritt: 50 Pfg.* 4
oier
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Verreist
## bis 7. April.
J. Jelonek,
Zahntechniker, Hohenzollernring 24.
HCHEPFORTE 22
strasse
Communiongeschenke
in grösster Auswahl!
Goldene u. silberne Taschenuhren!
Garantie für nur gute Werke.
Trauringe ohne Lötfuge.
Deutsches Reichspatent Nr. 112 744.)
Streng reell! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung! Fernspr.-Nr. 6019.* Auswahlsendungen.
BRIKETS
Werks-Marke
druhle
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
1 2
Mehrere Abende in der Woche frei.
Kölner Hof, Lindenthal, Haltest. d. Pferdebahn. Durenerstr. 185.
Brautkränze
in neuester Bindeant.*
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kalk. Sargmagazin Kalk.
von
Schmitter.
35
Mülheimerstraße 30,
größtes Geschäft am Platze, hält sich bei vorkommenden Sterbefällen bestenpfohlen. Ausführung sämtlicher Trauerdekorationen.
Billigste Preise. Reelle Bedienung.
liefert in jedem Quantum, an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
anz-Institut
tr. 34,1.
Beginne aufangs April einen neuen Dienstags= u. freitags=Kursus. Gründl. Ausbild. in allen Rund= u.
— Tourentänzen u. bewährter
leicht faßl. Meth. Sonntags Unterricht Uhr an. L. Guckeisen.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Renter. für den Anzeigen- u. Reklamentei C. Okle, alle in Köln.