Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die emwalnge Heile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofo
n jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser Sonntaas=Beilage 30 Osg monatlich
General-Anzeiger für die rheinische
SSTrrrrrr.
Hauptstadt und Fremdenblatt.
Schritte i. Fürst rocenz., kühe hier den die veht hier rische, er,<space> d i e<space> b i s<space> alle anwellige Ist man nau ganz er Weltallein— Rieseneßen wir
ine Fehler en.
ein phlegvon dem elken.
Bube;
*:
=Dame,
ging. M ten? Wie
,<space> a l s o<space> n u r<space> zwei sent änner und
Nr. 174.
Fernspr.: Redaktion 2u. Koln, Sonntag, 29. Juni 1902.
Cords
dot Serderkentenuttre.
Erstes Speeigl. Geschäft, für
nu vortheilhafte Gelegenhait:
Reste-Verkaur Gut Cudliäten.
der neuesten Seidenstoffe, Wollstoffe und Waschstoffe in jeder Preislage.
Reste, Roben und Coupons aller Staffa
für Coslüine, Bousen, Garituren, Costiuröcke, für Reise und Spot, für Kaus- und
üir Kindiertleäider, Dieauabelentleider, Schürten, Iopaus dle. u Seuteug,
#ii den bekannten äusserst billigen Preisen.
ben derart ten Mittel te Frucht; kythologie;
is versteckt,
6
eilage.
w. Kd5.
Gesetzlich geschützt.
Adisella Seazonanic K annatent uis aud baltetalteie Keiaen Ladatan dir Suemwadtan uigteht vr. u1.15
Reseiig uum üen Aun urn Gudgen unr ut Kir Aild Hrin Kun
Adsella Champagnermilg.
„ Fegtter Aitten ist zu haben in den meisten besseren Restaurants
Uun dernaomn Getgenheit zu Rieten, Adsella ur Vrngen. wurden in ben
hard.
Adsella-Papillons aihct us un üitean herseragenpse aler alchalfeaien 92.1. Mohestrasse 108,
Adsella altehosfseie Chanpagnermich ir Konturtengsos und aur eat mit arte. u. Auur u uie rd ue cr eie Katen ae nug un.
20 Kugelflaschen Mü. amp;— ater vnn.. Schuhmarke und Eiauet zu beziehen:
Adselia-Vertriebsgesellschaft Köl. m. b. R.
echzehnter Jahrgang.

Seite 2.
Rölner Local-Anseiger Nr. 174 4 Sonttlag 85. Juni N0.
Offene Stellen.
Hehrling. Für meine Eisen=, ato &am Naterialwarenholg. suche einen strebs. braven jung. Mann in die Lehr
Off. unter U 250 an d. Annahmest. von J. Außem, Na.
Gait Ein Schlosserlehrling ges. Kalst. Hochstratze 9.
gent gag z. Verk. u. Cigarr. Vergut Agent von. ev. K 250 p. Mon. u. mehr
*<space> 9.<space> J ü r g e n s e n<space>& a m p;<space> C o.,<space> H a m b u r g.<space>
Tüchtiger Reisender
zum Vertrieb von Flaschenpapier.
Flaschenkapseln u. Etiketten geg. hehe Prov. ges. Heinr. Gülich, Friesenstr. 43
Eine Person
halbe oder ganze Tage z. Flicken
Bescn nnfeld, Ven.„st. 316.
SA
sucht A. Schiefer, Eigelstein 126 Kolonial= und Delitatessenhandlung.
Friedrichstr. 27,
Minterhaus,
I. u. II.
à 3 Näume, u. ein Parterrelagerraum auch zur Werkstatt, ganz oder geteilt, nur an stille Leute zu vermieten.
Besche d
Kleine Budengasse 20.
Wroße, fein möbl. Zimmer
42 mit oder ohne Frühstuck zu ver
mieten.
Et.
Uriulaplatz 24.
5 oder 4 schöne Zimmer
1. Erage zu
vermieten. Gr. Telegraphennr. 32 chon möbl. Parterrezimm. an Herrn zu verm. Friedrichstraße 28.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzim
2 1. Etg. bill.z verm. Filzengraben 9.
Ein Parterre=
Sraum
Praves Mädchen
alle Hausarbeit in kl. Haushalt Neld. vormitt. Hansaring 125. II.
ch.8
105 Quadratmeter groß, und 2 kl. Näume 20 u. 16 Quadrat= meter groß, sosort zu vermieten.
Näheres bei
Jacoh Bügler,
Kleine Budengasse 20.
in braues kath. Mädchen, ur
alle häuslichen Arbeiten verrichte kann, in kleine Familie gesucht
Hansaring 151, Jurt
Erfahr. Kostümerbeitertan
und Mädchen, die schon 1 Jahr geler haben, gesucht. Knsreese
Kin brav., prop. Mädchen von en warts für al gesucht. Bescheid v. Joh. Aussem
Weichserhof 32
Ecke Follerstraße
sbl. Zimmer für 12 u. 18 M. zu
vermieten. Komodienstraße 95. Parterrezimmer zu vermieten natermarkt 5. am Gürzenich.
Appes vermiet u. Eichstraße 15.
Gilligst Kost und Logié.
□ Bechergasse 17, nahe b. Hauptbhf.
(Ein größeres Zimmer zu vermieten
E Burgmauer 15.
Einigch, möbliertes Zimmer zu vermieten.
Tg. Herr 0 Zim.
Langgasse 15.
Mitbew. ein, möbl.
raue 68. 2. Et.
6 Zimmer 2.
Ctage zu vermieten.
Cyristophstraße 2
i
Elstergasse 28
Host und Logis und Schlafstelle anständige Leute
Miet-Gesuche.
Unterhaus,
Kinderloses Ehepaar
jedes Geschäft
uvermieten. Bescheid beim Eige limer
asse 4.
dausarbeit der Ann Kalk, Kirchstra
mese
c
66 91
iochen in
(u junges katholisch
kleinen Haushalt gesucht
Nippes
Qung. kath. Mädchen v. L. 7) Haush. ges. Langgasse 15
S T
Sechszigstraße 7 ir klei I. Et
Stellen-Gesuche.
Herrschaftliches
mit schonem Garten, in guter Lage u vrmieten.
Zu vesichtigen Zeughausstraße 14
nachmitt.
Anmeldung.
Uhr, nach vorheriger
Gr. schönes Parterre= u. Mausardenzimmer,
möbl. oder unmöbl., ganz oder geteilt billig zu verm. Zu besicht. Montag.
Rheinaustraße 15
August oder September rgerl. Hause Stelle als
Suche zu
in gutem b
wo die Hausfrau fehlt, auch bei Kindern. Suchende ist kathol, anfungs 30er. im Nähen. Bügeln, Han#arbeit und in allen Arbeiten des Haushaltes perfekt. Ausführl. Off. u. Nr. 1005 an die Geschäftsstelle d. VI.
Kath. 2. Kindergärtnerin
sucht Stelle zu Kindern. nicht unter zwei Jahren, bei Familienanschluß, in Köln.
Nähere Auskunft erteilt das
* St. Josephshaus, Dreikönigenstr. 1.
Arbeits-Gesuche.
Sücht. Schue#idermste. lief. jed.#errn # selbst dem Verwachs., einen gulsitz u. sauber gearbeiteten Herren=Anzug u. Ueber;. Der Anfertig.=Preis ist nur 10 bis 150 nebst aut. Guttersach, Hose u Weste 1e—.50 M. Bursch.=Anzug u
Nererg.-12 M. Fur gut. Sitz u. gedieg. Arb. leiste Garantie. Gef., ger. geänd., gewend., rev. manfgeb. schnell u. billigst. Karte genngt. 7 Fleischmengergasse 7,.1
Pfänder=Aunahme
25 J. Hauptreparat. billigst. Schönwald, Uhrm., Blindg. 4. part. Hth.
Molsterer u. Dekorateur m. Ia. Zeugn. A u. Empfehlungen sucht Nebenarb. Specialität: Reparaturen an Zugjalousieen. Kyffhauserstraße 55, p. h. 4Tine anständige Frau wünscht fur den Mittag Beschäftigung. bige ist auch im Nahen erfahren Off. u. Nr. 1021 an die Gesch. d.
0
2 Zimmer
der ersten Etage nebst 1 Mansardenzimmer zu vermieten. Bescheid
Thurnmarkt 77.
2. Knme
chöne luftige Wohnung. 5 Räum Mansarde, alle Bequemlichk., an stille Leute zu verm. Isabellenstraße 8.
uterhans für Lodenilokal der
Privat, vier Räume, billig zu verm., auch passend für Metzger od. sonstige Filialen. Näheres
Nippes, Harlwichstraße 10.
sucht abgeschlossene 1. oder 2. Et oder Parterre, womöglich mit Bureau raum, per sofort.
Ofserten unter B 92 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Wohnung in ruh. schön. Lage
von Familie mit 1 Kinde im Preise von etwa 1200 M. für Oktober gesucht.
Angebote unter Nr. 1015 an die Geschaitsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus
Eigelstein 24
steht wegzugshalber zu verkaufen. Ebendaselbst ist die Schaufenster und Ladeneinrichtung billigst zu verkaufen. Näh: Ehrenstraße 102 oder Hohenstaufenring 54, 2. Etage.
r. Parthie zurückgesitzte emaill erte
O Ware zu 250 das N. 2 gebr. Waschmaschinen zu 15 und 25 kl. 1 gebr. 2fl. Gaskocher 3 K, 2= u. 3fl. Gasleuchter.
schwarz mit Kupfer. billig zu verkaufen. Fried.Vaupel. Venloerstr. 316. Tel. 305.
Neu eröffnet Neu
gelbteiner Hof,
8082 Ligelstein 80 82.
Reine Weine eigener Regie. Dortmunder Union-Bier. Münch. Franziskaner-Leistbräu. Pilsener Urquell. Anerkannt gute Küche. Billardsaal, Kegelbahn. Schöner schattiger Garten.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Wwe. I. I. Grass.
Ein gebrauchtes, aber noch gut erhaltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 373.
Neue
1902
Salzhering,
allers. Ware, versendet das 10=Faß mit Inhalt ca. 45 St. srko. Postnachn
Max Brotzen, Greifswald. Heringssalzerei.
K.00.
Nach dem Cirkus
G Ra
Für Anstreicher: Leinöl=Firniß=(Ersatz),
mit jeder Farbe mischbar.
per Liter 50 Pfg. empfiehlt
aban Schingen.
Eigelstein 141. Telephon 2936.
3 Hobelbänke
mit Werkzeug billig, eine kleine
Holzdrehbauk Knzugsabzugeben
Ohrenfeld, Vogelsangerstraße###.
Thürmchenewall 61, 2. Et., 4 N Rüche. Fliegenschrank, Spin. sofort Lesch. im Hochp. b. Eigent. F. 5657.
9
311
imer. Padezim., Küche. Spend Reller, an stille Zam. Hermann Beckerstraße 5.
nruh. Hause an stille u vermieten. An der
amilie sof. nde 10
Bamter sucht
Wohnung von—4 Käumer
in Nippes oder Niehl.
Gefl. Off. mit Preisang. u. Nr. 1016 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
ERIERM WIET
anz-Institut
Zülpicherstr. 34, I.
Beginne am 4. Juli ein geschlossen. Die stags= u Freitag==Kursus. Gründl. Austild. in allen Rund= u Tourentänzen u. bewährt. leicht faßl. Neth. Sonnta### Unterricht von 3 Uhr an. L. Guckeisen.
Schöne Kücheneinrichtung. Buffet,
Anrichte u. Tisch, neu. billig zu verkaufen. Cäcilienstr. 34, Hth. II.
B
Lostonpresse, kleine mit Schriften
zu verkaufen. Ritterstraße 9.
Bockenberg
bei Beusberg, rings von Buchen= u Tannenwaldungen umgeben, nicht 20 Minuten ab Station. Vorzügliche Verpflegung, billige Preise. Von ersten Aerzten bestens empfohlen. Huv. Dahmen, Inhaber.
1
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammtung
nicht statt.
Cöln, den 29. Juni 1902.
" Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan Nr. 44 der Neustadt, welcher die Fluchtlinien für die Durchführung der Vorgärten auf der Südseite der Blumenthalstraße zwischen Hülchratherstraße u. Neußerplatz enthält, liegt vom 1. Juli d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. Juli d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 26. Juni 1902.
Der Overbürgermeister.
I..: Dr. Hesse.
Bekanntmachung.
Die Schiedsmannsgeschäfte des 4. Bezirks versieht vorübergehend der Schiedsmanns=Stellvertreter des 5. Bezirks, Herr Kaufmann Paul Daves Kunibertskloster 16.
Cöln, den 27. Juni 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
(Eifel)
Bester Aufenthaltsort für Erholungsbedürstige. Gute Pension im Hotel Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Villard. Kegelbahn. Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause.
L. Britz. Hotel Kölner
ehrere gebrauchte Betten ganz billig # zu verkaufen. Buttermarkt 32.
2 gedieg. Plüschsessel, neu, bill z. verk =(auch einzeln). Kysshauserstr. 55, 1
Hurtk
Eitel
Hotel Müllejans,
Manderscheid,
lagd u. Fischerei. Teleph.-Anschl. 6
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat April 1901 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfals dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden. Cöln, den 27. Juni 1902.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
Mignn gut erhalten, zu verk.
Piano, Nalt. Hauptstr. 243.
Kauf-Gesuche.
Cnochen. Lumpen, Eisen, Blei. Kupfer 5 Messing. Zink wird amekauft
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Gar. gründl. Ausbi d. f. d. häusl. Gebralich u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn u anprobiert. Kurse v. 10 M an. auch Nühkurse für junge Damen.
Maria Müllr, Fraße 67.
Steinstraße 25
immer 3. Elage an stille Leut# 8 zu vermieten.
Sel
Vl.
Gillig: Gut! u. Elegant: we2 den#
derre liefern, Anzu Maß angefert Schneidermel
welche den S e und Ueber tt bei Joseph B er. Friesenwall
her nach
ichholz.
68. Ulh.
gebügelt. Bescheip
Mansardenzimmer
tlich Et.
Augen.
in bess. Hause mit allen Bequemlichk. u verm. Christophstr.
50.
I
mmmer, an stille Familie zu verten. Unter Kahlenhausen 37.
Schöne lustige Wohnung,
2(imman an eiz Perionen
a Rimmet oder kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid
Pantaleonsmühlengasse 38.
Aogeschl. 1. Etage,
* an stille Leute zu vermeeten.
-5 Raume.
rmieten Badstraße
echon möbl. Zimmer zu vermieten * straßenw., mit od. ohne Fruhstück.
Streitzeuggasse 53.
Möbl. Zimmer mit gut. Pension zu 90 zu vermieten. Marzellen straße 52—54, 3. Et. straßenwärts.
Zwei luftige. stille Leute
Lindenthal,
große Mansarden an zu vermieten. Besch. ürenerstraße 179
G
S
uche Hau nehmen.
. uach-0
Zu vermieten.
Sis.
Ein möbi manarden:
ord Person. Allerheiligenstr.
Schöne 2. Etage. 4 Zimmer u. Kuche ane Bequemlichk., zu verm. Preis 60 i monatlich. Berlich 10.
Speicherzimmer iu bilig
vermieten. Thürnnchenowall
chön möblier
Pension, an j. Herrn zum 1. Juli
1. Izu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbyf
Junge Mädchen und Frauen
unterrichte gründlich in Wiener Küche in und außer dem Hause Off. u. Nr. 961 an d. Geschäftsst. d. Vl
Capitalien.
. Sch
Zur Anmeldung eines Patentes in Frankreich, Belgien u. England wird eine Beteiligung mit K# 500 gesucht Die Hälfte des Gewinnes von diesen drei Ländern wird zugesichert. In Deutschland ist die Anmeldung bereite# erfolgt und wird der Artikel nachweislich zu vielen Millionen in der Elektrotechnik jährlich gebraucht.
Off. u. Nr. 1023 an d. Gesch. d. Bl.
2000 Mark
gesucht auf Lebensversicherunge=Polie der Lebensversicherungs= u. ErsparnisBank Stuttgart pr. 12000= vom Jahre 1874. welche von derselben mit 3200#4 belehm in. Unbed. Sicherhe: Fr.=Off. u. Nr. 1018 a. d. Gesch. d. Vl
=
best
— 11n0 4 u 2. St auf. g. Geschaftsy
i. Nord. d. Stadt, worin Wirtsch. v. Selbstdarl. sof. o. p. 1. Juli ges Off. u. Nr. 1007 an die Gesch. d. Bl
Vermischtes.
Städtische Strassenbannen.
Die am Oberländeruser, gegenübe. der Auffahrt zur Brauerei Alteburg befindliche Haltestelle der Uferbahn ist an die Einmündung des nördlichen Armes des Bayenthofgürtels in das Oberländerufer verlegt worden.
Die Direktion: *<space> W a t t m a n n.<space>
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) dus vielfach und wirklich bewährte Mittel=folg überraschend, das
ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlunge sters Gbtrnerscbe Turelincapssla und heife alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelsl, 8 Salol, 3 Cubebenextract Preis 2,40 Pok.
Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Giodengasse 2 u. Gold.
Zur
J%
Stiel
Geten und Herde reparieren zu lassen. Empfehle mich in allen Reparaturensonie Vernickeln
u bester Ausführung zu bill Preisen
Ferd. Waldenrath,
Eigelstein 80. Karte genügt.
Durch Krankheit meiner Frau bin ich gezwungen, mein gutgeh.
Kolonialwaren=, Eier=, Butter=, und Cigarrengeschäft,
in sehr guter Lage, großer frequ.
Eckladen, schöne Wohnung, sof.
zu übertragen.
Fr.=O ff. u. Nr. 1024 an d. Gesch. d. Bl.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Bauin
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
an
Bürgschaft des Vaters u. späterer Erbschaft gesucht Fr.= u. u. Nr. 101: an d. Gesch d. Bl
Aapitalten 1. und 2.
F Max Haanen.
Steue Tel. 137.
Eine alleinst. Pers. m. Gesch. suchte
älteres Mädehlen als Teillaberin
mit klein. Einl. Gr. Griechenmarkt 112
empfehle
Einmachkessel und I. P. Päffgen,
Kupferschmiederei, Röhrerg. 12.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Teilzahlung gestatiet.
Woche 1 Tohne Preisernönung) Strengste Dlkction zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Petrol-Kocher 1902
Preis bedeutend ermäßigt.
2 S 4 GFlammen
.50.60 10.50 M.
9.
reines Pilanzenfett, ist sein
wie Milchbutter u. eirka 50% biiliger, zum Kochen, Backen und Braten, giebt den Speisen köstlichen Wohlgeschmack.
Dalmig leicht verdaulich, Palmin, sehr nahrhaft, ärzt. lich empfohlen, ist in Butter-, Colonialwaaren- u. Oelikatessgeschäften in feinst. Qualität erhältlich.
Dalmin Vird an Köster, AnPallmin stalten, Pensionate, Conditorelen erc. in Blechkübel von 12—50 Kilo versandt. Generalvertreter:
Aug. Blumenbers, Düsseldorf. Köln, Emil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946.
konzession ertes Pfand.eih=Geschaft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
in: Lesen! Lesen!
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzengasse 7, giebt
es auf alle Waren ohne Ausnahme
Rabattmarken.
2 Systeme: grüne und blaue
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
r. med. Kav. Hestrun
findet Montag den 30. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
die verehrlichen
Weinrestaurant u. Handlung
I. Akore, Martinsfeld 7
Wir erküllen hiermit die traurige Pflicht.
Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Wilh. Breitenbach
in Kenntniß zu setzen.
Die Beerdigung#and bereits am gestrigen Tage in St. Goar statt.* Der Verstand.
Ber
auter
ter 70
Sowlen Wein p. Fl. 60 „. Eigenes Wachstum.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Sonntag 29. Juni 1902.
Seite 3.
Hausverkauf.
In Teilungssachen der Erben Ehefrau Caspar Willems zu Cöln wird der unterzeichnete Königliche Notar Justizrat Stephan Fröhlich in Cöln
am Donnerstag den 10. Juli 1902, nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Richmodstrasse 4,
Wohnhaus Alexianerstraße 24 in Cöln, Flur 9, Nr. 77, groß 79 Meter, zu 19000 Mark,
meistbictend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Bedingungen und Tare liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Cöln, den 27. Juni 1902.
* Justizrat Fröhlich, Notar.
Hausversteigerung.
In Theilungssachen der Erden Martin Gielen zu Cöln wird der unterzeichnete Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich in Cöln
am Dienstag den 8. Juli 1902, Nachmittags 4 Uhr, im Locale des Restaurateurs Jos. Comp, Neumarkt 16, zu Cöln,
das Wohnhaus Spulmannsgasse 32 zu Cöln, katastrirt in Flur 3 Nr. 170, mit 1 Ar 3 m Fläche, geschätzt zu 10000 Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Bedingungen und Tare liegen bei dem Unterzeichneten zur Eisicht offen. Cöln, den 21. Juni 1902.
Richmodstraße 4. Justizrath Fröhlich, Ndtar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvolltstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Emil Gerhard. ohne Geschät in Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:„„
Flur 1, Nr. 401 86, Dreikönigenstraße 12, Hofraum, 1,19 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1500 Mk. Nutzungswert,
am 3. Juli 1902,
vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9. Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsacricht, Abt. III, Köln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Restaurateurs Paul Berger in Düsseldorf eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2066133, Salierring 62, Hofraum, 5,22 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 6600 M. Nutzungswert, am 11. September 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 4
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Geschenke für Herren.
Stöcke, Schirme, Pfeisen, Cigarrenspitzen, Cigarrenetnis, Portemonnaies, Mundharmonikas
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstrasse
Stock- und Pfeifendrechslerei.
— Reparaturen prompt und billig.—
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Vertrüge. SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arran= gemenis, Steuerfachen 2c. 1c. Rechtskonit. Wagner, Bayardsgasse 20.
sogenannten Berliner Straus, dem Komponisten und Kapellmeister
Julius Einödshofer, mit seiner ans 40 Musikern bestehenden Kapelle und dem Flora Orchester statt.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Eine vergleichende Darstellung der drei Schiffe Prinz Adalbert in der deutschen Marine; Kaiser Wilhelm, während der Parade in Berlin sich mit den:
Schah von Persien unterhaltend; das Bildnis des verstorbenen Königs Albert von Sachsen, König Albert auf dem Sterbebetie; endlich Bilder des Kronprinzen Friedrich August und der Kronprinzessin Luise von Sachsen.
verkehr ist der gegenwärtige Wasserstand aber noch immer gut. b Die Hitze hat gestern noch zugenommen. In der Mittagsstunde zeigte das Thermometer schon+ 27,2 Grad Celsins, nachmittags
4 Uhr aber+— 30 Grad im Schatten. Der Barometerstand war hoch bei Südostwind.
A. Unfall. Vorgestern Nachmittag um 1½ Uhr wurde an der Kreuzung der Ringstraße=Eisenbahnlinie Köln—Nachen in Longerich ein Fuhrwerk vom Zuge erfaßt und zertrümmert. Der Kutscher des Wagens sowie das Pferd kamen ohne Schaden davon.
# Brand. In der Dreikönigenstraße entstand gestern Mittag ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr im Entstehen gelöscht
wurde.
10 Unglücksfälle. In einer Maschinenfabrik zu Ehrenfeld fiel einem Arbeiter ein schwerer eiserner Gewichtsstein auf den Kopf, wodurch der Getroffene so schwere Schädelverletzungen erlitt, daß er ins St. Franziskushospital gebracht werden mußte.— Vorgestern Abend wurde in der Rheingasse ein kleines Mädchen von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich verletzt.— Am Blaubach kam gestern Mittag ein älterer Mann zu Fall und brach einen Arm. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
( Unfall. Vor dem Einfahrtsthor eines Neubaues in der Nordstraße zu Nippes spielten dieser Tage mehrere Kinder. Plötzlich fiel das Thor, welches nicht vorschriftsmäßig eingehakt, sondern nur angelehnt war, um und fiel auf eines der spielenden Kinder. Letzteres trug einen Oberschenkelbruch davon.
2 Straßensperrung. Behufs Ausführung einer Telegraphen= Kanal=Anlage vom Neumarkt nach der festen Rheinbrücke wird die Sternengasse von der Hohestraße bis Krummerbüchel und Hosengasse vom 27. Juni d. J. ab auf die Dauer von vierzehn Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
% Der Herz=Jesu=Pfarrverein hält am Svuntag den 29. Juni 1902, vormittags ½12 Uhr, seine Generalversammlung im Zülpicherhof. Zülpicherstraße 34 ab. Näheres ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
*<space> D i e<space> V e r e i n i g u n g e n<space> a u s g e b i l d e t e r<space> S a m a r i t e r<space> u n d<space>
Samariterinnen hielten am verflossenen Freitag eine gemeinschaftliche größere Uebung in der Turnhalle in der Machabäerstraße ab, zu welcher außer zahlreichen Mitgliedern des Vorstandes des Zweig vereines vom Roten Kreuz, an ihrer Spitze Hr. Geheimrat Bardenheuer, noch erschienen waren: als Vertreter des Hrn. Regierungs präsidenten Hr. Regierungsassessor Dr. Barthels sowie von der königl. Eisenbahnoirektion die Herren Regierungsrat Schuch und Bauuspektor Wendt, außerdem noch die Herren Obersteentnant Schmidt und Major v. Prittwitz und Graffon. Der Vorsitzende der Vereinigungen, Hr. Dr. Esser, hatte der Uebung die Idee einer größeren Katastrophe zu Grunde gelegt und ließ die Herrenkolonne, nachdem sie vorher geschlossen den Abmarsch und das Nehmen von Hinder nissen vorgeführt hatte, ausschwärmen, um die auf dem Schulhofe und in der Turnhalle verstreuten Verwundeten aufzusuchen, zu verbinden die Damen
usw.
zum Möbliertverm. geeignet, gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1022 an die
Geschäftsstelle d. Vl
Locales.
S Volksversammlung. Mit den Verhandlungen des Stadtverordneten=Kollegiums vom 12. Juni cr. hat sich auch die letzte stark besuchte Delegierten=Versammlung des Kartellverbandes der katholischen Vereine Kölns beschäftigt. Einstimmig wurde beschlossen, eine allgemeine Versammlung der katholischen Vereine einzuberufen, um zu den Verhandlungen des Stadtrats Stellung zu nehmen. Diese Versammlung wird stattfinden am Sonntag den 6. Juli cr., abends Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) und darf wohl eine allgemeine Beteiligung der katholischen Bürgerschaft erwartet werden. Die Versammlung wird der Vorsitzende des Kartellverbandes Herr Oberlandesgerichtsrat Geheimer Justizrat Roeren leiten; als Redner sind die Herren Kaplan Dr. Lauscher und Abgeordneter Amtsgerichtsrat de Witt gewonnen worden.
* Stadtverorductenversammlung. Eine Sitzung findet in der nächsten Woche nicht statt.
res Personalten. Die Referendare Frhr. v. Wrede, Schon, Dr. Kemmerich, Kirfel und Dr. Kentenich wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
5 In der Flora findet am Sonntag den 29. Juni, von 11—1
Uhr. wieder ein Frühkonzert bei billigem Eintritt statt. An Stelle des im vorigen Jahre aus Pflanzen hergestellten Kölner Wappens ist in dieser Woche wieder ein reizendes Stück moderner Kunstgärtnerei geschaffen worden. Ein frei schwebendes großes, aus frischen Pflanzen hergestelltes Füllhorn ergießt seinen Inhalt, lebende Pflanzen, auf ein kreisrundes Teppichbeet. Die Orangerie erhielt den letzten Blumenschmuck. Die Rosenbäumchen im großen Parterre sowie im Rosenparterre sind dicht mit den herrlichen Rosen bedeckt. Das Aquarium erhielt als neues Schaustück ein Terrarium, welches teils unsere einheimischen Reptilien, teils Vertreter der wärmeren Zonen enthält. Montag den 30. Juni und Mittwoch den 2. Juli finden in der Flora, nachmittags und abends, große Doppelkonzerte, ausgeführt von dem
vier Monate und der Taglöhner drei Monate Gefängnis; letzterer auch wegen Angabe eines falschen Namens zwei Wochen Haft.— Nachdem er im Juli 1898 einem hiesigen Fahrradhändler ein Fahread unterschlägen und ein Jahr später hier ein Fahrrad gestohlen hatte, verschwand em damals 19jähriger Conmis und ließ sich bei der französischen Fremdenlegion anwerben. Nichträglich erhielt er wegen der verübten Strafthaten neun Monate Ge Spurkenbach war beschuldigt, vor der B lässigkeit fatsch geschworen zu haben. für unzuständig, weil der Angeklagte dringend verdächtig sei und verwies die
Ein 16jähziger vorbestrafter Arbeiter, und es dann verkauft, außerdem
und nach dem Hauptverbandsplatze zu trausportieren, wobei Tamen sich in der Weise beteiligten, daß sie teits selbständig Verbände anlegten und leichter Verwundete zum Verbandsplatze hingeleiteten, teils bei schwer Verletzten nach Anlegung eines Verbandes freie Tragen zum Transport requirierten. In seiner Schlußkritik prach sich Hr. Geheimrat Bardenheuer sehr anerkennend über die Leistungen beider Vereinigungen, die mittlerweile erwa 200 Mitglieder stark geworden sind, aus und ermahnte sie zu treuem Festhalten an der gemeinschaftlichen Sache. Es sei notwendig, daß alle wie bisher mit demselben Eifer weiter strebten, damit die Ziele des Zweigvereines vom Roten Kreuz voll und ganz erreicht werden könnten, die eben darin beständen, durch Beistand bei Unglucksfällen in Friedenszeiten sich für den Krieg zu rüsten.
Der Turn=Klub Köln=Nippes seierte am Sonntag sein fünftes Stiftungssest, welches in schönster Weise verlief. Am Samstag Abend wurde ein Kommers beim Vereinswirt Theodor Kleinherr auf der Siebachstraße abgehalten. Am Sonntag fanden Turnübungen sowie ein Festzug unter Begleitung von zwei Musikchören und unter Beteiligung von etwa zwanzig Vereinen, darunter zwölf auswärtige Turnvereine, statt. Den Schluß der Festlichkeit bildete die Auszeichnung der Sieger, Konzert, humoristische Vorträge.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die 65 Jahre alte Witwe des Kohlenhändlers Ferdinand Kuhl von hier stand gestern unter der Anklage, zum Nachteile der Kinder ihres Mannes aus dessen erster Ehe Geldbeträge unterschlagen und im Anschluß an das nach dem Tode ihres Mannes eingeleitete Teilungsverfahren vor dem Amtsgericht wissentlich einen Meineid geschworen zu haben. Mitangeklagt ist wegen Behülfe an der Unterichlagung ihre Schwiegertochter, die Ehefrau Joseph Hubert Eich von hier. Der Mann der Witwe Kuhl starb am 21. Juli 1900 und hinterließ als gesetzliche Erben die Angeklagte und vier Kinder aus erster Ehe. Da die Witwe den anderen Erben den Nachlaß vorenthielt, wurde das Teilungsverfahren eröffnet. Die Ang klagte mußte den Offenbarungseid ablegen und soll wissentlich die Unwahrheit beschworen haben, und zwar um die von ihr begangene Unterschlagung von etwa 1600 M. zum Nachteile ihrer Stieskinder zu verdecken. Zuerst schwebte gegen die Witwe ein Verfahren wegen fahrlässigen Falscheides. Die Strafkammer hatte sich für unzuständig erklärt und die Sache dem Schwurgericht überwiesen. Die zweite Angeklagte ist die Frau des Sohnes der Witwe Kuhl aus ihrer ersten Ehe mit Johann Steinnns. Dem Kinde ihres Sohnes hat die Großmutter 1000 M. geschenkt. Dieses Geld soll aus dem Nach laß des verstorbenen Kuhl herrühren und die Schwiegertochter soll geholfen haben, das Geld zu beseitigen. Die Verhandlung wurde auf unbestimmte Zeit vertagt, weil die Wwe. Kuhl plötzlich von einem Unwohlsein befallen wurde und der Verhandlung nicht folgen konnte Strafkammer. Der in einer Ehrenfelder Fabrik beschäftigte vorbestrafte Fabrikarbeiter Hermann Hölzer bekam mit dem Fabrikarbeiter Paul Faßbender Streit. Abends lauerte Hölzer dem Faßbender auf und stach mit einem bereit gehaltenen Messer den Mann erst in den Kopf, dann in das linke Schulterblatt und zweimal iu den linken Oberarm. Hölzer wurde wegen dieser That zu drei Jahren Gefängnis verurteilt.— Ein bereits zu drei Monaten Gefängnis verurteilter 19jähriger Elektrotechniker erhielt wegen mehrerer Diebstähle eine Ge samtstrafe von einem Jahre Gefänguis.— Ein vorbestrafter Taglöhner aus Lindenthal wurde wegen Entwendung einer Pferdedecke und eine Pferdeleine zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Brunnenbaue und ein Taglöhner versuchten, die gestohlenen Sachen zu verkaufen Da der Brunnenbauer außerdem eine Uhr gestohlen hatte, erhielt er
ingnis.— Ein Ackerer aus nner Strafkammer aus FahrDie Strafkammer erklärte sich des wissentlichen Meineides Sache an das Schwurgericht. der sich ein Fahrrad geborgt einen kleinen Geldbetrag und eine Uhr erschwindelt hatte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Ein vom Schöffengericht wegen fahrlässigzen Vergehens gegen§ 11 des Nahrungsmittelgesetzes mit 10 M. bestrafter Bäckermeister wurde von der Strafkammer freigesprochen.— Ein vorbestrafter Buchdrucker, der eine Uhr nebst Kette gestohlen und auf den Namen seiner hiesigen Verwandten sich 2,50 M. erschwindelt hatte, erhielt ein Jahr und drei Monate Zuchthaus.— Eine vom Schöffengericht wegen Taschendiebstahls zu einem Monat Gefängnis verurteilte Ehefrau erhielt in der Berufungsinstanz sechs Monate Gefäugnis.
Schöffengericht. Eine Frauensperson erhielt wegen Betrugs eine Woche Gefängnis—. Ein vorbestrafter Kellner lärmte vor einem Café, mißhandelte den Portier, beleidigte die hinzukommenden Schutzleute, leistete ihnen Widerstand und gab einen falschen Namen an. Die Strafe wurde auf einen Monat Gesängnis und eine Woche Haft bemessen.— Ein Metzgergeselle muß wegen Mißhandlung eines Mädchens 50 M. Strafe zahlen.— Ein Monteur und ein Kaufmann skandalierten auf der Straße und der Monteur griff einen einschreitenden Schutzmann thätlich an. Das Urteil lautete auf 50 M. bzw. 10 M. Geldstrafe.— Ein Kellner drang in die Wohnung seiner von ihm getrennt lebenden Ehefrau ein, indem er die Thüre eintrat, und mißhandelte die Frau. Er wurde zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Händler begab sich in erne fremde Wohnung und machte sich des Hausfriedensbruchs und der Mlißhandlung schuldig. Er erhielt drei Wochen Gesängnis.— Ein Fuhrniann, der hier in die Wohnung einer Frau eindrang und diese, sowie ihre Tochter mißhandelte, wurde mit fünf Wochen Gefängnis bestraft.—— Ein Kaufmann, der seinen Arbeiter beleidigt und sich des Haussriedensbruchs schuldig gemacht hat, muß 30 M. Gelostrafe zahlen.— Ein Taglöhner versuchte durch eine geschlossen marschierende Compagni des Infanterie=Regiments Nr. 53 zu gehen und wurde von Soldaten zurückgehalten. Darauf rief er den Soldaten Schimpfworte zu. Er muß 10 M. Strafe zahlen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2663 Hohere Schule in Köln=Nippes. Sicherem Vernehmen
nach wird die höhere Schule in Nippes Ostenn nächstes Jahr mit brei Klassen eröffnet werden; vorläufig findet direselbe Aufnahme in der Schule an der Steinbergerstraße; es wird sofort auch mit dem Bau eines entsprechenden Gebäudes begonnen. Die Schule soll ReformRealgymnasium werden. Ob dieses Schulsystem für Nippes das richtige ist, kann in Zweifel gezogen werden. Albgesehen davon, daß der mittlere Beamtenstand, dessen Söhne hauptsächlich bei der Nippeser Schule in Betracht kommen, besonders der humanistischen Bildung zuneigt, können bei den recht häusigen Versetzungen große Unannehmlichkeiten entstehen dadurch, daß die Schüler an anderen Orten keine Reformschule vorfinden. Die Zahl dieser Schulen ist doch noch eine recht winzige; in ganz Deutschland bestehen zur Zett 37, und sind in Aussicht genommen 15. Eine Darlegung der Wünsche seitens der Eltern vor der definitiven Entscheidung des Stadtverordneten=Kollegiums würde wohl Berücksichtigung finden. D.
2664 Die Pflege des Baumwuchses auf dem Neumarkte. Fast jede Woche kann man beobachten, wie Arbeiter auf dem Neumarkte damit beschaftigt sind, den Boden um die jungen Bäume herum zu lockern, um nachher den Boden mit Wasser zu tränken. Daß diese Bewässerungsart nicht die richtige ist, sieht man sehr gut an den vielen dürren und gelben Blätteen, und wäre es doch endlich an der Zeit, die schon beim Aupflanzen der Bäume vorgesehene direkte Wasserzuführung bis an die Wurzeln in Thatigkeit zu setzen. Aber wie ist der Zustand dieser Einrichtung? Ohne Ausnahme sind die Löcher an den Bordsteinen des Trottoirs zu, sämtliche Behälter in der Gosse auf dem Neumarkte sind durch angeschwemntten Sand vollständig angefüllt. Mein Ersuchen geht nun dahin, die einmal geschaffenen Einrichtungen doch auch im Stande zu halten, wozu nor allem gehört: wöchentliche Reinigung und ferner bei auhaltender Dürre die Kasten mit Wasser zu füllen, während sonst der Regen wohl für genügende Bewässerung scrat. Sollte wie bisher so wenlg an den jungen Bäumen gepflegt werden, so wird wohl im nächsten Jahre ein großer Teil erneuert werden müssen, während bei rascher Abhülfe sich die halb verdorrten noch einmal aufrichten. Sch.
2665] Schleifung der Festung Köln. Die durch die Blätter lausenden Notizen bezüglich Schleifung der Festungswerke berechtigen zu der Annahme, daß nunmehr auch der Kriegsminister zu der Ansicht gelangt ist, die Festungswerke seien bei der heutigen Kriegstechnik zur Sicherheit und Verteidigung des Landes nicht mehr erforderlich. Wenn nun diese Auffassung die richtige ist, so dürfte es wohl an der Zeit sein, in erster Linie die durch das Rayongesetz betr. die Beschränkung des Grundeigentums in der Umgebung von Festungen vom 21. Dezember 1871 vorgeschriebenen Beschränkungen in den Rayons baldigst aufzuheben und die betr. Gelände zum allgemeinen Wohle wieder frei zu geben. Wenn auch das Nochvorhandensein einer Anzahl von Bauterrains im Norden und Süden der Stadt scheinbar eine nochmalige Stadterweiterung augenblicklich noch nicht bedingt, so steht dem gegenüber, daß wir bezüglich der Wohnungsfrage genau auf demselben Standpunkte stehen wie vor einigen zwanzig Jahren; denn in demselben Maße wie die Ausbauung fortgeschritten ist, hat auch die Einwohnerzahl zugenommen. Auch sind die noch vorhandenen Terrains nicht für alle Zwecke geeignet. Die Freigabe der Rayongebiete würde daher zweifelsohne eine wesentliche Besserung bedeuten, denn erstens würden dadurch schon direkt die Gelände an den Hauptverbindungsstraßen zwischen Köln und den Vororten für Bauzwecke erschlossen und zweilens die dann möglich werdende Ausbauung der jetzt schon projektierten Straßen von großem Vorteil für die gesamte Kanalisation usw. sein. Daß aber vom Militärfiskus bzw. vom Kriegsminister nun durch den Verkauf der militärsiskalischen Terrains ein Geschäft gemacht wird, durfte wohl als nicht gerechtsertigt erscheinen. Die Mittel zum Ankauf der Terrains und zum Bau der Festungswerke wurden ihm vom Staate überwiesen und würde es nur recht und billig sein, wenn dem Staate nun auch das überflüstsig gewordene Terrain wieder zur Verfügung gestellt würde, der dasselbe dann zum Selbstkostenpreise wieder veräußern könnte. Hierdurch würden eine große Anzahl von Bauplätzen auf einmal zu billigen Preisen an den Markt kommen und damit die Baulust ungemein angeregt werden was auf die jetzigen hohen Mietpreise von großem Einfluß wäre und der großen Maße der Bevölkerung sehr zu gute käme. C.
Aus Dororten und
Mülheim a. Rh., 28 Juni1902. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung wurde mitgeteilt, daß Herr Stadtverordneter Peter Gerber sein Mandat aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt habe. Man beschloß, eine Ersatzwahl gelegentlich der regelmäßigen Ergänzungswahlen im Herbst d. J. vorzunehmen

Seite 4.
Nr. 174 u Bonntag 29. Juni 1902.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim 1110, 1220, 1245, 200, 220“, 250, 300*, 330, 340*, 425, 545. Brühl 1110, 1245, 250, 300, 330(Brücke), 340*, 425.
Wesseling 1000, 330, 730.
Bonn(Vorgebirge Alfter) 900, 1110, 1245, 250, 425.
Rückfahrt nach Cöln von: o1
Hermülheim 510, 602, 643, 733, 801*, 833*, 906, 912, 1000“, 1025(nur Mittwochs).
(Von Kendenich 8 Minuten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 1133, 144, 316, 451(Brücke), 539, 709, 810“, 846.
Wesseling 1107, 440, 835.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= und Feiertagen bei gutem Wetter. Die Züge halten auf allen Zwischenstationen. Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
im Monat Mai 1904.
Reise mit Reicharöt!
Die dringenden Bestellungen, die wir regelmäßig zur Reisezeit aus beruhmten Bädern und Sommerfrischen erhalten. beweisen uns, daß man selbst im sashionabelsten Kurort oft recht mangelhafte Kakaos, Schokoladen, Kassees, Thees und Cakes erhält.— Darum wiederholen wir das Merkwort der erfahrenen Hausfrauen:
Stadtbezirke
Cöln=Bayenthal
Coln= Lindenthal Lindenthal! Sülz
Cöln= inner
Ehrenfeld läußer.
Cöln= sinner
Nippes läußer
Cöln=inner
Deutz läußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im April " März
Stadtbezirke.
Cöln=Bayenthal.. Cöln= Lindenthal Lindenthal! Sülz Cöln= s inner Ehrenfeld) äußer. Cöln= inner Nippes l äußer.
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
stadt Cöln
Dagegen im April " März
——
kath.
kath.
Eheschließende in
ev. isr. kath. ev.. ev isr. ev. kath.
Paaren
Von Nach auswärts zu= weggezogene
Mehr=
zuzug
Mohnungs. Mehrwechsels
in der Stadt zuzu= weggezogene zug
Bevölkerungs=
zunahme
durch
Ge= Zu= überh. burts= zugsUeberschuß
10
6
10
75
40
2
17
286
69
—
19
32
8
16
5
11
28
11
13
19
10
91
6
18
15
38
28
181
382
106
68890
206 58
10
16
100" 6 78— 41—
910 756 366
98 173 79 39!
1
231 63 158 30 1096 1161 2411 2013
97
230
89
46
26
262
150
— 67 10
15
31
—68
398
5029 1511 6357 5199 1210 1105
518
1158
135
216
424
29
1750
50
1022
220
3822
13
328
5556
27 —14
52 55 —13 —55 11 18 —. 285 59191—363
219
438
239
1695
63
1077
209
361
37
2996
13356 13356— 15088 15088— 12663 12663—
14
12
1
86
—4
60
12 21 17
134
259
26
43
62
128
2
—24
36
10
—17
217
35
Aus Bequemlichkeitsgründen bestelle man vor der Reise bei uns oder einer unserer Versandabteilungen; man erhalt dann das Gewunschte zu dem bestimmten Tage nachgesandt.
Reichardt's Kakao
in ½ Pfundkartons: Doppel.40, Helios.20, Sanitas.—, Kamerun.—, Economia.80, Laos.60. Pfennig.40, Haferkakao Halb und Halb.—, ElweißHafer.60, Dr. Niegel's Nahrsalz=Kakao.—. Dr. Riegel's Nährsalz=Haferkakgo .20, Lacto=Ewweiß Nährsalz= Kakao.—, Lacto EiweißNährsalz=Haferkakao.60, Lactolade.80.
Reichardt's
Schokoladen
Monarch. Tasche.50,
„ Karton.—.
Milchrahm Pfund.—. Optima.60. Melior.40, Vona.20. Familien.—, Hütchen.—. Puder.80.
Dessert. Pfd.=Dose K..—, Biskuit,„„„.60,
Cakes.„„„.20
Lacto=Eiweiß, Rolle 25 J.
Es#
40 55 73 214 —
36
48
31
35
294
Reichardt's gebr. Kaffees
Reichardt's hochedle Thees in 13 gggctiedenen
zu 75 J bis 3 K das ½ Pfund=Packet. Verkaufs= und Versandstelle Köln,
Lismarckstraße 2,
Ecke Kaiser Wilhelm=Ring, dem Residenz=Theater gegenüber, Einzelverkauf, Stadt= und Postversand.
Tel. 6773.
2. Verkaufsstelle Herzogstraße 43, Glockengasse.
Ausgabestelle bei Herrn Theodor Baaken, Severinstr. 50.
Kakao=Compagnie Theodor Reichardt größte deutsche Kakao=Fabrik zu Hamburg=Wandsbek.
622
627
712
518 1158 135
110
1785
847
Eserkrankt.
Stadtbezirke
und
Altersgruppen.
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sittz
Cöln= innere Ehrenfeld äußere
Cöln= innere
Nippes äußere
Cöln= sinnere
Deutz läußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln im 1. Lebensjahre
„.—1b„
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
„ 31.—40„
„ 41.—50.„
„<space> 5 1.— 6 0.„<space>
im höhern Alter
E
Zusammen. Dagegen im April
12.
30
27 2
5 1
— 2 1
12.9 72 95 67 107 87
" März
Die Erhöhung der Sterblichkeit, welche im Mai in der Regel mit der wärmeren Jahreszeit durch die Zunahme der Todesfalle im Säuglingsa gewöhnlich kühlen und feuchten Witterung nur in geringem Maße geltend. Es starben insgesamt 612 Personen nder 18.7 auf 1000 einwohner und ein Jahr gegen a76(18.2) und J90(18.3) in den beiden Vormonaten. Im
zur Mai=Sterb#echkeit früherer Jahre in die diesjährige Sterblichkeitsziffer mit 18.7 die niedrigste des
en voraufgehenden Jabrzehntes, in welchem sie durchschnittlich 22,1 betrug und zwischen dem Höchstwerte von n im Jahre 1893 und dem Niedrigstwerte von 19.1 im Jahre 1898 schwankte. Von den einzelnen Todesursachen
mpfe. Diphtherie und Croup. Brechdurchfall. Tuberkulose seltener. Keuchhusten. Herz eiden mw. hausiger am, als im Mai der zehn Vorjahre. Gegenuber dem April haben sich besonders die Sterbe
alle infolge von angeborener Lebensschwache und Atrophie. Krebs und Lungenentzündungen gesteigert.— Die
lkerungszunahme im Berichtsmonat betrug 1140 Köpfe; davon entfielen 622 anf den Ueberschuß der Lebend geborenen über die Gestorbenen, 518 auf den Mehrzuzug von außerhalb
Bis Ende Mai betrug die Zahl der
Im Jahre 190 Im Jahre 190
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung 902 6274 1569 2899 23270 20350 6295
Im
Jahre
Jahre
1900
636
6020
603
1614
3288
3184
21284
312
20071 20375
1286
5585
deren Eier, Larven und Pupper
Erste Kölner
Bettfedernfabrik
offeriert Bettfedern und Daunen,
gewöhnliche gute bis feinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofortige Anfertigung
von Unterbetten. Plumcaux und
Kissen. Nähen umsonst. Lieferung frk.
1
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden. Ebenso wird durch Auspolstern dieser Möbel die Mottenbrut nicht immer vollständig getilgt. da die Motten ihre Eier oft in die vervorgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertil gung durch Menschenhand geradezu unmöglich und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter vouler Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwicklung
vom Ei bis zum vollkommenen Insekt
sicher getötet, ohne daß weder die difficilsten Stoffe noch die feinsten Farben Politur 2c. angegriffen werden.
— Rücklieserung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.—
Neder's mech. Teppich-Klopfwerk,
Jos. Meder Jun.,
Merovingerstrasse 5.* Fernspr. Nr. 792.
Feine Muschelbetten, 2schläfig.
lackiert nur 22 einsaches Facon 13. 17
polierte Nußzbaum=Muschelbetten
nur 68#. einfach 56. Matratzen 12, 17, 20 und höher Dampf=Bettfedern=Reinigung
gegen mäßigen Reinigungslohn.
P. Bungard-Court,
Severinstrasse 96.
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 J. Möbel=Reinigungs=Pol tur, per Flasche.—. Politur=Pomade für Mobel. Marmor. Majolica 2c. p. Flacon 50„ Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel vr. Fl. 60„ Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Sch. Kacsmacher. Detailgeschaft Altermarkt 62. Niederlage: Ehren feld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Neu eröffnet!
31-33 Obenmarspforten 31—33.
Billigste Bezugsquelle für
Manufakturwaren
aller Ant in grosster Auswahl.
Specialität
vom einfachsten bis zum feinsten Geschmack in größter Reichhaltigkeit weit unter Preis.
von Contzen
**

Sonntag den 29. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez. *—
PROGRAMM.
I
1.„Marche russe“ von L. Ganne.
2.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
3.„Lieder ohne Worte“ von Mendelssohn.
4.„Chromatischer Walzer“ von Kockert.
5. Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner 6.„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
.
1. Ouverture zur Oper„Graziella“ von Lecocg.
2. a. Pagen-Arie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. b. Garotte„Louis XIII“.
3.„Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.
4.„Loreley“, Paraphrase von Nesvadba.
5. Potpourri aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
6. Aus der Stadt der Lieder“. Walzer von Fahrbach.
den 6. Juli cr., abends 3½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
EEingang
Große
Gxer Panorama International, zu der alle katholischen Männer Kölns
dar Vretrhraße vo. 1. Ctage.#.##, oringend eingeladen werden.
Tagesordnung:
tellungnahme zu den Verhandlungen des
ilner Stadtrats
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J, Kind. 20 Diese(1n11 Der Einzug der Königin Wilhelmina von
Moche: BBerttIk. Holland 1901.—Die Enthüllung des Bismarck; Denkmals 1901.— Die Dentmaler in der Siegesallee 1902.— Neu!
Am Riehler Thor.
70 Personen, Beduinen, Derwische, Berberneger, Männer,
Krauen, Kinder, Reiter, Handwerker, Tänzerinnen, Musiker, Zauberer 2c. mit 20 grabischen Vollbluthengsten,
12 Kamelen, 4 Eseln. Café und Lagerzelte, Handwerkerhütten.
Goöffnet von 10½ Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Entree 50 Pfg.
Militär ohne Charge und Kinder die Hälfte.
BEILAREALHAN. Werktags 5 u. 7½ Uhr, Sonntags
Reitervorstellungen: 11 Uhr vorm., 4, 5½, 7½ nachm.
Nachenerstraße, am neuen Stadttheater. Nur noch heute:
Der Illusionspalast „Le Palais des Illusions“
der Welt=Ausstellung 1900 Paris.
Das grösste elektro-optische
Schauspiel der Welt.
Täglich von 3 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends.
Sonntag den 29.: Letzter
vom 12. Juni 1902.
Redner:
Kaplan Dr. Lauscher.
Herr Amtsgerichtsrat, Reichs= u. Landtagsabgeordn. de Witt.
Der Kartellverband der kathol. Vereine Kölns:
Roeren, Geh. Justizrat,
Neichs. und Landtagsabgeordnete.
Bürgergesellschaft.
Garten-Konzert mit anschließendem
am Sonntag den 29. Juni(Peter und Paul), abends 6 Uhr.
Eingang Röhrergasse.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und Familienangehörige freien Zutritt. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den oberen Sälen statt.„ Der Vorstand.
in den Tagen vom 29. Juni bis einschl. 3. Juli 1902 auf dem Scheibenstande in Cöln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 181, je von nachmittags 3 Uhr abends 8 Uhr.
Es wird auf folgende Scheiben geschossen:
A. Wanderpreisscheiben.
1. Wanderpreis Sr. Kgl. Hoheit Friedrich. Großherzog von Baden.
2. Wanderpreis Sr. Kgl. Hoheit Friedrich, Erbgroßherzog von Baden.
3. Wanderpreis der Stadt Cöln und drei silberne Medaillen.
4. Wanderpreis des Kreis=Kriegerverbandes Cöln, Stadt und Land,
B. Festscheiben.
C. Ehren-Festscheiben.
D. Punktscheiben.
E. Industriescheiben.
Bedingungen sind in der Bierbrauerei Abels, Hahnenstraße 43, zu entnehmen oder durch unseren Schriftführer, Hrn. Architekt Franz Löwenstein, Waisenhausgasse 48, durch die Post kostenlos zu beziehen.
Sämtliche Preise sind vom 22. Juni bis 6. Juli a. c. in den Schaufenstern der Württembergischen Metallwarenfabrik, hier, Hohestraße 136, Ecke Budeugasse ausgestellt.
Die Preisverteilung findet bei Anwesenheit hoher Ehrengäste am Sonntag den 6. Juli a.., vormittags punkt 11½ Uhr, im Städtischen Stapelhause, Frankenwerft, statt.
Um recht rege Teilnahme an den vorbenannten Schießen bittet
Der Schiess-Ausschuss.
Pfarrverein St. Peten.
Unser diesjähriger Familien-Ausflug findet am Mittwoch den 2. Juli nach Haus Vendel bei Brühl statt. Versammlung Südbahnhof 2 Uhr. Karten für freie Fahrt inkl. Kafsee a M..30 sind zu haben bei Th. Hollender, Wollküche 18, und H. Rosen, Kämmergasse 5.
„„ Der Vorstand.
Es ladet ergebenst ein
Erfrischend reines Tatelwasser aus den natürlichen
Brunnen zu Bad Kronthal im Taunus.
Tafelwasser S. M. des Deutschen Kaisers 1. M. der Kaiserin Friedrich,
„„ S. K. H. d. Grossherzogs v. Baden
u. a. I. 4
General-Vertreter für Köln u. Umgebung:
Aug. von Püngsten, Köln, Hermann Beckerstr. Nr. 2.
„Hausfranen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend. schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in Kilo=Büchsen nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Beuloerstraße 271.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Autonsgasse..
Lager zirka 1000 □ Meter.
Telephon
7123.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf=Richartz.
Böcklin-Ausstellung
von Sonntag, den 29. Juni bis Sonntag, den 13. Juli,
20 Original=Gemälde
sowie das Werk des Meisters in 148 Reproduktionen.
Die Mitglieder des Kölnischen Kunstvereins haben täglich freien Zutritt, auch zu sämtlichen Ausstellungs=Räumen des Museums
Mallrat=Richart
Handwerker-Credit-Genossenschaft Köln
e. G. m. b. H.
Linladung
zu der am Montag den 7. Juli d.., abends ½9 Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
außerordentlichen General-Versammlung.
Tages-Ordnung:
1. Genehmigung von Verträgen nach§ 26 Abs. 8 und 11 des Statuts.
Ergänzungswahl zum Aufschsrate, Dr. Jul. Frimborn, Vorsizende.
Unserem lieben
Vice=Präsidenten und Restaurateur, 8
Herrn S
ue- Milang 3
widmet zu seinem 8
Namensfeste
bestes Fabrikat.
Ausnahmsweise billige Preise.
Bitte sich zu überzeugen!“
Weitgeh. Garantie.
rachmänn. Aufstellen.
Jederzeit Ersatzteile.
Heinr. van Broek. Köln. Faenspr.
Fabrik= und Specialgeschäft für Koch= und Heizzwecke, Christophstraße 14.
Peter Beierling, Weyerstr. 66.
Möbel= und Polsterwaren=kabrik und Magazin. Spec.: Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen.
Große Auswahl in hell. u. dunkeln, lack. u. pol. Schlafzimmer=Einricht. sowie allen einzelnen Möbeln u. Polsterwaren. compl. Betten, Waschkom., Kleiderschränken, Buffets, Vertikos, Schreibtischen und Küchenmöbeln.
Gr. Lag. i. Drell., Möbelst. u. Plüschen. Eig. Werkstätte
S Der Kegelklub„Glück auf
ein dreimaliges Hoch!
7
8
S girgemme„Omm uns. ∆
Sihhc
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Unser erstes
findet statt
am Sonntag den 29. Juni 1902 mit
Aufführungen und Konzert im Garten.
Für Mitglieder nur Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1902. Für Nichtmitglieder sind Karten zu Mk. 1 im Bureau zu haben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest um grossen Festsaale
statt.„ Der Vorstand.
Selterswasser
aus chemisch=reinen Salzen nach Dr. Struve, in Kugel= und Korkflaschen,
Limonade gazeuse
sowie Himbeer- und Citronen-Limonado
liefert zu billigen Preisen die Mineralwasserfabrik
Heinr. Stryck, Gr. Witschnasse 24. Fernspr. 6802.
Auch nach auswärts und Umgebung.

Peire
Aölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Bonntag 29. Juni 1902.
Eine Partie
auf sämtliche Vorräte in Jackets, Paletots und Kragen.
farbige Jacl
ganz bedeutend unter Selbstkostenpreis.
A
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
1 5 Li.#an
Kundschaft empfehle
##.#ann.. Schuz. A#
Meiner verehrlic
len, weit übertrifft.
ch e
besonders
12 und 16 Pfg.
„
à 12 und 15 Prg. für 2 getrennte Portionen, praktischer Verwendbarkeit alle Präparate,
weil diese Marke#in Güte die dem gleichen Zwecke
und in
dienen
Luchters. Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
leton des Kölner Local=Anzeiger. 29 Juni 1902.
# Saat des Hasses.
501 Original=Roman von Th. Schmidt.
„Jawohl, und das war ein Verbrechen in den Augen eines gewissen sehr klugen Herrn. O wie kurzsichtig seid ihr Männer doch! Du willst wissen, weshalb ich Grete jetzt bedauere. Nun, weil sie Brossow liebt— hoffnungslos liebt!“
„Das ist undenkbar, du irrst dich, Schatz!“ rief der Doktor
überrascht.
„Still, nicht so laut, Grete ist oben, sie soll nicht wissen, daß , ons ich aus ihr in später Nachtstunde gestern
,<space> e i n e m<space> a n d e r e n<space> a u s p l a n d e r e.<space> I s t<space> d i r<space> d e n n<space> aufgefallen, seitdem sie aus Hanunder zurück ist? Hast du nicht einmal darüber nachgedacht, was sie im vorigen Herbst so plötzlich den Enschluß fassen ließ, sich zur Sängerin ausbilden zu lassen?“
hen, darüber habe ich noch nicht nachgedacht.
Meine Gedanken beschäftigten sich nur mit dir, mit unserer Liebe, mit unserer Zukunft.“
Er legte seinen Arm um ihre schlanke Gestalt und zog sie
an sich.
Olga nickte langsam und wehrte ihn nicht ab.
„Iu so sind wir. Auch ich dachte nur an unser Glück und ahnte nicht, daß das Herz der Schwester sich vor Gram verzehrte.“
er weshalb hat sie sich von vornherein nicht jemand anveri, es wäre vieles anders gekommen, zwischen den beiden hätte sich leicht
nicht zu. Grete wußte außerdem, daß ie Einwilligung zu einer Verbindung . Dazu kamen die traurigen Verhältständige junge Mädchen hätte sich wohl Herrin auf dem Ziegelhofe zu werden, Schwiegervater und eine ewig zankende die Herrschaft führte?“ ja tief bedauerlich! Wie einen anderen Mann mit
#
nig
59- Heumarkt 59
gegri
1872,
am Fenkmal.
eh e
4
##.
1
∆ 0
— Herren-Nl
in Chevreaux, Box-Kalfe, Kid-Kalbleder
mit und ohne Lackbesatz in jeder Preislage.
Specialität:
ich Grete kenne, wird ihrer Liebe beglücken
Schwiegermutter „Aber das ist
sie jetzt niemals wollen.“
„Nein, gewiß nicht— die nicht.“
„Und Brossow? Sollte er denn nicht geahnt haben, wer und was Grete hindert, seinen eifrigen Bewerbungen um ihren Besitz
nachzugeben?“
u, er mußte nach ihrem Verhalten ihm gegenüber annehmen, daß sie sich zu gut für ihn und seine Familie hielt. Er wird sie jetzt mit Verachtung strafen.“
soll er nicht,“ rief der Doktor lebhaft,„und wenn ich ihn auch, selbst auf die Gefahr hin, mit Hohn und Spott fortgeschickt zu werden, persönlich aufsuchen müßte, um ihm die Augen zu öffnen.“
ete billigen würde. Mische du dich ums Himmelswillen nicht dazwischen. Grete hat eine starke Seele, sie wird den Schmerz um ihr verlorenes Glück mit der Zeit verwinden. Es wird sonst noch genug zu thun und zu denten geben. Zunächn werden wir uns gegen die Frau Brossow zu wehren haben. Wie Vater vom Herrn Pastor gehört hat,
Sohnes allen Zeugen einen Prozeß
an den Hals hängen.“
„Das sieht ihr ähnlich. Hoffentlich findet sich weder ein Staats= noch ein Rechtsanwalt, der auf ihre verrückte Idee eingehen wird. Verzeihe, daß ich schon wieder gehe, habe viel zu thun.“
„Wie immer,“ schmollte Olga.
Haarflechten und Dreher,
mit und ohne Kordel, von.50 Mark an. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
I. Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal.
Eisschränke
für Hotels, Wirte, Metzger und Private liefert als Specialität zu Fabrikpreisen
Engroslager für Eisschränke CKUr, und Wirte=Artikel, Bismarekstrasse 34, früher Pfeilstraße 53.
Färberci und chem. Waschanstalt
Undina“,
Aachen, Seilgraben 33. 134“ kiliale Köln, Herzogstraße 31.
Durch Anschaffung eines vatentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten Ansprüchen zu genugenn die Konturrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten aufs beite empfohlen
und Viberdecken, Drelle, Barchente, feriige Plumenur. Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenber
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.“
. SR T E L
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Damenbinden, Ia. Qualität, Dld. 90 Pfg.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Alber#usstraße
An Nachmittage des nächsten Tages fuhr Frau Brossow im öffenen Wagen am Kantorhause vorbei zum Bahnhofe. Olga und Grete, die gerade oben am Fenster standen, sahen, wie sie sich stolz in die Polster zurücklehnte und die„protzige Schulmeisters Filla“— so nannte sie das Nachbarhaus— mit höhnischem Lächeln und triumphierenden Blicken maß.
Ein paar Stunden später stand sie im Zellengefängnisse in Hannover ihrem Sohn gegenüber.
„Was sagst du nun, mein Junge?“ rief sie, nachdem sie ihn in ihrer lebhaften Weise umarmt und geküßt hatte.
„Ich wußte es Mutter, daß die Stunde der Befreiung von Schmach und Schande kommen würde,“ sagte Brossow, den der Direktor der Strafanstalt am Mittage von den Ereignissen in seiner Heimat in Kenntnis gesetzt hatte. Der Herr hatte ihm bei dieser Gelegenheit warm die Hand geschüttelt und ihn herzlich beglückwünscht„zu dem endlichen Siege seiner gerechten Sache.“ Seine Freilassung würde zwar nicht sofort erfolgen können, meinte der Beamte, aber es solle ihm bis zu derselben an nichts fehlen.
Haus wurde danach sofort von den anderen Gefangenen getrennt und ihm bis zur Entscheidung des Gerichtes ein helles, luftiges und mit allen Bequemlichkeiten ausgestattetes Zimmer zum Aufenthaltsort angewiesen; auch seine bürgerliche Kleidung gab man ihm zurück. Als seine Mutter bei ihm eintrat, da erinnerte nur noch sein glattrasiertes, vergrämtes und um zehn Jahre gealtertes Antlitz und das kurz geschorene Haupthaar an den„Zuchthäusler“.
„Ja, so meinst du, mein Junge," nahm seine Mutter das Gespräch wieder auf, nachdem sie ihn eine Weile aufmerksam betrachtet und ein in ihr aufsteigendes Gefühl des Mitleides und der Rührung unterdrückt hatte, das sein Aussehen in ihr erzeugte. „Weißt du, diese Stunde der Befreiung hätte noch längst nicht geschlagen, wenn ich nicht so zähe gewesen wäre und so laut mit dem Gelde geklimpert hätte. Für Geld kann man heutzutage ja alles haben. Ohne Geld hätte kein Mensch einen Finger für dich und mich gerührt. Aber die Bagage in Eichhorst soll es mir wiederzahlen, jetzt erst recht! Hast du es gehört, wer der Schuft war, der die Kantors Else erstochen hat?“
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Der Dreibund ist in unveränderter Form erneuert worden. Das Vertragsinstrument über die Verlängerung des Bündnisses mit Oesterreich= Ungarn und Italien wurde am Samstag Vormittag in Berlin durch den Reichskanzler Grafen Bülow und die Botschafter v. Szögieny=Marich und Lanza unterzeichnet.
Die württembergische Abgeordnetenkammer lehnte
die Forderung betr. eines erweiterten Budgetrechts der Kammer der Standesherrn mit 48 gegen 34 Stimmen ab, obwohl der Finanzminister erklärte, die Folgen hätten die Stände zu tragen. Die Steuerreform ist damit in der Ersten Kammer sehr gefährdet. Das Einkommensteuergesetz wurde hierauf mit 70 gegen 2 Stimmen angenommen.
Zur Erkrankung des Königs von England liegen folgende Meldungen vor: Ein am Freitag um 7 Uhr
abends ausgegebener Krankheitsbericht besagt: Der im letzten Bericht mitgeteilte befriedigende Zustand im Befinden des Königs hat sich erhalten. Kein beunruhigendes Symptom giebt sich kund. In der heutigen Sitzung des Unterhauses teilte Balfour unter lebhaftem Beifall des Hauses mit, daß nach einer telephonischen Mitteilung aus dem Buckinghampalast das Befinden des Königs sich in befriedigender Weise bessere.
Das Reutersche Bureau meldet: Das Befinden des Königs macht die befriedigendsten Fortschritte. Der König ist vollkommen in der Lage, zu lesen und sich zu unterhalten, er hat fortwährend die Königin, den Prinzen und die Prinzessin von Wales um sich. Die Aerzte bestehen darauf, daß der König sich mit keinen ernsten Angelegenheiten beschäftige. Wenn die Lage der Dinge so befriedigend bleibt wie bisher, dürfte die Krönung zu Beginn des Herbstes stattfinden können.— Der 11 Uhr abends ausgegebene ärztliche Bericht lautet: Das Befinden des Königs ist in jeder Beziehung befriedigend. Der König hat einen guten Tag verbracht; sein Zustand hat sich bemerkenswert gebessert.— Der Krankheitsbericht von Samstag Vormittag 11 Uhr 40 Min. lautet: Die Besserung im Befinden des Königs hält an; der Kranke kann als außer unmittelbarer Gefahr betrachtet werden, doch erfordert die Wunde noch immer auhaltende Aufmerksamkeit. — Der Samstag Vormittag 10¾ Uhr ausgegebene Krankheitsbericht lautet: Der König hatte eine gute Nacht. Die Besserung hält an. Wir freuen uns, erklären zu können, daß wir seinen
Zustand als Befreiung von unmittelbarer Gefahr ansehen. Das Allgemeinbefinden ist befriedigend, doch verlangt die Operatiouswunde noch besondere Aufmerksamkeit, und wenn bezüglich des Gesundheitszustandes des Königs noch einige Besorgnis zu hegen ist, so betrifft sie die Wunde selbst. Die Wiederherstellung wird auch unter günstigen Umständen notwendiger Weise Zeit erfordern. Die Veröffentlichung des Berichtes um 2 Uhr wird eingestellt werden.
478 gefangene Buren sind am Donnerstag von St. Helena nach Südafrika abgegangen.
Das Kabinett der Vereinigten Staaten von Nordamerika beschloß, eine Proklamation zu erlassen, wonach allen politischen Gefangenen von den Philippinen, einschließlich Aguinaldos, Amnestie gewährt wird.
Aus Peking wird unterm 21. d. gemeldet: Der Vicekönig von Szetschunn benachrichtigte die Regierung, daß die Gebäude der englisch=amerikanischen Mission in Tienkuchav von einem Volkshaufen zerstört und ein Missionar ermordet worden sei, dessen Name und Nationalität noch nicht gemeldet ist. Es ist ein Erlaß erschienen, der die Ortsobrigkeit ihres Ranges entsetzt und die Ausrottung der Aufrührer anordnet. Mehrere Rädelsführer sollen enthauptet worden sein. Der Berichterstatter des Reuterschen Bureaus fügt hinzu, es scheine sich um einen Aufstand zu handeln, der gegen die Eintreibung der Auflagen für die Kriegsentschädigung gerichtet sei, ähnlich den Aufständen in verschiedenen Teilen des Reiches.
Rheinhöhe am 28. Juni abends 7 Uhr: m 280—.00.
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 2 8.<space> J u n i.<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 2 0,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2 0°<space> C.<space>

Local-Anzeiger Nr. 174 a Bonntag 29. Juni 1902
NIPPES,
Gebrüder Bluhm.
Waschstoffe
à Meter 25, 36, 45, 55, 65 bis°.
Prima Seiden-Satins
Meter 98 und“.
Damen-Waschblusen
àa“,%, 25, 350, 450 bis 650,
Waschkleidchen, Wasch=Knabenanzüge
einzelne Hosen u. Blusen
in jeder Preislage u. größter Auswahl.
Waschstoff-Reste,
prima Qualitäten,
à Mtr. 30 Pfg., 40 Pfg. u. 50 Ufg.
zu ermäßigten Preisen.
Eier! Eier!
garantiert frisch, von jungen Hühnern, 25 Stück 90 Pfg. bei*
Joh. Kleßsch, Unt. Hutmacher 29.
Gas-Koch- und Brat-Apparate
und KochHerde
der bewährtesten Systeme— insbesondere Hudlerplatten mit Luftvorwärmung von grösster Leistungsfähigkeit,—
Gas-Bügelapparate u.. v.
empfiehlt in grösster Auswahl
Carl Bosch
jetzt Breitestrasse 12—14.
Illustrierte Preislisten auf Wunsch.
*
Anstreicher=Doppelleitern,
Hänge=Gerüste
Ritteraty“,
Ausziehleitern,
Ritteraths Blitz=Leitern, Haushaltungsleitern,
Altermarkt 62 u.
Spichernstraße 63.
Uwirthscha
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung
Mete e
SS
Das S. L. Prima Donna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur#) I idealisierend, hält den Leib zurück und IRX! reguliert die Form der Hüften.
I Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Ci, Cannstatt(Wttbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
M J. Hense, piorien 22. 48
Corsettenspesialgeschäft.
Köln, Königin Augustahalle(Passagze) 43.
Photographische Apparate und Objektive
der verschiedensten Systeme, Stative, Albums, Kopierrahmen, Vignetten, sowie sämtliche für Amateure und Photographen notwendige Utensilien werden für kurze Zeit freihändig mit großem Preisnachlaß verkauft.
Sämtliche Artikel sind neu.
Konkursverwalter.
* Mönnig, Rechtsanwalt.
"<space> N a c h b i l d u n g<space> w i r d<space> s t r a f r e c h t l i c h<space> v o r f o l g t.<space>
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernaprecher 648, empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„„." à Liter 20 J
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10
Chocolade=Milch" 0,3„„„„ 10„
Ferner Kaffrerahm. Schlagrahm und Butter. Für grogere ubnehmer Preisermätzigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet. 8
5500000550s0oUSUS0c
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft. KöIn a. Rh.
am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Weiterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.—
Grosse Werkstätten mit Maschinenhetrieh 0
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine, I
Wandbekleidung, Kamine u. s. w. 0
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möhelplatten, Waschtischaufsätze u. 8..* 1 SososssoUossOOS
W wieder zurück,
Zahle i Nichterfolg Geid
Ab3uII. Schneidiger Schnurrbart!
KAIBTAU: Me di##e schönste Zierde jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das Wachstum desselben befördern will, der gerranche meinen weltderühmten Bartbeförderungs-Balsam „Kommelin“, wirkt da, wo auch nur die Kleinsten
sind. Kein Schwindel,
wie folgendet
Dankschreiben
beweist:
Herr F. Polotti in Kratzauschreibt am.April 02: Es gereicht mir zu hoher Befriedigung, Ihnen über Joren wahrhaft unschätzbaren Bartwuchsbalsem Kommelin meine vollste Auerkennung eE ce eimee aus usprechen. Habe nach 7wochentlichem
brauch einen hüsschen Schnurrbart erhallen, ersuche Sie, für meinen Freund, mit welchem ich diese Vassam bereits geteilt habe, eine Dose Stürke III zukommen zu
lassen u sw., Preis gr. Dose Stärke 1 2 Mk., Stürke II 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stürke 111 zu 5 Mk. Haben Sie dennoch slein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Virkung selöst überzeugen Können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1 Ml. 50 Pf. gegen Nachnahme, Porto 40 Pf.
Nur allein echt von Robert Husherg, u Goldene Medaille und Ehrendiplom
Neuenrade No..4 Weatlalen, II Paris um u. Ostende(Bolglen) 1501.
L
05
15
∆.
F Ab.
Möbelfabrik
95 862
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spelse= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Schreinerei und Potsterer=Werkstätte im Hause.
Haeu'a Haffeg ist bester und ergiebigster. SEpS KaNTG darum im Gebrauch billigster.
In Kolonialwaren- und Droguengeschäften zu haben.
Kaffee-Rösterei m. elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauernvereins, e. u. m. b. H.
in Cöln, Gladbacherstraße 46, 1,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit 3½%. Hastsumme der Genossen über 1 Million Mark.
Kassenstunden vormittags—12, nachmittags—6 Uhr.
Als Specialität empfehle ich
seinstes Salatöl, In. Weinessig, Eitronenaft, Himdeersyrup,
garantiert reine Fruchtsäfte, in Flaschen und lose ausgewogen.
B. Heeg, Trogerie, Verrenratherstraße 173
Tocales.
Einbruch. In der Nacht vom Freitag zum Samstag gegen 2 Uhr wurde in dem Gold- und Uhrenwarengeschäft von Karl Deger, Apostelustraße 4, eingebrochen und für etwa 4000 M. Goldwaren und Uhren gestohlen. Die Diebe gelangten durch einen Privateingang in den Laden, nachdem sie zuvor eine Thürfüllung ausgeschnitten und den elektrischen Draht der Ladenschelle durchschnitten hatten. Die Spitzbuben stahlen etwa 25 goldene Herren= und Damenuhren, etwa 100 silberne Uhren sowie eine Anzahl goldene und Diamantringe. Die gestohlenen Sachen sind sämtlich aus dein Schaufenster gestohlen worden, in welchem gestern Morgen der Lah#eninhaber noch eine von den Dieben angezündete Lampe brennend vorfand. Vermutlich hat man es hier mit denselben Spitzbuben zu thun, welche in der Nacht zum Mittwoch in einem Goldwarengeschäft an der Severinstraße mittels Einbruchs für etwa 7000 M. goldene Uhren und Ringe gestohlen haben.
Dermischte Nachrichten.
Dortmund, 27.Juni1902. Die Stadtverordnetenversammlung beschäftigte sich gestern mit dem Plane des neuen Stadtthearers. Von den ein egangenen Entwürfen war derjenige des Hru. Reg.=Beuumeisters Moritz(Köln) und der des Hrn. Prof. Dülfen(München) in engeren Wettbewerb gekommen. Eine Kommission hat sich roochenlang mit der Frage beschäftigt, welcher Plan dem Stal#tverordnetem#ellegium zur Ausführung empfohlen werden sollte; schließlich ho te man noch die Ansichten bzw. Gutachten hervorragender Fachmänner ein, darunter solche von Professoren Wallot und Selig in Berlin. 2 ährend ersterer das Dülfersche Projekt empfahl, trat letzterer für das Moritzsche Projekt ein, weil es neben der glücklichen Lösung des####ndrisses auch in der Fassade einen würdigen Aufbein aufwies. Das lettere traf bei dem Dülferschen Entwurf nicht zu, der Künstler wendet ganz neue Formen an, die wohl wuchtig, aber nicht ästhetisch wirken. Der Grundriß wurde von Dülfer indessen noch besser gelöst, als von Moritz. Die Kommission kam schließlich dazu, den Stadtverordneten das Dülfersche Projekt vorzuschlagen. Die Debatte war ziemlich erregt; es lagen mehrere Anträge vor, darunter auch ein solcher, die Entscheidung zu vertagen, um eventuell mit beiden Künstlern weiter zu verhandeln, um eine befriedigende Lösung herbeizuführen. Der Vorschlag der Kommission, das Dülfersche Projekt zur Ausführung zu bringen, wurde schließlich mit 19 gegen 16 Stimmen angenommen. Hr. Justizrat Dr. Gottschalk gab darauf eine Erklärung zu Protukoll, laut welcher er gegen den Beschluß Protest erhob, weil die Fassade des Dülferschen Projekts nach dem Gutachten des Prof. Selig nichts tauge und demgemäß nicht zur Ausführung gelangen könne. Kommt der Dülfersche Entwurf zur Ausführung, so ist der Künstler verpflichtet, den Bau für eine Million Mark spielfertig Verzustellen.
** Mannheim, 29.Juni1902.(Trahtber.) Wie die Neue badische Landeszeitung meldet, wurde gestern bei der Ankunft des 1 Uhr 32 Minuten fälligen-Zuges Mailand=Köln ein Reisender als Eisenbahndieb verhaftet. Er hatte einem Mitreisenden die Brieftasche entwendet, die er bei der Verhaftung zurückgab. In Mainz wurde darauf in einem Eisenbahnabteil eine mit dem Dieb in Verbindung stehende weibliche Person verhaftet. Der Dieb, welcher fein gekleidet war, gab sich den Anschein, als ob er der deutschen Sprache nicht mächtig und ein gewisser Mündel aus Rumänien sei; man nimmt jedoch an, daß diese Angaben falsch sind und bringt die Verhaftung in Zusammenhang mit den in letzter Zeit mehrfach gemeldeten Diebstählen in=Zügen.
Mirsch'sche
62 52
6289 3
P. ANaden
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1875
er goldenen Medaille in Frankroldenen Medallle in Eingland 1897.
preisgekrönte Fachlehranstalt der
0 Schüler ausgebildet. Kurse von
Hlonats. Herren-, Dimen- und ; kostenlos. Prospehie gralis
DIR DIRECTION.
Neuer Erfolg: richs
Grösste, älteste, besuchteste und m Welt. Gegrändet 1859. Bereits uber 20 Mark an beginnen am 1. und 15 Wäscheschneiderel. Stellen-Verm

Seite 3.
0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Sonntag 29. Juni 1902.
Montag den 35. Juni 190—,*
nachmittags 3½ und abends 7½ Uhr:
Grosse Doppel-Konzertes
ausgeführt von dem
Berliner Komponisten KapellmeisterE
U-—--——
# Herrn Julius Einödshofer
mit seiner aus—
40 erstklassigen Musikern
bestehenden Kapelle und dem Flora=Orchester unter Leitung des
Musikdirektors Herrn Ed. Lertz.
Eintritt von 12 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg.
„„ 6
Aktionäre und Abonnenten frei.
Abonnement bis 31. Dezember 1902 kostet:
Hauptkarte 10 M. jede weitere Karte 4„ Junge Leute unter 30 Jahren zahlen 5„
Mittwoch den 2. Juli 1902, nachmittags 3½ und abends 7½ Uhr:
Zweite Aufführung
Grosser Doppel-Konzerte
obiger Kapellen.
6
9
6
883
Montag den 30. Juni. Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
5. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn
Prof. Joseph Schwartz.
I. Sinfonie-moll(Köch. Verz. Nr. 183 W. A. Mozart.
2.„Thusnelda“, Dramatische Concertscene E. H. Seyffardt.
Fräulein Nora Köhler.
5. Clavierconcert,-moll, Nr. 4 C. Saint-Saéns.
Ilerr Victor Staub.
4. Lieder von J. Brahms, F. Schubert, Rich. Strauss.
Fräulein Nora Köhler.
5. Symphonische Tänze(zum ersten Male. E. Grieg.
Concert-Flügel: Rudolf' Ibach Sohn.
Karten zu 1., Schülerkarten 70 Pfg. sind in den Musikalien handlungen J. P. Weber, A. Sauerwald, P. J. Tonger und Abends an der Kassc zu haben.
auf dem Ausstellungsschiff am Frankenwerft,
schräg gegenüber dem Stapelhaus.
Kein Skelett, vollständig natürlicher, geruchlos präparirter Finnwal, 22 Meter lang.
Interessant! Wissenschaftlich! Belehrend!
Eintritt 20 Pfg.
Ferner Hai=, Säge=, Igel=Fische, Seehund, Walfanggeräte 2c. Täglich geöffnet von morgens 10 bis abends 10 Uhr.
und Ehrenereise. Die Kroue der Talelwasser. und Ehrenereise.
Vorzüglich bewährt bei Gicht, Rheumatismus, Nieren= und Magenleiden,
sowie speciell bei Zuckerkranken von Aerzten empfohlen.
Preise: ½1 Flasche 18 J. ½ Flasche 15 3 bei Abnahme von 25 Flaschen exklusive Glas frei ins Haus.
General=Vertreter für Köln:*
Carl Fuchs, Humboldtstrasse 24. Fernsprecher 6875.
Herz=Jesu=Pfarrverein.
Sonntag den 29. Juni 1902, vormittags ½12 Uhr:
Generalversammlung
im Zülpicherhof, Zülpicherstraße 34.
Marienburg
Garten=Etablissement 1.
Sonntag den 29. Juni:
ausgeführt vom gesamten Trompetercorps des Berg. Feld=Art.=Regts. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn Robert Feusch. Anfang 4 Uhr. Fernsprecher 1526.
Tagesordnung
Nechnungsablage.— Vorstandswahl. Zu zahlreicher Teilnahme ladet ein
Verschiedenes.
der Vorstand.
Molea Länfer-Reste
Volksgarten.
Sonntag den 29. Juni, abends 8 bis 11 Uhr:
Grosses Militär-Concert.
Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Volksgarten.
Montag den 30. Juni,
abends—11 Uhr:
Freikonzert
4
Wohl größte Auswahl in Köln;
vorzügl. Fabrikate, ca. 300 Stück im Anschnitt.
Wachstuche
von 70. 80, 90. 109 5 an p. Meter.
Ledertuche, Gummidecken,
wasserdichte Betteinlagen
für Kinder von 45§ an. für Wöchnerinnen von K.50 an
Linoleum
in Uni, Parquet= und Blumenmustern, stärkster Fußbodenbelag. per Meter K..70.
Wachs- u. Gummituchschürz.
für Kinder von 35h an, für Frauen von K.75 an, Wandschoner, Tischläufer, Spindborden 2c.
C. Niederstein,
Ecke Altermarkt, Bürgerstr., Taschenmacher, Budengasse.
Fernsprecher 4498.
NB. Permanentes Lager und Musterlager für Wiederverkäufer.
D D
Ein gebr. Handwagen,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Weichserhof 43, Fabrik.
8.
9.
10. 11. 12.
„Oberst Graf Dücrckheim-Marsch“ von Högg.
Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam.
„Ständchen“ von Schubert.
Alesia-Walzer aus der Oper„Die Puppe“ von Audran. „Nachtigalls Frühlingsjubel“, Solo für Piccolo-Flöte v. Kling. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
II
Ouverture zur Oper„Die leichte Kavallerie“ von Suppé. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von Wagner.
„Adonis-Walzer“ von Strauss.
„Die Post im Walde“, Solo für Trompete von Schäfer.
„Im Zick-Zack“, Potpourri von Schreiner.
Unter dem Siegesbanner“. Marsch von Blon.
Eintritt frei!
Montag, abends 8 Uhr: Frei-Concert.
sowie
leicht beschädigte
werden
weit unter Fabrikpreis
abgegeben.
Popno&amp; Wi
Breitestraße 100.
ANT
#V
der vorgerückten Saison halber mit 35—40 Prozent Nabatt auf die aufgedruckten Kartenpreise. Günstigste Kauf gelegenheit für ganze Bauten, speciell für Baunnternehmer Schriftliche Aufragen unter A 182 an die Geschäftsstele dieses Blattes erbeten.
Für Namenstaas=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köl,
1340 Hohestraße 1340,“ Pasant,“
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung — bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
CHlichs Hineraluas
für jede gewünschte Tagesleistung
Uhlichs Mineralwasser=Pastillen, Essenzen— Syrupe.
Zubehörteile. Otto Uhlich Nachfolger
(Hugo Mosblech), Mozartstraße 54.
Vertreter gesucht.+ Prospekte gratis.
Nur noch kurze Zeit!
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Heute, Sonntag den 29. Juni 1902,
Zwei große brillante Vorstellungen,
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
# N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r<space> h a t<space> j e d e r<space> E r w a c h s e n e<space> a u f<space> a l l e n<space> S i t z p l ä t z e n<space>
Aein Kind unter 10 Jahren frei, weitere Kinder unter 10 Jahren zahlen 2 die Hälfte; abends jedoch volle Preise.
Nachmittags 4 Uhr unter anderem:
1„Berliner Landpartieen“,
Aurkomische Pantomime zu Wasser und zu Lande. Ulk über Ulk.
Abends 8 Uhr:
*„Die Eiserne Maske“,
das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
Montag den 30. Juni a.., abends 8 Uhr:
Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
„Die Eiserne
Original=Pautomime des Cirkus Busch.
Besonders hervorzuheben: Ein Ballfest am Hofe des
Sonnenkönigs.
Außerdem:„Ararat“, arabischer Schimmelhengst, geritten von Herrn
Burkhardt-Foottit.
Persönliches Auftretendes Heren Kommissionsrat Direktor Busch mit seinen 6 Vollblütern. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Nur noch kurze Zeit!
Stadt- 4m Garten.
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
Trompeter-Corps des Kürassier-Regiments Graf Gessler. Königl. Musikdirigent Herr R Sonn- u. Feiertags von 11 Uhr ab
#igent Herr R. Fellenberg.
ongen-Musik.
Volksgarten.
Sonntag den 29. Juni, nachmittags 5 Uhr:
— U:
u. Kouse
bei Eltville am Rhein.
am Fuße des Taunus.
Kurhaus Kiedrichthal am zus
unwelt Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald, in reizv. Umgeb., erfrisch. Laldluft u. vollständ. Ruhe gel. Kiedricher Sprudel. Trink= u. Badekur. Komf. Wohn., schatt. Park, vorzügl. Verpfl. Pens. v.##.50 an. Näh. Prospekt.
Direktion: Kgl. Musik-Direktor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.