und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Ptti=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Nölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahime 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ied täglich in jedes Haus von Uöln sowle in Deug und sost allen Vororten unentgeltiich getragen. Jür Stockwerke und mit Sonnlaas-Bellagt 30 Csg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
.: Wo kaufst Du eigentlich Dein wirklich hochelegantes Schuhwerk, Doktorchen?
Doktor.: Ich?— Seit circa zwei Jahren nur noch bei Gebrüder Bahm,
(nicht Breitestrasse). Du wirst selbst zugeben, dass es tadellos sitzt und ich versichere Dich, die Dinger tragen sich so gut, dass ich mein Budget für Schuhe gegen früher auf die Hälfte herabsetzen konnte.
Also bei wem?—
Doktor.: Bei
gegenüber dem Panoptikum
S ee
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
an der Hohestraße
Schuhmachermeister.
Gegründet 1889.
Nr. 311.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 14. November 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
Spezialgeschäft für Gardinen
Grosses Lager hervorragender Neuheiten.
Gard Dressel, Köln.
Fernsprecher 4521.
Mittelstrasse 13.
Alleinverkauf für Köln
Varinas-Abfall
v. Pfenningsdorf&amp; Genssen in Nostock Hervorragend in Qualität u. Geschmack 9 pro.=Pack. 40 J,. 1/1 Pid.=Pack. 30
Clem. Hövemann, Sporergasse 12, an der Hohestraße
□—
0
volle fette Auster,
Engl. Natives
Dutz. M.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen. 12.25 mm, à 755 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman.
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Händler erhalten Rabatt.
Lack-, Cherreaux-, Boxcall-, Kalbleder10 Mark
Herren- und Damenstiefeln.
Blindgasse 1,
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Dr. Schlüter,
Arzt.
verlegte seine Wohnung nach Hansaring 10., I. Et.
Teppiche und Dekorationen.
50 Musterzimmer
in
grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.
Möbelfabrik.
Unbedingte Garant. Feinste Referenzen
Süddeutsche
Möbel
in grosser Auswahl Besichtigung gerne gestattet.
Prospekte gratis und franko,
4
Kleidermacherin sucht Kunden in de und außer dem Hause.
Off. u. Nr. 1851 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Schildergasse 66, kein Laden.
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
sechte EierModeln
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Susatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung großter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Mlan achte beim Einkauf auf den Namen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
Ein grösserer Posten
abgepasster Teppiche
sowie eine Partie
Teppich-Reste
bedeutend unter Preis.=
Julius Schramm, Köln.
Breitestrasse 40.
„Emmenthalerkäse“
in Postkollis per Pfund 90 Pfennig,
„Delikateßkäse“.
in Postkollis 64 Stück Mark.50 versendet gegen Nachnahme
G. Jacckle, Leutkirch, Allgäu.“
Papier= u. Schreibwarengeschäft
in Köln, in guter Lage. nachwerslich gutgehend(umständehalber) sofort zu verkaufen. Zur Uebernahme des Geschäfts sind 4000 K erforderlich. (Nur solche wollen sich melden.)
Alles Nähere unter Offerten Nr.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 8 Freitag, 14. November 1902.
2 Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Es will uns in den letzten Jahren immer weniger gelingen, mit unseren Wahlartikeln den Beifall des Stadt=Anzeigers zu erringen. Das ist nun zwar auch nicht unsere Aufgabe, aber etwas erstannt waren wir doch, mit unseren ruhigen, sachlichen Ausführungen über den Antrag Scholz und die Frage der Steuerverteilung derartig den Zorn des liberalen Blattes erregt zu haben, daß er einen Satz als „wider besseres Wissen“ ausgesprochen bezeichnet. Wir wollen hier ein für alle mal erklären, daß wir uns über solche ungezogenen Bemerkungen nicht im mindesten aufregen; sie kehren im Stadt=Anzeiger regelmäßig wieder, wenn er nichts Gescheiteres zu sagen weiß bzw. wenn seine sachliche Position recht schwach ist. Wir möchten auch unserseits auf seine vielen thatsächlich unwahren Behauptungen nicht mit gleicher Münze heimzahlen, nehmen vielmehr zu seinen Gunsten an, daß es mit seinem„Wissen" überhaupt nicht weit her ist. Doch das nur nebenbei. Merkwürdiger Weise wird der Centrumspartei sogar ein Vorwurf daraus gemacht, was sie nicht gethau hat. In seiner Erklärung bezüglich der katholischen Jünglingsvereine hatte schon Herr Dr. Neven=DuMont angedeutet, mit dieser Angelegenheit wolle die Centrumspartei auf die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen einwirken, und im Stadt=Anzeiger war wiederholt ähnliches zu lesen.[Nun hat vielleicht der Local=Anzeiger diese Sache in der Wahlbewegung zu einem Hauptbeschwerdepunkt gemacht, und in der Centrumswählerversammlung ist sie gründlich ausgeschlachtet worden?] Keine Spur davou! Erst der liberalen Wählerver sammlung war es vorbehalten, die Sache der katholischen Jünglingsvereine in die Wahlbewegung zu bringen! Der bezügliche Passus in der Rede des Herrn Stelzmann liest sich wie eine gänzlich deplacierte Abwehr auf einen Angriff in der Centrumsversammlung, der in Wirklichkeit gar nicht stattgefunden hat. Damit handelle er freilich ganz gegen die von Prof. Moldenhauer ausgegebene Wahlparole: „auch unserseits diese Frage der religiösen Beziehungen außer Spiel zu lassen", doch darauf kommt es den Herren Liberalen wenig an. Es ist die alte Praxis: der Centrumspartei wird der wenn auch noch so unberechtigte Vorwurf gemacht,„in die Wahl konsessionelle Fragen hineinzuwerfen", und die Liberalen selbst üben thatsächlich diese Gepflogenheit namentlich in solchen Lagen, in denen sie sich nicht ganz sicher fühlen. Obgleich nun die gänzlich entstellte Darlegung des Sachverhaltes, die Herr Stelzmann in der liberalen Wählerversammlung zum besten gegeben hat, eine weitere Auseinandersetzung geradezu herausfordert, würden wir uns nicht wundern, morgen im Stadt=Anzeiger zu lesen, daß die„Ultramontanen“ den konfessionellen Haß in die Wahlbewegung getragen hätten.
Wir waren unserseits, fern allem konfessionellen Streite, mit einem recht nüchternen Thema in die Wahlbewegung eingetreten: dem Antrag Scholz betr. Abänderung des Kommunalabgaben= gesetzes und der Kritik des Kölner Steuerverteilungsplaues. Wir waren hierin gefolgt einer Auregung der Westdeutschen Bürgerzeitung, des Vereinsorgans des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins, welches schon vor einigen Wochen die Frage aufwarf:„Wo bleibt der Antrag Scholz?“ und schon damals andentete, daß diese Frage in der kommenden Wahlbewegung eine Rolle spielen werde. In ihrer Nummer vom 8. November 1902 schreibt die Westdeutsche Bürgerzeitung in einem Artikel: Zu den Stadtverordnetenwahlen wörtlich:
„Unsere Mitglieder werden die Unterstützung der Kandidaten davon abhängig zu machen haben, wie sich dieselben zu unseren Hauptforder ungen stellen. Man frage die Herren einmal, wie sie denken: 1. über eine kommunale Steuerverteilung nach dem Grundsatze, daß der städtischen Verwaltung nur dann steuerliche Leistungen zustehen, wenn Gegenleistungen dafür aufgewendet werden; 2. über die nach unserer Meinung ungesetzliche Ausführung des Kommunalabgaben=Gesetzee, ein Gesetz, durch welche; die Kommunalverwaltungen gezwungen werden, die Steuerlasten zu Ungunsten der Hausbesitzer und zum Vorteil des Großkapitals zu verteilen; 5. über eine Steuerverteilung, wie der hier in Köln üblichen, bei welcher nicht rechnerisch nachgewiesen wird, daß der Grundbesitz an den erhobenen Steuerbeträgen auch so beteiligt ist, wie er zur Belastung herangezogen wird.“
Wir sind der aus den Kreisen des Haus= und Grundbesitzervereins gekommenen Anregung bereitwillig gefolgt, und wir bitten die Westdeutsche Bürgerzeitung uns zu bescheinigen, daß wir in den beiden Artikeln über kommnnale Steuerverteilung mit aller wünschenswerten Gründlichkeit und Offenheit die Stellung der Centrumspartei zu den von ihr aufgeworsenen Fragen dargelegt haben. Das paßt nun wiederum der liberalen Presse sehr schlecht, und nun erleben wir die drollige Erscheinung, daß sie dem„Centrum" bzw. der„Centrumspresse“, den Vorwurf macht, diese„ollen Kamellen“ in die dies jährige Wahldebatte hineingetragen zu haben. Da lesen wir im Stadt=Anzeiger, das Centrum habe einen besonderen Trampf in der Tasche mit der Frage: Wie steht es mit dem Antrag Scholz? Thatsächlich hatte das Organ des Haus= und Grundbesitzervereius diese Frage aufgeworsen und gleichzeitig ausgeführt, jener Antrag werde wohl den Herren im Stadtparlament unbequem sein, aber der Verein werde sich dagegen verwahren, daß der Antrag in der Kommission begraben werde. Nicht ohne Erheiterung ist demgegenüber im Stadt=Anzeiger zu lesen, wie er sich gegen die„Insinnationen des Centrums“ wendet, als sei eine Versumpfung des Antrages Scholz im Gange. Das liberale Blatt kann auch„unsere verehrten Gegner“ vollkommen darüber beruhigen, daß der„Durchberatung nunmehr entgegengesehen werden könne“ und fügt hinzu:„Das Centrum hat hiermit eine klare Antwort auf seine Frage, wo der Antrag Scholz bleibe.“ Ersetzt man in diesen Sätzen das Wort„Centrum" durch „Westdeutsche Bürgerzeitung“, dann ist die Sachlage richtig gestellt, und so enthalten denn die bezüglichen Ausführungen de. Stadt=Anzeigers thatsächlich eine Zurechtweisung des Orgaus des Haus= und Grundbesitzervereius, das man aber aus taktischen Gründen nicht ausdrücklich zu nennen wagt. Wenn demnach der Stadt=Anzeiger weiter sagt:„Aus dieser Sachlage folgt, daß es ein mutziges, lediglich auf künstliche Herbeiführung von Mißverständnissen und Verstimmungen bedachtes Beginnen ist, die Steuerfragen abermals in die Debatte zu werfen; dies thut aber die Centrumspresse“, so ist auch hier zu lesen: dies thut die— Westdeutsche Bürgerzeitung. Ob der Vorwurf sachlich berechtigt ist, darüber mögen sich die beiden Blätter auseinandersetzen.
Also den Liberalen paßt die bisher von der Centrumspartei beliebte Wahlvorbereitung nicht, da werden sie doch wohl selbst etwas Besseres, Aktuelleres zu Tage fördern! Nun, der Stadt=Anzeiger leistet bisher nichts weiteres, als eine öde Replik auf unsere Steuerartikel, wobei er es sorgfältig vermeidet, auf den Kernpunkt der Sache einzugehen. Und die liberale Wahlerversammlung bietet wahrlich auch eine recht bescheidene Ausbeute. Einen neuen, und zwar großartigen Gesichtspunkt hat alleroings Hr. Prof. Moldenhauer in die Debatte geworfen. Er muß zugeben, daß Hr. Baumeister Moritz„eine in seinem Fache hervorragende Persönlichkeit ist". Aber er hat doch Gewissensbedenken, ihn in den Stadtrat zu wählen; denn „so sehr die Kunst hier mitspricht, so sehr interessiert den sienerzahlenden Kölner Bürger die finanzielle Seite der Sache snämlich des Neuen Theatersl. Ueber die großen Ueberschreitungen des Kostenanschlages ist die Mißstimmung wohl allgemein. Wer die Schuld daran trägt,
muß, da der Bau noch nicht abgenommen ist, erst festgestellt werden. Deshalb scheint es in einem solchen Augenblicke nicht angängig zu sein, dazu zu helfen, den Hauptinteressierten in die Stadtverordnetenversammlung zu wählen.“
Die finanzielle Seite des Theaterbaues interessiert allerdings auch heute die Bürgerschaft in hohem Maße. Nützlicher wäre es für sie und insbesondere für das Plenum der Stadtverordnetenversammlung gewesen, wenn man vor dem Beginn des Theaterbaues über die finanzielle Tragweite des Unternehmens besser unterrichtet gewesen wäre. Hr. Baumeister Moritz hat seine Kostenanschläge jür diejenigen Arbeiten aufgestellt, welche ihm übertragen wurden, und er hat sich in der Ausführung durchweg im Rahmen der von der Stadtverordnetenversammlung genehmigten Kostenanschläge gehalten. Es liegen darum gar keine„Ueberschreitungen“ vor, sondern es handelt sich um Nachbewilligungen, die bereits von der Stadtverordnetenversammlung gethätigt worden sind, und diese Nachbewilligungen bezogen sich auf neue Auforderungen, welche in den früheren Kostenauschlägen nicht enthalten waren. Wenn nach der finanziellen Seite jemanden einen Tadel trifft, so wäre es höchstens die städtische Verwaltung bzw. die Theaterkommission, weil sie bei der Vorlage des ersten Hauptkostenauschlages nicht hinreichend die Stadtverordnetenversammlung darüber aufgeklärt hat, welche weiteren Anforderungen noch anzerdem zu erwarten seien. Man wollte eben die Stadtverordnelen nicht von voruherein stutzig machen, indem man ihnen die ganze Höhe der Kosten des Theaterunternehmens enthüllte, sonst würde wahrscheinlich noch im letzten Augenblicke die Mehrheit der Versammlung vor dem Plaue zurückgeschreckt sein, das zweite Theater ganz allein auf städtisches Risiko zu bauen. An den Dingen ist jetzt nichts mehr zu ändern, vielmehr muß nun die Bürgerschaft auch die erforderlichen Opser bringen, um das Theater auf einer der Stadt Köln würdigen Höhe zu erhalten. Nach dieser Richtung dem ausführenden Architekten etwas anhängen zu wollen, ist indes äußerst kurzsichtig oder unehrlich. Wir geben Hru. Prof. Moldenhauer anheim, zwischen diesen beiden Eventualitäten zu wählen.
Hr. Stelzmann gefällt sich besonders in der Pose als Retter der Finanzlage der Stadt Köln, und sein ganzer Schmerz besteht darin, daß seine unendliche Befähigung auf diesem Gebiete nicht gebührend gewürdigt wird, nicht einmal von seinen eigenen Fraktions= kollegen. Er hat den in seiner vorjährigen Wahlrede angekündigten Antrag, die an die Straßenbahngesellschaft zu zahlende Abfindungssumme mit einem Schlage ganz abzulösen und zu diesem Zwecke eine langsristige Anleihe aufzunehmen, inzwischen eingebracht, damit aber eine kühle Aufnahme gefunden, und die Kommission, welcher die Verhandlungen mit der Gesellschaft übertragen wurden, hat die ihr angebotenen Bedingungen abgelehnt. Der Effekt des Antrages wäre gewesen, daß die Stadt nicht mehr jährlich die hohe Abfindungsrate von einer Million, steigend bis 1 350000., zu zahlen hätte, sondern nur etwa 5 Proz. für Verzinsung und Tilgung der aufzunehmenden Anleihe. Die Abfindungssumme würde aber dementsprechend auch nicht in 13 Jahren abgezahlt sein, sondern auf 30 Jahre und mehr den Etat belasten. Die Mehrheit der Stadtverordneten war der Meinung, daß der Stadt schon ganz erhebliche Vorteile geboten werden müßten, ehe sie auf die Möglichkeit einer schnellen Tilgung der Straßenbahnschuld verzichtete, zumal für die Einrichtung des elektrischen Betriebes ohnehin schon eine neue Anleihe aufgenommen werden mußte. Die städtischen Straßenbahnen belasten die Steuerkraft der Bürger nicht, wie aufänglich gerade von Hru. Stelzmann befürchtet wurde, sondern werfen neben der jährlichen Abfindungsrate noch einen ausehnlichen Ueberschuß ab. Da ist es eine durchaus gesunde Finanzpolitik, ein solches Unternehmen die alten Schulden recht schnell abtragen zu lassen, damit es jederzeit gerüstet ist, für Erweiterungen und Verbesserungen neue Schulden auf sich zu nehmen. Und wenn wir das stetige Anwachsen der Anleiheschulden der Stadt Köln betrachten— in nächster Zeit steht die Aufnahme einer weiteren Anleihe von 25 Millionen bevor—, dann thut allerdings die Stadtverordnetenversammlung sehr wohl daran, wenigstens eine Stelle sich offen zu halten, wo die Tilgung der städtischen Schulden in erheblich lebhafterem Tempo möglich ist, als bei Anleihen. Es ist kein Kunststück, immer Neues zu schaffen, wenn man den weitaus größeren Anteil der Kosten der Nachwelt zu tragen überläßt. Eine Uebertreibung dieses Systems führt aber gar leicht zu Erscheinungen, wie wir sie in unserem Artikel über die Steuerverteilung hervorgehoben haben, indem die Nachwelt noch mit Aufwendungen belastet wird, die längst überholt und wieder durch neue ersetzt sind. Uebrigens steht der Stadt Köln auch fernerhin noch immer frei, wenigstens die 3½ Millionen für Grundstücke und Inventar der alten Pferdebahngesellschaft abzulösen. Wenn Hr. Stelzmann heute seinen eigenen Fraktionsgenossen unterstellt, sie würden jetzt seinen Antrag annehmen, so stellt er dem„weiten Blick“ derselben ein sehr schlechtes Zeugnis aus.
Die katholischen Jünglingsvereine.
Neben dem vorerwähnten Punkte interessieren aus der Stelzmannschen Rede eigentlich nur noch seine Ausführungen über die Stellungnahme der liberalen Fraktion zu dem Antrage betreffs Ueberlassung von Turnhallen und eines Schulsaales an katholische Jünglingsvereine. Wir würden, wie schon angedeutet, auf diesen Punkt in der gegenwärtigen Wahlbewegung überhaupt nicht zurückgegriffen haben, wenn nicht von liberaler Seite dazu erneuter Anlaß gegeben worden wäre. Durch die Rede des Herrn Stelzmann zieht sich wie ein roter Faden der Gedanke, der Antrag betreffs der katholischen Jünglingsvereine sei nur gestellt worden der Wahlen wegen, der LocalAnzeiger habe die Sachlage ganz falsch dargestellt der Wahlen wegen, der Antrag auf Ueberlassung der Turnhallen sei nicht wieder eingebracht worden, um die Sache für die Wahl zu benutzen. Es erübrigt uns, selbst auf diesen läppischen Vorwurf einzugehen. Wir geben vielmehr nachstehend dem Präses des katholischen Jünglings= vereins von St. Ursula das Wort zu folgenden thatsächlichen
st ellungen:
„Nich dem Bericht des Stadt=Anzeigers hat Herr Stelzmann am Dienstag Abend gesagt: aEs ist von Interesse, hier genau zu konstatieren, wie die Sachlage ist.= Leider ist aber der Bericht des Herrn Stelzmann, soweit er wenigstens im Stadt=Anzeiger wiedergegeben ist, außerordentlich ungenau. Im Interesse der Wahrheit muß ich daher diesem Bericht entgegentreten.
„Wie ist also die wahre Sachlage? Anfang Februar dieses Jahres, als noch niemand an Wahlen dachte, reichte ich bei der hiesigen Verwaltung meinen Antrag ein und bat 1. um Ueberlassung einer Turnhalle, nur um darin zu turnen unter Leitung eines hiesigen Volksschullehrers, 2. um Ueberlassung eines Klassenzimmers, nur um darin Stenographie zu lehren. Das Turnen sollte Sonntags Nachmittags stattfinden, also zu einer Zeit, wo kaum jemals obligatorischer Fortbildungsunterricht gegeben werden kann; die Stenographie sollte an einem Werktag abends geübt werden. Ich erklärte der Verwaltung schriftlich, ich sei, wenn man Gewicht darauf lege, auch gern bereit, Nichtmitglieder meines Vereins, selbst Richtkatholiken am Turnen teilnehmen zu lassen! Man sieht, der Antrag war frei von jeder konfessionellen Engherzigkeit. Ich bat um miet= und kostenfreie Ueberlassung der beiden Lokale, weil in dem Ministerialerlaß vom 24. November 1901 drei preußische Minister gerade die Jugendvereine, auch die konfessionellen, ganz besonders loben und den Wunsch aussprechen: die Städte möchten die Jugendvereinigungen fördern, ihnen womöglich=geeignete
Versammlungsräume= mit zunentgeltlicher Reinigung, Heizung und Beleuchtung= zur Verfügung stellen. Also selbst Versammlungsräume unentgeltlich zu erbitten, wäre nach dem klaren Wortlaut des Erlasses nicht unbescheiden gewesen. Demgegenüber war der wirkliche Antrag so harmlos, daß ich die Annahme für sicher hielt. Der Beigeordnete, dem ich meinen Antrag persönlich übergab, hielt es für selbstverständlich, daß er in kürzester Zeit erledigt und genehmigt würde. Doch es sollte anders kommen! Fast vier Monate überlegte und beratschlagte die Schul deputation über den Antrag. Herr Dr. Neven=Du Mont und Herr Kyll, die beide in dieser Deputation sitzen, müssen ihn also gründlich kennen gelernt haben. Und dennoch haben sie ihn abgelehnt, und zwar ganzlich! Ich sehe nicht ein, warum der Antrag nicht teilbar war. Hätte nicht die Deputation antworten können: das Schulzimmer ist leider nicht frei, aber die Turnhalle geben wir euch? Die Schuldeputation brauchte damit nicht etwa dem Centrum einen Gefallen zu thun und ihm seine Anträge zu modifizieren. Das Centrum hatte damals mit dem Antrag nichts zu thun; es war ein privater Antrag eines Geistlichen an die städtische Verwaltung! Bald nach dem Verein von St. Ursula stellte auch der Jünglingsverein von St. Kunibert einen Antrag an die Stadt, dessen nähere Vorgeschichte ich nicht so genau kenne. Erst nach der Ablehnung beider Anträge hat sich die Centrumsfraktion dieser beiden verschiedenen Anträge angenommen und sie am 12. Juni gemeinsam zur Verhandlung gebracht. Das ist die wahre Sachlage; und jeder, der das liest, wird zugeben müssen, daß der Verein von St. Ursula bezüglich der Turnhalle— abgesehen von dem zunentgeltliche— nichts anderes beansprucht hat, als was dem jüdischen Turnverein unbeanstandet bewilligt worden ist.
„Es ist auch völlig falsch wenn Hr. Stelzmann meint, das Centrum gründe unsere konfessionellen Jünglingsvereine. Nein, das thut der Erzbischof von Köln und seine kirchliche Behörde. Unsere Vereine sind zum Teil ausschließlich, zum Teil hauptsächlich reliaiöser Natur. Sie erstreben als Hauptziel: die sittliche Erziehung und relisiöse Ausbildung der schulentlassenen Jugend. Sie sind darum notwendig konfessionell. Politik ist in ihnen ausgeschlossen! Sollte ein Präses konfessionelle Hetze treiben oder engherzig die jungen Leute von den Andersgläubigen abschließen wollen, so würde er schwer fehlen. Aber die Präses dürfen erwarten, daß man ihnen das nicht ohne Beweis vorwirft, bloß weil sie konfessiouelle Vereine leiten. Jeder vernünftige Mensch muß doch zugeben, daß ein Verein. in dem Religionsübungen gepflegt werden, notwendig konfessionell sein muß! Aber, so sagt man, einige Vereine treiben doch nebenbei manches andere! Es ist richtig: sie haben Sparkassen, sie üben Stenographie, richten Spiele ein, wollen turnen usw. Ich meine, das sei nur zu begrüßen, namentlich so lange es an solch nützlicher Beschäftigung der schulentlassenen Jugend an arbeitfreien Tagen seitens des Elternhauses oder anderer Korporationen fehlt! Diese Nebenbeschäftigungen gehen nicht aus dem Wunsche der konfessionellen Trennung hervor, sondern aus dem Wunsche, den jungen Leuten zu nützen! Wir hindern keinen, zu turnen, zu sparen, zu stenographieren, wo er will!
„Hr. Stelzmann spottet darüber, daß die Vereine nocht nicht wiederum um eine Turnhalle eingekommen sind. Es hat mich ja sehr gefreut, daß Hr. Neven=Du Mont und Hr. Kyll, die nach Obigem klar und deutlich die Turnhalle zum Turnen abgelehnt haben, jetzt bereit sind, eine solche auch meinem Vereine zu bewilligen. Daß ich einen solchen Antrag bisher nicht erneut eingebracht habe, hat lediglich darin seinen Grund, weil infolge der Ablehnung meines ersten Antrages der Leiter des Turnkursus sich inzwischen anderweitig verpflichtet hat, und die Verhandlungen über eine neue Kraft noch nicht abgeschlossen sind. Ich werde aber den Herren möglichst bald Gelegenheit geben, ihren Fehler wieder gut zu machen.“
Soweit die Zuschrift. Wir fügen den Feststellungen noch folgendes hinzu. Herr Rechtsanwalt Mönnig hatte, wie er ausdrücklich erklärt, niemals die Absicht, Herrn Dr. Neven=DuMont die Behauptung zu unterstellen, die Liberalen wollten den Religionsunterricht aus der Schule fernhalten, und der Local=Anzeiger hat erst recht in keinem einzigen Satze sich eine solche Unterstellung angeeiguet. Was wir den Liberalen, insbesondere Herrn Dr. Neven=Du Mont vorgeworfen haben, ist, daß sie dem katholischen Jünglingsvereine auch die Turnhalle zum Turnen und den Schulsaal zum Stenographieren deshalb verweigert haben, weil er konfessionell organisiert ist, und diese Thatsache steht unnmstößlich fest. Erst von liberaler Seite ist der Antrag zu einem großen prinzipiellen Antrage gestempelt worden, als ob hier die Allmacht des Staates über die Schule bedroht werde, als ob durch diesen Antrag die mirche einen ungebührlichen Einfluß auf die Schule zu gewinnen suche. Darin liegt die konfessionelle Engherzigkeit der liberalen Fraktion, daß sie hinter einem katholischen Vereine, der neben seinen socialen nur rein religiöse Zwecke verfolgt, alle möglichen kirchenpolitischen und politischen Bestrebungen wittert, ohne irgend welchen Anhaltspunkt für eine solche Annahme zu haben. Lediglich die Thatsache, daß die Jünglingsvereine konfessionellen, d. h. katholischen Charakter haben, genügt Herrn Dr. Neven=DuMont, gegen dieselben die ungeheuerlichen Vorwürfe zu erheben,„sie seien danach angethan, Zwiespalt in die Bevölkerung hineinzubringen“, sie„seien die Pflanzstätte konfessioneller Unduldsamkeit, und die jungen Leute würden dort vorbereitet für die Wahl= und Wühlarbeit der politischen Centrumspartei.“ Wir verstehen das heiße Bemühen der liberalen Parlei, den Kernpunkt der Sache zu verschleiern; denn ein wirklich liberaler Mann, der den verschiedenen Konsessionen vorurteilsfrei gegenüber tritt, wird ein Gefühl des Widerwillens und der Beschämung nicht verwinden können angesichts des Verhaltens der liberalen Fraktion, bei der wohlgemeinte, auch von den Ministern auss wärmste empfohlene sociale Bestrebungen scheitern an ihrer Voreingenommenheit gegen katholische Vereine im allgemeinen.
Und dann noch eins. Man mußte nicht unbedingt aus dem von Herrn Stadtverordneten Mönnig aufgestellten Satze die Unterstellung herauslesen, die Liberalen wollten den Religionsunterricht aus der Schule fern halten, aber da Herr Dr. Neven=DuMont ihn so ausgelegt hatte, zögerte Herr Mönnig keinen Augenblick zu erklären, daß er einen solchen Vorwurf gar nicht habe machen wollen. Und wie verhielt sich Herr Dr. Neven=Du Mont? Wir wollen einmal annehmen, er sei wirklich der Meinung gewesen, die katholischen Jünglingsvereine verfolgten kirchenpolitische und parteipolitische Zwecke; vielleicht hat er deren Ziele auf gleiche Stufe gestellt mit den liberalen Jugendvereinen, welche wohl die Wahl= und Wühlarbeit der liberalen Partei besorgen mögen. Aber die Präsides der katholischen Jünglingsvereine haben sich inzwischen einmütig und entschieden gegen eine solche Auffassung ihrer Thätigkeit verwahrt. War es da nicht die moralische Pflicht des Hru. Dr. Neven=DuMont, zu bekennen, daß er sich geirrt habe? Ist das wahrhaft liberal, ohne thatsächliche Beweise solche schwerwiegende Vorwürfe, wie sie die vorhin citiecten Sätze enthalten, noch weiter aufrecht zu halten, nachdem sie in so feierlicher Form als unbegründet zurückgewiesen worden sind? Aus solchen Erscheinungen mag jeder unbefangene Bürger ermssen, was es auf sich ihat mit der liberalen Phrasse:„Wir wollen unserer Stadt den Frieden, der in der Bürgerschaft herrscht und den unser Kaiser in seiner Nachener Rede so gepriesen hat, mit allen unseren Kräften erhalten.“ Die Thaten der liberalen“ Herren sprechen für sich selbst

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 u Freitag, 14. November 1902.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 14.Nov.1902.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung, welche Herr Oberbürgermeister Becker leitete, erhielt das Wort Herr Gorissen:
Wir alle haben mit schmerzlichstem Mitgefühl das große Unglück vernommen, wodurch zwei junge, blühende Menschenleben, zwei Schulkinder, auf ihrem Nachhauseweg aus der Schule in der Blindgasse durch einen Mehlfrachtwagen umgerissen und überfahren worden sind. Auf weitere Details des schrecklichen Falles brauche ich nicht einzugehen; wir wollen uns nur an die Thatsache halten, und diese ist, daß die Blindgasse zu schmal für zwei nebeneinander fahrende Fuhrwerke ist. Deshalb möchte ich an die Verwaltung die Bitte richten, daß sie sich mit dem Königlichen Polizeipräsidenten in Verbindung setzen möge, damit diese schmale Straße nur einseitig befahren werden darf. Dieses ist um so notwendiger, als der Personenverkehr in jener Straße ein sehr starker ist, daß letzterer aber gegen die Mittags= und Nachmittagszeit nach Schluß der Schulen sogar unheimlich stark wird, indem die Kinder der Schulen an der Wollküche, Cäcilienkloster, Antoniterstraße, ferner vom Quatermarkt, Pipinstraße usw. vielfach die Blindgasse passieren. Hierzu kommt, daß von 11 Uhr ab die Hohestraße für Fuhwrerke gesperrt wird und diese sich deshalb in die Nebenstraßen flüchten müssen. Nun sind die anderen Nebenstraßen doch alle bedeutend breiter, während die Blindgasse eine der schmalsten ist. Aus dem Grunde kann das jetzige Unglück sich wiederholen, denn der Verkehr wird immer stärker. Wenn ich von der Blindgasse speciell gesprochen, so möchte ich die Verwaltung bitten, daß sie auch auf andere enge Passagen ihr Augenmerk richtet, und sich wegen Befahrung derselben mit dem Polizeipräsidium benehmen möge. Wir haben hier in der Altstadt uun einmal noch die engen Straßen von einer Zeit, wo Köln zehnmal weniger Einwohner hatte wie jetzt. Wir können dieses nicht auf einmal ändern, aber wohl dürfen wir bitten, daß in solchen Straßen wenigstens nur nach einer Richtung gefahren wird, dann ist die Hauptgefahr doch beseitigt, und die Eltern sowohl wie die Kinder werden uns dankbar sein.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler. Von einem Mitgliede der zuständigen Kommission, Herrn Schultz, ist ein ähnlicher Antrag eingegangen, welcher zugleich mit der Anregung des Herrn Gorissen die Kommission beschäftigen wird. Wir sind selbstverständlich bereit, das Möglichste nach dieser Richtung hin zu thun. Es darf aber nicht verschwiegen werden, daß derartige Polizeiverordnungen auch ihre Schattenseiten haben, indem sie den Verkehr beschränken. Welche Rücksichten zu nehmen sind und wie die Angelegenheit geregelt werden kann, wird die Kommission zu erwägen haben.
Für die Beschaffung von Mobilar für das RautenstrauchJoest= und Handelsmuseum wurden 2000 M. bewilligt.
Der Verkauf von zwei Grundstücken aus Stadterweiterungs= gebiet an die Magdeburger Bau= und Kreditbank, und zwar 1363 Quadratmeter an der Ecke Gabelsberger= und Stolzestraße zu 69 M. per Quadratmeter und 840 Quadratmeter zu 75 M. an der Lützowstraße, ferner 14 Quadratmeter zu 7,50 M. per Quadratmeter Hinterland hinter der Raschdorffstraße wurde genehmigt.
Die Aenderung der Fluchtlinie Neußerstraße 306 zur Beseitigung eines Knicks wurde genehmigt.
Der Fluchtlinienplan für die Krebsgasse und Teile der Streitzeuggasse und Schildergasse wurde von Hru. Beigcordneten Laué erläutert. Danach soll nach den schon früher mit den Behörden getroffenen Vereinbarungen die durch Ankauf des Zandigschen Grundstückes möglich gewordene Erbreiterung der Krebsgasse auf 14,50 Meter durchgeführt werden. Auch die Schildergasse soll bis zum Neumarkt auf diese Breite gebracht werden und die Ecke Neumarkt eine Abschrägung erfahren. Die Versammlung erklärte sich mit dem Plane einverstanden.
Die Fußböden in mehreren der älteren Baracken des Augustahospitals erfordern einen neuen Belag. Da der Terrakottabelag für Krankenaustalten zu kalt erscheint, so soll der Boden mit Linoleum gedeckt werden. Es sind etwa 1725 Qu.=Meter zu belegen, wofür ein Kredit von 7000 M. bewilligt wurde.
Die Schlosserarbeiten in der Kraukenanstalt Lindenburg mußten bisher alle im Kesselhause ausgeführt werden, wodurch der Betrieb behindert wurde. Es soll deshalb an dasselbe eine besondere Schmiede angebaut werden, zu welchem Zweck 2500 M. bewilligt wurden.
Der folgende Gegenstand Lbetraf die Waisenordnung und Geschäftsordnung für die Waisenbezirksvorsteher, Waisenpfleger und Waisenpflegerinnen.
Hr. Beigeordneter Brugger hob in längerer Darlegung hervor, daß die Geschäfte des Gemeinde= und Waisenamtes durch das neue Bürgerliche Gesetzbuch erheblich erweitert worden seien und deshalb eine Abänderung der zur Zeit bestehenden Ordnung notwendig sei, um manche Uebelstände zu beseitigen. Man habe anfangs gedacht, die Waisenpflege den Armenpflegern zu übertragen. Da aber das Gebiet der Waisenpflege sich auf einem ganz anderen Gebiete bewege, so sei nach langer eingehender Beratung in den Kommissionen beschlossen worden, Waisenbezirke mit einem Vorsteher und einer entsprechenden Zahl von Waisenpflegern und=Pflegerinnen zu bilden. Es sollen 60 Waisenbezirke mit soviel Pflegern und Pflegerinnen gebildet werden, daß auf jedes Mitglied des Bezirkes höchstens 15 Waisen entfallen würden. Es sei zu erhoffen, daß das Polizeipräsidium sich in ähnlicher Weise wie in Berlin dazu verstehen werde, auch die Mittel für angestellte Waisenpflegerinnen zu beantragen. Allmonatlich soll der Waisenbezirk eine Sitzung abhalten, um alle Fälle zu besprechen. Die Waisenbezirke sollen innerhalb des ihnen zugeteilten räumlichen Kreises auch den Mittelpunkt bilden für alle Bestrebungen der Fürsorge für die schulentlassene Jugend. Alljährlich tritt das Waisenamt mit den Waisenbezirksorganen zu einer Generalversammlung zusammen, in welcher alle die Waisenpflege betreffenden Fragen erörtert werden sollen. Zu dieser Versammlung sind die Vormundschaftsrichter, Geistliche, Aerzte und solche Personen, die Interesse für die Waisenpflege bethätigen, einzuladen. Der Referent sprach die Hoffnung aus, daß durch diese neue Organisation der Waisenrat neubelebt und seinen Verpflichtungen in vollem Umfange gerecht werden möge.
Der Vorsitzende sprach ebenfalls den Wunsch aus, daß die neue Organisation ihren segensreichen Einfluß auf die Waisenpflege ausüben möge.
Herr Zilkens wünschte, daß nicht„thunlichst“, sondern prinzipiell die Waisen solchen Pflegern unterstellt werden, die derselben Konfession angehören und gegebenenfalls Waisen einem anderen Bezirk überwiesen würden, um dieses zu ermöglichen.
Herr Brugger bezeichnete die Durchführung dieses Grundsatzes als unmöglich. Es werde aber in jedem Falle thunlichst Rücksicht genommen werden.
Herr Kyll bemerkte, daß das von Herrn Zilkens Gewünschte schon jetzt stets so gehandhabt worden sei. Es könnten aber Fälle vorkommen, wo man an dieser Gepflogenheit nicht streng werde festhalten können; wo sogar die Pflegeeltern nicht derselben Konfession des Pfleglings angehörten. Das sei aber sehr selten.
Herr Brugger. In erster Linie sei der Vormund verpflichtet, über die religiöse Erziehung zu wachen. Es werde überhaupt schon die Wahl der Waisenpfleger auf Schwierigkeiten stoßen.
Darauf wurde die neue Waisenordnung einstimmig genehmigt.
Der Vorsitzende verlas darauf folgenden von Herrn Berghausen und Genossen eingebrachten(und gegen früher etwas geänderten) Antrag:
Städtische Verwaltung wolle auf eine der nächsten Tagesordnungen setzen:
Wahl einer Kommission, bestehend aus fünf Stadtverordneten mit dem Rechte der Zuwahl, welche die Alufgabe hat, das stadtkölnische Veroingungswesen einer Prüfung zu unterziehen und demnächst der Stadtverordnetenversammlung Bericht zu erstatten und geeignete Vorschläge zu machen.
Hr. Berghausen hob in der Begründung seines Antrages hervor, daß, wenn auch nicht alle Klagen aus den Kreisen der Gewerbetreibenden über die jetzige Art des Verdingungswesens berechtigt seien, doch eine große. Zahl. Bei der jetzigen wirtschaftlichen Lage sei daher das Verlangen nach einer Prüfung der Bedingungen gewiß berechtigt. Man verlange, daß die stadtkölnische Verwaltung sich nicht allein auf den fiskalischen Standpunkt stelle und die Stadt lediglich dahin trachte, die Preise immer mehr herunterzudrücken. Der Wettlauf um das niedrigste Angebot sei an der Tagesordnung, und dadurch sinke die Güte der Arbeit immer mehr. Man verlange in den in Betracht kommenden Kreisen, daß nicht die Geldvorteile allein im Auge zu halten seien, sondern daß auch die Erhaltung der Leistungsfähigkeit des Gewerbes zu beachten sei. Alle hier in Betracht kommenden Wünsche zu befriedigen, werde wohl schwer sein. Er hoffe aber, daß aus der Kommissionsberatung etwas Ersprießliches für die Gewerbetreibenden herauskommen werde.
Herr Wingen. Die Kölner Handwerker sind der Ansicht, daß das städtische Verdingungswesen geprüft und entsprechend abgeändert werden müsse. Welche Aenderungen zu treffen sind, wird die zu wählende Kommission ermitteln müssen. Die Kölner Handwerkerkammer hat recht brauchbare Submissionsbedingungen ausgearbeitet, welche der Kommission empfohlen werden können.
Herr Rungs. Aus den Ausführungen des Herrn Berghausen war besonders das bemerkenswert, daß unter den Mißständen des Submissionswesens vielfach die Güte der Arbeit leide. Wenn heute oft über minder gute Leistungen des Handwerks geklagt werde, so sei die Ursache dieser Erscheinung vielfach in den gerügten Mißständen zu suchen. Die Industriellen sowohl als die Handwerker seien gezwungen, um überhaupt Arbeit zu erhalten, die Preise möglichst niedrig zu stellen. Darunter leide dann nicht nur die Arbeit, sondern auch der Gewerbetreibende, Handwerker und Arbeiter. Staat und Kommunen haben deshalb die Pflicht, eine Regelung des Submissions= wesens herbeizuführen, damit auch diesenigen bei Vergebung der Arbeiten berücksichtigt werden, welche nicht immer die niedrigste Forderung aufgestellt haben. Es ist dringend zu wünschen, daß die Arbeit der Kommission etwas Ersprießliches zu Tage fördert.
Hr. Scholz. Das Hochbauamt verfolgt bei Vergebung von Arbeiten nicht das Prinzip, daß alle Arbeiten an den Mindestfordernden vergeben werden müssen. Das geschieht namentlich nicht in solchen Fällen, in denen es offensichtlich nicht möglich ist, für den geforderten Preis eine gute Arbeit zu liefern. Es werden auch Garantieen verlangt für eine sachgemäße Ausführung der Arbeiten. Aehnlich verfährt auch das Tiefbauamt.
Der Antrag wurde hierauf angenommen.(In der geheimen Sitzung wurden als Mitglieder der Kommission gewählt die Herren Berghausen, Decker, Scholz, Stübben, Wingen.)
Hr. Beigeordneter Minten verbreitete sich über die Anmietung zweier Schwimmbassius als Volksschwimmbadeanstalten. Die Versammlung habe s. Z. den Verkauf der unbrauchbaren Badeanstalt beschlossen, da dieselbe nicht den an eine solche zu stellenden Anforderungen entsprochen habe. In der Deputation für die öffentlichen Bäder sei nun die Frage nach Errichtung eigener städtischer Rheinbadeanstalten eingehend geprüft worden. Man habe hervorgehoben, daß dadurch manche Badeaustaltbesitzer in ihrer Existenz sehr beeinträchtigt würden. Der Betrieb einer eigenen großen Rheinbadeanstalt erfordere aber auch erhebliche Mittel. Zudem besitze die Stadt schon eine kleine und zwei größere Badeaustalten, zu denen im nächsten Jahre eine dritte große Anstalt im Norden trete, für welche die Pläne wohl in anderthalb Monaten vorgelegt werden könnten. Das Tempo würde denn doch etwas zu rasch werden. Jedenfalls sei aber notwendig, daß an Stelle der eingegangenen Anstalt in Deutz etwas Neues geschaffen werde. Eine günstige Gelegenheit dazu biete sich dadurch, daß die Erben Schneider in Deutz bereit seien, ihre Schwimmbadeanstalt der Stadt zur Benutzung zur Verfügung zu stellen. Die Stadt zahlt an die Erben Schneider 2500 M. und garautiert eine Einnahme von 1500 M. Was darüber hinaus einkommt, wird zwischen Erben Schneider und der Stadt geteilt. Die Vereinbarung gilt für fünf Jahre ab 1903. Für die Benutzung der Anstalt von Nolden zahlt die Stadt 3000 M. und garantiert eine Einnahme von 2000 M. In letzterer Hinsicht hätten sich bis jetzt ganz verschiedene Resultute ergeben. Für dieses Jahr habe die Stadt 450 M. zuzusetzen. Im vorigen Jahre seien 400 M. herausgezahlt worden. Die Eintrittspreise betragen für Kinder unter 14 Jahren 5 Pfg., für Erwachsene 10 Pfg., für leihweise Ueberlassung von Wäsche 5 Pfg.
Hr. Rings regte au, ov es sich nicht ermöglichen lasse, daß diese Anstalten an bestimmten Tagen der Benutzung für Frauen vorbehalten werden, wie es in Bonn und Mannheim der Fall sei.
Der Vorsitzende will diese Auregung in der Kommission prüfen lassen; wenn auch kein ganzer Tag, so könne doch der Versuch mit halben Tagen mal gemacht werden.
Darauf wurde die Anmietung der beiden Badeanstalten genehmigt.
Die Einführung derortsstatutarischen Schulpflicht bei der allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschule bildete den letzten Gegenstand der Beratung.
Hr. Beigeordneter Jesse erläuterte die Vorlage, über welche bereits ausführlich an dieser Stelle berichtet wurde. Er hob als Hauptaufgabe der Zwangsfortbildungsschule hervor, daß sie auf ihre Schüler vornehmlich in erziehlicher Hinsicht, sowie auch zur Befestigung und Erweiterung der in der Volksschule erworbenen Kenntnisse einzuwirken habe. Die von den Handwerkern gewünschte Abtrennung der Handwerkslehrlinge von den Fabrikarbeitern lasse sich aus Raummangel nicht durchführen. Mit Ostern k. J. würden nach Annahme des Ortsstatutes fünf verschiedene Fortbildungsschulen bestehen: 1. die neu zu errichtende allgemeine Fortbildungsschule mit Besuchszwang für alle Jugendlichen im Alter vom 14. bis zum 16. Lebensjahr; 2. die bestehende gewerbliche Fortbildungsschule(jetzt allgemeine Fortbildungsschule genannt) mit indirektem Zwang; 3. die neu zu errichtende kaufmännische Fortbildungsschule mit indirektem Zwang; 4. die bestehende, gehobene gewerbliche Fortbildungsschule bei der Fachschule; 5. die bestehende, gehobene kaufmännische Fortbildungsschule bei der Handelsschule. Es sind vorläufig 32 Klassen für die allgemeine Fortbildungsschule eingerichtet worden. Die einmaligen Kosten für Einrichtung von 49 Schulräumen betragen zweimal 500., dazu kommen an laufenden Ausgaben, abzüglich des Schulgeldes von 4 M. pro Jahr 16832 M. Die neue kaufmännische Fortbildungsschule soll mit zwölf Klassen eingerichtet werden. Die laufenden Kosten hierfür betragen abzüglich der Schulgelder 8040 M. Es werde empfohlen zu beschließen: Das vorgelegte Ortsstatut für die obligatorische, gewerbliche Fortbildungsschule wird genehmigt und beschlossen, dasselbe zu Ostern 1903 zur Ausführung zu bringen. Das Schulgeld für die allgemeine Fortbildungsschule mit direktem Zwang wird auf 4., für die kaufmännische Fortbildungsschule mit indirektem Zwang auf 8 M. jährlich festgesetzt; das Schulgeld bei den bestehenden Fortbildungsschulen wird hierdurch nicht berührt.
Zur Verwaltung der neu einzurichtenden Fortbildungsschule#d direktem Zwang und für die bestehende gewerbliche Fortbildungsschute mit indirektem Zwang wird ein Kuratorium gebildet, bestehend aus dem Oberbürgermeister oder dessen Stellvertreter als Vorsitzenden, dem Leiter der Schule und aus sechs von der Stadtverordnetenversammlung auf die Dauer von sechs Jahren zu wählenden Mitgliedern, von welchen wenigstens die eine Hälfte aus der Stadtverordnetenversammlung, die andere Hälfte aus der Bürgerschaft und zwar aus dem Stande der Gewerbetreibenden(Industrielle, Kaufleute, Handwerker) zu entnehmen ist. Die neu zu errichtende kaufmännische Fortbildungsschule mit indirektem Zwang wird dem Kuratorium der bestehenden kaufmännischen Fortbildungsschule bei der Handelsschule unterstellt. Die einmaligen Kosten für die Einrichtung der Schulräume mit 24500 M. werden aus dem Titel Zur Verfügung der Versammlung pro 1903 bewilligt, können aber schon vorher vorschußweise verausgabt werden; die laufenden Kosten sind in besonderen Etats ersichtlich zu machen. Die Oberleitung der gewerblichen Fortbildungsschule mit direktem Zwang wird dem Direktor Romberg, die der kaufmännischen Fortbildungsschule mit indirektem Zwang dem Direktor Dr. Vogels unterstellt.
Zu der Vorlage sei von den HH. Rings, Decker, Zilkens, Mönnig und Kausen folgender Antrag eingegangen:„Die Stadtverorduetenversammlung wolle beschließen:
„Das Stadtverordnetenkollegium erklärt sich bereit, Räume, Heizung und dergleichen zum Zwecke der Erteilung von Religionsunterricht, seitens der Religionsgemeinschaften auf deren Antrag unentgeltlich zu bewilligen.
„Deu§ 2 des Ortsstatuts bitten wir wie folgt zu fassen:
„Befreit von dieser Verpflichtung sind solche Personen, welche die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst erworben haben oder nachweislich in der vom Schulvorstand für genügend anerkannten Vorbereitung usw.
„§ 3(als erstes Alinea einzufügen), die Unterrichtsstunden sind so festzusetzen, daß der Unterricht an Wochentagen spätestens nachmittags 6 Uhr beginnt und auends nicht später wie 8 Uhr endigt.
„§ 4. Eltern und Vormünder sind verpflichtet, ihre Söhne und Mündel zum Besuche der Fortbildungsschule anzuhalten; sie müssen ihnen die dazu erforderliche Zeit gewähren.
„§ 8 ersuchen wir wie folgt zu fassen: Von den zum Besuche der allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschule Verpflichteten wird ein Schulgeld nicht erhoben.“
Was den ersten Teil des Antrages aubelange, so könne über denselben in seiner Allgemeinheit ein zustimmender Beschluß wohl nicht gefaßt werden. In der Sitzung der Kommission sei bereits vom Hrn. Oberbürgermeister erklärt worden, daß, falls derartige Anträge gestellt würden, kein Bedenken getragen werde, dieselben zu genehmigen. Die Zeit von 6 bis 8 Uhr abends sei als die zweckmäßigste bestimmt worden, da gegen die Zeit von 5 bis 7 Uhr lebhafter Widerspruch erhoben wurde. Auch von der Erhebung der Schulgelder könne nicht abgesehen werden. Es seien schon Ermäßigungen bis zu 20 Proz. vorgesehen. Thatsächlich würde das Schulgeld doch von den Gewerbetreibenden bezahlt, da es doch fraglich sei, ob diese das Schulgeld sich wieder zurückzahlen lassen würden. In Magdeburg, Düsseldorf usw. sei das der Fall.
Hr. Neven=DuMont. Wir alle sind einig darin, daß die Einführung des Fortbildungsunterrichts nötig ist und es ist auch nicht ersorderlich, darüber zu sprechen, daß dieser Unterricht obligatorisch eingeführt werden muß. Es wird aber alles geschehen müssen, damit aus dem Besuch der obligatorischen Fortbildungsschule für die Schüler nicht Folgen entstehen, welche eine Verminderung der Arbeitsgelegenheit bedeuten. Das würde der Fall sein, wenn einige Bestimmungen des Ortsstatuts nicht beseitigt bzw. abgeäudert werden. Notwendig ist es, daß die Unterrichtszeit im Ortsstatut festgelegt werde. Die Zeiten von 6 bis 8 Uhr abends scheinen richtig bemessen zu sein. Auch die Festsetzung der Unterrichtstage ist wichtig. Einem großen Betriebe mit vielen jugendlichen Arbeitern muß es möglich sein, einen Teil dieser Arbeiter an einem, den anderen an einem zweiten Tage in die Schule zu schicken. Es führt zu Mißständen, wenn alle jugendlichen Arbeiter auf einmal zu bestimmten Stunden aus dem Betrieb genommen werden. Andernfalls würden viele Fabriken genötigt sein, jugendliche Arbeiter zu entlassen oder solche in dem bisherigen Maße ferner nicht mehr einzustellen. Ferner muß versucht werden, die Lehrlinge des Handwerks von den ungelernten jugendlichen Arbeitern zu trennen. Nicht als ob die einen besser waren als die anderen, sondern weil das Fundament bei beiden Kategorieen ein anderes ist und weil bei gleicher Schülerart sich bessere Erfolge erzielen lassen. Zum Schluß seiner Ausführungen brachte Redner einige Abänderungsanträge zu den§§ 2, 6 und 8 des Ortsstatuts ein.
Hr. Rings. Im Namen meiner Parteifreunde kann ich erklären, daß wir der Einführung der ortsstatutarischen Schulpflicht bei den gewerblichen Fortbildungsschulen freudig zustimmen. Die in der Denkschrift niedergelegte Anschauung der Verwaltung, daß die aus der Volksschule entlassenen Knaben einer weiteren Fortbildung und Erziehung dringend bedürfen, daß die Volksschule— unbeschadet ihrer Verdienste— die Knaben nicht völlig reif für das Leben entlassen kann, kommt ja in allen ministeriellen Erlassen, die sich mit der Fortbildungsschule befassen, zum Ansdruck, und dieser Ansicht sind auch meine Freunde.
Leider kommt die Vorlage sehr spät, vielleicht schon zu spät; wurde doch bereits in dem Ministerialerlaß vom 6. November 1874 darauf hingewiesen, daß der Fortbildungsschulunterricht nur dann Erfolg haben könne, wenn die Schulpflicht ortsstatutarisch festgelegt werde. Hiermit soll der Verwaltung kein Vorwurf gemacht werden; wohl aber kann man den Staat, dem die Fortbildung der zukünftigen Staatsbürger doch auch nicht gleichgültig sein darf, von der Anklage nicht freisprechen, daß er die diesbezüglichen Bestrebungen der Gemeinden finanziell nicht hinreichend unterstützt; hat der Minister doch auch jetzt wieder erklärt, daß er sich nur zu einem Höchstbeitrage bis zu 40 000 M. verpflichte.
Unsere wirtschaftlichen Verhältnisse stellen heute an den Arbeiter, insbesondere aber an den Handwerker oder handwerksmäßig vorgebildeten Arbeiter so große Forderungen, verlaugen ein so großes Maß von Kenntnissen, daß er den an ihn gestellten Anforderungen nur dann gerecht werden kann, wenn er Sorge trägt, die in der Schule empfangenen Kenntnisse nicht nur festzuhalten, sondern zu erweitern.
Wie sieht es aber in dieser Hinsicht bei einem großen, wenn nicht dem größten Teile der noch in den Knabenschuhen steckenden jugendlichen Arbeiter und Handwerkslehrlinge aus? Im Biertrinken und Tabakrauchen thun sie es fast manchem bemosten Studenten gleich; aber einen Brief abzufassen, ihn ohne einige Dutzend orthographische Fehler niederzuschreiben, dazu sind fast die wenigsten im stande. Manchem Lehrer würde das Herz bluten, wenn er sähe, wie wenig hängen geblieben ist von dem, was er den Knaben mit Mühe und mit mehr oder minder großem Erfolg beigebracht hat. Nicht allzu viel, aber doch immerhin etwas ist von den Fortbildungsschulen zu erhoffen hinsichtlich derjenigen Bürschchen, die am letzten Schultage mit der Tabakspfeife in der Tasche erscheinen, dieselbe vor, vielleicht sogar in der Schule anzünden, ihrem Lehrer hohnlachend ius Gesicht grinsen und ihm dadurch ihren„Dank“ abstatten dafür, daß er sich acht lange Jahre abgemüht hat, ihn zu einem brauchbaren Mitgliede der menschlichen Gesellschaft zu machen. Vielleicht wird der Gedanke, daß sie mit der Entlassung aus der Volksschule der Schuldisciplin nicht ganz entrückt sind, hier einen heilsamen Einfluß ausüben.
(Fortsetzung siehe Seite.)

er Local-Anzeiger Nr. 311 1 Freitag, 1. November 1302
Offene Stellen.
Ein Schuhmacher,
der selbständig arbeiten kann, findet dauernde Beschäftigung im
Alerianerkloster bei Lindenthal,
Gleuelerstraße 42.
Gehülfin
für Papier= u. Schreibwaren zur Aushülfe für einige Monate gesucht. Off. u. Nr. 1859 an die Gesch. d. Bl.
Gebild. Fräulein
zum Besuche der Stadtkundschaft gegen hohe Provision sofort gesucht. Off. u. Nr. 1855 and die Gesc
sch. d. Bl.
Eine tücht. Restaur.=Köchin,
die selbständig arbeiten kann und gut bürgerl. zu kochen versteht, wird gesucht.
Fr.=Offerten m. Abschrift d. Zeugn. u. Nr. 1851 a. d. Geschaftsstelle d. Vl.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger
energischer Kaufmann, mit
einfacher, doppelter und ameri kanischer Buchführung, Korrespondenz, Stenographie, Versicherungswesen durchausvertraut, in allen Comptoirarbeiten bewandert, sucht baldigst Stelle. Erste Zeugnisse und Referenzen stehen zu Diensten.
Gesl. Fr. Ang. u. Z I1 5686 an die Gesch. d. Köln. Volksztg. erb. j
Einf. alleinst. Fräulein,
30.. in Küche und Haus erjahren, sucht leichte Stelle bei einem Geist lichen. Gefl. Offerten unt. 1 165 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Aelt. zuverl. Mädchen,
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht sofort Stelle zur Aushülle.
Fr.=On. u. Nr. 1841 an d. Gesch. d. Bl.
Rucht. Mädchen v. ausw. v. Stundenst. “ von—12. Moltkestr. 28. bei Peter
Arbeits-Gesuche.
Damenhütc en stzick ausgan
niert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet u. binnen zwei Tagen
retourniert. Frau J. wana Wilme,
Modehandlung. Stolkgasse 35.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 5l. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Wer besorgt einem Geschäftsmanne
posten? Gute Belohnung.
Off. u. Nr. 1816 an die Gesch. d. Bl
Herren= und Haushaltungsmä schee wird tadellos gewaschen u. geWnsche bleicht, s. bill.(Rasenbleiche). Off. u. Nr. 1852 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Perfekte Büglerin
sucht Kunden in Herren= u. Damenwäsche zum Waschen und Bügeln.
Deutz, Luisenstraße 16.
chirme!
Ueberziehen u. Reparier. schnell n. gut.
Moltkestraße 300, Nachenerstr.
Erf. Näherin s. bess. Kunden
pro Taa..50. Angeb. u. KA 112 an die Annahmestelle Martinsfeld 5.
WWIER— werden billig garniert AULS und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Tüchtiges Waschmädchen sucht Kunden. Meister Gerhardstr. 13. p
Zu vermieten.
Geschäftshaus
in allerbester Lage
Unt. Käster=Altermarkt
so billig zu vermieten od.; verkaufen. Gesch. b. Eigent. Friedenstr. 11. 2 Et
Abgeschloss. 1. Etage,
4 Zimmer nebst Küche und Spind. mit allen Bequemlichk., auch Koch= u. Leuchtgas 2c. alles der Neuzeit gemaß. event. mit Mansarde, in ruh. besseren, v. Eigentümer mitbewohnt. Hause zu vermiet. Besch. Vondelstraße 26, II.
Rippes.
mieten. Besch
Schweinemetzgerei
mit Einrichtung zu verEintrachtstr. 169-171.
Ziermuscheln.
Gelegenheitskauf.
Unsere. von der Düsseldorfer Ausstellung zurückgekommenen, zum Teil sehr seltenen Ziermuscheln. werden billig. auch einzeln abgegeben.
Oelbermann&amp; Geissendörfer.
Köln-Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 13.3
Schöner Nußbaum=Trumeau=Spiegel, vollst. 2schl. Nußb.=Belt. vollst. tann. Muschelbett, Anrichte, Nußb.= u. Mahag.= Ovaltische, Mahagoni=Sekretär, Oval= Goldspiegel, Kameeltasch.=Divan, sch. Nußb=Plüsch=Causeuse, gr. Badewanne, Dezim.=Wage, Llöch. em. Herd. versch. gr. u. kl. Füll= u. Mantel=Oefen, einige m. Marmor, Nußb.=Vertiko. Achterstr. 4
Schlafstellen zu vermieten. Großer Griechenmarkt 113.
Honig, garaut. rein.
versendet netto 8 Pfund zu 6 u. 5 franko gegen Nachnahme
Aug. Kaufmann
Telzen, Lüncburger Heide."
Hin= Verkäuferin, geb. Lothring.. der eranz. Sprache machtig. nicht Filiale zu übernehmen, gleich welcher Branche. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 1835 an die Gesch d.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute, Mittwoch den 12. d. Mts., vormittags 11½ Uhr, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante, Frau
Wilhelg
Christina, geb.
vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, nach längerer Krankheit im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und um ein Almosen des Gebetes für die teure Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, Nippes, Lindenthal, Kerpen, Crefeld, den 12. November 1902.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 15. November 1902. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Vor den Siebenburgen 39 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
es
nlx
Für die rege Beteiligung an dem Begräbnisse meines sel. Mannes und für die herrlichen Kranzspenden sage meiner Kundschaft, dem Verein„Schoppenbrüder", dem Kegelklub„Mer treffen immer“, sowie allen Freunden und Bekannten meinen tiefgefühltesten Dank.
sch
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 153 Uhr unser innigstgeliebtes Töchterchen
Helene
im Alter von 6 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Namens der trauernden Eltern und Geschwister Karl Keimes, Lehrer. „orn=mippes, 13. Nov. 1902. Die Beerdigung findet am Samstag Morgen 159 Uhr vom Sterbehause Gellertstr. 4ausstatt.
Die Exequien für Herrn Heinrich Nuss finden Samstag den 15. d. Mts., morgens 9 Uhr,
seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Stauff
u findet statt am Samstag den ## 15. November, morgens 8½ Uhr, in St. Urmla, wozu freundlichst ##eingeladen wird.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41 liefert in kürzester Zeit
Todten-Zettel und Trauer-Eirculare
zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Husführung.
Fernsprecher No. 204.
Schmücke Vein Feuster
mit Glasmalerei od. Kunstverglasung.
Passendes Neihnachtsgeschenk!
Beste und billigste Ausführung.
1I
Blumenstraße 1.
rin-„AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
Sämtliches Geflügel ist aus meiner Mästerei und hier geschlachtet.
Brüsseler Poularden Pfd..30,
alle Sorten billigst. Trinkeier, garantiert frisch. Stück 12
Butter
seinste Süßrahm=, Molkerei=, Schweizer, Holsteiner„ zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
Schwere Hasen, Rehe, Gäuse, Enten, la. Suppenhühner, junge
sowie alles andere Saison=Wild und Geflügel täglich frisch empfiehlt
Anna Tiagges, Talklis
Tel. 6301, direlt am Eigelsteiner Thor.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 4 Freitag, 14. November 1902.
Seite 5.
Im neuesten Heft Alte und Neue Well beginnt die Historische Erzählung
Königin und Märtyrin von P. Luis Coloma S. 1.
Abonnements nehmen alle Buchhandlungen an und die Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln, Martinstraße 20.
Drachenquelle Honner
Alleinverkauf: Robert Marx&amp; Vits,
Breitestrasse 5. Fernsprecher 2346.
„Mustu“--Schutzborden:
A. Borde mit Mästu-Besen,
B. Glanzborde mit Mästu-Besen,
„ C u. D. Borden mit Kordel u. Mastu-Besen laufen niemals ein, dünnster aber widerstandsfähigster Besen, der selbst nach jeder Wäsche. sobald getrocknet, grösste Elasticität bewahrt und dadurch selbstthätig den Saum von Staub befreit. Die 4 Mästu-Schutzborden sind auf jeder Berde gestempelt:„Mäst““ A. B, C oder D, je nach der Preislage.
„Mästu“-Krageneinlagen„Porös“ u.„Dicht“ „Mästu“-Stoss mit und ohne Besen „Mastr“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen
sind waschbar, laufen niemals ein, bewahren selbst nach jeder Wäsche, sobald getrocknet, ihre ursprüngliche Form, Härte und Elasticität.
Jede Wanre ist mit Etiquette„Mäste“ versehen, um nichts Falsches zu erhalten: Mästu Fabrikate sind ganz neu, für die gesamte Schneiderei bahnbrechend und deshalb überall
Fabrikate antiseptisch.
Patent in verschiedenen Staaten. Alleinige Erfinder und Fabrikanten:
Mann&amp; Stumpe, Barmen.
Hasen, Rehrücken, Nehbraten u. Schultern, Fasauen, Feldhühner, Wachteln, Gäuse, Enten, Capanne, franz. Ponlarden, hiesige u. ital. Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner
sowic sämtliches der Saison entsprechendes Wild und Geflügel empfichlt täglich frisch eintreffend in großer Auswahl
Nubert Leopold,
B Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307. s
Nun, eine Schachtel von
Fay’säckten Jodener Mineral-Pastillen
genügt, einen leichten Catarrh zu beseitigen u. einen schweren zu bekämpfen.
Kaufen Sie sich eine Schachtel für 85 Pfg. in der nächsten Apotheke und Sie werden diese Behauptung sicher gerechtfertigt finden.
In allen Apoth., Diog und Fimer
wasserhautll. zu haben.
2
Gaschmädchen gesucht.
T Kalk. Hauptstraße 115.
Feinste„1 Tel. 1779
O% nNS Aag
wenigen
Bothgerberbach 33 □ Stunden.
Enaros-Lader: A. Göbel&amp; Co., Köln.
Annnttttttl
*
*
Abgelagerte Bordeaux-Weine!
Bei Bezügen in
Gravel
rhoften Special=Offerten.
&amp; Heiden,
Fernsprecher 1273. Eigelstein 29-31.
*
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit. Celluloid. Metall und unzerbrechPupprnkopse liche, nur gute Qualitäten.
Puppenarme und Beine, in Biscun, Celluloid und unzel.
Puppenschühr und Strümpse, alle Sorten und Farben,
Glatzkoufr zum Befestigen echter Haarfrisuren.
vorzügl. Qualität. vollständ. frei stehend. Helenktanftinge, n. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Kopfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.*
.Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39 u. 36
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puppen=Reparaturen erbitte möglichst vor Ende November.)
Für Brautpaare.
Marke.
2. R.#.
No. 4629
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthfuge
SchutzD. R. P
No. 99299 u. 102 709
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Facons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels, Barmen, Wertherstrasse 28.*
#S 2000
s&ar, Verschiedenen Grölsen se
#2u Originalz
: Wabrikpreisen
empfehlen
Gr. Witschgasse Nr. 1.
Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
seit Jahren besthewährte Qualität.„
Unter Garantie nur
hergestellt von
Syndikats-Marke
X8 Union
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87.89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Legen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Ropfschmerzen, Uebelsein 2c.
empfiehlt sich„Amasira“, eine absolut unschädlich wirkende u. angenehm zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen. Dr. med. M. in Stuttgart schreibt u..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Theezusammensetzung den Vorzug, die unter dem Namen„Amasira“ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle andern Thees übertrifft“ 2c.— Dr. med. G. in Berlin berichtet über seine Erfolge u. sagt u..:„Frl. A. S. bei Frau S. Köpenick: Die zartgebaute, etwas chlorotische Patientin klagte über Uebelkeit u. Rückenschmerzen bei Beginn der P. sowie einige Tage über dieselbe hinaus. Bei der vierten Tasse Thee verschwanden bereits diese Beschwerden. Bei ihrem letzten Besuch am 3. Aug. aus anderen Ursachen sah sie frischer als vordem aus. Ihre Lebensmüdigkeit war verschwunden u. will sie jetzt für zwei arbeiten können“ u. s. w.
Fr. J. in Stuttgart teilt mit:„Ich werde nicht verfehlen, allen meinen leidenden Mitschwestern dieses vortrefflich wirkende Präparat wärmstens zu em pfehlen“ u. s. w.— Die Originale obiger wie aller anderen Zuschriften liegen bei dem Fabrikanten zur Einsicht auf.— Amasira kostet per Schachtel Mk..—(—4 Monate ausreichend!) Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Alleiniger Fabrikant: Andr. Locher. Pharmac. Laboratorium, Stuttgart.(Amasira-Zusammensetzung. Sinau 4. Bertramwz, 4, Fenchel 5, Krullfarn 3, Abbiskraut 3, Ackelei 3. Päonie 2, Basilienkraut 2, Sarsaparill 13, Rhabarber 22.)
Niederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke.
96
ne Vistonts Grsenischaft Com.
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserren 5½. Millionen Mk Geschäftsstellen in:
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Neu ausgestellt in meinen 4 Schausenstern, mit Preisen, über 100 Muster in
Tapeten, Wachstuchen,
Gummibetteinlagen,
Linoleum 2c.
in den bekannt guten und haltbaren Qualitäten.
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Unt. Taschenmacher. Fernsp. 4498.
C. Niederstein,
Rehe, Hirsche, Hasen,
ganz u. zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Bekassinen, wilde Enten, Birkwild, Feldhühner, echte Krammetsvögel, prachtvolle Fleisch- u. Mast-Gänse. diesjährige Puter, franz. Poularden, Enten und
Kapaunen, alles nur in bester Ware, grosser Auswahl zu den billigsten Preisen empfichlt.
I. Becker-Steinbach,
Kolumbastrasse 15. Telephon 943.
Gegründet 1874.
Möbel-Politur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 Z. Möbel=Reinigungs=Politur. per Flasche..—. Politur=Pomade für Möbel, Marmor. Majolica 2c. p. Flacon 50 L. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60„ Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher. Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.*
Papier-Kassetten,
das Neueste in in- u. auslandischen Fabrikaten.
Anfertigung von
Monogramm-Papieren
Leter Kuth,
Breitestrasse 18.
Burch den Todesfall meines Vaters verkaufe ich die
Firma Constant Monheim,
sämtliche Goldschmiedewerkzeuge, Feuerung mit Gebläse, Poliermaschine, Werktische u. f. w. u. s..; feiner die noch vorrätigen Gald- u. Silbersachen, Herren- u. ketten, Tranringe, Proschen, Ringe, Kreuze, Ohrringe, Colliers, Armbänder. Vorsteckundeln u. s. w. u. s. w. zu sehr billigen Preisen. Die Artikel eignen sich sehr für
Weihnachtsgeschenke.
Agnes Gickler.
Kempshofstraße 10.

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 311 1 Freitag, 14. Rovember 1904.
(Fortsetzung von Seite.)
Diese Auffassung mag manchem zwar etwas allzu pessimistisch klingen, dieselbe Auffassung tritt aber überalt da zu Tage, wo man sich mit der Zukunft unserer heranwachsenden Jugend befaßt, sie ist insbesondere auch auf dem Deutschen Lehrertag 1894 in Stuttgart durch den Schulrektor Kopsch, 1891 auf dem Städtetag in Berlin durch den Schulrat Plathe zum Ausdruck gebracht worden, und sie ist die Meinung all derjenigen Männer, denen das Wohl unserer heranwachsenden Jugend, das Wohl des gesamten Volkes und unseres Vaterlandes am Herzen liegt.
Ueberaus peinlich hat es uns deshalb berührt, daß ein großer Teil der Industriellen dieser Frage nicht nur kühl, sondern schroff ablehnend gegenübersteht, und ich muß gestehen, daß ich diese Ablehnung überaus kurzsichtig finde; dau Hr: Kollege Neven=DuMont diesen ablehnenden Standpunkt nicht teilt, freut mich; ich habe es auch nicht anders von ihm erwartet. Der Standpunkt der hier in Frage kommenden Industriellen ist ein ebenso einseitiger wie kurzsichtiger. Es kann doch auch der deutschen Industrie nicht gleichgüttig sein, auf welchem Bildungsniveau der deutsche Arbeiter steht. Von der Intelligenz der Arbeiter hängt nicht zuletzt die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie auf dem so viel umsteittenen Weltmarkte ab. Wie vorteilhaft sticht demgegenüber die Stellungnahme der Handwerker ab? In Krefeld haben dieselben erktärt, daß sie mit Freuden bereit sein würden, ihren Lehrlingen zweimal in der Woche einen ganzen Vormittag freizugeben, und die hiesigen Vertreter der Handwerker haben einen gleich freundlichen Standpunkt eingenommen. Das verdient öffentlich anerkannt zu werden und ich mache ihnen von dieser Stelle aus mein Kompliment. Freilich wissen ja auch unsere Handwerker, so weit sie um die Lösung der Handwerkerfrage sich selbst bekümmern, daß die Bildungsfrage einen wesentlichen Bestandteil der Handwerkerfrage ausmacht und daß der mit der Zeit nicht fortschreitende Handwerker dem Wettbewerb des Großkapitals unterliegen muß.
Ob freilich der zweijährige Besuch der Fortbildungsschule genügen wird, um in dem angedenteten Sinne erfolgreich auf die Ilinglinge einzuwirken, dürfte mehr als fraglich sein, da die Zwangsschule mit nur zwei Schulpflichtjahren das Minimum dessen ist, was die Ministerialerlasse fordern. Insbesondere dürfte dies bei den kaufmännischen Lehrlingen nicht genügen. Ich hoffe indes, daß die Kaufleute sich dazu entschließen werden, ihre Lehrlinge nicht der Zwangsfortbildungsschule, sondern der Kaufmännischen Fortbildungsschule zuzuweisen, um ihre Lehrlinge zu tüchtigen Menschen heranzubilden und damit ein fortgesetztes Anwachsen des kaufmännischen Proletariats hintanzuhalten.
Auch hätte ich den Wunsch, daß die weiblichen Handlungslehrlinge des Fortbildungsschulunterrichts teilhaftig geworden wären, zunächst wegen dieser Mädchen selbst, aber auch wegen der männlichen Lehrlinge. Es ist nicht ausgeschlossen, daß manche kaufmännischen Geschäfte noch mehr wie bisher dazu übergehen werden, weibliche Lehrlinge einzustellen und diese so den männlichen eine noch großere Konturrenz bereiten, wie dies heute schon der Fall ist. Bei aller Anerkennung der Berechtigung der heutigen Frauenbewegung und des Bestrebens, die Mädchen auch wirtschaftlich auf eigene Füße zu stellen— alle deutschen Mädchen können ja nun einmal keinen Mann bekommen— so muß man auch hier vor dem Zuviel warnen. Wir werden es sonst noch erleben, daß die Frauen die Männer= und die Männer die Frauenarbeit verrichten. In England ist man ja stellenweise auf diesem Standpunkt angelangt.
Unsere Wünsche gehen also erheblich weiter, doch bescheiden wir uns in dem Gedanken, daß Rom nicht in einem Tage erbaut worden ist und daß, sobald sich auch die Arbeitgeber an die neuen Verhältnisse gewöhnt haben, wir einen Schritt weiter thun können.
Wir sind also aus materiellen Gründen für die Einrichtung der Fortbildungsschulpflicht; nicht weniger aber, ja mehr noch aus Gründen sittlicher Natur. Und auch hier befinden wir uns wiederum im Einklang mit der eben erwähnten Denkschschrift, die gerade auf die erzieherische Seite dieser Frage das größte Gewicht legt. Es genügt wahrlich nicht, daß man sich in Jeremiaden über die fortschreitende Verwilderung, über die Pietätlosigkeit und Unbotmäßigkeit der Jugend ergeht; es muß auf Mittel zur Abhülfe gesonnen werden. Die verbündeten Regierungen haben in den Motiven zum§ 107 des Arbeiterschutzgesetzes ausdrücklich hierauf hingewiesen.
Indes ist es mir auch hier sehr fraglich, ob man zum Ziele gelangen wird, da man den wichstigsten Faktor im Erziehungswesen, den Weliaiausunterricht, beiseite läßt. Auch hieraus will ich selbstredend der Verwaltung bzw. dem Herrn Schuldezernenten keinen Vorwurf machen; es ist die Schuld der bei dieser Frage beteiligten Minister, insbesondere desjenigen, der in seinem Erlaß vom 17. Juli 1874 das Ziel der Fortbildungsschulen dahin präzisierte, daß dieselben die sittliche Tüchtigreit und Gewerbsthätigkeit der arbeitenden Klassen zu fördern haben durch Rechnen, Schreiben, Zeichnen, Lesen, Geschichte, Vollslitteratur, Chemie, Physik— „selbstverständlich mit Ausschluß der Religion"— wie es wörtlich in dem Erlaß heißt.
Heute herrscht allerdings auch in diesen Kreisen die Auffassung, daß man die Religion zu Hülfe nehmen müsse; denn in den Vorschriften betreffend den Lehrplan der Fortbildungsschulen, enthalten in dem Ministerialerlaß vom 5. Juli 189., wird besonders betont, daß die Pflege des religiösen Sinnes und die Liebe zum Vaterlande im Auge zu behalten ist. Deshalb wird verlangt, daß auf jeder Stufe Lesestücke zu berücksichtigen sind, deren Inhalt dem religiös=sittlichen Leben entnommen ist.
Es ist freilich nicht jedermanns Sache, immer und in allen Dingen konsequent zu sein; denn wenn der Minister so großen Wert auf die erzieherische Thätigkeit der Fortbildungsschulen legt, wenn er Pflege des religiös=sittlichen Lebens durch diese Schulen verlangt, dann müßte er konsequenterweise auch dem Religionsunterricht eine Stelle im Lehrplan der obligatorischen Fortbildungsschulen anweisen, ihn zum obligatorischen Unterrichtsfach erklären. Denn der junge Arbeiter, der Mühe, Not und Sorge schon von früher Jugend auf kennen gelernt hat, geht unter im Strudel der Welt, wenn die Religion ihm nicht Stab und Führer sind. Da aber der Religionsunterricht nur konfessionell erteilt werden kann, so ist die Forderung, daß da, wo die Verhältnisse es eben ermöglichen, die Fortbildungsschulen gleich den Volksschulen konfessionell sein sollten, vollauf berechtigt.
Wir beabsichtigen indes nicht, Ihnen(zu den Liberalen einen diesbezüglichen Antrag zu unterbreiten, damit Sie denselben ablehnen, sondern wir wollten auch hier unseren prinzipiellen Standpunkt zum Ausdruck bringen, dies um so mehr, als es nicht ausgeschlossen ist, daß auch die Frage des Fortbildungsschulwesens in absehbarer Zeit vielleicht einer gesetzlichen Regelung im Parlament unterzogen wird und weil wir den Wunsch haben, daß man auch oben erfährt, wie wir und mit uns ein großer Teil der Bevölkerung in dieser Hinsicht denken.
Die Notwendigkeit, den religiösen Sinn in der Jugend zu pflegen, und besonders in der Fortbildungsschule zu pflegen, wird von allen anerkannt, die sich mit dem Studium dieser Frage befaßt haben und denen das Wohl der heranwachsenden Generation, wie nicht minder das des Vaterlandes am Herzen liegt. Ich verweise auf die Geheim räte v. Massow und Lüders, und unseren hochverdienten Parteifreund Abg. Hitze, auf Professor Baumgarten(Kiel), der auf dem evangelischsocialen Kongreß in Karlsruhe verlangte, daß dem ohnehin obligatorisch zu machenden Fortbildungsschulunterrichte wöchentlich eine Stunde für Glaubens= und Lebenslehre und eine solche für vaterländische Geschichte und Volkswirtschaftslehre einzufügen sei. Des weiteren verweise ich auf die Ausführungen des eben genannten Schulrektors Kopsch auf dem deutschen Lehrertag, der der freisiunigen Partei angehört und die religiöse Bildung der der Volksschule entlassenen Knaben nicht für abgeschlossen hält. Eine ganze Reihe von Provinzialsynoden, also Männer evangelischen Bekenntnisses, sind bei dem Minister in dieser Richtung vorstellig geworden.
Daß aber auch die Minister dieser Anschauung huldigen, dürfte aus einem Schreiben des Ministers für Handel und Gewerbe, datiert vom 19. Jannar 1900 und gerichtet an den Vorstand einer Synode, hervorgehen. In demselben heißt es u.., daß die Pflege des religiösen Sinnes heute bereits Aufgabe der Fortbildungsschule sei. Ferner sei von ihm im Einverständnis mit dem Kultus= und dem Landwirtschaftsminister durch die Verfügung vom 20. März 1892 die Möglichkeit eröffnet worden, im Auschluß an den Unterricht den Fortbildungsschülern die religiöse Fortbildung zu teil werden zu lassen. Gewiß sel es— so fährt der Minister fort— zu wünschen, daß in noch weiterem Umfange der Pflege des religiösen Sinnes unter der Jugend Aufmerksamkeit geschenkt werde. In dieser Hinsicht könnten die Geistlichen gerade durch Einrichtung von christlichen snatürlich konfessionellen, wie Redner betont! Jünglingsvereinen mannigfachen Segen stiften.
In einem Erlaß der Minister Bosse, v. Hammerstein und Brefeld an den damaligen Regierungspräsidenten v. Rheinbaben, datiert vom 26. März 18u,, wird dieser angewiesen, aufdie Schulvorstände einzuwirken, daß den Geistlichen auf ihren bezüglichen Wunsch die Schulräume zur Verfügung gestellt und auch sonst„die Ausrichtung ihrer Arbeit auf jeder Weise ermöglicht und erleichtert“ werde.
Ich habe dies mit Absicht, insbesondere deshalb betont, um zu beweisen, daß unser Antrag auch mit den Anschauungen der Minister im Einklang steht, und um darzulegen, welchen Wert wir auf denselben legen, den der Hr. Dezerneut mit einigen Worten abmurksen zu können glaubte, was ihm aber nicht gelingen dürfte.
Wir wissen nicht bestimmt, ob die geistlichen Behörden beabsichtigen, den Religionsunterricht, der nicht ausschließlich Katechese sein dürfte, in eventuell zur Verfügung gestellten Schulräumen zu erteilen; es ist nicht zu verkennen, daß der Verwirklichung eines solchen Planes große, svielleicht unübersteigliche Schwierigkeiten sich entgegenstellen, da der Religionsunterricht ja leider nur fakultativ erteilt werden könnte. Es wäre ja auch denkbar, daß die Behörden es vielleicht vorziehen, durch noch vermehrte Gründung konfessioneller Junglingsvereine auf die Jugend religiös einzuwirken. Um aber der Geistlichkeit die Möglichkeit offen zu halten, ersüchen wir, den von Hru. Jesse verlesenen Antrag, den wir der Vorlage anzufügen bitten, zuzustimmen. Wir dürfen die Annahme dieses Antrages um so eher erwarten, als uns ja noch in der vorigen Sitzung von der anderen Seite des Hauses versichert worden ist, daß auch sie die Pflege der Religion zu schätzen wisse und in Krefeld beide Parteien auf einen ähnlichen Antrag sich geeinigt haben. Wir haben den herzlichen Wunsch, daß die Schule wirken möge zum Besten der Jugend, unseres Gemeinwesens und des Vaterlandes.
Hr. Gorissen schloß sich im allgemeinen den Ausführungen des Hru. Rings an und begründete namentlich die Notwendigkeit, von der Erhebung eines Schulgeldes Abstand zu nehmen.
Hierauf wurde beantragt, die Vorlage zur weiteren Beratung einer Kommission zu überweisen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Es ist der Verwaltung nicht leicht geworden, in der jetzigen Zeit die Vorlage zu machen. Finanziell ist dieselbe von ungewöhnlicher Bedeutung. In der Kommission habe ich deshalb die Bitte ausgesprochen, sich in den Anträgen möglichste Beschränkung aufzulegen. Das hat man in der Kommission, wo diese Anträge schon vorlagen, auch gethan; ich begrüße es deshalb auch mit Freude, daß diese Anträge jetzt wieder eingebracht sind. Im jetzigen Stadium der Verhandlung könnte uns eine Kommissions= beratung noch nichts nützen. Die Versammlung muß der Kommission Direktiven geben. Vor allem wird es nötig sein, der finanziellen Seite der Sache Rechnung zu tragen. Wir haben uns schon mit einem zweijährigen Schulbesuch begnügt; der Minister wünsche einen solchen bis zum 17. oder 18. Lebensjahre. Wir mußten uns beschränken und hoffen, daß auch die Versammlung das gleiche thun wird. Ganz entschieden bin ich gegen das Fallenlassen des Schulgeldes; die Verwaltung kann, zumal bei dem jetzigen verhältnismäßig geringen Staatszuschuß von 40000 M. für das gesamte städtische Fortbildungsschulwesen, auf das Schulgeld nicht verzichten. Letzteres werden übrigens nicht die Schüler, sondern die Industriellen und Handwerker zu zahlen haben und diese können es auch schon wegen des Vorteils, der ihnen aus dieser Einrichtung erwächst.
Nach einer längeren Geschäftsordnungsdebatte wurde hierauf die Diskussion abgebrochen und beschlossen, die allgemeine Besprechung in der nächsten Sitzung fortzusetzen.
Hierauf wurde die öffentiche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche genehmigt.
Als Vertreter der Familie Pallenberg wurde in die Deputation für das Arbeiterhaus der Stiftung Vallenberg Herr Christian Mosler gewählt.— Zum Vorsteher des 38. Armenbezirks wählte man den Kaufmann Herrn Jos. Ruland, Mauritiuswall 68.
Mit der vorgeschlagenen Aenderung der Anstellungsbedingungen des städtischen Kapellmeisters erklärte die Versammlung sich einverstanden. Die Uebernahme des Ruhegehaltes des Direktors der Taubstummenanstalt auf die Stadt wurde genehmigt.
Gegen die Uebernahme der Gehaltserhöhungen für sechs Lehrer der Maschinenbauschule zur Hälfte auf den Etat dieser Schule wurden Einwendungen nicht erhoben.
Die Verpachtung des Eisbahnbetriebs auf dem großen Teiche im Stadtwald für den Winter 1902•03 wurde genehmigt.
Gegen die Vermietung des Hauses Martinstraße 124 fand sich nichts zu erinnern, desgleichen nichts gegen den Ankauf einer Parzelle zur Erbreiterung der Florastraße.
Locales.
§ Der Bewirtung der 72 armen Greise, welche Mittwoch Mittag im Konzertsaal der Bürgergesellschaft durch das Bürgerkomitce zur 52. Jahresfeier der Kardinalserhebung des Erzbischofs Johannes v. Geissel erfolgte, wohnte auch der hochw. Herr Kapitularvikar Msgr. Dr. Kreutzwald bei, welcher an die Greise herzliche Worte richtete. Das Gesamtalter der alten Leute betrug 5379 Jahre. 17 standen im Alter von 60—69, 38 im Alter von 70—79 Jahren. 17 waren über 80 Jahre, der Senior 88 Jahre alt. Jeder Greis erhielt auch ein Geldgeschenk.
∆) Köln, 13.Nov.1902. Durch den erlittenen Schlagaufall ist Hr. Domkapitular Dr. Stiefelhagen an der linken Seite gelähmt. Im übrigen ist in seinem Befinden eine kleine Besserung zu verzeichnen
Neues?
Polizeiliche Uebergriffe. Die Braunschweigische Landeszeitung veröffentlichte dieser Tage eine längere Zuschrift eines Hru. Karl Trampke in Braunschweig, worin er schilderte,„was einem passieren kann, wenn man versehentlich einen Gerichtstermin
versäumt". Trampke war, wie er berichtet, weil er einen Termin in einer Privatbeleidigungssache vor dem Schöffengerichte in Celle versäumt hatte, verhaftet uno nach Celle transportiert, wie ein Zuchthäusler behandelt und zehn Tage in Haft behalten worden. Die Nordd. Allg. Ztg. druckt die Zuschri“', k und evenso die Kritik, welche die Braunschw. Landesztg. daran knüpft. Das offiziöse Blatt scheint also ebenfalls der jetzt in der Presse aller Richtungen zum Ausdruck gekommenen Ansicht zu sein, daß der polizeilichen Miß= und Uebergriffe in letzter Zeit denn doch allzuviele werden und endlich einmal von oben energisch eingegriffen werden müsse. In der That, die Fälle amtlicher Ausschreitungen häufen sich unheimlich. Ein besonders krasser, gleichfalls bereits erwähnter Fall ist in Altona vorgekommen. Eine Dame, die infolge unglücklicher Verkettung der Umstände in den Verdacht des Betruges geraten war, sollte verhaftet werden und suchte in ihrer Angst dem Beamten den Eintritt in ihre Wohnung zu verwehren. Sie wurde wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt angeklagt, nach Polizei gebracht und dort wie eine Dirne untersucht. Der Arzt erklärte sie für krank, worauf man sie ins Lazarett schickte. Hier mußte sie vierzehn Tage inmitten von Straßendirnen zubringen, wiewohl der Arzt im Lazarett erklärte, daß sie nicht krank sei. Erst nach Ablauf der vierzehn Tage wurde sie ins Untersuchungsgefängnis übergeführt und dann vom zuständigen Richter vernommen, der ihre sofortige Entlassung verfügte. Von der Anklage wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt wurde sie glänzend freigesprochen. Auch die Kreuzzeitung meint, die Regierung werde nicht umhin können, die Fälle aus Brannschweig und Altona gründlich zu untersuchen und falls bei den beteiligten Beamten eine unentschuldbare Pflichtversäumnis vorliege, unnachsichtlich einzuschreiten. Nur auf diese Art könnte der Häusigkeit ähnlicher Vorkommnisse mit Erfolg vorgebengt werden.
Kaiser Wilhelm in England. Der Mittwoch war für die Bevölkerung von Sandringham ein Festtag. Auf allen Straßen und im Walde hatten sich die Menschen in Scharen angesammelt, denn es war erlaubt, den Majestäten auf der Jagd zu folgen. Gegen 2 Uhr nahmen die Majestäten und die Damen der königlichen Familie das Frühstück in einem Zelt unmittelbar neben der Fahrstraße ein. Dann gingen Kaiser Wilhelm und der König längere Zeit in heiterster Laune miteinander plaudernd und rauchend vor dem Zelt auf und nieder. Am Nachmittag wurde die Jagd fortgesetzt.
Gestern begab sich Kaiser Wilhelm mit dem König Eduard auf die Rebhühnerjagd.
Ein Verein deutscher Fürstinnen. Auf eine von der Prinzessin Karl zu Salm=Horstmar, geb. Prinzessin zu Hohenlohe=Schil= lingsfürst, gegebene Anregung hin ist unter Zustimmung von 71 Fürstinnen(zwei Königinnen, 35 Fürstinnen aus regierenden und 34 aus vormals reichsunmittelbaren Häusern) ein Verein deutscher Fürstinnen zur Hebung der Sittlichkeit gegründet worden. Der Verein erläßt im Johanniter=Wochenblatt einen Aufruf im Sinne der Unterstützung der schon bestehenden Anstalten zur Rettung gefallener Frauen, welche die Kirche gegründet hat, und Geltendmachung des Einflusses auf diejenigen Männer, welche eine öffentliche Stellung haben, damit sie die Sittlichkeitsbestrebungen zu fördern suchen, namentlich der Laxheit in diesem Punkte auf staatlichem Gebiete entgegenzutreten und so der Frauenthätigkeit für Rettung der Gefallenen eine Bahn machen helfen.
An der Konferenz betr. die Kartell= und Syndikatsfrage, welche am 1a. d. im Reichsamt des Innern zusammentritt, werden auch Vertreter des Reichsjustizamtes, des Handelsministeriums und einer Reihe anderer Ressorts des Reiches und der Einzelstaaten teilnehmen. Der Zweck der Konferenz ist, eine Aussprache und gutachtliche Acußerungen darüber herbeizuführen, welche Kartelle und Syndikate in den Bereich der zu veranstaltenden Erhebungen gezogen werden sollen. Bei den Erhebungen sollen sowohl Produzenten wie Konsumenten gehört werden.
Die„Tause“ der Schiffe. Gegen die Bezeichnung„Taufe" beim Stapellauf und der Namengebung von Schiffen hatte sich die Kreissynode Samter in Posen mit einem Beschlusse gewandt, in dem bemerkt war, daß durch die Bezeichnung„Schiffstaufe“ die„einzigartige Bedeutung des heiligen Taufsakrmentes im Bewußtsein der Gemeinde gerrnor zu werden Gefahr läuft". Die Posener Provinzialsynode hat indessen der Synode Samter diesen Beschluß zur„weiteren Erwägung“ zurückgegeben
Ein socialdemokratisches Königshoch. In Leipzig hat König Georg jüngst die Ortskrankenkassen besichtigt, und bei der Gelegenheit haben sich auch die socialdemokratischen Mitglieder des Vorstandes der Leipziger Ortskrankenkasse an dem Hoch auf den König beteiligt. Deshalb liest die socialdemokratische Chemn. Volksztg. ihnen wie folgt den Text:„Wenn der König die Kasseneinrichtungen kennen lernen wollte, hatten ihn unsere Genossen selbstverständlich höflich zu empfangen. Aber ebenso selbstverständlich hätte sein müssen,
daß sie jede Art von monarchischer Kundgebung unterlassen hätten....
Sie hätten rund erklären müssen, daß sie nicht mitmachen würden. Sie haben aber mitgemacht und haben Hoch gerufen. Sie sind nicht etwa durch eine unvermutete Ovation überrascht worden, sondern sie haben vorher darüber gesprochen, was sie thun sollten. Sie haben nicht die Courage gehabt, so zu handeln, wie ihnen ihre socialdemokratischen Ansichten zur Pflicht machten. Daß das im revolutionären Leipzig passieren mußte, wirkt fast komisch bei der Sache.“
In der französischen Kammer wurden gestern von der Wandelhalle her Schüsse vernommen, was eine leichte Erregung hervorrief. Die Unruhe legte sich, als man erfuhr, daß der Urheber des Zwischenfalles ein Feldwebel in Uniform war, der auf Einlaß zur Tribüne wartete und plötzlich unter dem Rufe: Es lebe das Vaterland! vier Revolverschüsse abgab. Der Feldwebel wurde verhaftet und nach der Quästur gebracht. Man nimmt Wahnsinn an.
Im Kohlenrevier von Pas=de=Calais haben gestern bereits 31000 ausständige Bergarbeiter die Arbeit wieder aufgenommen.
** Sau Fraucisco, 15.Nov.190r.(Drahtber.) Der Dampfer New=Port, der aus Panama hier eintraf, berichtet über einen Ausbruch des Vulkans St. Maria in Guatemala, wodurch die Ortschaften Palmar, San Felipe, Colombia und Goatepac fast völlig zerstört und viele Menschenleben verloren worden seien.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Nov. 1902.
9 Sterbefälle. Wwe. Kath. Hupvertz, geb. Junck, 63., Mittelstr. 29. Julius Mildebrandt, Kaufm., unverh., 32 J. Apostelnstr. 1d.- Wwe. Christine Wette, geb. Höhn, 60., Huhnsgasse 41.- Rosa Anders, 3., Glockengasse 38.- Wilh Esselborn, 2., Weichserhof 32.= Franziska Krahnenfeld, 18., Rheing. 30.= Wilh. Schmitter, Geschäftsreisender, Wwr., 58., Rothgerberback 30.- Michael Sucher, Ingenieur, 49., v. Frechen.
* Rheinhöhe am 13. Nov., abends 7 Uhr: m.27—.00.

—
Loral-Anzeiger UriIll 4 Freitag, 14. November 190..
Seitt 7.
Vorlatig. v. besteren Geschaften.
Vertreter: Hermans&amp; Hecking.
Rheinaustraße 16, Köln.
RE
50
Die chtistliche Frau,
Zeitschrift für höhere weibliche Bildung und christliche Frauenthätigkeit in Jamilie und Gesellschaft.
jährlich 12 Hefte 4 Mark.
nschti
Die christliche kamilie,
vierteljährlich nur 50 Pfg.
Sankt Josephsblatt,
vierteljährlich nur 60 Pfg.
Sämtliche kathol. Zeitschriften
zu beziehen durch
Geschäftssteüle zur Verbreitung kathokischer Schriften, Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstraße 51.*
Moosrahmen.
bester Schutz gegen Zugluft, wird bill. angesertigt. Moselstr. 98, 1. Et., H.
Gesen
prukt. Arzt.
Köln, Paimstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrank ärztl. behandelt:
2 Kennzeichen d. Leidens sind:
Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmerg. Blässe des Gesichts, mait. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit
bei nüchtern. Magen, Speichelfluß Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklovsen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der
Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen: Behandlung auch brieflich: Sprechst.—6. Sonnt. 10—12. Warnung vor
Reste!
500 Zimmer von 6 bis 20 Rollen werden mit den Borden dazu spottbillig abgegeben.
Günstige Gelegenheit billig zu kaufen. Nachstuche, Puppenstuben. Glasimitation und Oelbilder empfiehlt
Joh. Jos. Jsrael,
Martinstr. 39. neben der Höhle.*
Rießn., Mantel= u. Irisöfen K 12.—. Alexianerstr. 22.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 13.Nov.1902.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der Handelskammer führte Hr Oberregierungsrat a. D. Schröder.
Der Herr Regierungspräsident hatte vor einiger Zeit an die Kammer die Anfrage gerichtet, ob sie von ihrer Befugnis zur Anstellung vereideter’leisch- und Trichinenbeschauer, bzw. Freibankverkäufer Gebrauch gemacht habe. Die Kammer hat darauf erwidert, dass sie mit dieser Angelegenheit nicht sich befasst habe. weil s. Z. vom Standpunkt der Beteiligten hierzu um so weniger Anlass vorlag, als die Stadt Köln in dieser Richtung hinreichend Fürsorge getroffen habe. Seitens der königlichen Regierung ist darauf verfügt worden, dass diese Regelung auch fernerhin beibehalten werden soll.
Das Oberbürgermeisteramt hat bei der Kammer angefragt, ob dieselbe für den hiesigen Handelskammerbezirk Ermittelungen über die Lage des Arbeitsmarktes und über die in nächster Zukunft vorauszuschende Arbeitslosigkeit angestellt habe. Die Kammer hat in ihrer Antwort darauf hingewiesen, dass eine besondere Umfrage nicht stattgefunden habe, aber bei der Anfertigung des Jahresberichtes eingehende Ermittelungen veranstaltet worden sind.
Der Syndikus der Kammer, Hr. Dr. Wirminghaus, berichtete über die sehr erfrenliche Steigerung des Verkehres im Kölner Hafen. Der Vorsitzende gab der Freude über diesen Aufschwung des Verkehres lebhaften Ausdruck.
Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat durch den Regierungspräsidenten der Kammer ein Schreiben der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz übersandt, in welchem um die Herbeiführung einer amtlichen Feststellung der Preise bei der jeden Freitag Nachmittag stattfindenden Börsenversammlung für das Getreide- und Mehleffektivgeschäft an der Börse zu Köln gebeten wurde. Der Börsenvorstand hat die Sache eingehend geprüft und eine Umfrage bei den beteiligten Firmen gehalten. Diese haben mit der Anregung der Landwirtschaftskammer einverstanden sich erklärt. Auch die Kammer hält dieselbe für wünschenswert. Dabei wurde darauf hingewiesen, dass beim Erlass der jetzt geltenden Börsenordnung wahrgenommen worden war, dass die Hauptthätigkeit der Kammer auf die tägliche Börsenversammlung sich
vereinigte und„„
festsetzung nach auf di
ist auch hier die Preisfestsetzung sehr erwünscht. Die dort abgeschlossenen Geschäfte bilden ja die Grundlage für die Preisfestsetzungen. Die Kammer empfahl deshalb, die Börsenordnung in dieser Richtung abzuändern.
Am 8. Oktober hat die Kammer eine Bekanntmachung betr. Aufforderung an die Beteiligten, betr. ihre Wünsche bezüglich anderweitiger Festsetzung der für den erweiterten Geschäftsverkehr in offenen Verkaufsstellen zuzulassenden Sonntage erlassen. Hr. Dr. Klemme führte aus, dass bisher für den erweiterten Geschäftsverkehr bekanntlich die drei letzten Sonntage vor Weihnachten, der Sonntag vor Ostern, der Sonntag vor Allerheiligen und der Karnevalssonntag freigegeben waren. Nun sind aber zahlreiche Wünsche aus beteiligten Kreisen schon seit längerer Zeit laut geworden, dass der Sonntag vor Pfingsten freigegeben, und dieser gegebenenfalls mit dem Karnevalssonntag, oder mit einem Sonntag vor Weihnachten vertauscht werden möge. Infolge der Bekanntmachung vom 8. Oktober sind nun allerdings elhe grössero Anzahl von Aeusserungen der betreffenden Firmen eingegangen, von welchen die grosse Mehrzahl für die Freigabe des Sonntags vor Pfingsten sich ausspricht. Bezüglich des nun dafür wegfallenden Sonntages gehen die Ansichten aber sohr auseinander. Eine grosse Anzahl Firmen spricht sich ausdrücklich für Beibehaltung des Karnevalssonntages aus. Den Wegfall des dritten Sonntages vor Weihnachten empfehlen fast ebenso viele Firmen, während nur drei dagegen sich aussprechen. Da diese drei Sonntage vom Oberpräsidenten bestimmt wurden, so soll derselbe auch um die Aenderung ersucht werden. In Berlin sollen die freien Sonntage in ähnlicher Weise festgesetzt worden s in und sich bewährt haben.
In der Besprechung dieses Punktes beklagte Hr. Bosch die merkdig geringe Teilnahme, welche die beteiligten Kreise dieser Anegenheit entgegenbrächten, von welcher man doch vor einiger Zeit so viel Wesens gemacht habe. Er bedauere eine solche Gleichgilltigkeit. Hr. Eliel sprach ebenfalts seine Verwunderung über den geringen Erfolg der Bekanntmachung aus. Früher hatten Hunderte Firmen für den Sonntag vor Pfingsten sich ausgesprochen. Hr. Dr. Wirminghaus hob hervor, dass in den Akten zu dieser Frage eine grosse Menge berechtigter Wünsche zum Ausdruck gelangten. Darauf beschloss die Kammer, den Herrn Oberpräsidenten um Aenderung der freigegebenen Sonntage in der angeregten Weise zu bitten.
Die Kammer hatte am 26. September an das Reichsgesundheitsamt eine Vorstellung gerichtet um Feststellung des Höchstgehaltes an schwefliger Säure bei ausländischen, haltbar gemachten Früchten. Das Reichsgesundheitsamt hat bekanntlich ablehnend geantwortet. Nach einer Besprechung mit den Beteiligten soll nun mit Rücksicht auf die Rechtsunsicherheit und die vielfachen Beschwerden über Beanstandung solcher Früchte der Bundesrat ersucht werden, auf Grund des§ 5 des Nahrungsmittelgesetzes den zulässigen Höchstgehalt an schwefliger Säure festzustellen.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Frage betr. den Ersatz vonBleiweiss durch andere Farbstoffe und die Gefahrder Bleivergiftung in den Bleiweissfabriken, sowie im Maler- und Anstreichergewerbe. Die Angelegenheit ging von einem Schreiben der Minister für Handel und Gewerbe und der öffentlichen Arbeiten aus, in welchem darauf hingewiesen wird, dass französische Ministerien zum Zweck der Bekämpfung der Bleiweissvergiftung im Maler- und Anstreichergewerbe eine Anordnung erlassen haben, wonach in Zukunft bei Anstreicherarbeiten an öffentlichen Gebänden usw. die Verwendung von Bleiweiss zu vermeiden sci, und dasselbe durch Zinkteiss zu ersetzen sci. Die preussischen Ministerien wünschen nun durch die Gewerbeinspektoren usw. festgestellt zu sehen, ob der Ersatz von Bleifarben durch andere Farbstoffe technisch und wirtschaftlich durchführbar sei. Inzwischen hat nun auch die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz bei ihrer Tagung im Septeiber In Köln den Beschluss gefasst, im Interesse der Gcsundheit der damit beschäftigten Arbeiter den Gebrauch von Bleiweiss soweit, wie möglich, unterdrückt zu sehen. Durch diese Bestrebungen sehen sich die in hiesigen und benachbarten Bezirken bestehenden Bleiweissfabriken sehr beeinträchtigt.
Die Kölner Handelskammer wird im Verein mit den Kammern zu Mülheim(Rhein) und Bonn, sowie des Vereins der Industriellen eine gemeinsame Eingabe an den Handelsminister richten, in welcher gegendiese Bestrehungen Stellung genommen wird.
( Das Fest des seligen Albertus Magnus wird morgen in
der Pfarrkirche St. Andreas in herkömmlicher Weise feierlich begangen. Heute Abend 6 Uhr wird der Reliquienschrein vom Altare des Seligen in Prozession zum Chore gebracht und danach Komplet gehalten. Morgen früh um 6 Uhr wird der erwählte Hr. Erzbischof Fischer in St. Andreas die h. Messe lesen, welcher die Alumnen des Priesterseminars mit ihren Professoren beiwohnen. Danach sind h. Messen um 1 und 7¾ Uhr; das feierliche Hochamt ist um 9 Uhr und die letzte h. Messe am Albertusaltare um 11 Uhr. Abends ist um 6 Uhr Komplet, hierauf Festpredigt und zum Schluß Prozession mit den Reliquien des Heiligen. Gewiß werden auch in diesem Jahre recht viele Gläubigen an der schönen Feier teilnehmen.
Dororten und Umgebung.
„ Kalk, 13.Nov.1902. Bei der gestern Abend beendeten Stadtverordnetenwahl der 3. Abteilung erhielten die Kandidaten der Vereinigung(Liberale, Centrums= und Volkspartei): Nettesheim 476 und Lehmann 464 Stimmen, die Kandidaten der socialdemokratischen Partei: Seifert 157 und Rieck 151 Stimmen. Die Wahlbeteiligung war eine schwache. Von 2457 Wahlberechtigten haben nur 633— 25 Proz. ihr Wahlrecht ausgeübt.
A Opladen, 12.Nov.1902. Die gestrige Stadtverordnetenversammlung beschäftigte sich u. a. mit der Frage der Eingemeindung der Nachbargemeinde Bürrig, die durch die bevorstehende Verlegung des Bürgermeisteramtes von Bürrig nach Wiesdorf a. Rh. angeregt wurde. Das Kollegium wählte gestern eine Kommission, welche sich mit der Sache befassen und mit der Gemeinde Bürrig in Unterhandlung treten soll.
Dermischte Nachrichten.
** Berlin, 13.Nov.1902.(Drahtber.) Oberst Schiel, der Höchstkommandierende des deutschen Freicorps im Burenkriege hielt gestern Abend einen Vortrag über seine Erlebnisse im Burenkriege und schilderte das derzeitige Elend, das namentlich unter den Hinterbliebenen der deutschen Gefallenen herrsche. Der Ertrag seiner Vorträge sei für diese bestimmt. Redner schilderte, wie die eingewanderten Deutschen in kurzer Zeit die blühende Kolonie Lüneburg geschaffen hätten, die jetzt vernichtet sei. Er ging dann auf die Kriegserlebnisse über und betonte, daß er den Engländern das Zeugnis ausstellen müsse, daß sie sich auf dem Schlachtselde von Elandslaggte dem deutschen Corps gegenüber durchaus kameradschaftlich verhielten. Redner schloß seine eingehenden Darlegungen mit der Schilderung seiner Schicksale als Gefangener.— Nach einem Telegramm aus Birmingham soll ein Umbau der Kaiserjacht Meteor mit einem Kostenauswand von 200000 M. beschlossen sein
Störende Hautleiden, wie Finnen, Röte, Ausschlag, Pusteln u. s. w. beeinträchtigen das schönste Gesicht, und werden durch Anwendung scharser Seifen noch verschlimmert. Alle, die zu Hautstörungen neigen, sollten deshalb
den Rat errahrener Aerzte befolgen
und nur die„Patent=Myrrholin=Seife“ zum täglichen Gebrauch benußen Der Gehalt an Myrrholin und dessen antiseptischen, neubildenden und konservierenden Eigenschaften machen diese Seife zu einer, nur einzig in ihrer Art existierenden Gesundheitsseife. Man verlange überall, auch in den Apotheken, woselbst auch die 400 hochinteressanten Myrrholin=Bilder gratis zu haben sind, nur die„Patent Myrrholin=Seife“ und nehme keine andere.k
Warum sollen trinken?
Weil namhafte Aerzte nachgewiesen haben, daß Bohnenkaffee den Kindern durchaus nicht zu träglich ist, während durch Kathreiner's Malzkaffee mit Milch glänzende Erfolge in dem Gedeihen der Kleinen erzielt wurden! Dieses Getränk wird von den Kindern auch dauernd gern genommen, während reine Milch oft bald widersteht und in vielen Fällen nicht gut vertragen wird.
Die Italienische Schuhwarenfabrik sotintendanderek
Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.
TLocales.
Der Burengeneral Schalk Burger traf vorgestern mit dem
Holland=Baseler Schnellzuge um 10.19 abends auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit demselben Zuge um 10.36 abends nach Meutone weiter, um den früheren Präsidenten Krüger daselbst zu besuchen.
V Beerdigung. Unter außerordentlich zahlreicher Beteiligung fand gestern die Beerdigung des verstorbenen Herrn Domvikars Wolff statt. Hinter dem Kreuze schritten die Kinder der Domschule, denen sich die Mitglieder des Gesellenvereins unter Führung des Herrn Generalpräses Schweitzer und des Herrn Vicepräses Hürth anschlossen. Die Gesangabteilung des Gesellenvereins, dessen Dirigent der Verstorbene seit mehreren Jahren gewesen ist, sang auf dem Wege zur letzten Ruhestätte ein vierstimmiges Miserere. Hinter dem mit Kränzen geschmückten Leichenwagen schritten zunächst die Verwandten, dann der erwählte Erzbischof von Köln, der hochw. Herr Dr. Autonius Fischer, Herr Kapitularvikar Dr. Kreutzwald, mehrere Herren vom Domkapitel, Mitglieder des Stadtklerus und der Ordensgesellschaften, sowie eine große Anzahl Leidtragender aus den Kreisen der Bürgerschaft. Der Arbeiterverein mittlerer Stadtteil, dem der Dahingeschiedene als Vicepräses vorstand, die Marianische Kongregation für junge Kaufleute und die Kevelaer=Bruderschaft bildete den Schluß des Trauerzuges, der bewies, welch hohe Achtung und Wertschätzung der Verstorbene genoß. Herr Domvikar Wolff war geboren am 25. August 1850 zu Müntz im Kreise Jülich als Sohn eines dortigen Lehrers und wurde am 23. August 1874 zum Priester geweiht. Nachdem er lange Jahre als Kaplan an der Pfarre St. Johann gewirkt hatte, wurde er am 16. August 1893 zum Domvikar in Köln ernannt. Der Verstorbene war ein volkstümlicher Kanzelredner. Sein Andenken wird ein gesegnetes bleiben.
Im Erzbischöflichen Diöeesanmuseum hat Bildhauer Fiuk(Köln) eine holzgeschnitzte, für die Kirche zu Godorf bestimmte Herz Jejuftgeur ausgestellt, die, in hochgotischen Formen gehalten, wie hinsichtlich ihrer Haltung, Miene und Drapierung, so durch ihre sorgsame Technik alle Anerkennung verdient.— Die von Bildhauer Wilberg(Mülheim am Rhein) für die neue Kirche zu Benrath in Eichenholz sauber ausgeführte Kommunionbank hat eine gefällige Einteilung und gute spätgotische Einzelformen, die bei den(eigentlich überflüssigen) Blütenstengel=Ornamenten etwas strenger, bei den Maßwerk= und Hängefriesgebilden etwas leichter sein könnten; die beiden Reliefs, obwohl freier gehalten, gliedern sich gut ein, so daß der ganzen Arbeit Lob gespendet werden darf.— Die drei in Privatbesitz befindlichen alten Gemälde dürfen auf Beachtung Anspruch machen, in erster Linie die große auf der Mondsichel stehende Madonna, tüchtige Arbeit eines oberdeutschen Meisters aus dem Anfange des sechzehnten Jahrhunderts, sehr geeignet für ein Museum sowie für eine Kirche.— Durch große Innigkeit und warmes Kolorit zeichnet sich die hinter einer Steinbrüstung sitzende Madonna aus, welche offenbar aus der Werkstatt des flandrischen Malers Mabuse in der ersten Hälfte des sechzehnten Jahrhunderts hervorgegangen ist.— Aus der zweiten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts stammt die Kreuzigungsscene, welche die blendenden Vorzüge des Malers Januarius Zick in ungewöhnlichem Maße zeigt.
1 Verhaftet. Der Kriminalpolizei ist es gelungen, die Diebe, welche in der vergangenen Woche in einem Kaffee=Geschäst an der Pantaleonstraße neun Centner Kaffee stahlen, zu ermitteln und zu verhaften. Die Spitzbuben, drei Männer, hatten den gestohlenen Kaffee zuerst nach einem Hause am Karthäuserwall und dann in ein Geschäft an der Luxemburgerstraße gebracht.
10 Unglücksfälle. In einer Gummifabrik an der Zulpicherstraße zu Sülz kam am Mittwoch Abend ein Arbeiter zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde zum evangelischen Krankenhause gebracht.— In einer Wagenfabrik am Friesenplatz geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug nicht unerhebliche Quetschungen davon. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.— Im israelitischen Asyl fand ein jugendlicher Arbeiter Aufnahme, welcher sich erhebliche Handverletzungen zugezogen hatte.— Am Blaubach fiel ein etwa neunjähriger Junge von einem Handwagen und erlitt außer einer Verletzung am Kopfe einen Schulterbruch.
0 Die Gittermasten der elektrischen Straßenbahn, welche unseren Deutzer Mitbürgern mit Recht so mißliel#ig waren, werden gegenwärtig auf der Freiheitstraße und der Urbomstraße in Deutz durch Rohrmasten ersetzt.
m. Revision. Bei der im Bereiche des 17. Polizei=Reviers vorgenommenen Gewichts= usw. Revision wurden 391 Gewerbetreibende revidiert. 186 derselben hatten ihre Gegenstände dem Kgl. Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 25 Gewerbetreibenden wurden 82 Gegenstände beschlagnahmt.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung.
Samstag: 56. Ab.=Vst. Serie). Die Hochzeit des Figaro. Komische Oper in 4 Ausz. von W. A. Mozart. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr. Sonntag: 5. Vst. bei aufgeh. Ab. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi.— Altes Kölner Stadttheater. Heuter 20. Vst bei aufgeh. Ab. Das süße Mädel. Operette in 3 Akten von H. Reinhardt. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Samstag: 21. Vst. bei aufgeh. Ab. Letztes Gastspiel der Madame Sarah Berithardt und der Gesellschaft des Théatre Sarah Bernhardt in Paris: Phédre, Tragödie in 5 Akten von Raciné.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenth al.
(Vom 30. Oktober bis 8. November.)
5 Sterbefälle. Johann Steinborn, Schreiner, 55., Kl. Griechenmarkt 44.- Johann Kolzem, Tagl., 37., Spulmannsgasse 6.- Sibylla Petig, 1., Nikolausstr. 49.- Jos. Thelen, 1., Luxembiergerstr. 371.
- Kath. Porr, Dienstmagd, 27., Neumarkt 39.- Maria Plackenbach, 8., Venloerstr. 469.- Johann Mohr, Formstecher, 29., St. Apernstraße 43. Kath. Wieland, geb. Schmitz, 50., Sülzburgstr. 46. Christoph Mock, 13., Aachenerstr. 609.„ Franziska Rottmann, Ordensschw., 38., Klosterstr. 79.- Joseph Maus, 7., Dürencsestr. 224/226.
- Mathias Groll, Fuhrm., 75., Aachenerstr. 559.
Ueber erfolgreiches Backen.
Wenn Sie Zeit und Mühe mit dem Kuchenbacken gehabt haben wie angenehm ist es dann, durch die Anerkennung Ihrer Familie wie Gäste belohnt zu werden. Aber wie oft enttäuscht leider „im Hause backen“!
Indessen, wenn Sie anstatt Hefe oder anderer Gärmättel 1 Teil von Brown&amp; Polsons Back=Monda verwenden, so kkinnen Sie eines sicheren Erfolges gewiß sein— die schmackhaftesten Kuchen, Brötchen, Törtchen. Back=Monda hat schon viele zum iigenbacken bekehrt. Es bedarf nur eines Versuchs mit 20 oder 40 Pfg.Packet beim nächsten Backen.
Back-Monda
ersetzt Hefe und andere
*
—

Seite 8
Local-Anzeiger Nr. 311 1 Freitag, 14. November 1904
Kathol. Arbeiterverein Köln=West.
16. November 1902:
7. Stiftungsfest
Morgens 8½ Uhr: Hochamt in Aposteln.
Abends ½8 Uhr: Große Festversammlung
im alten Saale der Bürgergesellschaft
— mit reichhaltigem Programm.
Es wird Bier verabreicht.
Eintritt gegen Programm für Nichtmitglieder 50 k, für Mitglieder 20 3.
Einlass 7 Uhr. Der Vorstand.
: Gasthof Tchendorf,
S Inh.: Wwe. W. Bayer, 0
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.„—
Vorzügliche Küche, gute Weine. s
Franzisrauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Bronzen
n allen Farben, hochalanzend, dauerhaft. zum Vergolden, Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
# 62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271
G 12
Stadt=Garten.
5 Freitags, Sonn= u. Feiertags.
9 Montags u. Mittwochs.*#
0 nachm. 3½ Uhr: 9
S Konzert. 8
encer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Goche: Der Krieg 1870 71(II. Cyll. nächt ir a Sin!)
Gebun.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Fintr. 302, Kind. 203
*<space>—<space> F ü r<space> B r a u t p a a r e!<space>
#Goldene Trauringe ohne Lötfuge:
#
Hülfswache
des Zweigvereins vom Noten Krenz für die Stadt Köln,
vormals Koiner Rettungsgesellschaft, Marinkinenstraße—3.
Fernsprech=Nummer F 3513 am Hauptbahnhof.
Erste Hülse bei Unfällen jederzeit. Krankenwagen=Meldestelle. Erfahrene Wärter und Wärterinnen für Krankenpflege in der Familie stets zur Verfügung. Vermittelung ist kostenfrei. Aerztliche Unterrichtskurse für Samariter und Ausbildung von Krankenträgern und Pflegern für den Kriegs=Sanitätsdienst. Beitrag für Lehrmittel 1 M. im übrigen kostenfrei. Anmeldungen nimmt entgegen und jede gewünschte Auskunst erteilt
die Geschäftsstelle Maximinenstr.—3. Fernspr. 3513.
* Deutsches Reichs-Patent Nr. 112 744.
##7 fersch. Sorten stets auf Lager(§. 14 u. 18 Karat, Gravur gratis).# Billigste Preise.
Carl Wagner, Juwelier. Hohepforte 22—..„
Sstesss
Hirsche, Rehe,
ganz und zerlegt,
Fasanen, Schnepfen, Feldhühner, Haselhühner, Birkwild, Wachteln, wilde Enten, Krammetsvögel, prachtvolle junge Gäuse, diesjährige Truten, französische Ponlarden, Enten und Kapanne, sowie alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisen empfiehlt
Peter Tellenbach,
Breitestrasse 30. Fernspr. 876.
NE. Auf Wunsch liefere alles pfannenfertig.*
Centrumspartei.
Unseren Herren Vertrauensmännern die ergebene Mitteilung, daß
unser Partei-Bureau
für die Stadtratswahlen der 2. Klasse in der*
Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse 21)
Das Central=Wahlkomitee.
sich befindet.
##rssbestecke und Tafelgeräte I8
CHRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Konn, Hohestrasse 135. P4
Resece
□
beiter-Garderobe
können Sie nirgendwo besser und so vorteilhaft kaufen wie in
Hirsch's Warenhaus, Sexexigstr.
Ganz enorme Auswahl.
Hemden, gestreift u. karriert, 180, 165, 135, 98 Pfg. Hosen i. Druckleder u. Zwirn..90,.90,.20,.85,.35. Lodenjoppen, gefüttert,.90 bis 12 Mt. Blauleinene Hosen und Jacken, waschecht,
.20,.85,.45 Mk.
3 Gellügel!
Günse,—7 Pfund schwer, à Pfund 60 Pig.
Gänse, hier gemüstel,—8 Pfd., a Pfd. 70 Pfg.
Enten, hier gemästet, a Pfund SO Pfg.
Jange Hahnen, Hühner à Pfund 65 Pfg. Brüsseler Poularden à Pfund M..30.
Hochprima Italienische billigst. Garnntiert frische Serbische 100 Stück
.20.
6
6
6
6
Xl. Strassburger Pferde-Lotterie
Ziehung sicher 15. November 1902“
Kleine Loszahl! Verminderung der Gewinne ausgeschloss.!
200
Gew. I. W v. M.
39 000
HauptGew. Mk
0 000
Feinste Allgüuer Süssrahmbutter
Feinste Molkerei-Süssrahmbutter Feinste Holsteiner Butter
billigst bei
Jahann Klefischy
Heumarkt,
sowie in den Verkaufsstellen:
Friedrichstrasse 36. Ehrenstrasse 69. G
und in allen Filialen. □
Tshsssttt
Die 1130 letzten Gewinne werden mit 10% u. die 31 ersten Gewinne mit 25% Abzug vom Generalagenten ausbezahlt.
Los I M. I1 Lose 10MA; Porto u. Liste 25 Pf. extra
empliehlt J. STURMER, Ages kur Strassburg i. B.
Ilier: Frz. Jos. Bürger; R. Dölz, Komödienstr.: M. Flossbach, Marzellenstrasse; M. Feldhaus, Peterstr.; J. Gracher, Poststr.; J. Gülich, Marzellenstrasse: IIch. HIöcker, Ehrenstr.; Brüggemann, Weidenbach; Frankc&amp; Co.; Seb. Güsten; Ch. Küsten, Ecke Poststr.; W. Lippmann, Domkloster; II. Th. Lüttgen, Scverinstr.; K. Müller, Venloerstr.; O. II. Müller, Jabachstr.; S. P. v. Perlstein; O. Pappermann; F. Schumacher, Marzellenstr.; F. A. Teeke, Mauritiuswall; S. Wolff, Eigelstein; C. Zacher, Friesenstr.; in Köln-Ehrenfeld: L. Hämmerling; Exp. d. Wochenblatt; in Lindenthal: Exp. d..’er Zeitung; in Nippes: Joh. Maltry.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vormieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Centrumspartei.
Stadtratswahl 2. Klasse
am Montag den 17. und
den 13. November 1908,
jedesmal von vormittags 9 Uhr bis mittags 1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr in folgenden Wahllekalen:
4 bis F Nathaus Hausasaal, Eingang Hauptportal, (4 bis K„„„ Indengasse,
k. bis R„ 1. Stock, Zimmer 29, Eing. Hauptportal,
S bis 2.„ Erdgeschoß, Muschelsaal,„
Als Kandidaten der Centrumspartei
sind folgende Herren aufgestellt:
Moritz Carl, Regierungshaumeister, Froitzheim Engelb., Direktor, für Deutz. Scherer Barth., Ingenieur, für Ehrenfeld.
Wir bitten die Wähler der Centrumspartei, nicht nur diesen Herren ihre Stimme zu geben, sondern auch so frühzeitig als
möglich.
bereits am Montag Vormittag
zur Wahl zu kommen.„
Es gehören der II. Abteilung diejenigen stimmberechtigten, Bürgex an. welche mit einem Gesamtsteuerbetrage von Mark 282,30 bis Mark798.50 in der Wahlliste stehen.
Zum eventuell geforderten Ausweis ihrer Persönlichkeit in es erforderlich, ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als
welches ein Paß, Paßkarte, Steuerquittung u. dergl. genügt.
Das Central=Wahl=Komitee der Centrumspartei.
Praktische Weihnachts=Gescheuke:
alkasten
für Schüller der Elementar-, Fach- und höheren Schulen, sowie für Dilettanteh und Künstler, leer u. gefüllt, mit Aquarell-, Oel-, Tempera-, Cascin- und Syntonos-Farben,
Maileinen. Skizzentuch. Keilrahmen. Staffeleien. Paletten. Malvorlagen.
Holzbrand-Apparate
neuester Systeme von 9 bis 16 Mark. Platinastifte, garantirt echt, sowie alle Zubehörtheile.
Kerbschnitzkasten. Löthkasten.
Kerbschnitzholz. Laubsägeholz.
Reisszeuge aller Art.
Reissbretter, Reissschienen. Winkel. Tuschen.
Mal-Utensilien. Zeichen-Materialien.
Airgmarkt Hoh. Kaesmacher Alteggarkt
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
9
FORCE
Das Nahrungsmittel, das ganz Nahrung ist.
Es giebt nichts Besseres und Schmackhafteres, als das rühmlichst bekannte Getreide-Nahrungsmittel“Force“, es ist durchaus keine Arznei, sondern ein aus Weizen und Gerstenmalz zusammengesetztes Nahrungsmittel, welches auf das allgemeine Wohlbefinden eine angenehme, wohlthätige Wirkung ausübt und in der Beförderung der Verdauung unerreicht ist. Besonders praktisch im Gebrauch, da Zubereitung, wie Kochen etc., nicht nötig ist, sondern mit Milch oder dergl. genossen wird. Ein Paket kostet bei allen Kolonialwarenhändlern, Droguisten etc. im ganzen Deutschen Reich nur 50 Pfg.
The•Force’' Food Company Hamburg, Brandstwiete 42.
**
*
* 4 4 KR K1