. S. r...... e
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Einztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
EETE
###nn 12% Loft. Egxp. 1. F 28. Seerif.ohn.#sehne 2.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
LIE
SI
Nr. 338.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 12. Dezember 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
Ilierdurch beehre mich die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich
ein
G
eröffnet habe und empfehle in meinen, mit höchstem Comfort ausgestatteten Salons, Austern von den Helgoländer bis zu den holländischen, französischen und englischen Natives, Carlingfords, Colchesters und Whitstables Austern, naturel sowie in allen Zubereitungen. Französische Küche. Grill Room. Weine bis zu den feinsten Crescenzen.
Meine in den erstklassigen in- und ausländischen Häusern, zumal in meinen leitenden Stellungen in Nizza(Hotel’Angleterre), München(Hotel Continental und Restaurant français) etc. erworbenen Kenntnisse dürften wohl bezüglich der Führung meines neuen Unternehmens hinreichend Gewähr bieten.
Zu gleicher Zeit errichte im selben Hause einen
rosshandel in Auste
Bei meiner 8jährigen Thätigkeit in Ostende und als früherer Vertreter des Austernparks„L. Delbouille“ daselbst habe ich diese Branche durch und durch kennen gelernt. Meine Verbindungen und Abschlüsse mit den Besitzern der ersten und bestgelegensten Austernbänke sowohl an der holländischen Küste#4 wie der Bucht von Arcachon und Marennes, als auch am Meerbusen von Essex, setzen mich in den Stand, aller Concurrenz die Spitze zu bieten und täglich frisch jedes beliebige Quantum zu liefern.„———
Aug. Wirtz.
HA
AHF.
5
. Vir
5 5
Hoflieferant,
Hohestrasse 132, gegenüb.Passage.
Schlittschuhe
Louis Türfls
Schildergasse 65.
S
Schildergasse—11,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
Mangel-, Pring- und Wasch-Maschinen.
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Wärmeflaschen, Flaschenschräuke, Verdampfschalen, Salon=Kohlenkasten, Paradehandtuchhalter, Biscuitdosen, Nadieschenständer, Käseplatten
Saftkrüge, Weinkühler, Butterdosen, Gebäckkasten, Eiermenagen, Teppichkehrmaschinen, Küchenuhren, Geldkassetten, Brotschneider,
Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kartoffelreibmaschinen, Brotkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten,
Gemüse=Etagèren,
Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt.
Küchenwagen,
Servierbretter in Holz und Majolica. Nickel-, Kaffee- und Thee-Services.
Rein-Nickel-Koch- und Tafel-Geschirre. Versilberte Tafelbestecke.
Praktische Christbaumständer.
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
OTT
sechte EierNudelh
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial=
waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Mlan achte beim Einkauf auf den llamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
norme Auswahl.
Gediegene Qualitäten
itäten.
DamenKleiderstoffe—. Kleiderröcke
Morgenröcke— Unterröcke Kostüme— Blusen— Schürzen
kaufen Sie am vorteilhaftesten im
Weihnachts-Ausverkauf der
••
Ultzen'sen, Vollenveberei
Brückenstrasse 15.
Reelle Bedienung.
Barverkauf.
e Preise.
söbel, Oeien. Pianinos werden zum(Propere Frau sucht Stundenarbeit.
höchsten Werte angek. Achterstr. 4. 000
Annostraße 90.
Ziehung:
I3. bis 18. Beabr.
16870 Geldgewinne bar ohne jeden Abzug
zahlbar von Mark
25000
etc. etc. etc.
Lose zu billigstemTagespr.
noch zu haben bei
Franke&amp; Cie.,
Bank- u. Lotferiegeschäft,
Schildergasse 16,
an der Hohen Strasse.
C. I. Neumann, Xl. Budeng. 114,
Papier= u. Schreibwaren=Großhandlg.
Schiefertafeln, Griffel.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 338— Freitag, 12. December 1902
Offene Stellen.
Per 1. Januar 1903
Tüchtig. Commis
welcher seb gute Warenkenntnisse der Kurzwaren= und Besatzbranche besitzt, von einem Kölner
Engros=Hause gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Angabe der bisherigen Thatigkeit unter Nr. 1974 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Obenmarspforten,
nahe der Hohestraße. Elegante abgeschl. 3. Etage, mit Privateingang, 4 Räume, nebst Zub., Leucht= und Heizgas, an stille Leute zu vermieten. Preis 50 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 1959 a. d. Gesch. d. Bl.
W 2. Stage
2 durcheinandergeh. Zimmer, straßenw., mit allen Bequemlichk. an—2 Pers. zu verm. Große Neugasse 12—14.
Ein möbl. helles Zimmer
am Friesenplatz zu 17 K. sofort zu vermieten. Antwerpenerstraße 11.
wei durcheinandergeh. Anbanzimm., 1# 3. Etage, nebst 1 oder 2 Mans., an anständige ruhige Leute zu verm.
Antwerpenerstraße 10.
Ein Accidenz=
und Anzeigensetzer nach auswärts für ev. dauernde Kondition gesucht.
Offerten unter B 170 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schön möbliertes Zimmer an zwei bessere Handwerker mit sehr guter Pinsion zu vermieten.
Venesisstr. 33, 1. Et., Ecke Mittelstr
Hiesiges Engros=Geschäft
zum 1. Januar 1903 eine
jüngere Persönlichkeit
(Christ),
welche perfekt stenographiert
(System Stolze=Schrey) und mit der Bedienung der Underwood=Schreibmaschine absolnt vertrant ist.
Offerten mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 1975 an die Geschäftstrlle d. Bl
Junger prop. Metzgergeselle in
1 Ochsenmetzgerei sofort gesucht.
Nippes, Sechzigstr. 40A
Räckerlehrling gesucht, der gleich Geld O verdient. Avostelnstraße 42.
Junger Hund
Mädchen 1.K, Damen 1½ u. 2
Herren 1½ und 3 J. ferner hohe Womens Polar, Gaiter, Snow, Boot, Pelz= und Krimmerbesatz zu Spottpreisen. M. Dinkel, Heumarkt 74, Rothgerberbach 64— 60.
1 nußb. Buffet,
Bett u. 1 Divan. alles wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Brinus, Krahnenbäumen 3.
Weilnnachtsbäume
billig abzugeben.
Derkum. Hahnenstraße 27.
Ein möbl. helles Zimmer
am Friesemplatz zu 17 M. sofort zu vermieten. Antwerpenerstraße 11. e3 schöne Etagen, je vier Räume, * Aussicht auf den Rhein u. Deutscher Ring zu vermieten.
Niederichstraße 28
Ehrenfeld. 2tEtage 2 Zin. I1
abgeschl. Hause(Waschküche) sofort bill. zu vermieten. Hüttenstraße 14.
(Wolfsspitz) zugelausen. Näheres
Trutzenberg 53.
Zu verkaufen.
Gelegenheitskauf.
Billigste
Bezugsquelle
Porzellan. G1ag
Steinweg Nr. 9
Zür steinernen Frau
worin seit längeren Jahren ein Geflügelgeschäft betrieben wurde, past für jedes Geschäft, steht mit dem 1. Januar 1903 zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Steinweg 14.
Gelegenheitskauf.
Verschiedene kl. u. gr. Oelgemälde sehr billig. Vondelstraße 50, 2. Etage.
Aepfel.
Koch= u. Tafeläpfel liefert billigst Jos. Verkum, Hahnenstratze 27.
Terrain-Verkauf
in
Kassendes Weihnachtsgeschenk! HausPatar..60 mh., ½ mkr.,., Laubsa., zu verl. Bayenthal. Bonifazstr. 12, Il.
Somplette Friseur=Einrichtung billig
zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 23.
an der
Möbliertes ##k 2 große
immer zu vermieten.
immer zu vermieten. Schnurgasse 14.
mit Werkstätte billig
Anterhaus zu vermieten.,
Nivves, Wilhelmstraße 36.
Schlosserlehrling gesucht.
Raderthal, Raderbergerstraße 202
Von einem hiesigen Engros=Geschäfte wird
flotter Correspondent
(Chrise),
Stolze=Schrey=Stenograph, mit guter Handschrift. und wenn möglich Kenntnissen der Kurzwarenbranche, per 1. Januar 1903 gesucht.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und bisherigen Thätigkeit unter Nr. 1973 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein Mädchen
wird auf ein Schloß nahe Kempen gesucht, deis gut nähen, bügeln kann u. etwas Hausarbeit übernimmt. Näh. Frau Got#ens, Elstergasse 22, 2. Et. Oraves kathol. Mädchen für alle Hausarbeit zu 2 Personen gesucht Mädchen, welche in Kolonialwaren thätig waren, haben den Vorzug.
Perlengraben 11.
Werkstätte und Wohnungen
zu vermieten. Filzengraben 24.
, zu vermieten Schil2 Flmmer dergasse 106.
Bescheid Apostelnstratze 42.
Sübsch möb Zimmer, N. Hauptpost 9 und Bahn(auch tageweise) zu vermieten. Ursulaplatz 10.
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer für ##'6 1 oder 2 Herren mit Pension zu vermieten. Pseitstraße 37.
Freiheitstraße,
ca. 900 Qudratmeter bei ca. 12,5 Meter Front.
Selbstreflektanten belieb, sich unter Nr. 1977 a. d. Gesch. d. Bl. zu wenden.
lofas, Divaus sehr billig zu per
kausen.
Röhrergasse
Ein Winterpaletot nebst Taillenrock □ zu verkaufen. Blumenstraße 11.
Kauf-Gesuche.
lad
Gelegenheitskauf.
# Wegen Aufgabe des Geschäftes ## habe Ketten, Nadeln, Broschen,
= Ohrringe. Armbänder 2c.
sehrpreiswert abzugeben!
Kronenberg, Marspforteng. 14.
Grosse Auswahl in
Kinderspielgeschirren
von 5 Pfg. an.
Bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster.
werden äußerst billig angefertigt. Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Moosrahmen, gegen Zugluft, werden billig an####ertigt.
P..eimet,.Stoge Hinterhans. Bessere
Groß. Geschäftshaus
Eigelstein 10
unt. günst Bedingungen zu verk.
Näher.: Ludwig Döllgen,
reagt steig, Lage,
3fenstrig. mit Anbau, Gärtchen, für Arzt. Anwalt und Geschäft passend, billig unt. günst. Bedingungen zu verl. Nah. Gereonshof 1, 1. Et., 2 Treppen.
schn
hwaren
Bessere
zu billigen Preisen. Feine Maßarbeit Reparaturen billigst.
Wübken, Engelbertstraße 4.
# UrinUntersuchungen
Neumarkt-Drogerie, Neumarkt 28.
Festgeschenke.
Kameltaschendivans Chaiselonque, Causeusen, Sessel, Bettsosas, 1= u. 2schläsig, 54 in 1 Minute in ein Bett zu verwandeln, sparen vollständig das Fremdenschlafzimmer. Auspolstern von Möbeln dauerhaft und billig. J. Matzerath, Polstermeister, Weidenbach 3.
Modes.
Wegen vorgerückter Saison
Original Pariser Modelle
spottbillig,
Trauerhüte in gr. Ausw. Severinstrasse 202,
Ecke Löwengasse.
vermieten.
Räume, Heiz= und alle Bequemlich Severinstraße 208
#rste Elage, 4 Naume.
1° Leuchtgas u. alle Bequemlicht. zu
Grundstüick, nach d. Komödienstr. und Burgmaner, günstig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1976 an die Gesch d. Bl.
mieten.
2 Zimmer, an kl. Familie zu verPropsteigasse 6
# Zimmer I. Etage u. 1 Mansarde * zu vermieten. Quatermarkt 5.
Schöne 2. Et. n. Bahn u. Post. f. S od. sp. z. v. Uriulagartenstr.
23.
Stellen-Gesuche. Vertrauensstellung
sucht Verwalter ges. Alters, auf größ. Gute thätig. Prima Zeugn., mit Buchf. betraut, zu Januar oder später. Fr.= ff Eu. Nr. 1962 a. d. Gesch. d. Bl.
zimmer an ordentl. Handw.
Lyskirchen 1.
s großes schön möbliertes Zimmer zu 1 vermieten. Pfalzerstr. 40A, Part.
MRöbl.
A zu vermieten.
(wei möblierte Zimmer zu ver
0 mieten. Apostelnstraße 42.
schöne Zimmer(Hinterhaus) zu ## vermieten. Alte Wallgasse 13.
Kagenpatz zu vermieten.
X Bescheid Nippes, Neußerstr.
Möhl. Wohn= und Schlafzimmer
M
Elage 20 M. Weidenbach 3.
wunscht pro Januar Februar Beschäftieung auf Bureau oder sonstwo.
Off u. Nr. 1978 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige Verkäuferin sucht Stelle zur &am Aushülse, gleich welcher Branche.
Offerten erbeten u. M L 37 an die Annahmestelle Martinsfeld 5.
Arbeits-Gesuche.
A
Hostümnäherin sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
P.., Rolandstraße 61.
Namensticken
in Weiß. Klapperhof 37, I, 2X sch.
Anständ., nücht., geschä tsk. Mann, led.,
K s. jede Arbeit. Näh. Limburgerstr.35
Miet-Gesuche.
(Tinleeres Parterrezimmer(Strürt und ein möbl. Schlafzimmer per 1. Januar 1903 zu mieten gesucht. Osserten mit Preisangabe unt. A 2 3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
a Se
Grdl. Klavierunterricht
erleitt ein am Kölner Konservatorium ausgebildeter Musiklehrer.
Off. u. Nr. 1943 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
a
Ein deutscher Pinscher
(Rüde), schwarzbraun und stubenrein, eot. Dobermannvinscher, zu kaufen gesucht. Fr.=Offert. m. Preisangabe unt. N T 5980 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Frisch entleerte, reine
Petrolfässer
werden zu höchstem Preise angekauft.
Kasparstraße 28.
akulatur, Kordel, Knochen. Lumpen, 2 Eien, Blei. Kup er, Zink, Messing wird angekauft Goldgasse 17.
Möbe, Oefen. Pian nos werd. z. höchst. * Werte angekauft. Achlerstraße 4.
weithür. Kleiderschrank? Moltkestraße 81
Zweithür 15 M.
5 M.
uche eine kath. DamenAngebote unter Nr. 1972 an die schätsstelle dieses Blattes.
3= bis 4pferdig, Fabrikat Krupp, lie gend. mit Ventilsteuerung, tadellos erhalten, bis Anfang Januar in Betrieb zu besichtigen,
billig zu verkaufen.
Bourseauz, Eupen. Neustr.
Hahrräder gegen Kassa kauft V Meder, Gertrudenstraße 23.
Vermischte
K
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unser innigstgeliebtes Töchterchen
Agnes
nach zweitägiger Krankheit. infolge einer Lungenentzündung, im zarten Alter von zwei Jahren zu sich in den Himmel zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die tiefbetrübten Eltern:
Gies u. Frau,
An der Eiche 3.
Köln, den 10. Dezember 1902.
MajolikaKachelöfen
billigst.
Nachenerstraße 54.
30 Jahnstr. 30
Großer Posten
und wollene Schlafdecken
d unter Preis.
Engrosgeschäft. K Einzelverkauf.
636
# Marian. Hongregzation für verheiralete Herren.
Mi.-knan hi umst die traurigo Aflicht, von dem gestern
Wir erfüllen hirmit die traurige Pflicht. erfolgten Ableben unseres lieben Mitgliedes.
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt. 3jähriger Garantiesch., nur.30. Horatz, Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden
W übertra
Meine Verkaufsstelle Burgunderstraße— Dussesbach=Ecke:
Butter, Käse, Eier und Geflügelverkauf ist sofort zu übertragen. ndeneinrichtung und vorrätige Waren müssen überiomm n weiden.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Herrn Aug. Heckers,
Kenntnis zu geben.„„
Die Beerdigung findet Samstag den 13. cr., nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause Oto Fischerstraße 3 aus statt, die feierlichen Exequien an demselben Tage, vormittags 8½ Uhr. in der Herz Jein=Kirche, wozu wir hiermit einladen, mit der Bitte um recht zahlreiche Beteiligung.
Köln, den 12. Dez. 1902. Der Vorstand.
Zu vermieten.
KEEEE
Nahe den Vier Winden, schöne ruhige 3. Etage,
abgeschl., mit Privat=Eing. und allen Bequemlichk., an eine ält. Dame oder kleine Familie per 15. Januar 1903 zu verm. Vorplatz, 2 Zimmer, Küche Mans. nebst Zubehör. Preis 50 A Gefl. Off. u. Nr. 1971 an d. Gesch. d. Bl
Köln-Deutz.
Mehrere schöne abgeschl. Wohnungen von 5 Zimmern u. Zubehör m. allen Bequemlichk. zu verm. Gottfr. Terschmitten, Deutz. Rupertusstr. 12.
Capitalien.
Dubiose Forderungen
am Wiener Platze, sowie Oesterreich= Ungarn kauft
Baumann, Wien IX 4, Gürtel.
Verloren&amp; Gefunden.
Goldene Remontor#Savonet-Ancre-Uhr,
hochf. Werk, 3 Deckel, Gelegenheitsk. 3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50 M
14 k. gold. Damen=Rem.=Uhren spottbillig.
Uhren Reparaturen äußerst billig.
Brettestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Chevreaux= und
Herren= und Damenstiefel
à Paar-.##. Kinderschuhe billig.
L. Rott, Mollkestr. 60. part.
verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Altermarkt 41.
30 Mill. Cigarren
sind billig abzugeben.
Unter Goldschmied 23.
Kartolfel,
vorzügl. Westerwälder blagnum bonum M..30 pro Centner frei Keller.
Jos. Richter, Klapperhof 40—46.
4 Fettgans od.—4 Enten, fr. geschl., 4 M..70, 10 Pfd.=Kolli Auhbntter .50, f. Honig KK 4 80.*
Brecher, Tluste 50(via Schlesien)
#cbang Konversations=Lerikon
Prockhaus u. Brehms Thierleben ganz neu, billig zu verlaufen.
Off. u. Nr. 1966 an die Gesch d.
Vl
Sheke und Ladenregal zu verkaufen
Duffesbach, Burgunderstr.=Ecke.
Kalfee-Extrakt„Callur“.
Goldene### Redailo Hamburg
D..-G. Nr. 54 586.
Bester Kaffee-Ersatz-Zusatz.
Verseinert den Geschmack und das Aroma jeden Kaffees.
Preise
Originalflasche—.30.f Nachgefüllt—.20.
Zu haben in besseren Kolonial waren-, Delikatess- u. Drogen handlungen.
Vertreter: Th. van Cour,
Domstrasse 95.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p
3 Gänge und Dessert nur 60 Pfg
Palmstraße 24
Tocales.
Der Kronprinz traf gestern mit dem Schnellzuge um.52 Uhr vorm. von Bonn auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um 10.15 vorm. nach Jävenitz weiter. Prinz Adolf von Schaumburg=Lippe benutzte dieselben Züge ebenfalls zur Reise nach Jävenitz.„
* Selbstmord. Vorgestern Abend hat sich in einem hiesigen Hotel ein etwa 22 Jahre alter Mann durch einen Revolverschuß entleibt.
* Zusammenstoß. Vorgestern Mittag fuhr ein Wagen der elektrischen Straßenbahn(Rundbahn) auf dem Habsburgerring einem aus der Schaafenstraße kommenden Zuge der Frechener Kreisbahn in die Flanke. Durch den Auprall wurde der Straßenbahnwagen aus dem Geleise gehoben und etwa drei Meter nach der Seite geschleudert. Personen kamen hierbei nicht zu Schaden, Nach Aussage des Wagenführers der elektrischen Straßenbahn soll die Bremse seines Wagens versagt haben.
2 Brände. Am Mittwoch Abend brach in einer Möbelschreinere an der Stammstratze zu Ehrenfeld Feuer aus. Die freiwillig Ehrenfelder Feuerwehr löschte binnen kurzer Zeit den Brand.— Ir der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag brach in einem Hause an der Apostelnstraße ein kleiner Brand aus.— Gestern Mittag entstand in einem Hause an der Martiustraße ein Kaminbrand. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen nach kurzer Zeit jed:
Gefahr.
10 Unglücksfälle. Gestern Nachmittag fiel auf dem Hofe eines Hauses am Sevetinskloster einem etwa 60jährigen Manne aus Mayen ein Dachsenster auf den Kopf, infolgedessen der Mann einen schweren Schädelbruch und einen Schlüsselbeinbruch ertitt. Der Schwerverletzte, welcher in dem betrefsenden Hause zu Besuch weilte, wurde mittels städtischen Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht.— In einem Hanse am Pantaleonswall machte sich vorgestern Abend ein etwa vierjähriger Junge während der Abwesenheit seiner Mutter am brennenden Ofen zu schaffen. Plötzlich gerieten die Kleider des Kleinen in Brand und alsbald stand derselbe in Flammen. Auf die Hülferufe eilten Hausbewohner herbei und rissen dem Kinde die brennenden Kleider vom Leibe. Das Kind hatte jedoch bereits so erhebliche Vrandwunden davongetragen, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung Samstag: 79. Ab.=Vst. Sere C. Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach. Anf. 7½, Ende 10½ Uhr. Sonntag: 80. Ab.= Vst. Serie). Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 58. Ab.=Vst. Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachtskomödie mit großem Ballett in 5 Bildern nach einem Märchen von C. A. Görner. Anf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Samstag: 59.
Ab.=Vst. Sneewittchen und die sieben Zwerge.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 333 1 Freilag, 12. Becember 1902.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§8„vin, 12.Dez.1902.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurde mitgeteilt, daß Hr. Leonhard Tietz aus Anlaß der Eröffnung seines neuen Geschäftshauses der Stadt 5000 M. mit der Bestimmung überwiesen habe, dieselben zu Gunsten einer der städtischen Wohlfahrtseinrichtungen zu verwenden. Die Verwaltung empfehle, die Summe der Lungenheilstätte zu überweisen. Die Versammlung erklärte unter daukender Annahme des Geschenkes mit dem Vorschlage der Verwaltung sich einverstanden.
Frau Wwe. Ignaz Bürgers hat der Stadt das von Gortzius Geldorp gemalte Bild des Bürgermeisters Markus Beyweg als Geschenk überwiesen, welches von der Versammlung ebenfalls mit Dank angenommen wurde.
Gegen die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenich an den Verein für Volksbildung zu Nippes zur Veranstaltung von Volksuuterhaltungsabenden fand sich nichts zu erinnern.
Hr. Rings. Seines Wissens sei auch von einer anderen Gesellschaft, die sich das Ziel gesetzt habe, den unteren Klassen der Bevölkerung eine gute Unterhaltung zu bieten, ein Antrag auf Ueberlassung des Gürzenichsaales gestellt worden. Er habe geglaubt, daß über diesen auch heute verhandelt würde.
Der Vorsitzende. Der Antrag liege der Gürzenichkommission vor, die bisher noch keine Sitzung gehalten habe.
Hr. Beigeordneter Schmitz berichtete über die jüngst vollzogene Stadtverordneten=Ersatzwahlen, gegen deren Gültigkeit innerhalb der gesetzlichen Frist Einwendungen nicht erhoben worden seien. Die Versammlung erklärte darauf die Wahlen für gültig.
Gegen die Aufstellung einer Trinryaile an der Lindenstraße auf einer Trottoierinsel, deren Kosten der Unternehmer zu tragen hat, wurden Einwendungen nicht erhoben.
Das Haus an den Domiuikanern Nr. 9, Ecke Andreaskloster soll niedergelegt und an der Stelle ein Neubau errichtet werden. Dabei soll die Straße die an dieser Stelle dringend wünschenswerte Erbreiterung erfahren. Die Entschädigung für 23 Quadratmeter, welche an die Straße fallen, wurde auf 875 M. per Quadratmeter festgesetzt.
Ein Grundstücks=Austausch Ecke Follerstraße und Nächelsgasse bzw. an den Häusern Nr. 14, 16 und 18 wurde genehmigt. Die Entschädigung wurde auf 95 M. per Quadratmeter festgesetzt.
Der Lindenthaler Gürtel war bisher in einer Breite geplant, welche zur eventuellen Aufnahme einer Straßenbahn nicht genügend Raum bot. Die Straße soll deshalb um 2 Meter breiter angelegt werden. Zu diesem Zwecke tritt die evangelische Kirchengemeinde längs ihres Terrains einen 2 Meter breiten Streifen ab und wird dafür an der anderen Seite des Kirchplatzes entschädigt. Die Stadt trägt die Kosten der Versetzung des Gitters usw. Die Versammlung erklärte sich mit der Aenderung des Planes einverstanden.
Die Fluchtlinie der Kerpeuerstraße soll aus denselben Gründen in der Weise geändert werden, daß die Fahrbahn gegebenenfalls auf 10,10 Meter Breite gebracht werden kann. Es sollen daher die Vorgärten, die bisher auf 6 Meter Tiefe geplant sind, geschmälert werden. Der Plan wurde genehmigt.
Am Treffpunkt der Friedrich von Schmidt= und der Fürst Pücklerstraße, in den Platz am nordwestlichen Eingang zum Stadtwald sollen vor Ausführung der daselbst vorgesehenen Gartenanlage, die von dieser Stelle ausgehenden Kanäle jetzt schon eingebaut werden. Die Kosten für die auf 40 Meter Länge bemessenen Bauten im Betrage von 2000 M. wurden bewilligt.
Für die Ausführung eines Kanals von 160 Meter Länge in der Nikolausstraße zur Aufnahme des Kanals aus der Sülzburgerstraße wurden 2900 M. bewilligt.
Mit Rücksicht auf die Kanalisierung des Riehlerthales hat die Schulverwaltung angeregt, auch die Garthestraße auf eine Länge on 100 Metern bis zu dem daselbst liegenden Schulgrundstuck zu analisieren. Die Versammlung war damit einverstanden und bewilligte den erforderlichen Kredit von 2430 M.
Ein größerer Straßenbauvertrag mit Hrn. Sugg aus Sülz betreffend die Neußer=, Blücher=, York=, Waterloo= und Bülowstraße sieht vor, daß von dem Besitzer der Grundstücke 5849 Quadratmeter unentgeltlich abgetreten werden. Für 52 Quadratmeter wird eine Entschädigung von 10 M. pro Quadratmeter gezahlt. 540 Quadratmieter sind von der Stadt für Rechnung des Unternehmers zu enteignen. Letzterer hat die Blücher=, York= und Waterloostraße auszubauen und mit Macadam zu decken. Die Straßenbaukosten sind festgesetzt bei der Blücherstraße auf 125., bei der Yorkstraße auf 108., bei der Waterloostraße auf 100., bei der Bülowstraße auf 115., bei der Blücherstraße am Leipzigerplatz 145., bei der Yorkstraße an demselben Platz auf 165., bei der Neußerstraße auf 37 M. pro laufenden Meter Straßenfront, insgesamt betragen die Straßenbaukosten 88487 M.
Hr. Zilkens stellte die Anfrage, warum bei der Neußerstraße nur 37 M. Straßenbaukosten erhoben wurden.
Hr. Beigeordneter Laué. Es werden hier keine Kosten für Kanal= und Beleuchtungsanlage erhoben.
Hr. Zilkens. Er bitte, die Vorlage an die Rechtskommission zurückzuverweisen. Entweder sei die Neußerstraße eine historische, dann seien keine Straßenbaukosten zu erheben, oder sie sei das nicht. Dann müsse der ganze Betrag erhoben werden. Wenn die in anderen Stadtteilen zum Ausdruck gebrachte Auffassung der Verwaltung gelte, dann sei die Neußerstraße keine historische.
Der Vorsitzende zog darauf die Vorlage zurück.
Die Fertigstellung der Arbeiterwohnungen der städtischen Straßenbahn macht die Anschüttung und Befestigung des Riehlerthales mit einer Niesdeck; erforderlich. Die Kosten im Betrage von 9500 M. wurden bewilligt.
Der Ausbau der Roonstraße zwischen Linden= und Lützowstraße konnte bisher nicht durchgeführt werden, weil ein in die Straße vorspringendes Grundstück von 35 Quadratmetern nicht zu erwerben war. Letzteres soll nunmehr enteignet und der Ausbau durchgefuhrt werden. Die Kosten betragen 9600 M.
Der Verkauf eines Grundstückes in Flur 68, das Quadratmeter zu 30 M. straßenbaukostenfrei wurde genehmigt.
Die Stadt hat zur Arrondierung des Armenvermögens an der Amsterdamerstraße eine größere Anzahl von Grundstücken angekauft, im Ganzen für 314 529 M. Die Vermögensverwaltung empfiehlt, diese Grundstücke vom 1. Januar 1903 ab der Stadterweiterung zu überweisen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden. Für das Jahr 1903 ist vor dem Mastrichterthor die Ausführung einer gärtnerischen Anlage mit Spielplatz nebst den die Anlage umgebenden Straßen vorgesehen. Da diese Ansführung sich sehr gut als Winterarbeit machen läßt, so schlug die Verwaltung vor, die Vogelsangerstraße in voller Breite bis zum Mastrichterthor und die Barthelstraße bis zur Vogelsangerstraße und die Kanalstraße durchzuführen. Die Kosten der Durchführung der Vogelsangerstraße und der Platzanlage betragen 51 300 M. und sollen mit den Mitteln zur Erbreiterung der Thorpassagen bestritten werden. Die Kosten der Durchführung der Barthel= und der Kanalstraße sind auf 60000 M. veranschlagt und sollen von dem Titel zur Durchfuhrung des Bebauungsplanes gedeckt werden. Die Versammlung war damit einverstanden.
Der Plan und Kostenanschlag für eine neue Volksschule mit Rektorwohnung an der vom Übierring abzweigenden Mainz erstraße wurde von Hru. Stadtbauinspektor Schilling erläutert. Rektorwohnung und Turnhalle liegen an der Straße, das Schulgebäude mehr zurück. Eine Durchfahrt führt zum hinteren Hofe.
Im Erdgeschoß liegen zu beiden Seiten derselben je zwei Klassenzimmer nebst Lehrer= und Lehrmittelzimmer, in den Obergeschossen je sechs Klassenzimmer. Die Schule erhält 16 Klassen. Die Abortanlage ist so geplant, daß sie auch vom Hofe aus zugänglich ist. Die Kosten für Schulhaus und Rektorwohnung betragen 294900 M. Die Vorlage wurde genehmigt.
Für den Straßenbahnhof zu Ehrenfeld war anfänglich ein Umbau geplant. Es hat sich aber, wie Hr. Beigeordneter Scheidtweiler darlegte, herausgestellt, daß die Umbankosten soviel betragen, als wenn ein vollständiger Neubau errichtet wird. Deshalb werde letzterer empfohlen. Vorgesehen ist eine Halle zur Auf stellung von 44 Triebwagen, ferner eine Revisionshalle, in welcher allnächtlich die Wagen untersucht werden, eine Halle für 15 Beiwagen, eine Halle für weitere 57 Beiwagen, ein Wagenputzerraum, Raum für Sand und Sandwagen, ein Raum für Landfuhrwerk, Stallung für sechs Pferde für die Revisionswagen, Futterraum, Geschirrkammer usw. Die Geleiseanlage ist so geplant, daß man sowohl von der Subbelratherstraße als auch von der Venloerstraße bequem den Bahnhof erreichen kann. Ueber dem Stallgebäude erhält der Bahnhofsvorsteher seine Wohnung. Das jetzige Dienstgebäude für den Betriebsleiter soll vorläufig erhalten bleiben. Die Kosten betragen 207 600., genau so viel, wie in dem allgemeinen Plane vorgesehen waren.
Hr. Decker bat, daß bei der Ausführung möglichst Kölner Firmen berücksichtigt werden möchten. Bei dem Bahnhof zu Merheim sei die Eisenkonstruktion einer Bonner Firma übertragen worden.
Hr. Scheidtweiler. Letzteres sei allerdings der Fall, aber die Firma habe hier ihre Filiale und sei deshalb berücksichtigt worden. Auch sei die Firma billiger gewesen.
Hr. Berghausen. Er finde die Anlage ganz vorzüglich, habe aber doch Bedenken gegen die Einrichtung der Wohnung für den Bahnhofsvorsteher über den Ställen.
Hr. Scheidtweiler. Bis jetzt hätten sich die Leute in diesen Wohnungen, die durch feuersichere Decken getrennt seien, ganz wohl und gesund gefühlt. Die Wohnräume liegen überhaupt nicht über dem Stall, sondern über der Geschirrkammer usw.
Hr. Ferd. Schmitz. Die Baupolizei gestatte sogar über Schreinerwerkstätten Wohnungen, wenn massive Decken und außenliegende Treppen vorhanden seien.„
Hr. Kyll. Man könne sich an manches gewöhnen, auch an Stallluft. Er wolle aber bei dieser Gelegenheit aufragen, wie es mit dem Schutze der Wagenführer bei der jetzigen grimmigen Kälte bestellt sei. Daran könne man sich nicht wohl gewöhnen. In anderen Städten habe man Schutzvorrichtungen eingeführt.
Herr Scheidtweiler. Die Verwaltung sei dieser Frage bereits infolge eines Antrages mehrerer Staotverordneten nähergetreten. Die Deputation für Straßenbahnen habe die Frage erörtert und zunächst Ermittelungen angestellt, wie in andern Städten die Fahrer gegen die Unbilden der Witterung geschützt seien. Das Material gehe aber nur langsam ein. Inzwischen habe man bei der großen Kälte sich gesagt, daß es bei dem Sammeln von Material nicht bleiben könne, und Filzschuhe, Pelze usw. angeschafft, um Versuche zu machen, ehe man für etwa. 500 Fahrer die Sachen beschaffe. Den ganzen Tag in dicken Pelzen zu stehen habe auch Bedenken. Ebenso müsse man Bedenken bezüglich der Sicherheit erheben gegen den Vorschlag, den Perron mit Glas zu umschließen. Der Fahrer sei dann ganz abgeschlossen. Sein etwaiger Zuruf werde nicht gehört, und bei Zusammenstößen, die nun einmal nicht zu verhüten seien, würden die Glassplitter viel Unheil anrichten. Die Deputation werde die Frage sorgfäitig prüfen.
Herr Rings stellte die Anfrage, wie es mit dem Antrage btr. Streckenabonnements bestellt sei. Eine Sitzung habe bisher zur Prüfung dieser Angelegenheit wohl noch nicht stattgefunden. Er habe mit seinem Antrag nicht zum Fenster hinaussprechen wollen; derselbe sei ihm bitter Ernst gewesen. Er bitte den Herra Straßenbahnminister, die Sache mit etwas Volldampf zu betreiben(Heiterkeit).
Hr. Scheidtweiler. Er habe Hru. Rings das Schreiben, welches die Verwaltung an die verschiedenen Straßenbahnverwaltungen an derer Stadte gerichtet habe, übermitteln lassen; daraus könne er ersehen, wie gearbeitet werde. Die Mitteilungen, welche eingingen, müßten gesichtet und zusammengestellt werden. Die Sache sei von solcher Bedeutung, daß sie sehr reistlich erwogen werden müsse, ehe bestimmte Vorschläge gemacht werden könnten. In allernächster Zeit werde das nicht geschehen können.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Vorlage betr. Einführung der ortsstatutarischen Schulpflicht bei der allgemeinen gewerblichen Fortvildungsschule.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtet über die Kommissionsberatungen. Die Kommission hat den Antrag Rings angenommen, dahingehend, den§ 2 des Ortsstatuts folgendermaßen zu fassen: Befreit von dieser Verpflichtung sind solche Personen, welche die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst erworben haben oder nachweislich in der vom Schulvorstand für genügend anerkannten Vorbereitung für die Erlangung desselben begriffen sind usw. Mit fünf gegen vier Stimmen sei ferner der Antrag Rings angenommen worden, daß von den zum Besuche der allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschule Verpflichteten ein Schulgeld nicht erhoben werde. Die Verwaltung warne, diesem Beschlusse zuzustimmen, und empfehle, das Schulgeld auf vier bzw. acht Mark festzusetzen. Hr. Jesse teilt dann die vom Innungsausschuß sowie von der Gesellschaft für sociale Reform zu der Vorlage eingegangenen Schreiben mit, welche bereits inhaltlich im Lokalanzeiger abgedruckt wurten.
Hr. Oberbürgermeister Becker warnte dringend, den§ 8 des Statuts dahin abzuändern, daß Schulgeld nicht erhoben werden solle. Er habe zwar nur geringe Hoffnung, daß seinem Wunsche Rechnung getragen werde. Er warne, einen solchen Beschluß zu fassen, der die Finanzlage der Stadt mehr beeinflussen werde, als man anzunehmen scheine. Er kenne keine Stadt, die auf das Schulgeld verzichte. (Widerspruch des Hru. Rings.) Wenigstens gebe es keine größere Stadt, welche Schulgeld nicht erhebe. Es komme auch darauf an, in welcher finanziellen Lage sich eine Stadt befinde. Unsere Finanz= verhältnisse seien ungünstige; wahrscheinlich werde man mit einem Deficit und mit einer abermaligen Steuererhöhung zu rechnen haben. Dem gegenüber halte er es für bedenklich, wenn man ohne zwingende Gründe auf das Schulgeld verzichten wolle. Die Vertreter der Industrie sprachen sich in der Kommission für die Schulgelderhebung aus. Es handle sich also nur um die Handwerker, die bei dem allgemeinen Vorteil der Schule das geringe Schulgeld von 4 M. wohl tragen könnten. Es handle sich im ersten Jahre allerdings nur um 4800., diese Summe verdoppele sich im nächsten und verdreifache sich im dritten Jahre, so daß später mit einer großen Summe infolge des Fortsalles des Schulgeldes zu rechnen sein werde. Der Staat zahle zu dem Fortbildungsschulwesen nur bis zu 40000., alles andere müßte die Stadt zahlen. Zweifelhaft sei ihm, ob der Staat überhaupt diese Summe zahlen werde, wenn man so vornehm sei, auf das Schulgeld zu verzichten. Man stelle mit einem solchen Beschlusse die ganze Sache in Frage; Redner will das nicht auf sein Gewissen nehmen.
Hr. Zilkens. Nach dem Antrag Neven=DuMont sollen die Arbeitgeber zur Zahlung des Schulgeldes verpflichtet werden. Das kann durch Ortsstatut wohl kaum festgelegt werden.
Der Vorsitzende. Diese Bestimmung befindet sich in dem vom Minister erlassenen Normalstatut und gründet sich auf dem Kommunalabgabengesetz. Wir kommen immer mit Rechtsgedanken, wenn uns eine Sache nicht paßt. Weshalb will man denn hier seinen Kopf durchsetzen und die Sache unnötig schwer machen.
Hr. Neven=Du Mout wies darauf hin, daß ein von ihm gestellter Antrag lediglich die Form der Erhebung des Schulgeldes von den Arbeitgebern regeln wolle. Er sei für die Erhebung von Schulgeld. Der Grund für diese Stellungnahme liege in der städtischen Finanzlage. Wenn man jetzt vom Schulgeld absehe, könne man es später nicht einführen. Eine spätere Aufhebung des Schulgeldes würde auch noch als Wohlthat empfunden werden.
Herr Rings. Es handele sich nicht darum, den Kopf durchzusetzen. Auch ihm sei die Finanzlage nicht gleichgültig und es sei ihm nicht einerlei, ob die Steuern erhöht werden müßten. Bei allen seinen Anträgen lasse er die städtische Finanzlage nicht außer Betracht. Es gebe kleine Städte, welche bei den Fortbildungsschulen Schulgeld nicht erheben. Wenn das kleine Städte können, dann kann es auch eine Großstadt wie Köln. Auch er sei für Sparsamkeit, aber nicht für eine Sparsamkeit an verkehrter Stelle, wenn dieselbe Gutes gefährden könne. Das werde geschehen, wenn man Schulgeld erhebe. Herr Neven Du Mont meint zwar, die Arbeitgeber würden das ausgelegte Schulgeld nicht von den Lehrlingen oder Arbeitern wieder ausziehen. Redner kann sich aber der Befürchtung nicht verschließen, daß dieses von Einzelnen doch geschehen werde. Eine Kürzung des Lohnes zur Deckung des Schulgeldes werde erst recht unangenehm empfunden werden. Wenn die Zahlung des Schulgeldes den gutgestellten Arbeitgebern nicht schwer falle, so werde sie dem kleinen Handwerker um so fühlbarer werden. Dieser befinde sich oft in einer so drückenden Lage, daß er jeden Pfennig zu Rate ziehen müsse. Die Berücksichtigung der kleinen Leute sei Pflicht. Durch Erhebung des Schulgeldes würden unergnickliche Verhältnisse geschaffen und vielen der Besuch der Fortbildungsschulen verleidet. Der Nutzen der Schule würde dadurch vermindert werden, und das müsse vermieden werden. Zu bedauern sei, daß der Staat so wenig für das Fortbildungsschulwesen thue; in Baden entfallen in dieser Beziehung auf den Kopf der Bevölkerung 70 Pfg., in Preußen 6 Pfg. Das sei für uns beschämend. Preußen könne sich in dieser Angelegenheit ein Beispiel an den süddeutschen Staaten nehmen. Wenn die Erhebung von Schulgeld im Ortsstatut bestehen bleibe, so sei für ihn dasselbe wertlos und er werde in diesem Falle gegen das ganze Statut stimmen. Nur schweren Herzens habe er sich mit der Festsetzung der Unterrichtszeit von 6½—8½ Uhr einverstanden erklärt; er habe das nur gethan, um das Ganze nicht zu gefährden. Werde auch noch Schulgeld erhoben, dann lehne er die Vorlage ab.
Der Vorsitzende. Herr Rings ist in der Theorie ein vorzüglicher Finanzmann; in der Praxis ist er es aber nicht. Seine Gründe gegen die Schulgelderhebung hätten ihn nicht zu überzeugen vermocht. Ihm sei es schon lieber, wenn das Kollegium das Schulgeld beschließt, wenn Herr Rings dann auch gegen die Vorlage stimme.
Herr Kyll stimmte den von Herrn Rings vorgebrachten Gründen vollständig zu. Er habe noch weitere Gründe. Die finanzielle Seite der Angelegenheit trete bei ihm nicht so in den Vordergrund; seine Gründe seien hauptsächlich moralischer Art. Allerdings würden die Fortbildungsschulen uns viel kosten, mehr als wir denken. Aber das Schulgeld spiele dabei nur eine kleine Rolle, bloß wenn es sich um eine Summe handele, die sich bis auf 15000 M. jährlich steigere. Viel wichtiger als die finanziellen, seien ihm die moralischen Gründe. Es sei keine Frage, daß die allgemeine Fortbildungsschule eine Fortsetzung der Volksschule sei. Mit dem Charakter der Zwangsschule verträgt es sich nicht, für den Besuch desselben Schulgeld zu erheben. Es würde unserem Denken widerstreben, wenn man für die Volksschule Schulgeld erheben wollte. Ebeuso wenig dürfe das bei der Zwangsfortbildungsschule geschehen. Es ware ein Akt der Ungerechtigkeit, wenn man hier Schulgeld erheben wollte. Den Eliern und Lehrherren würden durch die Einrichtung der Schule so wie so Opfer genug auferlegt.
Der Antrag Rings, Schulgeld nicht zu erheben, wurde hierauf mit allen gegen 13 Stimmen angenommen. Für die kaufmännische Fortbildungsschule mit indirektem Zwang wurde das Schulgeld auf 8 M. jährlich festgesetzt.
Der Anregung der Herren Rings und Brems, bei Festsetzung der Unterrichtszeit zu sagen, daß dieselbe spätestens um 6½ beginnen und 8½ Uhr schließen müsse, wurde mit dem Hinweis auf den beschlossenen Kompromiß keine Folge gegeben.
Darauf wurde das ganze Ortsstatut mit den beschlossenen Aenderungen einstimmig angenommen.
Zur Ausführung des Ortsstatuts für die obligatorische gewerbliche Fortbildungsschule wurde folgendes beschlossen: 1. Die Unterrichtszeit für die obligatorische gewerbliche Fortbildungsschule wird auf 6½ bis 8½ Uhr abends, für die niedere kaufmännische Fortbildungsschule mit indirektem Zwang anf 2 bis 5 Uhr nachmittags festgesetzt. 2. Auf Verlangen der Gewerbetreibenden ist dafür zu sorgen, daß nicht alle jugendliche Arbeiter eines größeren Betriebes an denselben Tagen Unterricht haben. 3. Die Schulbezirke sind thunlichst nach der örtlichen Lage der Arbeitsstätten, nicht aber nach der Wohnung der Schüler zu umgrenzen. Die Stadtverordnetenversammlung erklärt sich grundsätzlich bereit, Volksschulräume nebst Heizung, Reinigung und Beleuchtung zum Zwecke der Erteilung von Religionsunterricht für Fortbildungsschüler seitens der Religionsgemeinschaften auf deren Antrag, aber nur außerhalb der Schulzeit der Fortbildungsschulen, unentgeltlich zu bewilligen, behält sich jedoch die endgültige Entscheidung über die eingehenden Anträge vor.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Eingangs der geheimen Sitzung machte Hr. Oberbürgermeister Becker Mitteilung von einer Einladung zur Krupp=Gedächtnisfeier in Düsseldorf.
Mit der Versetzung des bisherigen Direktors des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums an der Kreuzgasse, Professor Dr. Schorn, in den Ruhestand ab 1. April 1903 erklärt die Versammlung sich einverstanden.
Der Ankauf eines Grundstückes von 9000 Qu.=Meter am Leipzigerplatz in Nippes zum Bau eines Realgymnasiums wurde genehmigt.
Zwei Niederlassungsgesuche wurden genehmigt.
Die Berichtigung des Beschlusses über Zuwahl von Mitgliedern zur Theaterbaukommission fand die Zustimmung der Versammlung. Danach wurde festgestellt, daß die Herren Berghausen und Stollwerck nicht zur Theaterbaukommission, sondern zur Baukommission gehören.
Der Viehkommissionär Hr. Adolf Peters wurde an Stelle des Hrn. Mertens zum Mitglied der Schlachthofkommission gewählt.
Mehrere Anstellungen wurden genehmigt, desgleichen der Nachtrag zum Wegebenutzungsvertrag mit der Gemeinde Kalk und der Ankauf von Grundstücken für die Kleinbahn Kalk—Rath— Königsforst.
Mit dem Ankauf von Grundstücken in Flur 100 und der Weiteranmietung des Hauses Unter Goldschmied 38 war die Versammlung einverstanden.
“<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> D e z.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 0. 8 0<space>—<space> 0. 1 0.<space>

Seite 4.
Bohnerbürsten
Rürstenbretter
Kleiderbürsten
Kopfbürsten
Hutbürsten
Taschenbürsten
Frottierbürsten
Zahn- u. Nazelbürsten
Neue Oberlichtputzer
Haar-Abstäuber Feder-Abstäuber Kinderbesen und -Schrubber
wie alle
groben Rürstenwaren
zu bekannt billigsten Preisen
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29,
zum goldenen Besen.
Möbel-Politur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 2 Möbel=Reinigung.=Politur, per Flaiche K.—. Politur=Pomade für Robel, Marmor. Majolica 2c. p. Facon 50 u. Bennoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl.
60§. Holzveizen in allen Farben empfiehlt:
Kaesmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehren feld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.
Kaffee. 1 Kasfe Gros-Rösterei mit Danptbetrich. Thee.
Kaiser's Kaffeegeschäft
H. Kaiser&amp; Co. in Dülken
über 700 Filialen und Niederlagen
0
empfiehlt ihre
fl. Kaffee-Mischungen
von 70 Pfg. bis Nk. 2,10.
Besonders zu empfehlen als billigster Haushaltungs-Kaffee
die Mischungen von 90 Pfg. und Nk..00.
ssicht um jeder Konkurrenz die Spitze zu bielen, ondern nur um zu zeigen, daß meine Firma am hiesigen 3latze bestehzt, offeriere ich:
ieue belesene Hellerlinsen per K 11 3 neue Bohnen per a 12 3 eue handgewählte Langbohnen p. R143 neue geschälte Erbien per a 14 3 neue grüne holl. Erbsen per# 14 3 neue fst. Golderbsen per u 18 5 neues Delikateß=Sauerkraut per R 9)
Sheodor
Euhrmann=Hawerländer
nur Altermarkt 10
Rhein. Kolonialwarenhaus.
Dr.
Thee neuer Ernte
directer Import
zu Mk. 1,50, 2,00, 2,50, 3,00,.50,
.00 das Pfund.
Cacao
garantirt rein
von Mk..50 an.
Weihnachts=Geschenke!
GlacéBandschuhe
von Mark.50 an. Prima Ziegenteder.50.
Anfertigung nach Maß.
C. Brandes,
12 Höhle 12.
Speculatius
per Pfund 50 Pfg.
Chocolade
nur garantirt rein, in verschiedenen Preislagen.
Aachener Printen
per Pfund 50 Pfg.
Biscuits
in stets frischer Waare das Pfund
von 40 Pfg. an.
□
Für das Weihnachtsfest
Tannenbaum-Mischung das Pfund zu 50, 60 und 80 Pfg.
Kaiser's Kaffeegeschäft
□
Filialen in Köln:
Alermarkt 2, Schichergasse;, Sreisestraße 129, Mühlenbach 28 un Gaigsselichae Bienrstage ian. Msgeln e. Bu, Asogee e.
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 143. Bersinerstraße 7.
Köln=Nippes, Sechszigstraße 134,„
Kalt, Hauptstraße 117.
chaafenstraße 22.
Smp; 2000
Verschiedenen # zu Originalz Fabril
S
Chocolade,
Cacao.
Zuckerwaaren, Biscuits.
Gegen Wasserleitungsschäden
durch
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Lonis Koerfer.
Frost
versichert
Rohrbruch etc. etc.
RUFETT
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndika-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an lländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr. 87 89.
Güterbahnhof Köln-Süd und
Köln-Bonnthor. t—
E
Ke.,
Empfehle für Weihnachten meine schöne große Auswahl in Puppenstubentapeten, sowie Wachstuche, Auflegestoffen. Spitzen Glasbilder von Grimme&amp; Hempel, Weihnachtskrippen nebst den wunderschonen Oelbildern, wie gemalt, von
803 bis 1,25 K, welche sich besond. als passendes Weihnachtsgeschenk eignen
Joh. Jos-Jsrael, Köln
Martinstraße
an der Pumpe, neben der Höhle.
zu kulanten Bedlingungen und mässigen Prämien die
Feuer-Versicherungs Aktien-Gesellschaft Aicmuur
(Versicherung gegen Feuer-, Blitzschlag-, ExplosionsEinbruch-Diebstahl-, Wasserleitung-, Unfall- und Haft pflichtschäden.)
General-Agentur Köln: Victor Worms, Brabanterstrasse 37.
Spiritus-Glühlicht
To
für Innen- u. Aussen-Beleuchtung.
Einfach und reinlich in der Behandlung. Blakt und riecht nicht.
Brenner auf jede normale Petrolcumlampe aufzuschrauben. Spiritusverbrauch: je nach Brenner ½2—½ Liter per Stunde. Combl. Tisch-Lampen in den geschmackvollsten Ausführungen und billigsten Preislagen.
Spiritus-Flur- und Küchen-Lampen, Stall-Laternen etc.
Zu beriehen durch das Ausstellungs- und Verkaufslokal von
Max Spiegelberg, Cöln a. Rh., Hohestrasse 16.
Man verlange kostenlose Zusendung der i lustrirten Preisliste über sümmtliche Spiritus-Apparate.
Geld-Kassetten,
als Weihnachtsgeschenke geeignet, empfiehlt zu billigen Preisen
Wilh. Jon. van Br
eidengasse 25.
Zu Fest-Geschenken
empfehlen unsere Neuheiten in
Siamosen, Oxford und Kattun
zu Mädchenkleidern,
Woll- und Baumwoll-Flanell
zu Morgenröcken, Blusen und Kinderkleidern.
Damen- und Kinder-Schürzen,
weiß, schwarz und bunt, in gediegener Ausführung.
Unterröcken
in Moiré, Satin. Flanell, schwarz und farbig,
Eisbär und Pyrenée
zu Kindermänteln, Wagendecken. Matinces 2c.
Elsässer Laden
Geschw. Krämer,
Brückenstraße 21, Hotel Disch, gegenüber der Kolumbakirche.
2
prakt. Arzt.
Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an
diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrankärztl. behandelt.
### Kennzeichen d. Leidens sind:
Abgang v. nudel=.kürbiskern##rt. platten Stücken, Schleim, Würmerg, Blässe des Gesichts, # malt. Blick, blaue Ringe um die
Augen, Abmagerung=VerschleiAmung, belegte, Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang,
#ucken am Mastdarm u. in der#
ase, Kollern, wellenförmige # Bewegungen und Schmerzen
Beu den Gebdemen. 155.
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Nichtärzten.
Für Vereine und stehendegibteskenk Weihnachtsgeschen“
,<space> d a s<space> s e i t<space> c a.<space> 7<space> M<space> I bereits in 40000 verkaufte, auf ordentl. gelobt
420 S. starke sein brosch.,
v. P. Brors
hirsche, Rehe, Hasen,
ganz und zerlegt,
Fasanen, Schnepfen, Haselhühner, Birkwild, Wachteln, wilde Enten, Krammetsvögel, prachtvolle junge Gäuse, diesjährige Truten,
französische Poularden, Enten und Kapannc, sowie alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisen empsichlt
Tellenbach,
Breitestrasse 30. Fernspr. 876. NE. Auf Wunsch liefere alles pfannenfertig.
—
„„ in allen Ledersorten, bes. empf. aus einem
Dorfamannalae Stück Rindleder, hochf. Cig.=Etuis, Visits,
Fortenionlliales
KRRRRRRRRRRRRARNRN
Die Meuvermiethung der Kirchenstühle
in der
Pfarrkirche St. Pantaleon
in der Schuurgasse
ür die nächsten drei Jahre findet am Dienstag den 16. December d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Sakristei genannter Kirche statt.
Die Bedingungen können in der Küsterwohnung Vor den Siebenburgen 6 eingesehen werden.
Der
3MMMANAN
—

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Freitag, 12. December 1902.
sind unsere rühmlichst bekannten und erprobten
in Prima Boxealf;
Paar 10.50, 12.50, 14.50. Für jedes Paar
wird unbedingte Garantie übernommen
trasse
nahe dem Dom.
Hohestragse 2
gegenüber dem Panoptikum
Möbelfabrik,
Nothgerberbach 44A, Telephon 2036
bringen ihre
rühmlichst bekannten amerikan. Schreibtis
(Derby Decks)
aus Glas versendet im Interesse und zum Besten hiesiger Glasbläser
in reichhaltigen Zusammenstellungen von geschmackvollen Neuheiten in Postkisten zu 5, 6 u. 10 g frei inel. Verpackung. Bahnkisten ron 20 Ml. an.
Pfarrer Langgutl,
Steinheid(Thüringen).
Zahlreiche vorjährige Tanickreban be.#
wenen rie Sen
Zu riedenheit der Abnehme
in Paketen ä ca. ½ ¼ Pf. Sehr milde Thees, die nur mit Souchong oder.—.55 Congo gemischt zu ver:.50.30 wenden sind.
Souchong hat mildes,.— gag zartes Aroma. gibt golde 500.0 gelben Aufguß und ist
gut bekömmlich..—.55
Congo ist dunkler im 2—.
Aufguß, kräftiger im 1500
Aroma, stärker im Geschmack u. regt mehr an..90 Auf Grund langjährig.„„
Erfahr. zusammgestellt. entspr. Reichardt' sThee=.— 0 5x mischung. am meisten 925— dem deutsch. Geschmack. von den edelsten Sorten„ abgesiebt..75 Ausgabestelle bei Herrn
Theodor Baaken,
Severinstraße 50.“
Kakao=Fabrik:
Hamburg=Wandsbek
Peccoblüten Nr. 1 Peccoblüten Nr. 2
Souchong=Thee Nr. 1 Souchong=Thee Nr. 2 Souchong=Thee Nr. 3
in freundliche Erinnerung. sowie ihr wohlassortiertes Lager in
Congo=Thee Nr. 1 Congo=Thee Nr. 2 Congo=Thee Nr. 3
jeglicher Art in nur gediegener Ausführung zu billigsten Preisen
Thee=Mischung Nr. 1 Thee=Mischung Nr. 2 Thee=Mischung Nr. 3 Thec=Mischung Nr. 4
7RERGERHN
Grus=Thee
Verkaufs= u. Versandstellen in Köln:
Bismarckstraße 2 und Herzogstraße 45, Ecke Glockengasse.(Tel. 6778.)
Kakao=Compaguie Theodor Reichardt
Für 3 Mark liefert unser Depot
30 Flaschen hochfeines
oder Münchener Brauart, frei
Gückauf-Brauerei, Akt.-Ges.,
Gelsenkirchen, Westfalen.
besonders empfohlen
Cigarrenschränschen. Konsolbretter, Etagèren, Kleiderständer,
Postformularkäsichen
in verschiedenen Arten,
Pultstühle, Schreibsessel, Spieltische 2c. 2c.
Aktenständer,
Aktenschränke,
Beisetztischchen.
Bücherbretter,
Praktische Weihnachts=Geschenke
Malkasten
Flur-Garderobewände.
wenigen Stunden.
10% Ausverkauf 10%
wegen Geschäftsverlegung.
in Uhr- Goldwaaren, Requlateuren gebe auf meine
anerkannt billigen Preise noch ertra
3% Rabatt.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Georg Euler. Ehrenstrasse 65,
10% Inwelier, Uhren= u. Goldwarenhandlung. 10%
für Schüller der Elementar-, Fach- und höheren Schulen, sowie für Dilettanten und Künstler, leer u. gefüllt, mit Aquarell-, Oel-, Tempera, Cascin- und Syntonos-Farben,
Malleinen. Skizzentuch. Keilrahmen. Staffeleien. Paletten. Malvorlagen.
Holzbrand-Apparate
neuester Systeme von 9 bis 16 Mark. Platinastifte, garantirt echt, sowie alle Zubehörtheile.
Kerbschnitzkasten. Löthkasten.
Kerbschnitzholz. Laubsägeholz.
Reisszeuge aller Art.
Reissbretter. Reissschienen, Winkel. Tuschen.
Mal-Utensilien. Zeichen-Materialien.
Altermarkt Hoh, Kaesmacher
Industrieller
1903
mpfiehlt per . fre. Haus dstraße.*
erscheint
801 T 89„" 2 Anfang
„ e Sy 1893.
7 S à S TATbelleiniGand
S Kn. 1190 Seiten
S.#.#.8% Lnhalt:
PSe“* 916% I. Theil: Bestimmungen aus
allen Gebieten des geschäft#,# 1 siehen lebens im in- und Ausv. lands-Verkehr. 2. Theil: Alphabetisch geordnctes Bezugsquellen-Register mit Inseraten. 3. Theil: Geographisches *<space> K e r i l t o n<space> m r<space> ü b e r<space> 1 0 H<space> d e n t r e h e n<space> O r t a c h a l t e n<space> nebst Angabe der Postanstalten, Eisenbahnstationen. Amti
H. G. Martin Bür
G. m. b. H.
Os
nächste Ausgabe•
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 25 Millionen, Reserven 5½ Millionen Mk
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
ss- und Landgerichte.
Schlittschuhe
in allen Größen zu den billigsten Preisen empfiehlt
Marseille,
Waidmarkt 22." Fernspr. Nr. 6928.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Men“

Selte 6.
Kölner Local=-Anzeiger Nr. 338 4 Freitag, 19. Pecember ans.
Anteil, da ihm als Beigeordueter das wichtigste und größte Dezerna
Die gestrige Reichstagssitzung begann wiederum um 10 Uhr. Schon eine Viertelstunde vor Beginn war der Reichskanzler Graf Bülow im Saale anwesend, tauschte Händedrücke mit zahlreichen Abgeordneten aus und vertiefte sich in ein eingehendes Gesprüch mit dem Abg. Bassermann, von welchem man wußte, daß er als erster Redner die Diskussion über den zur Beratung stehenden Antrag Kardorff eröffnen werde.
Die Begründung, welche Abg. Bassermann der zustimmenden Stellunguahme seiner Partei, dem Antrage Kardorff gab, war so knapp und sachlich wie nur möglich. Der Redner war offenbar von dem Bestreben geleitet, den Obstruktionsparteien möglichst wenig Anhaltspunkte zu geben, an welche sie wieder mit langen potitischen Erörterungen anknüpfen konnten.
Dem Ersuchen Bassermanns, bezüglich dieser letzteren drei Punkte dem Hause eine Erklärung abzugeben, leistete der Reichskanzler Graf Bülow sofort Folge. Daß der Reichskanzler sen sationelle Mitteilungen machen oder auch nur etwas wesentlich neues sagen würde, das war von vornherein nicht zu erwarten.
Er beschränkte sich daher auch in der Hauptsache auf seine übliche allgemeine Versicherung, daß die verbündeten Regierungen sowohl den Interessen der Landwirtschaft als denen der Industrie nach Möglichkeit gerecht zu werden bestrebt sein würden."
Als der Reichskanzler geendet hatte, wurde die Weiterberatung auf eine halbe Stunde unterbrochen durch das Verlesen zweier inzwischen eingegangener äußerst umfangreicher socialdemokratischer Amendements zum Antrag Kardorff und zum Zolltarif. Was die Amendements bezweckten, das blieb Geheimnis der Antragsteller, denn von der Verlesung war bei der wahrend derselben im Hause herrschenden Unruhe nicht ein einziges Wort zu verstehen.
Auf der Journalistentribüne rechnete man bereits mit der Möglichkeit, daß die Obstruktionisten auf einen neuen Trick verfallen seien, durch fortgesetzte Einbringung solch umfangreicher Amendements die Beratung des Antrages Kardorff abermals ins Unendliche zu verschleppen. Man erwog die Frage, ob die Mehrheitsparteien in diesem Falle berechtigt seien, dem Unfuge durch einen Antrag auf Schluß der Diskussion und sofortige Abstimmung über den Antrag Kardorff ein Ende zu machen. Die Frage wurde auf Grund der bezüglichen Geschäftsordnungsbestimmungen bejaht, doch erwies sich die Erörterung als über flüssig, da die Obstruktionisten keine weiteren Amendements einbrachten. Vermutlich hatten die Obstruktionisten mit der G schäftsordnungsbestimmung gerechnet, wonach die Amendements dem Hause gedruckt vorzulegen sind; diese Drucklegung würde laut Erklärung des Präsidenten Grafen Ballestrem in der Reichstagsdruckerei 30 Stunden, in einer anderen größeren Druckerei sieben bis acht Stunden gedauert haben. Für diese Zeit hätte die Sitzung ausgesetzt werden müssen, wenn die Obstruktionisten nicht die weitere Geschäftsordnungsbestimmung außer acht gelassen hätten, wonach das Manuskript der Anträge beim Präsidenten zu verbleiben hat. Die Amendements lagen nämlich nur in je einem mit der Schreibmaschine geschriebenen Exem vlare vor, und es war darum für den Präsidenten keine Möglichkeit vorhanden, dieselben in Druck zu geben.
Nachdem verschiedene Oppositionsredner gesprochen hatten, ging ein Antrag Spahn auf Schluß der Diskussion über Absatz 1 des Antrages Kardorff und alle dazu vorliegenden Anträge ein. Die Annahme erfolgte in namentlicher Abstimmung mit 195 gegen 113 Stimmen bei 14 Stimmenthaltungen. Die Linke nahm die Annahme des Antrages ohne jede Kund gebung auf.„„
Der weitere Antrag des Abg. Spahn auf Uebergang zur Tagesordnung über sämtliche Abänderungsanträge zum Antrage Kardorff wurde mit 202 gegen 119 Stimmen bei 4 Stimmenthaltungen angenommen, womit sämtliche Abänderungsanträge zum Antrage Kardorff be
seitigt sind. 67
Sodann wurde namentlich abgestimmt über den An trag Kardorff selbst, nachdem vorher das Verlangen des Abg. Barth, über einzelne Punkte des Antrages eine getrennte Abstimmung vorzunehmen, an dem Widerspruche des Antrag stellers Kardorff gescheitert war. Die Abstimmung über den An trag war zufälligerweise auch die hundertste namentliche Ab stimmung in der Beratung der Zolltarifvorlage; dieses Zu sammentreffen wurde durch Aufstellung eines Blumenstraußes vor den Plätzen der Schriftführer besonder: kenntlich gemacht. Der Antrag Kardorff gelangte mit 184 gegen 136 timmen bei 9 Stimmenthaltungen zur Annahme. Endlich wurde der§ l in der durch den Antrag Kardorff modifizierten Fassung mit 182 gegen 136 Stimmen bei 9 Stimm
enthaltungen angenommen.e###
Da über die übrigen Paragraphen des Gesetzes schon früher abgestimmt worden ist, so ist hiermit die zweite Lesung oer Zolltarifvorlage erledigt.
nächste Sitzung ist auf Samstag Vormittag 10 Uhr an
eraumt mit der Tagesordnung: Dritte Lesung der Zoll rlage. Die dritte Beratung dürfte voraussichtlich bis spätestens Rittwoch kommender Woche zu Ende geführt werden. Man heabsichtigt, nach der Generaldiskussion die Diskussion über
hrere Paragraphen zusammengefaßt vorzunehmen, wodurch die Herbeiführung des Beschlusses bedeutend erleichtert und beschleunigt wird.
Hauswache im Reichstage. Die
nationalliberale Magdeburger Zeitung veröffentlicht eine aus dem Kreise ihrer Parteifreunde stammende Zuschrift, worin es u. a. heißt:„Wenn die Fraktion sich jetzt von der Beteiligung an dem Antrage Kardorff zurückzöge, so würde dies nichts weiter bedeuten als eine schimpfliche Kapitulation vor der heulenden und tobenden Schar der Socialdemokraten, würde das Ansehen der Fraktion vollständig vernichten und den Großmachtsdünkel und Herrschaftskitzel der Socialdemokratie ins Ungemessene steigern. Weitere Aenderungen der Geschäftsordnung werden übrigens kaum zu vermeiden sein. Vor allem wird es unerläßlich sein, dem Präsidenten eine Hauswache zur Verfügung zu stellen, welche seinen Anordnungen den erforderlichen physischen Nachdruck verleiht.“
Zur Breslauer Kaiserrede, die bekanntlich auch einen
Hinweis enthält auf die sociale Gesetzgebung,„durch die
für die Arbeiter eine gesicherte und gute Existenzbedingung geschaffen worden ist bis ins Alter hinein", bemerkt die von Prof. E. Fraucke herausgegebene Sociale Praxis(Nr. Jahrgang 12):
Kaiser Withelm II. hat in seinen Arbeitererlassen vor nunmehr fast dreizehn Jahren ein Programm der Socialreform aufgestellt, auf dessen Erfüllung die deutsche Arbeiterschaft heute noch harrt. Es ist manches geschehen, mehr aver noch zu vollbringen. Weder hat die große Masse der deutschen Arbeiter heute schon gesicherte und gute Existenzbedingungen, noch ist ihr die Anerkennung ihrer Gleichberechtigung für die Wirklichkeit des täglichen Lebens vom Gesetz, von den Staatsbehörden und den Unternehmern zugebilligt. Es giebt kein anderes Mittel, die Millionen, die heute der Fahne der Social= demokratie folgen, wieder auf den Boden von Reich und Staat zu stellen, als die Durchführung der Socialreform nach den erhabenen Verheißungen der Kaiserbotschaften vom 17. November 1881 und 4. Februar 1890.
Der Konflikt mit Venezuela. Es bestätigt sich, daß die Vertreter Deutschlands und Englands Caracas verlassen und sich am 8. d. in La Guayra an Bord der Kriegsschiffe ihrer Nation beaeben haben, nachdem die in dem Ultimatum gestellte Frist von 24 Stunden verstrichen war, ohne daß der Präsident Castro die
Forderung der beiden Mächte befriedigt hatte. Ueber Nordamerika kommt die Nachricht, daß sämtliche in Venezuela lebenden Deutschen und Engländer auf Befehl Castros verhaftet seien. Der Meldung fehlt in Berlin noch die amtliche Bestätigung. Trifft sie zu, so hat Präsident Castro seine rechtswidrige Haltung noch durch einen Akt verschlimmert, der einen Bruch des Völkerrechts bedeutet.
Außer auf die Vereinigten Staaten scheint Präsident Castro seine Hoffnung auch auf Frankreich zu setzen. Auch diese
Macht hat Forderungen an Venezuela, sich aber bereit gezeigt, sich deswegen friedlich zu verständigen. Castro greift das jetzt als Rettungsanker auf, um die Interessen Frankreichs gegen diejenigen Englands und Deutschlands auszuspielen. Kann doch eine Sicherstellung der französischen Fordcrungen nicht anders als durch Anweisung auf die Seezölle erfolgen, dieselben, die jetzt England und Deutschland mit Beschlag belegen. Frankreich wird indessen noch weniger als die Vereinigten Staaten geneigt sein, dem gemeinsamen Vorgehen Englands und Deutschlands gegen den säumigen Schuldner in den Weg zu treten.
Aller Wahrscheinlichkeit nach wird die soeben gesprengte Revolution jetzt, wo Castro sich in Bedrängnis befindet, ihr Haupt wieder erheben; schon heißt es, vaß„General“ Roland
sich mit 2000 Mann erhoben habe. Castro seinerseits sucht seine Anhänger aufzuhetzen, indem er das Einschreiten der Mächte als im Einvernehmen mit den Revolutionären erfolgt, als Fortsetzung der Revolution hinstellt.
* La Guayra. 10.Dez.1902.(Drahtber.) Zehn deutsche und vier englische Kutter kamen gestern längsseits der venezolanischen Schiffe und forderten dieselben auf, ohne zu schießen, sich zu ergeben. Die Verbündeten nahmen alsdann die venezolanische Flotte im Namen des deutschen Kaisers und des Königs von England weg. Das Kanonenboot Panther dampfte während dieser Vorgänge in den Hafen hinein und machte klar zum Gefecht. Die venezolanischen Schiffe wurden hierauf außerhalb des Hafens, geschleppt und um 2 Uhr morgens wurden die Schiffe General Crespo, Tutumo und Margarita versenkt. Der Assun allein entging diesem Geschick, weil der französische Geschäftsträger den Einwand erhob, daß er Besitztum eines
Franzosen sei.—
Um 10 Uhr abends am 9. d. landeten 130 deutsche Matrosen und begaben sich nach der Vorstadt Cardonal, woselbst die Wohnung des deutschen Konsuls ist. Sie geleiteten den Konsul samt Familie zur Vineta. Als sie von Cardonal zurückkamen, begegneten sie einem Trupp venezolanischer Soldaten, ohne daß es zu einem Zusammenstoß kam. Um 5 Uhr morgens am 10. d. landete eine Abteilung von 30 englischen Matrosen, die sich nach dem englischen Konsulat begab; von hier geleiteten sie den Konsul Schunck mit Familie nach der Retribution. Die in La Guayra ansässigen Deutschen und Engländer wurden verhaftet, außer einigen, die sich in ihren Häusern verbarrikadiert hatten; 320 Seeleute der Verbündeten befreiten sie, ohne Widerstand zu finden. Inzwischen machten die Schiffe klar zum Gefecht. Die Verbündeken fuhren in den Hafen ein; sie liegen 310 Fuß vom Zollhause entfernt. Die Landung der Marinesoldaten hat begonnen.
* La Guayra. 11.Dez.1902.(Drahtber.) Alle in La Guayra verhafteten Deutschen und Engländer sind freigelassen worden. Die Antwort der venezolanischen Regierung an England und Deutschland wurde gestern durch den amerikanischen Konsul übermittelt. Der Inhalt ist noch unbekannt. Hier werden große militärische Vorbereitungen getroffen. 2100 Mann unter dem Befehle des Generals Ferrer werden in Caracas erwarte.
in Derne bei Dortmund.
∆ Dortmund, 11.Dez.1902,.40 um.(Eig. Drahtber.) Auf der Zeche Gneisenau im benachbarten Derne explodierten gegen 3 Uhr beim Abladen große Mengen Dynamit. Die Explosion war eine furchtbare. Der Zechenplatz bietet ein Bild der fürchter lichsten Verwüstung; das Zechengebäude ist teilweise eingestürzt, die Dächer der Häuser sind iu weitem Umkreise erheblich beschädigt; von den Fensterscheiben ist in der ganzen Gegend kaum eine unversehrt geblieben. Vier beim Abladen des Dynamits beschäftigt gewesene Arbeiter flogen in die Luft und sind vollständig verschwunden. Die Gesamtzahl der Toten soll sieben betragen, konnte aber noch nicht genau festgestellt werden. Die Zahl der Verletzten ist erheblich.
Tocales.
): Abschiedsfeier. Zu Ehren des wn. Landrats des Landkreises Köln, des bisherigen Beigeordneten Minten, fand gestern Abend nach Schluß der Stadtverordnetensitzung anläßlich dessen Ausscheiden aus dem Dienste der Stadt Köln im Isabellensaale des Gürzenich ein Festessen statt, an dem der Hr. Oberbürgermeister, die Beigeordneten und Stadtverordneten, sowie zahlreiche Oberbeamte der städtischen Verwaltung teilnahmen. Die Reihe der Redner eröffnete Hr. Oberbürgermeister Becker. Wenn auch keine weltbewegenden Akte während der zehnjährigen Thätigkeit des Hrn. Minten sich ereianet hätten, so habe er doch an der Entwickelung der Stadt großen
übertragen gewesen sei, und zwar das der Bauverwaltung. Bei einem Eintritte, wie während der ersten Jahre seiner Verwaltung,
sei dasselbe erheblich wichtiger gewesen, wie dies heute der Fall sei, weil man es damals mit ungeklärten Verhältnissen zu thun gehabt habe. Die Klärung des Begriffes der historischen und unhistorischen Straßen sei sein Werk. Er habe sich auf allen Gebieten als ruhiger, aber in seinen Zielen fester und die städtischen Interessen nach besten Kräften, in gewissenhafter Weise wahrnehmender Kollege bewährt, der seine einmal gefaßte Meinung in bestimmter, aber maßvoller Weise vertrat. Er, Redner, habe zwar, getrieben von dem Wunsch, daß Hr. Minten der Stadt Köln auch feruerhin erhalten bleibe, im stillen gehofft, daß er mit seiner Bewerbung um den Landratsposten keinen Erfolg haben werde; da er nun aber doch sein Ziel erreicht habe, gebe er ihm fröhlichen Herzens die besten Wünsche mit auf seinen ferneren Lebensweg und in sein neues Amt; dies thue er mit um so leichterem Herzen, als Hr. Minten in Köln bleibe. Wenn er auch fernerhin den Landkreis vertrete, so sei dies kein Schaden, sondern ein Vorteil für Stadt= und Landkreis Köln. Mit lebhafter Freude stimmt die Versammlung in das Hoch auf den Scheidenden ein. Eine von urwüchsigem Humor zeugende, von ununterbrochenen Heiterkeitsausbrüchen begleitete Rede auf den ausgeschiedenen Kollegen hielt Hr. Beigeordneter Scheidtweiler. Erst vor drei Jahren sei er in den städtischen Dienst getreten, und nun sei er schon an die dritte Stelle der Beigeordneten gerückt. Der rasche Abgang der hiesigen Beigeordneten beweise, daß dieselben eine gute Schule durchmachten; habe Köln doch bereits die Bürgermeister für Bonn und.=Gladbach und sogar den Landrat für den Landkreis Köln geliefert. Redner gedachte sodann der Verdienste des Hru. Minten bezüglich des Vertrages mit der früheren Straßenbahngesellschaft betreffend Uebernahme des Straßenbahnunter= nehmens, der sich bis jetzt nach jeder Richtung hin als tadel= und lückenlos bewährt habe. Dem bisherigen lieben und treuen Kollegen galt sein Hoch. Hr. Stadtverordneter Neven=DuMout betonte die Verantwortung der Stadtverordneten bei der Wahl eines Beigeordneten, da jeder derselben meist ein unbeschriebenes Blatt sei. Erst durch die von ihm geleistete Arbeit könne man seinen Wert schätzen. Heute könne man sagen: Was wir machten, als wir Herrn Minten wählten, haben wir gut gemacht. Hr. Minten sei ein tüchtiger Beigeordneter gewesen, dem das Gedeihen und die Interessen der Stadt am Herzen gelegen hätten. Hr. Stadtverordneter Brems betonte, daß Hr. Minten in ganz besonderer Weise um das Emporblühen Kölns sich verdient gemacht habe. Redner wies dann auf die Wechselbeziehungen zwischen Land= und Stadtkreis hin, ferner auf die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse, die Köln anstrebe, die sicher eine wesentliche Förderung erfahren würden, wenn, worum Redner bitte und was er hoffe, der neue Landrai diese Bestrebungen fördern wolle. Dies sei um so nötiger, als ja auch der Landkreis eine blühende Industrie aufweise. Hr. Landrat Minten dankte in herzlichen Worten für die Beweise des Wohlwollens, das er bei dem Herrn Oberbürgermeister, den früheren Kollegen und den Staoverordneten, wie auch bei den Mitgliedern der städtischen Verwaltung gefunden. Es sei ihm gewiß nicht leicht geworden, aus einer ihm lieb gewordenen Thätigkeit zu scheiden. Redner schloß mit einem kräftigen Alaaf Köln. Herr Stadtverordneter Stelzmann feierte den Herrn Oberbürgermeister als überaus umsichtigen Leiter der städtischen Verwaltung und geschickten Leiter der Stadtverordnetenversammlung, worauf dieser eine längere Rede antwortet. Köln befinde sich gegenwärtig in schwieriger Lage; es habe sich zu entscheiden, ob es die Metropole der Rheinlande ferner bleiben oder ob es zur Stadt zweiter Klasse werden wolle. So lange seine, des Oberbürgermeisters geistige Kraft reiche, werde er dieselbe gerne noch weiter dem Dienste der Stadt widmen. Erst wenn die linksund rechtsrheinische Umwallungsfrage gelöst sein werden, halte er seine Aufgabe für erledigt. Redner schloß mit einem Hoch auf Frau Landrat Minten und deren Tochter. Eine äußerst fidele Stimmung schufen prächtige Lieder der Herren Geh. Baurat Stübben und Baurat Heimann. In seiner Beschreibung des Landkreises Köln bot letzterer eine kostbare Perle urwüchsigen kölnischen Humors und dem neuen Landrat eine Uebersicht über die Besonderheiten seines nunmehrigen Wirkungskreises.
§s Auszeichnung. Dem Bildhauer W. Albermann hierselbst wurde das Prädikat Professor erteilt.
□ Probefahrt. Der erste elektrische Wagen machte gestern Mittag eine Probefahrt nach Köln Nippes.
1 Unfall. Heute Nachmittag ereignete sich in der Bayenthaler Maschinenfabrik ein schwerer Unglücksfall. Ein Arbeiter geriet zwischen die Puffer zweier Güterwagen und erlitt dabei schwere Quetschungen an der Brust und an den Hüften.
ees Diebstahl. Am Mittwoch Abend wurden in einem Viktualien= laden an der Engelbertstraße von einem jungen Menschen die Thekenschublade mit Inhalt, etwa 15., gestohlen.
Diebstahl. Gestern Nachmittag wurde auf dem Rudolfsplatz einer Frau, welche sich einen Leichenzug ansah, im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 12 M. Inhalt aus der Tasche entwendet. Der Taschendieb, ein etwa 18jähriger Bursche, wurde ermittelt und einem Schutzmann übergeben.
§ Ueberfall. Am 29. November d.., abends gegen 11 Uhr, ist eine von Köln=Nippes kommende Gesellschaft bestehend aus zwei Herren und zwei Damen in der Nähr der Agueskirche auf der Neußerstraße von einer von Köln kommenden Gesellschaft junger Burschen angerempelt und mißhandelt worden. Da die Namen der Mißhandelten nicht feststehen, werden dieselben ersucht, sich beim vierten Kriminalbezirk, Maybachstraße 30, zu melden.
* Das Strafverfahren gegen die Rheinische Ztg. wegen des aus dem Vorwärts abgedruckten Artikels über Krupp auf Capri ist nach einer Mitteilung des genannten Blattes eingestellt worden. Dem verantwortlichen Redacteur des Blattes wurde von der Staatsanwaltschaft mitgeteilt, daß das Verfahren gegen ihn eingestellt sei,„da der Strafantrag des verstorbenen Wirkl. Geheimrats Krupp sich nur gegen den Vorwärts und einige andere ausdrücklich namhaft gemachte Zeitungen“ richte.
Der Eisgang im Rhein hatte gestern nachgelassen. Der Wasserstand betrug gestern Abend nur noch 0,80 Meter. Das Thermometer zeigte in der Mittagsstunde—2 Grad Celsius bei Südostwind und hohem Barometerstande.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk. 10.Dez.1902. Bei der am 1. Dezember vorgenommenen Vieyzaylung wurden an Gehöften überhaupt 1224 gezählt, davon sind 121 mit Viehstand; die Zahl der viehbesitzenden Haushaltungen beträgt 125. Der Viehstand ist folgender: 235 Pferde, 267 Rinder, 6 Schafe und 95 Schweine. Im Jahre 1900 betrug dasselbe: 304 Pferde, 93 Rinder, 2 Schafe und 81 Schweine.
Beim Einkauf eines Hutes als Weihnachtsgeschenk werden die geehrten Damen behufs pünktlicher Bedienung höflichst gebeten, solches schon bald und nicht in den letzten Tagen vor Weihnachten zu ermöglichen.
nach, Breitestraße 2.

338 5 Freitag, 12. Verember 106#.
Seite 7
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1903.
Auf Grund des§ 21 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891 (Gesetzsammlung S. 175) wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 m. veranlagte Steuerpflichtige im Stadtkreise Cöln aufgefordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vomi 4. bis zum 20. Jannar 1903 einschließlich dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden im Dienstgebäude. Göbenstraße 10, vormittags von—10 3 Uhr, zu Protokoll entgegengenommen.
Die Versäumung der obigen Frist hat gemaß,§ 30 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzes den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung zur Einkommen steuer für das Steuerjahr 1903 zur Folge.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 66 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Beanstandungen und Rücksragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuererklärung zu Grunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite drei und vier) des Steuererklärungs= Formulars oder auf einer besonderen Anlage mitzuteilen.
Die vorgeschriebenen Formutare zu Steuererklärungen werden von heute ab in den Botenmeisterstuben der unterzeichneten Veranlagungs=Commission, des Königl. Polizei=Präsidiums und des Bürgermeister=Amts hierselbst, sowie von den Verwaltungsstellen Cöln=Deutz, Cöln=Nippes, CölnEhrenfeld und Cöln=Lindenthal auf Wunsch kostenlos verabfolgt.
Bei Abgabe der Steuererklärung bedarf es der genauen Angabe der Wohnung.
Falls nach dem 24. Oktober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, ist in der Steuererklärung, außer der jetzigen auch die frühere Wohnung anzugeben.
a rsa
—— Im Interesse der Steuerpflichtigen wird dringend ersucht, bei allen Mitteilungen in Steuersachen in der Adresse nicht den Namen des Vorsitzenden mit anzugeben
Cöln, den 12. Dezember 1902.
Göbenstraße 10, am Stadtgarten.
Der Vorsitzende
der Veranlagungskommission des Stadtkreises Cöln.
Quensel, Regierungsrat.
Verdingung.
Zu den Neubausen der 12 Arbetterwohnhauser in Cöln=Riehl. Stammheimerstraße, sollen vergeben werden:
1, die Fensterbeschläge,
2. die Glaserarheiten.
Die Angebotsunterlagen können von unserem Neubaubureau, Riehlerstraße 200. für 1 M. bezogen werden
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 17. Dezember 1902, vormittags 11 Uhr, an das Neubaubureau. Riehlerstraße 200, einzureichen, woselbst auch die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
Direktion der städtischen Straßenbahnen: Wattman:
8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12 Dez. 1902.
Kcereien
OanerOrnereten
mit vollständigem Zubehör zu 50 Pfg., 75 Pfg. und 1 Mark empfiehlt Kautschuh-Stempel- und-Typenfabrik
s. Pleiffer, Köln, Passage 25.
FDI
Ran The
74 T
I
C
Hahnenstrasse 3.
2
4
Waschgarnituren, Tafelservicen, Kaffeeservicen, Weingläser, Römer u. sonst. bessere Krystallwaren, sowie weisses Porzellan, glatt, festonniert u. gerippt, kauft man am billigsten bei
Werner ThurNacht, Hahuenstr.3.
Goldene
ind Dauenuhren, seltene Gelegenheitskäufe, 20 30% Ersparnis.
Schildergasse 116,
gegenüber Krystat=Palast.
Gaslampen
=arm. Kronen v. 25 M. an Limmerlampen m. Jug v. 20 H. an In v. 10 M. an Gaslyren v. M..50 an # seinsten Ausführungen
Auf einzelne zurückgesetzte Muster
gewähre 20% Rabatt. Empfehle den neuesten Gasbreiner mit festschraubbarem Stift.
Größte Schonung des Glühkörpers.
Kirsch-Hagedorn,
* Herzogstrasse 13.
c Siegende
(161 Roman von O. Elster.
„Glaubst du denn auch, daß Arnold der Dieb ist?“ wandte sich Ellen an ihn.
Alfred lächelte verlegen.
„Mein Gott, liebste Ellen,“ entgegnete er vorsichtig,„alle Anzeichen sprechen ja für diese Annahme. Aber als unumstößlich fest möchte ich es doch nicht annehmen. Arnold war ein Hitzkopf, aber ein guter Junge. Allerdings auch leichtsinnig. Aber mein verwandtschaftliches Gefühl sträubt sich gegen die Annahme, daß Arnold sich so weit vergessen konnte. Ich habe daher auch Papa gebeten, die Sache auf sich beruhen zu lassen.“
„Das ist meiner Meinung nach falsch. Entweder Arnold ist der Dieb, so verdient er keine Schonung, oder er ist nicht der Dieb, dann muß er von dem ungerechten Verdacht gereinigt werden.“
„Im Prinzip bin ich mit dir einverstanden, Ellen,“ sagte Alfred.„Aber wir haben doch auch andere verwandtschaftliche und geschäftliche Rücksichten zu nehmen. Denke nur an die Tante Elisabeth, deren Tod es sein würde, wenn sie erführe, daß Arnold gestohlen habe. Denke nur an den Gatten Mechthilds und an die Gesellschaft, in der wir verkehren. Nein, ich bin entschieden dafür, daß wir die Angelegenheit auf sich beruhen lassen. Arnold mag mit dem Gelde sich eine neue Existenz schaffen, die seinen Neigungen entspricht. Ich wünsche ihm von ganzen Herzen Glück dazu. Wenn er sich vertrauensvoll an mich gewandt hätte, ich würde ihm gern jene Summe zur Verfügung gestellt haben.“
Ellen sah ihren Vetter erstaunt und überrascht an. Er sprach in ganz anderer Weise, wie sie es sonst von ihm gewohnt gewesen. Seine ganze Art und Weise schien eine andere geworden zu schein, so bescheiden, so verständig und ruhig und nicht ohne Mitgefühl und Verständnis für das Schicksal Arnolds.
Sie reichte ihm die Hand hinüber und sagte einfach und herzlich:„Ich danke dir, Alfred.“
Er faßte hastig ihre Hand, während eine plötzliche glühende Röte seine Wangen überflammte.
„Ich füge mich euren Wünschen,“ fuhr Ellen fort,„hauptsächlich der armen Tante Elisabeth wegen, die einen derartigen Prozeß nicht überleben würde. Aber soll denn überhaupt nichts geschehen, um diesen Diebstahl aufzuklären?“
„Ich habe Herrn Behrens beauftragt, Nachforschungen nach Arnolds Aufenthalt anzustellen.“
„Ich bitte dich, Onkel. Behrens ist nicht geeignet, er ist ein so ungeschickter Mann.“
„Ein anderer, den ich ins Vertrauen ziehen könnte, ist nicht
vorhanden.“
„Aber du wirst nichts unternehmen, Onkel, ohne mich davon zu unterrichten?“
„Welchen Zweck hätte das?“
„Ich werde dir helfen, Arnold zu fiuden und diese geheimnisvolle That aufzuklären.“
„Du, Ellen? Wie wolltest du das wohl anfangen?“
„Ich werde vielleicht eher den Aufenthalt Arnolds erfahren, als Herr Behrens,“ entgegnete sie leicht errötend.
Aufmerksam blickte sie Karl Adolf an.
„Du weißt wohl schon seinen Aufenthalt?“ fragte er lächelnd.
„Nein, noch nicht. Aber ich denke, ich erfahre es sehr bald, wo Arnold sich aufhält. Also, Onkel, wir sind Verbündete?“
„Wie du willst,“ antwortete er lachend.„Ich weiß, daß du ein sehr kluges und thatkräftiges Mädchen bist. Hast du doch meinen Alfred schon zu einem anderen Menschen gemacht. Vielleicht besserst du diesen Schlingel, den Arnold Volkmar, auch noch. Ich setze wenigstens volles Vertrauen in dich.“
Sie drückte ihm die Hand, indem ein seltsam wehmütiges Lächeln ihren Mund umspielte. Gegen Alfred neigte sie leicht den Kopf und verließ das Kontor.
Eine Weile herrschte Schweigen zwischen Vater und Sohn. Karl Adolf blickte sinnend in die Ferne, während Alfred sich über ein großes, mit Zahlenreihen angefülltes Buch beugte und anscheinend eifrig rechnete.
Ein merkwürdiger Drang nach Thätigkeit schien über den jungen Mann gekommen zu sein. Er war heute Morgen schon vor seinem Vater im Kontor gewesen und hatte sich mit einem Eifer seinen Arbeiten gewidmet, daß die anderen Beamten erstaunt die Köpfe geschüttelt hatten.
„An dem Tage, an dem du Ellen zum Altar führst," sagte Karl Adolf nach einer Weile lächelnd,„übergebe ich dir das Geschäft.“
„Papa, du bist sehr gütig.“
„Ich bin dann vollkommen ruhig über deine und des Geschäftes Zukunft," fuhr Karl Adolf fort.„Ich freue mich, daß Ellen einen so günstigen Einfluß auf dich ausübt. Fahre fort, Alfred, wie du jetzt angefangen hast. Du kannst das Leben in froher, harmloser Weise genießen, kannst reiten, automobilfahren und Tennis spielen, ich habe nichts dagegen; aber den Ernst des Lebens, den Zweck unseres Lebens, die Arbeit, darfst du darüber nicht vergessen. Ich hoffe, daß du eingesehen hast, wie recht ich hatte, dich zu ermahnen, jene Lustbarkeiten nicht als Hauptsache anzusehen.“
„Ja, Papa, ich habe es eingesehen,“ entgegnete Alfred bescheiden, während seine Augen den Boden suchten.„Ich bitte dich um Verzeihung, wenn ich dich oftmals gekränkt habe, wenn mein Leben Anlaß zum Tadel, zum Aerger und Verdruß gab. Ich werde mich ändern und bessern, Vater; verlaß dich darauf, hier meine Hand.“
„Das soll ein Wort sein, Alfred,“ rief Karl Adolf hocherfreut, indem er die Hand seines Sohnes schüttelte.„Sieh, Alfred, du bist mein einziger Sohn. Um dich habe ich gearbeitet und gesorgt. Du solltest einst der Erbe eines geachteten Namens und meines Reichtums sein. Alfred, ich habe deinethalben meiner Schwester ihr Erbe vorenthalten.“
„Vater?!"(Forts. folgt.)
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenten direkt.
Ihre Specialität ist Herren= und Damenstiefel 8 Mr. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verl#ngen.
Bekanntmachun
Für den Fall einer ausreichenden Anschlußbeteiligung ist beabsichtigt im kommenden Frühjahr den Stadtbezirk Cölu=Nippes mit elektrischer
Energie zu versorgen. Wir ersuchen daher Interessenten, welche die Entnahme von elektrischem Strom für Licht= oder Kraftzwecke beabsichtigen, um baldgefällige schriftliche Anmeldung.
Stromlieferungsbedingungen sowie Anmelde=Formulare können kostenfrei bezogen werden, und wird mündliche Auskunft während der Dienststunden im Direktionsgebäude Rosenstraße 30. Zimmer Nr. 18, erteilt.
Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke
* der Stadt Cöln: Joly.
Wir suchen für Januar oder später durchaus tüchtige
Taillenarbeiterin, nur erste Kraft,
bei gutem Salär. Pension im Hause.
Offerten Ko 64 an Rudolf Mosse, Dortmund, erbeten.
Re
Billigste Gelegenheit.
ste-Verkauf
aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
W
Köln, Hohestrasse 51.
Alle Seidenstene
##rtEE.Ir., 87 SMTL%A
zu herabgesetzten Preisen.
H aun: Zame amsFr. uurtuie nnmn, zu nmienz-2. Scenlsm-: Ju#
Seiden-Reste äusserst billig.
mas#un katvanr.
Tocales.
B Meisterprüfung. Die Handwerker, welche sich zur Meisterprüfung gemeldet hatten, waren vorgestern Abend in den großen Saal der Handwerkskammer zu einer Versammlung eingeladen. Der Vorsitzende der Meisterprüfungskommission, Beigeordneter Dr. Fuchs, wies auf die Wichtigkeit der Meisterprüfung für das Handwerk hin, und kennzeichnete die Aufgabe der Innungen, des Innungsausschusses und der Handwerkskammer und widmete einen Teil seines Vortrages dem Lehrlingswesen. Nachdem der Vortragende auf die Wichtigkeit des Abschlusses eines schriftlichen Lehrvertrages hingewiesen, machte er die Versammelten mit Einzelheiten des Krankenversicherungswesens vertraut." Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Fritz Figge, dankte Hru. Dr. Fuchs für den lehrreichen Vortrag.
% Der nationalliberale Verein besprach in seiwer letzten Hauptversammlung auch die verflossenen Stadtratswahlen. Einer der Anwesenden erwähnte, daß er, obwohl Sachse, stets mitgewählt habe, dieses Jahr aber von der Liste gestrichen worden sei, weil er als nichtpreußischer Staatsangehöriger zu den Kommunal= wahlen kein Wahlrecht besitze. Seiner Leidensgenossen gebe es ungemein viele. Nach dem Bericht des Stadt=Anzeiger äußerte sich hierzu Herr Dr. v. Mallinckrodt folgendermaßen:„Die vom Vorredner berührte Frage der Staatsangehörigkeit ist von eminenter Bedeutung. Der Grund, weshalb in diesem Jahre die Leute von der Liste gestrichen worden sind, liegt nicht darin, daß ein solcher Antrag von irgend einer Partei gekommen ist, sondern in der von der Verwaltung vorgenommenen Revision. Die gestrichenen Herren erfüllten nicht eine der in der Städteordnung vorgeschriebenen Voraussetzungen für die Wahlberechtigung: sie waren Nichtpreußen. Wenn sie in den preußischen Unterthauenverband eintreten, behalten sie absolnt in frühere Qualität des Bundesstaates, dem sie angehörtem, sie bleiben also Sachsen, Württemberger, Bayern, Hessen usw., sind aber gleichzeitig in den preußischen Unterthauenverband ausgiinommen. Die Sache selbst ist sehr einfach: es bedarf lediglich einer Eingabe an den Polizeikommissar um Aufnahme in den preußischen Unterthanenverband. Dieser verlangt weiter nichts, als den Geburtsschein und Auskunft über die Militärverhältnisse. Dann geht die Sache an den Polizeipräsidenten und dann an den Regierungspräsidenten. An Geldkosten ist die gesetzliche Stempelgebühr zu erlegen. Der Redner erwähnte noch, daß vom 1. bis 15. August die Revihion der steuerzahlenden Bürger erfolgt; bis zum 20. August wirh dann die Liste offen gelegt. Bis dahin also müssen alle Einsprüche angebracht sein. Der Redner spricht die dringende Bitte aus, daß alle Anhänger der liberalen Sache, die anderen Bundesstaaten angehönen, die preußische Staatsangehörigkeit nachsuchen.“ Dieser Anregung, wird zweifellos auf gegnerischer Seite Folge gegeben werden. Ainh die Centrumspartei würde ihre Reihen erheblich verstärken könnzn, wenn die hier ansässigen nichtpreußischen Staatsangehörigen die preußische Staatsangehörigkeit erwerben wollten. Es wäre gut, wenn diese Angelegenheit demnächst an zuständiger Stelle in Erwägung gezogen werde.
A. Festgenommen wurden: eine Dirne wegen Diebstahls, ein Geschäftsloser wegen schweren Diebstahls, ein Schllosser wegen Diebstahls, zwei Taglöhner wegen Diebstahls gelegen#tlich des Bettelus, ein Schneider wegen Diebstahls, ein Taglöhner nuegen Kollidiebstahls, ein Dachdecker wegen schweren Diebstahls, eine Seiltänzerin wegen Diebstahls.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Wieder naht das Weihnachtsfest, wo in allen christlichen Familien die schöne Sitte herrscht, sich gegenseitig zu beschenken. Gar manchem wird es aber schwer werden, das Richtige zu wählen: viel darf es nicht kosten, und doch soll es Freude machen! In solchen Fällen greife man zum Nützlichen. Hierzu dauf man mit Recht die beliebten Maggi=Erzeugnisse(Maggi=Würze, Maggi=Suppen und Maggi's Bouillonkapseln) rechnen, von denen jedes in seiner Art die Vorzüge praktischer Verwendbarkeit, Güte und Billigkeit in sich vereinigt. Sie können deshalb zu nützlichen Geschenkszwecken um so mehr empfohlen werden, als auch ihre Verpackung eine wirklich hübsche ist.
Die heutige Gesamtauflage dieses Blattes enthält eine
die sehr empfehlenswerte Frauenzeitschrift „Monika“ betreffende Beilage, welche besondere Beachtung verdient.*

Seite 3.
Konditorer und
Schneider#. Dewald Nachf.,
Telephon 6610, Bolzengasse, Nähe des Gürzenich,
empfiehlt für
en:
Spekulatius, Printen, Frankfurter Brenten, Anis= u. ButterGebackenes, Nürnberger u. Baseler Haselunß und Makronen, Lebkuchen-, Makronen- u. Marzipankonfekt, Baumkuchen usw., Königsberger u. Lübecker Marzipan eegener fabrikation. Specialität: Dresdener Mandel- und Rosinen-Stollen.
Bestellungen zu allen Festlichkeiten finden in tadelloser Ausführung pünktliche und sorgfältige Erledigung. Mache auf meine Weihnachts-Ausstellung aufmerksam.
s<space> S t a d t= G a r t e n.<space> 3<space>
9 Freitags, Sonn= u. Feiertags.##
Montags u. Mittwochs.*#
nachgu. 2 hr:.„
Konzert. 3
Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse—7. Unter Fettenhennen—6,
am Friesenplatz. Nähe des Domes,
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135,
empfiehlt als passende Weihnachts- Geschenke in der denkbar
grössten Auswahl:
Krippen-Darstellungen, Statuen, Kreuzwege, Gruppen, Missionskreuze Crucifixe, Bilder, Weihwasserkessel, Gebetbücher Rosenkränze, sowie sämmtliche Devotionalien.
Kelche, Monstranzen, Ciborien, Altar- und Kronleuchter, Chorlampen, Weihrauchfässer, Muttergotteslampen, Bronceständer etc.
Paramente als: Caseln, Chormäntel, Stolen, Alben, Rochettes,
Fahnen, Stickereien etc. etc.
Anfertigung von Altären, Kanzeln, Betstühlen etc.
Specialität:„Kirchenausstattungen“.
Höchste Auszeichnungen. Zahlreiche Anerkennungen.
Versandt nach allen Ländern.
London 1891(erster Preis), Chicago 1893(zwei erste Preise),
Antwerpen 1891, Paris 1900.
53 Hohestrasse 53,
im Autom. Restaurant, Welt-Panorama. Diese Woche
Norwegen.
Ferner
Edisons elektr. NaturScenen-Theater
die Rocky-Mountains.
Grossart. Automaten-Ausstellung Eintritt 30 J. Kinder 20 S.
Gür
KLETTENBERG
EISBAHN!
ihnachts-Ausstellung
Reiche Auswahl
in jeder Preislage.
Adolph Meyer
Blumen und Federn für Mode und Dekoration.
Spielwaren=Ausverkauf
mit 100% Nabatt.
Spielwaren in großte
vollständigen Küchen, Puppenstuben und Laden=Einrichtungen, Altar=Spielsachen.
Jeder kleinste Teil ist auch einzeln zu haben.
Friedr. Aug. Hüskens,
Apostelnstraße 14, nahe der Kirche.
— Gegründet 1862.—
in größter Auswahl zu
Brautkri
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
hristianlleger
Cöln
EEr Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304. Kind. 20
Düsseldorf u. die Ausstellung 1902.
Augustinerbräu
Alleinvertrieb in
Dieses anerkannt vorzügliche, auch für Rekonvalescenteu recht bekömmliche Bier nur durch:
Wilh. Brock, Brüsselerstraße 101.
Daselbst hochseines Dortmunder Exportbier, hell und dunkel, sowie hiesige Biere la. Qualität.
Bestell. werden auch im Restaurant Fischer, Passage, entgegengenommen
Zu Festgeschenken.
Brotschneidmaschinen. K8 Fleischhackmaschinen.# Reibmaschinen,
Messerputzmaschinen, 5
Küchenwagen,
Kaffeemühlen, Pfeffermühlen,
Ia. Solinger Tafelbestecke, Taschenmesser, Scheren, Korkzieher, Nußknacker, Eßlöffel, Dessert= u. Theelöffel in Neusilber und versilbert, versilberte Bestecke in Etuis, Vorlegelöffel, Sancelöffel.
Große Auswahl, nur gediegene Waren zu äußerst billigen Preisen.
Louis Türfts,
65 Schildergasse 65, 55
neben Ecke Antousgasse. 8
&am Laubsäge=, Werkzeug= u. Kerbschnitzkasten, Lötkasten,
Werkzeug— schränke,
* Hobelbänke für Knaben,
Schlittschuhe, am Geldkassetten,
Dokumentenkasten,
8
X#
Schildergasse 60. Kein Lusen.
30* T.- 1 a L n: L Teppiche und Dekorationen.
ObelrabFiK, 50 Musterzimmer
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen. Unbedingte Garantie. Feinste Referenzen. Prospekte gratis und franko. Süddentsche Möbel in grosser Auswahl.
Besichtigung gerne gesta##..
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
Burgmauer 2729, empsiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Reichhaltiges Lager, besonders goldene Trauringe, 8 versch. Sorten, lange goldene Damenuhrketten, silberne Tafel-Bestecke, neueste Muster, bessere Juwelen,
eig. Arbeit. 91*— Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher).
00* Anfertigung nach elgenen und fremden
Entwürfen— Umänderungen— Reparaturen— Gravieren— Emaillieren— Vergolden— Versilbern usw.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
¼ 1/10 Lose
à 48.— 24.— 12.—.80 Mabzugeben Jernsalem, kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie
1 ½ ¼ 110 Lose
a 48.— 24,— 12.—.80 M abzugeben. Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Kamekestraße 22.
Kost und
Woche 10 u Benesisstr. 43, a. Neumarkt.
Exercitien für Lehrerinnen.
Vom 23. Dezember abends bis zum 1. Jannar morgens finden im Kloster der Schwestern vom armen Kinde Jesus zu Köln Ehrenfeld, Geisselstr. 68, Exercitien für Lehrerinnen u. andere Damen statt. Anmeldungen werden frühzeitig erbeten. Die Oberin.
Piano.
Wer schenkt einer armen deutschen Missionsanstalt ein Piano? Fr.=Off. unter S 0 6064 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.
Nanrungs
* Force“ ist äusserst praktisch für Hausfrauen und Alleinstehende, da es kein Kochen erfordert, sondern stets zum Serviren bereit ist. Force' kann mit Milch, Rahm, kalten Suppen etc. genossen werden.
FForce“ wirkt wohlthuend auf die Verdauung ein und kostet bei allen Colonialwarenhändlern, Droguisten etc. ganz Deutschland 50 Pfg. pro Packet.
The*Force“ Food Company, Hamburg, Brandstwiete 42.