Nr. 289.
Fernspr.: Redaktion 25. Jcoli, Mittwoch, 22. Oktober 1905. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
zechzehnter
K
Decorationen
löbelstoffe
Gardinen 8 Tischdecken Reisedecken 8 Zettöecken
Fellvorlagen
Linoleum
Cocos
Treppenstangen
Fröhlich&amp; Leven
Nachf.
Köln, Obenmarspforten 27.
ucheinkäufe
besorgen Herrra u. Dameu am besten u. billigsten im Engroshause Streitzeuggasse 69, an der Richmodstraße. Detailverkauf zu Engrospreisen. Reste besonders billig.
Bierstall. 738,
9 Komödienstrasse 25.* 97/6
n
n Syphons und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell(“ Braalaus), Dortmunder Actien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279. Bunhafls:
P. J. Thelen. S1D0
Malzkaffee-Fabrik u. Getreide-Rösterei
IIch. Abels, Cöln-Ehrenfeld,
— Fernsprecher 488 A. E.—
offeriert:
gebrannte Graupen, garantiert rein. M. 22 per 100 Kilo.
dickkörn. Gersten-Malz-Kaffee Nr. 11„25„„„
„ Gersten-Malz-Kaffee Nr. 1„26„„„
prima echter Malz-Kaffee„31„„„
netto Cassa, franco Haus.
Rei grösseren Posten besondere Preise.
Hamburger Engros-Lager
Carl Peters,
Breitestrasse 113-123.
Sehr grosse Auswahl in: Damenhüten,
Strumpfwaaren, Tapisserie, Handschuhen,
Kleiderstoffen, Seidenwaaren,
Weisswaaren, Gardinen, Tricotagen,
Pelzwaaren,
Schneiderei-Zuthaten, Besatz.
richter: Erfrischungsraum, durch alle Etagen.
Soeben erschienen:
Speeial-Katalog für Herbst und Winter 1902/03.
Zusendung gratis und france.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Zum ersten Mal in Köln!
Nur Ehrenstraße 14
(neben Buttergeschäft Paas) kaufen Sie
prima Kaffee
pfundweise zu Engros-Preisen.
Beste Bezugsquelle für hotels und kleine Geschäfte.
Wesseling, Mittelstraße 52, 1. Et.,
empfehlen sich zur Anfertigung von
Kindergarderoben, Knabenanzügen u. Wäsche.
Nachnahute= mit Firma=Druck
1000 M5.-, 3000 M 12.-,5000 MK 18.Alle anderen Trucksachen billigst.
Erste Kölner Handeisdruckerei,
Mauritiussteinweg 36. Fernspr. 2653.
Grabschilder,
emailliert, kein Porzellan, mit Garantie für haltbare Schrift von 2 Mark an.
Heinr. Meyer, Merbeimerstr. 158.
Nax Pranzko
Breitestrasse
A—
Specialität:
Komplette Küchen-Einrichtungen,
Küchenmöbel, Gardprobenständer,“ Mangel-, Wring- u. Waschmaschinen etc.
Flaschenschränke, Rollschutzwände, Ofenschirme, Kohlenkasten. Ofenvorsetzer.
Damenhemden, Kinderhemden, Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche, eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße..
S

Offene Stellen.
Silberschmiede
oder perfekte Gürtler
auf Kirchenarbeit sofort gesucht für dauernde Stellung.
St. Bernward=Institut,
Mainz.
Techniker
von einer Maschinenfabrik gesucht. Off. nebst Gehaltsanspr. u. Angaben der bisherigen Thätigkeit u. Nr. 171 an die Geschäftsst. d. Bl
Stallbursche,
nicht über 20 Jahre alt, mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
* Lindenthal, Landgrafenstraße 41.
(Sin angehender zuverlässiger kath. D Gehulfe für mein Kolonial=
warengeschäft sofort gesucht. Ludwig Fromme, Breitestraße 122.
Ord. braver Juuge gi.3=
Arbeitsjunge für leichte Arbeit gesucht. Off. u. Nr. 1720 a. d. Geschäftsst. d. Vl
gesucht
Lehrmädchen
für Kolonial-, Material- und Farb warengeschäft gesucht.
Nippes. Neusserstrasse 233.
Tücht. prop. Küchenmädcher
mit guten Zeugnissen gesucht.
Ursulaplatz 32.
Kath. älteres Mädchen
Fabrikräume,
hell u. luftig, 270 qm groß, im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
u vermieten.
Elektrische Betriebskraft u. elektrisches Licht können mitgeliefert werden. WarenAufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Aufragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Möhl. Parterrezimmer
mit Pension sofort zu vermieten Enggasse 14-16, Nähe Hauptpost
Zimmer Etage, straßenw.
Ilmmet zu 17.0 zu vermieten.
Katharinengrab. 54. Besch. Follerstr. 25.
in ecthovenstraße 29 Souterrain
∆ 4 bis 5 Räume, zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Zwei Zimmer zu vermieten
Deutz, Heribertusstraße 10.
Roonstraße,
prachtv. Aussicht über den Königsplatz, 36 Hochpart. K. 1800 38„„ 1600 mit Gartenanl.
54„„ 2200„
Alle haben Parkettböden, Kachelösen. Leucht= und Heizgasl. Bescheid
Roonstraße 34.
chön möbl. Z. mi. voll. Pens. p. W 11 M. Gr. Telegraphenstr. 32.
ohne
(Zimmer mit 2 Betten mit od.„ □ Pension zu verm. Elstergasse 28.
Schlafzimmer an zwei anst. Personen
zu verm. v. Werthstr. 20, 1. Et.
(Hin großes Zimmer u. ein Speicherz
C zu verm. Mariengartengasse 16.
Kost und Logis. Enegasse 14=16.
Nähe Hauptpost.
Schlafstellen zu vermieten
Streitzeugg. 30
an 2 ord. Handw. bill.
r.
Hzb. mb. Mans.
zu verm. Antwerpenerstr 38, 1
2 Etage 2 schöne Zimmer an still
Dame zu verm. Zeughausstr.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
1
ehrere
Füllösen
sowie auch einige
Amerikoner=Oefen
prachtvolle neue spottbillig a
jeven. Nur bis 6 Uhr abends zu be sichtigen. Kleiner Griechenmarkt 90.
Goldene Herrenuhzt
(getragen)#ur nur 24 Mark unter Garantie zu verlaufen.
Huvert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße#.
Pianino,
nußb., kreuzs, prachtv. weicher Ton. neue eleg. Ausst., billig zu verkaufen Severinstraße 107, 2. Etage.
cc.in großer Füllosen, ein Mantel
#osen billig zu verkaufen.
Lindenthal. Dürenerstraße 210.
Ausschneiden
i beim Einkauf mitnehmen.
Zwei hübsche Villen
an der Niehlerstraße sind im Rohbau fertig und können pr. April bezogen werden. Dieselben enthalten 13—14 Wohnräume mit Centralheizung. Gas, elektr. Licht 2c. versehen. Wünsche in Bezug auf Ausstattung können berücksichtigt werden. Bescheid.
Eigelstein 102, im Hof.
zu 2 Kindern zum 1. November ges. Köln=Nippes, Florastraße 84.
#raves kath. Dienstmädchen gesucht. Nippes, Neußerstraße 236.
kahas Lehrmädchen und Volontärin
Kob6s. gesucht. Schwalbengasse 28.
Stellen-Gesuche.
2. Etage
mit Erker an kinderl. Fam. zu verm.
von Werthstr. 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. 1• Mark Bescheid b. Eigentümer, Zalk. Hansaring, 43. part.
2Mansardenzimmer
an einzelne Person oder kinderloses Ehepaar gegen Reinigung von Bureauräumen zu vergeben.
Off. u. Nr. 1714 an die Gesch. d. Bl.
gin groß leeres Zimmer an anständ.
* Person z. verm. Eintrachtstr. 153,III.
(eine große Mansarde zu vermieten.
Krefelderstraße 4.
BI
Unterricht.
1
leiner gebrauchter Herd zu verkaufen.
Nippes, Hartwichstraße 47, I.
Mantelosen b. z. verk. Heinrichstr. 17.
KE
Kauf-Gesuche.
a
e fr
Remington
eibhmaschinen-Schule
„ Gründliche Aushildung. Kostenloser Stellennachweis Jederzeit Stellen offen, da . die Remington überall
Nähe Post u. Bahnhof.
(Zin junger Mann, 26 Jahre alt. unverheiratet, militarfrei, früher Offizierbursche, guter Pferdepfleger, mit guten Zeugnissen versehen, sucht
Stelle als Kutscher.
Martin Pirtrowsky,
Köln=Merheim, Neußerstraße 708.
Maximinenstraße 60, I. Et. Anbau, 2., Küche, abgeschl. Martinsabteig. 2. Etage. 2., 1 Mans. Thürmchenswall 61, 3 Mansarden sofort.
Bescheid Thürmchenswall 61, hochp
Ein Buchbinder,
handvergolder, f. Kundschaftsarbeiten sucht Stelle. Off. unter Nr. 1708 an die Geschäftst. d. Bl.
. Küche und Mansarde in ruh. Straße, Nähe der St. Mauritius= kirche an einzelne Dame oder stille Familie zu vermieten. Nur vom Eigentümer bewohnt. Offerten unter Nr. 1668 an die Geschältsstelle d. Bl.
Braves kath. Mädchen
sucht Stelle bei stiller Herrschaft.
Auskunft Steinstraße 23.
Arbeits-Gesuche.
K
Uhren für 1 Mart
werden gereinigt. Federeinsetz. K.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Granderath, Uhrm., Komödien straße 71—. vis--vis der Kl. Neugasse
Damenhüte
werden v. 30 J an schick aufgarniert Gedr. Zubehör wird gern mitverarb u. binn. 2 Tag. retourn. Frau Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehdlg.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2, Waidmarkt
Perfekte Büglerin
sucht noch einige Kunden für in und aus dem Hause.
Große Neugasse 16, 2. Et
RAISADA und Dekorateur
mit la. Zeugnissen
und Empfehlung., sucht Nebenarbeit Moselstraße 98.., Hinterha
I. Etage Salou 2„Zimmer.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie grunolicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fatons in Kostümen. Mänteln und Wärche. Helene Coling.
Conversation francnise.
Weyerstraße 51.
2. und 3. Etage mit je sechs Räumen. Mansarde, Waschküche und Zubehör zu verm.
Köln=Longerich.
„„ mit allen Begn
ganz oder geteilt billig zu vermeeten Besch. Longerich, Hauptstraße 71 oder Ehrenfeld, Stammstraße 59
1
Etage zu vermieten.
Breuerstraße 12.
Tempelstraße 13, 15,21, abgeschlossene Etagen=Wohnungen. 5 Zimmer nebst Zubehör zu verm. Besch. Tempelstr. 1“
Bureau und
2 große Räume zu ebener Erde, zu vermieten. Deuticher Ring 66.
5 Raume, an ruhige Leute zu ver mieten. Metzerstraße 21
Schöner Laden
mit 2 oder 4 Zimmern gr Keller: zu vermieten. Wormserplatz 9
(Ein leeres Parterrezimmer an ein
zeine Perion zu vermieten
Maybachstraße 88.
Giogowski&amp; Co.
Hohestr. 136.
haus f. Kolonialwarengesch.,
mit Angabe von Preis und
EigenAnzahlung 5000 Mark, vom tümer zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1721 a. d. Gech. d. Bl.
Schmiedceis. Betten
alle bequem zusammenklappbar. ett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20
5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungsedermatratze 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatraßze, Keil 25 1c
Arbeiterbetten,
ein= und zweischläfig.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 J. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Recllität.
——— H 21 /2
Friedhof Melaten.
Am kommenden Allerheiligen= und
Allerseelentage ist zur besseren Leitung des Verkehrs der Eingang zum älteren
Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Thor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Thore gestattet.
Für den Besuch des neueren Teiles des Friedhofes sind sämtliche Thore desselben für den Ein= und Ausgang geöffnet.
Die Besucher sind gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beaustragten Angestellten der Friedhofverwattung bereitwinig Folge zu leisten und Papierabfalle, sowdie Kerzeuschachteln in die an den Wegen aufgestellten Drahtkorbe niederzulegen.
Cöln, den 16. Oktober 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hesse.
2 gebrauchte Kopierpressen
zu kaufen gesucht. Aeußerste Angebote an Offergeld, Barthelstraze 46.
Ein gebr. Reißzeug Pgefuchtn
Off. m. Pr. u. Nr. 1718 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
E
14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.* Fernsprecher 5883.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener
Mode nur Albertusstraße 7. Part.
Energischer Gymnasiallehrer
erteilt zu mäßigen Preisen
Nachhülfe und Silentium.
Näheres zu erfahren
*<space> H o h e n s t a u f e n r i n g<space> 1 5,<space> 1.<space>
Lehrer
gesucht, welcher einem Sertaner Nachhülfe in Latein u. Deutsch ert. kann. Off. u. Nr. 1719 an die Gesch d. Bl.
znglischer und franz. Unterricht in
E Gramm. u. Konvers. wird gründl lich erteilt. Breitestraße 122, 2. Et
Nachhülf.sehr bill er., in Franz.,
Aüchhucft Engl., Lat., Mathem. 2c
(Auch in d. Vororten.) Ursulastr. 36.
Capitalien.
Bildse
* 0
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch Aussehen, weiße sammelweiche Haut u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:“
Lilienmilch=Seife
Bergmann&amp;Co., Radebeul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Nf. überall vorrätig.
Allerseelen.
alt Eichen, grün und Mahagoni
in allen Preislagen.
. 48
und Trabercirkulare
innerhalb—3 Stunden sowie alle and. Drucksachen billig.
Jch. Balfer, Nippes,
Neusserstrasse 193.„
Jean Diger,
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher
Gegründet 1801.
m Auffrischen von Grabkreuzen, ndern, Laternen empfehle warzlack, matt und glänzend, Bronzen in allen Farben, old. Silber, Aluminium 2c. Garantie für Haltbarkeit.
Haf. Kaesmacher, Altermarkt 6:
Niederlage: A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
G
Joseph de
Eigelst. 72. Thoreinf.: U. Krahnenb. 17.
Werkstätte f. Kupferschmiedearb., Brau= und Brennereiartikel. Specialität: Kirchengeräte in getriebener Arbeit.
Verzinn=Anstalt von Küchen= und
sonstigen Geräten mit rein, engl. Zinn. Billigste Preise bei prompt. Ausführ.
Geaichte Wagen, Gewichte u. Maße Reparieren und aichen lassen.
A. Hardt, Alteimarkt 14.
KA#e
werden alle
* Schreibarbeiten
# und Vervielfältigungen
prompt und preiswert angefertigt von
Augeheuer&amp; Hermes,
Dominikaner IA.
eminaristin findet in bess. kath Familie Pension zu ermäßig tem Preise, wogegen Nachhülfe für zwölfjähriges Mädchen gewünscht wird. Adresse zu erfahren
Neumarkt 26.
Varlehen erhalten Beam. ohne
.. jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen ff. u. Nr. 1571 an die Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
Juzzges Mädchen sucht aus Lader
„ oder sonst leichte Beschäftigung.
Adr. H. Ullbrich, Kalk, Viktoriastr. 8
A lleinsteh. Frau s. Kunden im Ausbei
A v. Kleid. u Wasche in u. außer dem Hause. a. Maschinennähen. Löweng. 12
Zu vermieten.
*
2 sch. Zimmer, Erdgeschoß,
an anst. ruh.
Ehepaar zu vermieten
Wormserplatz 9.
22 Zimmer abgeschl. Etage und Man sarde zu vermieten. Preis 26„ Ehrenfeld. Geisselstraße 622
Ardentl. Handwerker finden Schlaf
Herrschaftl. Einsamilienhaus
stelle pro Woche 2 Mark Komödienstraße 93, 1. Elage.
in Mansardenzimmer an eine
einzelne Person zu vermieten.
Sternengasse 24.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstr. 31, 2. Et
Mansardenzimmer en austän
**<space> P e r s o n<space> z u<space>
verm. Ursulaplatz 16A, Thoreingang
Deutz. 2 Zimmer
sofort zu vermieten. Luisenstraße 16
wischen Deutscher Ring u. Hauptöhf., 19., 2 Mädchenkamm., Waschküche 2c uverkaufen oder zu vermieten. Antritt ofort. Bescheid Dagobertstraße 12
rachtv. groß. nußb. Trumeauxspieg
groß. u. klein. nußb. Ausziehtisch #. Kameltaschen=Divan, nußb. Cauf ch. nußb. Tisch. Küchen=Glasschrank Anrichte. vollst. Muschelbett. kleiner maill. Herd. versch. große u. kleine Saulen=, Füll= u. Mantelosen, einige nit Marmor. gr. Badewanne 13 Sezimalwage mit Gewichte 13.
9 Bde. Meyers Lexikon 12 M4. schön nahag. Sekretar 40 M. schön. nutt Vertiko. Achterstraße 4
Grablaterneu werden mit Blei
verglasung versehen. Hübsche und billige Ausführung jeder Art.
Heinrich Melchior, Blumenstr. 1.
Schmatz=Vertretung
ur Bonn und Umgegend von tüch igem Kaufmanne gesucht.
u. Nr. 1710 an die Gesch. d. Bl.
Somöopathie
chnellste Hilfe b. Krankh. Fr.
meister, Magdeburg. Venedischestr. 15
ine große Partie kl.
u verkaufen. Zeughausstraße 32.
Regenschirme!
egenes Fabrikat, billigste Preise. Uebe iehen und Reparieren schnell und gut
Moltkestraße 58, Nachenerüir
Reell.
Jg. Mann, 29., kath. gr. stattl richeinung u. gut. Charakters, such *<space> B e k a n n t s c h a f t<space> m i t<space> e i n e m<space> o r d e n t!<space> ath. Mädchen dien. Standes zweck Heirat. Unabhängige Person uch sgeschlossen. Gefl. Offerten send zu vertrauensvoll unter W E 6 agernd Overhausen(Rbeinland).
25. u. 26. Polizeibezir
U. LUY PUNZE
Revision!
Günstige Gelegenheit.
Versetzungshalber ein schönes Ein samilienhaus von 8 Räumen nebst stallung und schönem Garten preis würdig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter N 99 an die Annahmestelle Math. Flock. Köln=Nippes.
* Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Engels.
##inder, statt am Donnerstag den
23. Oktober, morgens 9 Uhr. in #der Pfarrkirche St. Aposteln. woAzu freundlichst eingeladen wird.
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jo
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied. Herrn
Johann Paffendorf,
finden Donnerstag den 23. Oktober morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
it L aid Jeud- ende ue uuenr Gendene: 8r
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes
Herrn Julius Dorst
am Mittwoch den 22. er., morgens 11 Uhr, von Niederich=
A
IIE.
Tocales.
Die Philharmonischen Konzerte in der Philharmonie
erfreuen sich eines ziemlich guten Besuches. Herr Musikdirektor Ed. Lertz(Flora=Orchester), der Veranstalter dieser Konzerte, versteht es, geschmackvolle Programme auszustellen. So wies das Programm des dritten Konzertes, welches am Sonntag Abend stattfand. einige hübsche Orchester=Nummern auf, welche das Orchester exakt wiedergab. Als Vokalsolist war Herr Konzertsänger Peter Krender(Köln) gewonnen, der mehrere hübsche Lieder für Tenor sang. Herr C. Sattler führte einige Vorträge der wundervollen Orgel in meisterhafter Weise vor.„
Körperverletzung. Gestern Mittag brachte in der Agrippastraße eine Frau ihrem Ehemann so erhebliche Verletzungen am Kopfe im Gesichte bei, daß derselbe durch einen Schutzmann dem
und
Krankenhause zugeführt werden mußte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239&a Mittwoch, 22. October 1902.
Tocales.
Die Rheinische Zeitung bestreitet, daß sie in Sachen der katholischen Jünglingsvereine einen Rückzug angetreten habe, und schreibt jetzt wörtlich:„Wir haben uns im Juni nur gegen die Ueberlassung der Schulsäle, nicht etwa einer Turnhalle gewandt, auf die wir den katholischen Jünglingen selbstverständlich das gleiche Recht eingeräumt wissen wollen, wie den jüdischen Jünglingen.“ So ganz selbstverständlich erschien nun dem socialdemokratischen Blatte jenes Recht damals durchaus nicht, wie es jetzt glauben machen möchte. Um dem Vorwurf zu begegnen, wir suchten irgend etwas zu verschweigen, was nicht in untere Darstellung passe, bringen wir nachstehend den unverkürzten Wortlaut des Artikels der Rheinischen Zeitung vom 24. Juni in Erinnerung:„Turnvereine und religiöse Vereine können die hiesigen ultramontanen Blätter anscheinend nicht auseinander halten, sonst würden sie sich nicht darüber beschweren, daß die städtische Verwaltung dem neugegründeten jüdischen Turnverein für einen Abend in der Woche eine städtische Turnhalle überlassen hat. Im Widerspruch damit, so meinen die Centrumsblätter, stehe die von der liberalen Stadtratsmehrheit beschlossene Ablehnung des Antrages Rings und Genossen auf Ueberlassung der Schulsäle an katholische Jugendvereine. Es ist nicht wahr, daß der jüdische Turnverein in der städtischen Turnhalle 2genau dasselbes thun wird, was die beiden Jugendvereine dort gethan haben würden; der Turnverein wird dort weiter nichts thun als turnen, wogegen die Jugendvereine in den Schulgebäuden das unverfälschte ultramontane Christentum pflegen sollten. Und, so wenig wir sonst für die liberale Auslese des Bürgertums im Hansasaale schwärmen, in diesem Punkte hatten die Herren unseren Beifall, weil auch wir nicht einzusehen vermögen, aus welchen Gründen die städtischen Schulgebäude für einseitig= konfessionelle Zwecke hergegeben werden sollten. Die Ultramontanen verfügen übrigens in Köln über mehrere eigene Lokale, in denen also für die Jugendvereine kein Trinkzwang zu herrschen braucht, sodaß von einer Lokalnot für solche Vereine überhaupt keine Rede sein kann. Vor kurzem haben sich sämtliche ultramontane Blätter noch gewaltig darüber aufgerissen, daß angeblich die Verwaltung des Berliner Gewerkschaftshauses dem Verein abstinenter Arbeiter Schwierigkeiten bei der Ueberlassung eines Vereinszimmers gemacht habe; um so weniger wäre also zu befürchten, daß die alkoholfreien Jugendvereine in den Centrumslokalen nicht mit offenen Armen ausgenommen würden. Oder sollte hier auch etwa ein tiefer Spalt klaffen zwischen Theorie und Praxis, zwischen dem ultramontanen Maulwerk und dem ultramontanen Handeln?" Diese Auslassung des socialdemokratischen Blattes war nun gewiß kein Muster von Klarheit, indem„Schulsäle" und„Turnhallen“ kunterbunt durcheinander geworfen werden. Aber abgesehen davon, daß in dem Artikel mit keinem Worte davon die Rede ist, vom socialdemokratischen Standpunkte sei gegen die teilweise Genehmigung des Antrages, nämlich bezüglich der Turnhallen, nichts einzuwenden, machen wir besonders auf den Satz aufmerksam:„Es ist nicht wahr, daß der jüdische Turnverein in der städtischen Turnhalle sgenau dasselbee thun wird, was die beiden Jugendvereine dort gethau haben wurden;“ usw. Hier spricht der Artikel ausdrücklich nur von Turnhallen und will beweisen, warum dem jüdischen Turnverein die Turnhalle bewilligt werden konnte, den katholischen Jünglingsvereinen aber nicht. Daß die Rheinische Zeitung diese Ausführungen jetzt verleugnen möchte, ist ja recht interessant, aber That= sache bleibt: das socialdemokratische Blatt wollte damals, gleich den Liberalen, nicht die städtischen Turnhallen an katholische Vereine hergegeben sehen, während es heute, gleich den Liberalen, zugestehen muß, daß dieser engherzige, der Abneigung beider Parteien gegen katholisch=konfessionelle Vereine entsprungene Standpunkt sich nicht aufrecht erhalten läßt.
&am Socialdemokratische Polemik. Die allezeit höfliche und sachliche Rheinische Zeitung(Nr. 242 Erstes Blatt vom 18..) bringt einen kleinen aber feinen Leitartikel mit der Ueberschrift „Nach dem Trimborn der Bachem", ausmündend in dem Satze, daß„der Blechschmied und Demagog Bachem im Behaupten von Unsinnigkeiten und Unwahrheiten großes Geschick“ habe. Ueber diese Vermehrung des Schimpfwörterlexikons der Rheinischen Zeitung verlieren wir nicht viele Worte— es ist ja nur eine kleine Bereicherung eines längst unübersehbaren Bestandes, und der Freund des unfreiwilligen Humors kann sich daran ergötzen, daß von dieser Seite der Abg. Bachem als„Demagog" bezeichnet wird. Und der Grund dieser Ausfälle? Der Abg. Bachem hat sich erlaubt, in der Reichstagssitzung vom 15. d. M. sehr nachdrücklich und wirkungsvoll aufmerksam darauf zu machen, daß das Scheitern des Zolltarifs, bei dem man die Agrarzölle ganz ungebührlich in den Vordergrund schiebe und die Industriezölle ungebührlich zurücktreten lasse, auch für unsere Industrie eine schwere Gefahr bedeute; er hat dann scharf aber sachlich das gefährliche Spiel hervorgehoben, das die Socialdemokraten in der Tarifkommission durch zahlreiche Anträge auf Streichung auch von Industriezöllen triebe, was der Socialdemokrat v. Elm dann auf„taktische Gründe“ zurückführte; Abg. Bachem führte seine Behauptung mit Bezug auf die Seiden=, Eisen= und Textilindustrie im einzelnen aus. Diese Beweisführung beantwortet die Rheinische Zeitung mit einem Schwall von Redensarten über„die Großkapitalisten, die großen Eisen- und Textilmagnaten, die Urheber und Hintermänner der industriellen Schutzöllnerei“, die„dabei den Teufel au das Wohlergehen des Arbeiters denken, den sie pisacken und vergewaltigen, wo und wie sie nur können", und meint schließlich:„Hr. B. sehe sich die Lohn= und Lebensverhältnisse der niederrheinischen Textilarbeiter an. Und wenn er meint, daß diese Verhältnisse ohne den Schutzzoll noch miserabeler wären, dann vergesse er nicht, daß die Arbeiter als Verbraucher selber durch den Schutzzoll belastet werden und besten Falles die höheren Löhne durch höhere Ausgaben für Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände wieder ausgleichen müssen.“ Wir geben der Rhein. Zig. den guten Rat, diese Weisheit nicht zu oft und zu laut zu predigen. Sie bezeichnet es zwar als„Unsinu, von der Socialdemokratie anzunehmen, daß sie von hemte auf morgen allgemeine Zollfreiheit einzufuhren beabsichtige“, aber ihre eigene Argumentation legt diesen Gedanken ziemlich nahe, und da wird sie nicht nur bei den Kapitalisten, sondern auch bei den Arbeitern der Eisen=, Textil= usw. Industrie schön ankommen; die sind ganz der Ausicht des Abg. Bachem, daß, wenn beispielsweise„heute die Eisenzölle fallen würden, in demselben Augenblicke die deutsche Eisenindustrie einfach ruiniert sein würde", und würden sich auch schwerlich durch die Erwägung trösten lassen, das solle nicht heute oder morgen, sondern erit übermorgen geschehen. Will aber die Socialdemokratie die Industriezölle behalten— und das wollen die Industriearbeiter ganz bestimmt— so mögen sie auch nicht beständig Zeter und Mordio schreien, wenn die deutsche Landwirtschaft für sich— in angemessenen Grenzen natürlich— denselben Zollschutz beansprucht, auf den die deutsche Industrie und ihre Arbeiter nicht verzichten wollen und können.
Königin Alexandra von England traf gestern mit Gefolge, von Kopenhagen kommend, mit dem Hamburger Nachtschnellzuge um .30 vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und setzte mit dem Nordexpreßzuge um.7 vorm. ihre Reise nach London fort.
X Panorama International. Diese Woche gilt der Besuch
den nordamerikanischen Städten Philadelphia, Baltimore und Washington. Die bedeutendste der drei Städte ist unbedingt Philadelphia; sie ist nächst New=York überhaupt die größte Stadt NordameriAllerseelen!
Metallgrabkränze,
naturgetreu, wettersest. Einzigster dauerhaft. Grabschmuck vorzüglich zum Versand.
Großartige diesjährige Neuheiten
Perlkränze
ebenfalls in den neuest. Pariser Nustern. Kranzkasten, Kranzständer. Großer Versand nach auswärts. Verpackung
Kirsch-Hagedorn
Specialgeschäft für Metall-Grabschmuck
Herzogstrasse 13
KOHLEN·BRIKETS
aus tiem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS
Westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinterkauf der Marken
.E.1 D ZE BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
in sehr großer Auswahl zu den bekannten billigen Preisen und geschmackvoller Ausführung.
Große Auswahl in abgeschnittenen langstieligen Blumen und u Naturgrün.
Heinr. Schneider, Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstrasse 26.*
Automobil-Reparaturen
werden exakt und preiswert ausgeführt. Wagen werden auf Wunsch abgeholt.
Motorenfabrik,
— Special=Fabrik für Motorfahrzeuge.
Köln-Sülz, Marsiliusstraße 20.
Kartoffeln
zum Einkellern liefert zu Mark.30 bis.70 pro Centner franko Haus
Haupt=Bez.= u. Abf.=Genossensch. d. Rh. Bauernver. Cöln.
Proben: Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 86, und Gilbachstraße 26(hier auch Aepfelproben).
Verkauf direkt von der
weit unter Preis
Hernu— Oefen
prämiirte Fabrikate aus bestem Rohmaterial.
Venloerstraße 30 a. Stadtgarten, Heumarkt 21.
P. Nadand Tel. 6680.
Seite 3
kas, und das Straßennetz, ähnlich wie Karlsruhe, fächerartig angelegt. Die Straßen sind breit, die öffentlichen Gebände ansehnlich und der Verkehr sehr lebhaft. Bemerkenswert sind die sogenannten Himmelskratzer, Häuser bis zu 20 Stockwerken. Philadelphia hat schöne Parks; daß die Einwohner auch Musiksinn haben, ersieht man aus dem Andrang zum Sousa=Konzert in der Parkhalle. Baltimore ist die Hauptstadt von Maryland und der Hauptsitz des Katholicismus in den Vereinigten Staaten. Unter den Einwohnern befinden sich viele Deutsche. Washington ist die Bundeshauptstadt der Vereinigten Staaten und der Sitz der höchsten Behörden des Landes. Von Gebäuden sind zu nennen: das Weiße Haus, das Kapitol, das großartige Schatzamt, das neue Postgebäude, die Kongreß-Bibliothek und das National=Museum. Die Plätze schmücken eine Anzahl Denkmäler. Eine Zierde der Stadt sind die prächtigen. Avenuen.
In dem Freisaal unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist eine klare Photographie des Grabsteines des am 8. April 1901 in China ermordeten Hauptmannes Bartsch ausgestellt. Das Denkmal ist dem Ermordeten von seiner Compagnie am Thatorte zwischen Peking und dem Kaiserl. Sommerpalast errichtet worden.
#. Selbstmordversuch. In der vorvergangenen Nacht hat sich ein junger Mann in einem Hause an der Schartgasse durch einen Revolverschuß in den Unterleib lebensgefährlich verletzt. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt.
2. Das neue evangelische Krankenhaus an der Straße Weyerthal in Köln=Sülz wurde gestern Vormittag eingeweiht. Das nach den Plänen des Herrn Architekten Ludwig in Leipzig erbante Haus bildet in der einheitlichen Durchführung des Pavillonsystems eine Anstalt, in der die Decentralisation der einzelnen Abteilungen im weitesten Sinne zum Ausdruck gelangt ist. Die Anstalt, deren Hauptfront am Weyerthal liegt, gewährt in ihrer jetzigen Ausdehnung Raum für 150 Kranke. Das Protektorat über das Krankenhaus hat die Kaiserin übernommen. Zur Einweihungsfeier erschienen u..: Der Oberhofmeister der Kaiserin, Frhr. v. Mirbach, Oberpräsident Nasse, Gouverneur General v. Hagenow, General Bauer, Generalsuperintendent Umbeck, Regierungspräsident v. Balan, Oberbürgermeister Becker, Polizeipräsident Weegmann, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Vertreter des ärztlichen Vereins usw. Nach Uebergabe der Schlüssel durch die Herren Ludwig und Eberhard hielt in der von Frau Oelbermann gestifteten Kapelle Herr Generalsuperintendent Umbeck die Weiherede. In der Begrüßungsansprache betonte Herr Pastor Rebensburg, daß, wenn auch das Haus zur Aufnahme evangelischer Kranken bestimmt sei, auch katholische Kranke gern aufgenommen und verpflegt würden. Immer folle hier Toleranz geübt werden. Frhr. v. Mirbach überbrachte den Segenswunsch der Kaiserin und den Dank derselben an alle, welche am Zustandekommen des Werkes mitgearbeitet, vor allem der Stifterin der Kapelle. Der Lieblingsspruch der Kaiserin:„Seid fröhlich in Hoffnung, geduldig in Trübsal, beharrlich im Gebet" möchte er allen Beteiligten zur Richtschnur empfehlen. Herr Oberpräsident Nasse teilte mit, daß wie an allen gemeinnützigen Werken, so auch an diesem der Kaiser sein Interesse bekundet habe. Als Zeichen seiner Anerkennung habe der Kaiser verliehen: dem Pastor Rebensburg den Kronenorden 3. Klasse, den Herren Bacmeister und Hönes den Roten Adlerorden 4. Klasse, dem Architekten Eberhard den Kronenorden 4. Klasse, dem Maurerpolier Schumann das Allgemeine Ehrenzeichen. Hr. Oberbürgermeister Becker wies darauf hin, daß das Krankenhaus die Folge des Gemeinsinns in der evangelischen Gemeinde sei. Der Gemeinsinn sei die beste Unterlage für jedes Gemeinwesen, er habe auch Köln in erster Linie zur Blüte gebracht und werde hoffentlich noch viele herrliche Früchte in der evangelischen Gemeinde zeitigen. Das neue Haus bedeute einen großen Fortschritt auf dem Gebiete der öffentlichen Krankenpflege; es trete zu den vorhandenen Krankenanstalten als die schönste, weil neueste, hinzu. Die Stadt habe ein großes Interesse an dieser Schöpfung und wünsche ihr Glück und Segen. Der leitende Arzt des Hauses, Hr. Dr. Martin, legte die Hauptgesichtspunkte dar, welche bei der Ausarbeitung und Ausführung des Projektes maßgebend waren. Die Anstalt stehe auf der Höhe der Zeit; sie solle nicht nur eine Heimstätte sein für die Kranken, sondern auch eine Erziehungsstätte des Volkes zur Ordnung und Reinlichkeit, eine Schule für Aerzte und Pfleger, vor allem eine Stätte der beobachtenden und forschenden Wissenschaft. Der Direktor der Diakonissenanstalt zu Kaiserswerth, Pastor Zöllner, sprach für die Diakonissen, welche die Pflege in der Anstalt übernehmen werden. Nach Beendigung der Feier wurde eine Besichtigung der Anstalt vorgenommen, bei der die zweckmäßigen Einrichtungen alle Würdigung fanden. Das Haus nimmt vom 23. d. an Kranke beiderlei Geschlechtes ohne Unterschied der Konfession auf.
Im Anschluß an diese Feier fand die Einweihungsfeier des evangelischen Waisenhauses der Karl Immanuel KüpperStiftung statt. Diese Anstalt ist gegenüber dem evangelischen Krankenhause in der Kerpenerstraße erbaut und enthält luftige, zweckentsprechende Räume mit großem Garten. Die Feier bestand aus mehrstimmigem Gesang der Waisentinder, Begrüßung durch den Vorsitzenden des Kuratoriums der Karl Immanuel Küpper=Stiftung, Hru. Pastor Schneller, der Weiherede des Hru. Generalsuperintendenten Umbeck, sowie Ansprachen des Hrn. Oberhofmeisters der Kaiserin, Frhru. v. Mirbach, des Hru. Oberpräsidenten Nasse und des Hru. Oberbürgermeisters Becker. Frhr. v. Mirbach teilte mit, daß die Kaiserin auch das Protektorat über das Waisenhaus übernommen habe.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 35. Ab.=Vst. Serie C.
Lohengrin. Romant. Oper in 3 Aufz. von R. Wagner. Anf. 7, Ende nach 10¾ Uhr. Donnerstag: 36. Ab.=Vst. Serie D. Lorenza. Oper in 3 Akten von Ed. Mascheroni.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 36. Ab.=Vst. Der nerr Ministerialdirektor. Lustspiel in 3 Akten von Bisson und Carré. Anf. 7½. Ende nach 10¼ Uhr. Donnerstag: 12. Vst. bei aufgeh. Ab. 2. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Donna Diana. Lustspiel in 5 Akten von Morete
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 21.Okt.1902. Dem Berichte über das gestrige Unglück am Gremberger Bahnübergang ist nachzutragen, daß auch das zweite von dem Güterzuge überfahrene Kind in vergangener Nacht gestorben ist.
2r Mülheim a. Rh., 21.Okt.1902. Der Vorstand des liberalen
Vereins hatte auf gestern Abend in den großen Saal des Magdeburger Hofes eine Versammlung der liberalen Wähler der dritten Abteilung zum Zwecke der Aufstellung von Kandidaten für die Stadtverordneten=Wahlen einberufen. Da die Versammlung von insgesamt kaum 30 Personen besucht war, wurde dieselbe vertagt.
Rheinhöhe am 21. Okt., abends 7 Uhr: m.99+.06.
Taiser Friedrich-Quelle.
Offenbach am Main.
1
1
Vornehmstes Tafelwasser Für Magenleidende und Gichtiker unentbehrlich. 2 Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl,
25
50
„ 21„ ½„ 15„
20„ ½„ 15„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, Barhafadanatr. 12. Teleph. 2911

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 4 Multwoch, 22. October 1902.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Josenh Eck,
hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Teleph. 3249.
Filiale Dominikauer 5, gegenüber Hauptpost.
Als Krankenweine und Weine zur Stärkung
empfehle folgende hochfeine u. alte Original=Crescenzen:
1889 Hlersteiner Findling, Crescenz des
Panizza'schen Weingutes in Nierstein K.50
1889 Oppenheimer Goldberger Steig, Crescenz des Panizza'schen Weingutes in Nierstein. K.50
1897 Schloss Kauzenberger, Crescenz Puriceli M.50
1890 Hochheimer, Crescenz Königl. Preußische Domaine
Eberbach 6 5
1876 Rüdesheimer, Crescenz Heinrich Espenschied M.—
1899 Steinberger, Crescenz Königl. Preußische Domaine N. 8. Alter Steinweln in Boxbeutel, Crescenz Burgerhospital
zum h. Geist in Wurzburg.. Liter K.50
Prompte Zusendung.— Postkarte genügt.
Neu eröffnet: Detail-Geschäft Gereonsdriesch 12.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 22. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM,
I
„Die Fahnenwache“, Marsch von Eilenberg.
Ouverture zur Oper„Semiramis“ von Rossinl. Pegngn
a. Grand Valse aus dem Ballet„Ein Märchen aus der Champagne“ von J. Brüll.
b.„Sevillana“ von Massenet.
Zwei Zigeunertänze“ von Heidingfeld.
Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam. 6.„Schwungräder“, Walzer von J. Strauss.
II.
I. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
2.„Erinnerung an Wagners Tannhäuser“ von Hamm.
3.„Baumgarten-Allee“, Polka von Bilse.
4. Fantasie aus der Oper„Silvana“ von Weber.
5.„Serenade“ von Eilenberg.
6.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Philharmonie=Köln.
4. Philharmonisches Konzert
vom verstärkten Flora=Orchester. Leitung: Musikdirektor Eduard Lertz. Solist: Konzertsänger und Gesanglehrer Herr Alwin Horn, K Programm.(Rich. Wagner—Leoncavallo=Abend.)
Einzugsmarsch auf der Wartburg aus„Tannhäuser“ von Rich. Wagner. Ouverture zur Oper„Rienzi“ von Rich. Wagner.„„„
Prolog a.„Bajazzo"; Bariton u. Orchester v. Leoncavallo(Hr. Alwin Horn.) Fantasie aus„Lohengrin“ von Rich. Wagner.
Duett aus„Der fliegende Holländer“ von Rich. Wagner.„
Fantasie Wolframs:„Wie Todesahnung“ und„Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von Rich. Wagner(Hr. Alwin Horn). Fantasie aus„Bajazzo“ von Leoncavallo. Walier aus„Das süße Mädel“ von Reinhardt.
Einlaß 7½ Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. 5 Karten M. 1,50.
Sonntag den 26. Oktober: 5. Philharmon. Konzert.
t. Lgatia 3. Mo.
empfehlen zu äusserst billigen Preisen:
Kölner Bäcker=Innung(Zwangsinnung).
Einladung zur
4. Quartalsversammlung
am Donnerstag den 23. Oktober 1902, abends 6 Uhr, in Köln, Schildergasse 107, Krystallpalar
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorstandes.
2. Bericht über die abgehaltene Bäckerei=Ausstellung.
3. Besprechung über die im April 1903 aufangende obligatorische Fortbildungsschule für Lehrlinge.
4. Bericht über den Centralverbandstag des„Germania"=Verbandes in Köln. 5. Festsetzung des Haushaltungsplanes pro 1903.
6. Besprechung über eine zu errichtende Sterbekasse für den
band„Rheinland“....„
7. Wahl der Vertreter für die Innungskrankenkasse.
8. Verschiedenes. Der Vorstand. G. Mehren, Obermeister.
Sonntag den 20. Oktober 1908, abends 7½ Uhr:
Familien-Fest-Abend.
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere, anf die Person lautende Karten ausgegeben, nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen von Montag den 20. C. ab zum Einzeichnen offen. Kartenausgabe von Donnerstag den 23. c. ab und zwar des Tages über auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.
* Der Vorstand.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Süd.
Mittwoch den 22. Oktober, abends 9 Uhr,
im Bürgersaale des Annohauses
Sitzung.
Referat: Thätigkeit des Centrums für die Arbeiter.
* Der Vorstand.
„Die operationslose Behandlung der Frauenkrankheiten“.
Oeffentlicher Vortrag nur für Frauen und Jungfrauen
von Frau Clara Gunske aus Eisenach
am Freitag den 24. Oktober, abends 8½ Uhr, im Vortragsaal der Lesegesellschaft. Langgasse 6.
Eintrittspreis: Numerierte Sitzplätze 50 Pfg. a Person die übrigen„ 30„ a„
Kölner Naturheilverein I,
Verein für naturgemäße Lebens= und Heilweise.
Nähmaschinen
für Haus und Ger
Strickmaschinen,
neuester und bester KonRtruktion,
Fahrräder,
neue und gebrauchte,
Oefen und Kochherde
Wäscheöfen, Waschmaschinen, Wringmaschinen, Wäschemangeln, Zügelöfen, Zügelherde
für Schneidereien,
Zügeleisen, Lederwalzen,
rund und parallel, für Schuhmacher,
Knopfzangen
etc. etc.
Auch gebrauchte Nähmaschinen für Haus und Gewerbe billigst.
Auf Wunsch bequeme Teilzahlung.
Plissés und Stickereien aller Art werden angeserligt.
in sehönster Ausführung,
jasöfen, jaskocher, Petrolöfen, Eisschränke,
Wohlthätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege. E. V.
Protektor: Se. Durchlaucht Wilhelm. Fürst zu Wied.
Samstag den 25. Oktober
veranstaltet der Verband
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse) aus Anlaß des 22. Stiftungsfestes ein
ausgeführt von der Kapelle des Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65, unter gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Frl.
Kölner Gesangvereins(gem. Chor). Dirigent: Herr A. Horn. Konzertflügel: Thomas Obladen, Köln.
Nach dem Konzert:
Falelhatter
Butter. ½ Honig.45 20.
Brecher. Tluste 3121, via Breslau.
werden billig garniert und Federn gekräuselt.
Blindaasse 13
Jeden Tag frische Kelterung.
Wic. Müller.
Allerheiligenstr. 10.
O"„—" 0
# Mittwochs, Freitags. Sonn0 und Feiertags und Montags,
0 nachm. 3½ Uhr:
e Konzert.
Stadt=Garten.:
596600000000
Eintrittskarten das Stück 1 Mk. sind in der Buchhandlung der Herren Rimbach&amp; Licht. An den Dominikanern, sowie in der Geschäftsstelle Limburgerstraße 6 zu haben.
— Ansang 8½ Uhr abends.
Von der Reise zurück
Dr. Rechtmann,
Köln, Elisenstr. 30.
Schmitt(F. Schmitt-Peil)
Eigelstein IDo, Köln, Eigelstein IDU.
Verlegte das Geschäft nach dem Hause
Eigelstein 100.
Der Vorrat enthält nur die bekannten zuverlässigen Qualitäten in
Damen-Kleiderstoffen
in reicher moderner Auswahl und zu den billigsten Preisen.
= Specialität: Cheviots.=
803000
55000050000
FLORA. 3
O Täglich, 0
nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert.o
0 Eintritt: 50 Pfg.•0
55000000000
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Dirkretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
• Gesunde u. Kranke 2
5 sollen für regelmässigen " Stuhlgang sorgen.
Sie sollen aber nicht 2
*<space> n e h m e n<space> 2<space>
0<space> s c h ä d l i c h e<space> o d e r<space> s c h l e c h t <space>*<space>
##schmeckende Mittel, sondern
für 10 Pfg. 2 3 Trocknes* F•
·** Ricinusöl.:
* Dies schmeckt vorzüglich u. e
* wirkt mild und sicher.:#
Volksgarten.
Im Restaurant:
Karpfen
blau oder gebacken.
Täglich frisch "<space> a u s<space> d e m<space> T e i c h.<space>
Nechtsschutzstelle für Frauen, Köln.
Unentgeltliche Sprechstunden Donnerstags v. 5½ 7½ Uhr. Annostraße 26, I.
Anst. nücht. Mann. geschäftsk., led., 1 Suche noch Kunden im Waschen und
* jede Arbeit. Näh. Limburgerstr. 35.12, Putzen. Gereonswall 21, Besch. Uth.
Im St. Vincenzhause,
Eintrachtstraße, können noch einige
Pensionärinnen Aufnahme finden
Kenchhusten nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
Ueber Nacht blendend
weiße
Haut.„
— keine Falten, keine Mitesser bei Gebrauch von Kuhn's Creme=Vional Mt. .30 und Vional=Seife 50 Pf., Kuhn’s Vional=Puder. Franz Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. In Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Kölns neuestes Kaufhaus
allerersten Ranges
für
Seiden-, Manufactur- und Modewaren, Wäsche, Weiss- und Baumwollwaren
Teppiche— Tischdecken— Betten— Bettstellen etc.
Damen-, Mädchen- und Knaben-Confection
Hobestr. 73-75, neben Café Bauer.
Schneiderinnen-Bedarfsartikel
nur erprobte Qualitäten.
Streng festo,
WTP: Grosser Umsatz,— kleiner Nutzen. Barzahlung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 1 mintwoch. 22. October 1904.
Seite 5.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. B B 30, ATB 33 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Winsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Syndikatmarke,
Werksmarke, beste Flammbriketts.
Lieferung waggonweise ab Werk und fuhrenweise ab Lager Clarenberg vor dem Lindenthor. bzw. frei Haus. Gute Anfuhr. Flotte und reelle Bedienung. Billigste Preise.
Handlern Vorzugspreise.
H. Roitzheim, Brikettgroßhandlung. Köln=Lindenthal.
Telephon 2404 Amt Köln.*
Feinste 1 Tel. 1779
Dren
Inhaber Franz Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40,
empfehlen in grosser Auswahl:
Kristall-, Glas-, Porzellan-, Fayence- u. Majolika- usw. Waren, Kunstgewerbliche Artikel,
Braut-Ausstattungen.
Beste Erzeugnisse des In- u. Auslandes in allen Preislagen.
Fabrikate der Staats-Manufakturen
zu Meissen, Berlin, Kopenhagen u. Den Haag.
8 Speisekartoffeln zum Einkellern. 8
&X Eifelnieren, gelbe Wieren, Eierkartoffeln, Blaublüther, Mühlhäuser. Luxemburgerrothe,# □ Moselrothe, Moselgelbe, Moselweisse, Mosel-Magnum, sächs. Magnum, hiesige# # Magnum etc. empfiehlt in bekannter Güte zu Engrospreisen die Kartoffelhandlung von
2 E. Kneffel, Köln, Weyerstrasse 48. Fernspr. Nr. 2010.#
Gegründet
1874.
S. Gottschalk
Rothgerberbach 33
wenigen Stunden.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 seine Qual. à 100 Pra. u. höher (Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeeröslerei Bonnerstr. 20.
Tel. 701..
für 1903
verkauft zu unerreicht
billigen Preisen
Plahatfabrik H. Kottke,
Köln, Marsilstein 9.
Telephon 451.
23 Herzogstraße 23, jetzt Neubau.
Cylinderhüte— Fitzhüte— Mützen.
Fabrikation im Hause.
Billige Preise. Größte Auswahl.
Grablaternen,
Metall-Grabkränze,
naturgetreu,
Kranzkasten und Laternenständer. Große Auswahl. Billige Preise.
Köln, Höhle 31—33.
Anthracit-Nusskohlen „Langenbrahm“
liefert prompt und billigst
Otto Fischerstrasse 19,
direkt am Südbahnhof.
Fernsprech-Nr. 6237.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CÖLN a/R.*
Hohenzollernring. 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagens) u. zwar der hesten Pariser Marke.
L. P.
ett(uranne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet. VERSANDT NACR AUSMTREE
Pfeifen, Schirme, Stöcke, Cigarrenspitzen,
S Pfeifentheile u. s. w.
Größte Auswahl!
—
—
C
——
□
Billigste Preise!
H. Weber, Friesenstraße 81,—
Stock= und Pfeifen=Drechslerei.. 40
Reparaturen aller Art auf Wunsch sofort.
8
Milcheiweiss-Gakes
nach
Professor Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
Säuglinge.
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
s 8
———

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 1 Mlittwoch. 22. October 1902.
Verding.
an den Meistbietenden sollen folgende Materialien verkauft werden: ca. 1000 Tonnen altes Schienenmaterial, 20 Tonnen Eisenschrott, die Stalleinrichtung, bestehend in Krippen, Raufen, Geschirrhaken 2c. für 100 Pferde, ferner 61 guszeiserne Fenster und anderes Eisenmaterial.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote auf das Gesamtmaterial oder auf Teile desselben sind bis zum 5. November, vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Stelle einzusenden. woselbst die
Eröffnung in Gegenwart etwatrchienener Bieter erfolgt.
Ebendaselbst sind die Verkaufsbeoingungen vorher einzusehen. Das Material lagert auf unserem Westbahnhof. Dürenerstraße, und unserem Sudbahnhof, Koblenzerstraße 72, woselbst oasselbe besichtigt werden kann.
Die Dircktion der städtischen Straßenbahnen, Cöln, Weißbüttengasse 35—43.
Wattmann.
Verdin
Die Arbeiten nebst Materiallieferung zu einem Eisengitter für die Einfriedigung des Nordbahnho#es sollen vergeben werden
Zeichnungen und Angebots=Unterlagen können von unserem Neubaubureau, Niehlerstraße 200, für.00 M. bezogen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
kreitag den 31. Okrober, vormittags 11 Uhr,
an das Neubaubureau, Riehlerstraße 200, einzureichen, woselbst auch die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
Cöln, den 16. Oktober 1902.
Direktion der städtischen Straßenbahnen:
*## mann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Hubert Giersberg, Anna Margareta geb. Zweifel. in Cöln und Kinder eingetragene Grundstück:
Flur 29, Nr. 207/101, Johannisstraße 50—, Hofraum, 2,17 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2850 M. Nutzungswert, b. Lagerhaus, 150 M. Nutzungswert, am 16. Dezember 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln
∆
Privat=EntbindungsAnstalt
unter ärztlicher Leitung,
Köln a. Nh., Viktoriastr. 30.
Infolge Hinzunahme der 1. Etage des Hauses Viktoriastr. 30 meiner Privat=Entbindungs=Anstalt habe ich eine 3. Klasse eingerichtet, und hoffe ich dadurch noch mehr Frauen Aufnahme zur Riederkunft bieten zu können. IIr. med. P. Bong.
#
giebt's Neues?
Im Reichstage sprachen gestern noch die Abgg. Roesicke (Kaiserslautern), Bindewald, Nießler, Hahn und Herold zum§ 1 des Zolltarifgesetzes. Die Ausführungen fast aller Redner gingen aber in der Unruhe des bis auf den letzten
gesüllten Hauses verloren. Einzig der Centrumsabgeordnete Herold vermochte sich noch Gehör zu schaffen durch die geschickte und entschiedene Art und Weise, wie er nochmals das Verhalten des Bundes der Landwirte einer Kritik unterzog.
Vor Schluß der Debalte ergriff nochmals unter allgemeiner Spannung Reichskanzler Graf Bülow das Wort zur Verteidigung der Vorlage. Er sprach ruhig und leidenschaftslos, nicht wie ein Mann, der überzeugen will, sondern wie einer, der auch bei einer verlorenen Sache bis zum letzten Augenblicke seiner Pflicht Genüge leistet. Insbesondere ließ er sich angelegen sein, den im Laufe der Debatte ihm wiederholt gemachten Vorwurf zu widerlegen, daß er der Industrie zum Schaden der Landwirtschaft helfen wolle. Redner schließt: Ich erkläre nochmals namens der verbündeten Regierungen, daß alle von der Vorlage abweichenden Abänderungsanträge zu den vorgeschlagenen Mindestsätzen für Roggen und Weizen in jedem Stadium der Verhandlungen für die verbündeten Regierungen unannehmbar sind.(Bewegung.)
Damit war die Debatte beendet, und es begann nach einer längeren Geschäftsordnungsdebatte die Abstimmung, zunächst über Tarifstelle 1(Roggen):
Antrag Wangenheim(Mindestzoll 7½ Mark) wurde in namentlicher Abstimmung mit 289 gegen 44 Stimmen, bei
4 Stimmenthaltungen, abgelehnt. Zur Minderheit gehörten die Mitglieder des Bundes der Landwirte, die Mehrheit der Konservativen und die Antisemiten.
Der Antrag Heim(Mindestzoll 6 Mark) wurde in einfacher Abstimmung avgelehnt. Dafür stimmte die Mehrheit der Konservativen, die Antisemiten, das bayerische Centrum und drei Nationalliberale.
Der Kommissionsantrag(Mindestzoll M. 5,50) wurde in namentlicher Abstimmung mit 187 gegen 152 Stimmen bei
5 Stimmenthaltungen angenommen. Dafür stimmten die gesamte Rechte nebst Antisemiten, das Centrum mit Ausnahme der Abgg. Cahensly, Schmitt(Mainz) und Fusangel, die sich der Abstimmung enthielten, und 5 Nationalliberale.
Auch der Roggenzollsatz im autonomen Tarif wurde in einfacher Abstimmung in Höhe des Kommissionsbeschlusses(M. 7) angenommen.
Inbezug auf den Mindestzollsatz für Weizen wurde der Antrag Wangenheim(M. 7,50) in einfacher Abstimmung abgelehnt und der Kommisstonsantrag(M. 6) in namentlicher Abstimmung und bei demselben Parteiverhältnis, wie es sich bei Roggen gestaltet hatte, mit 194 gegen 145 Stimmen bei 5 Stimmenthaltungen angenommen.
Auch der Weizenzollsatz im autonomen Tarif wurde in Höhe des Kommissionsvorschlages(M. 7,50) angenommen.
Hierauf vertagte sich das Haus auf heute Mittag 12 Uhr. Die Burengenerale treffen heute in London ein. Ob sie eine neue Konferenz mit Chamberlain anstreben, ist noch ungewiß, da der begeisterte Empfang der Generale in Berlin
wieder eine erhebliche Verstimmung in England erzeugt zu haben scheint. Daran sind aber jedenfalls die Generale unschuldig. Die Berliner Bevölkerung hat ihnen einen Empfang bereitet, auf dessen ungekünstelte Herzlichkeit sie trotz aller ihnen anderwärts zu teil geworbenen Verwöhnung in dem Maße nicht gefaßt zu sein schienen. Sie selbst sind ihrem Worte treu geblieben und haben sich jeder ungehörigen, weil zwecklosen Anspielung enthalten. Ebenso wenig ist aus der Menge heraus der Versuch gemacht worden, an eine Vergangenheit zu erinnern, die nicht wieder erweckt werden kann. Heute handelt es sich nur noch darum, die Wunden verbinden zu helfen, die die Vergangenheit
geschlagen hat.
Die Parteistärke'der Fraktionen des Reichstages hat sich folgendermaßen gestaltet. Es zählen an Mitglieder: Konservative 52, Reichspartei 20, Antisemiten 10, Centrum 106, Polen 14, National= liberale 53, Freisinnige Vereinigung 14, Freisinnige Volkspartei 26, Deutsche Volkspartei 7 und Socialdemokraten 58; fraktionslos sind 36.
Der Kaiser hat seinen Aufenthalt in England auf neun Tage angesetzt. Die Kaiserflottille trifft in England am 6. November ein und fährt am 15. November wieder zurück.
Die Civilliste des Kaisers von Oesterreich und Königs von Ungarn, die von beiden Staaten um je eine Million Gulden erhöht werden soll, bezifferte sich bisher im ganzen auf 9300000 Gulden. Die in Aussicht genommene Erhöhung wird, wie man aus Pest meldet, in Ungarn vermutlich Gegenstand lebhafter Besprechungen werden. Schon jetzt melden sich einige Blätter in dieser Angelegenheit zum Worte. So schreibt eines derselben: Nur unter einer Bedingung können wir die Erhöhung der Civilliste bewilligen: wenn nämlich ein wirklich ungarischer Hofhalt in Ungarn eingerichtet wird, ganz abgesondert von dem Wiener Hofhalte, sodaß oas Geld, das wir zahlen, in Ungarn ausgegeben wird.
In der holländischen Zweiten Kammer sprachen mehrere Mitglieder bei der Beratung des Budgets des Aeußeren die Ansicht aus, daß die Niederlande allein oder in Gemeinschaft mit anderen Mächten gegen die Rechtsverletzung hätten Emnspruch erheben müssen, welcher sich die Pforte gegenüber den Armeniern und England im südafrikanischen Kriege schuloig gemacht haben. Mehrere andere Mitglieder widersprachen jedoch und meinten, eine kleine Macht müsse bezüglich der Einmischung in die Angelegenheiten anderer Mächte sehr vorsichtig sein.„
Delareys Cylinderhut. Die Aufnahme, die die Buren bei ihren Reisen auf dem Festlande fanden, ist nicht nach dem Geschmack der englischen Jingopresse, die ihr Möglichstes thut, allerlei Lächerlichkeiten an den Burengeneralen zu entdecken. Das geht so weit, daß eines der Blätter, der Globe, lange Sätze der Thatsache widmet, daß Delarey einen Cylinderhut getragen habe, der gegen den Strich gebürstet war. Wer die Engländer so oft gegen den Strich gebürstet hat, wie Delarey, dem sollte man füglich auch gestatten, mit seinem Cylinder dasselbe zu thun.
Neueste Nachrichten.
Wilkesbarre, 21.Okt.1902.(Drahtber.) Die Konvention der Bergarbeiter nahm einmütig und unter großem Beifall den Bericht des Ausschusses an, wonach die Annahme des Antrages des Präsidenten Roosevelt auf Einsetzung eines Schiedsgerichtes und die Wiederaufnahme der Arbeit
Anfahrt auf den Waggon auf 11., für Anfahrt mit Fuhre aber auf
10 M. sich stellen. Bei Sendungen von geringerem Gewicht stellen sich die Unkosten noch höher, da für die Hafenbahn.50., für das Anschlussgeleise.50 M. erhoben werden. Für die Ueberführung des WVaggons von der Hafenbahn zum Anschlussgeleise betragen die Kosten 9., während dieselbe Fracht für die Ueberführung von Bahnhof Gereon nach Bahnhof Bonner Thor nur 3 M. betrage. Die Kammer wird diese Beschwerde der kgl. Eisenbahndirektion zur Berücksichtigung empfehlen.
Locales.
O Ein neuer Schleppdampfer Ruhrort VI passierte gestern
auf der Fahrt nach dem Oberrhein unter Böllerschüssen mit einem Anhang von drei großen Schleppkähnen den hiesigen Hafen. Der Dampfer ist besonders flach gebaut, um den Verkehr bis Straßburg durchführen zu können.
X Das Proviantamt Köln ersucht uns um Veröffentlichung der Mitteilung, daß infolge Freiwerdens der Unterbringungsräume der Ankauf von Heu zu den jeweitigen Tagespreisen wieder in vollem Umfange aufgenommen wird. Der Ankauf von Roggen, Hafer und Stroh wird fortgesetzt.
1 Tödlicher Unfall. Dem siebenjährigen Sohn einer zu Nippes wohnenden Familie fiel vor einigen Tagen ein schwerer eiserner Gegenstand auf einen Fuß, sodaß derselbe schwer gequetscht wurde. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo iym der Fuß abgenommen werden mußte. Gestern ist der Kleine gestorben.
a Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Lindenallee von der Leyboldstraße bis zum Schillingsrotterweg vom 29. Oktober d. J. ab auf die Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
10 Unglücksfälle. In einer Fabrik an der Fleischmengergasse fiel gestern Abend ein Arbeiter die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe.— Gestern Nachmittag fiel auf dem Rudvlfsplatz ein Mann beim Fensterputzen von einer Leiter unb erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.
Einbruchsdiebstahl. Bei einem an der Pantaleonstraße wohnenden Schlossermeister wurde vorgestern Nachmittag eingebrochen und u. a. 100 M. in Bar gestohlen.
∆ Brand. In einem Hause an der Elsaßstraße entstand in der Nacht zum Dienstag ein Kellerbrand, welcher von der Feuerwehr binnen kurzer Zeit gelöscht wurde.
X Unfall. Gestern Nachmittag scheute an der Ecke Große Neugasse und Frankenwerft das Pferd eines Metzgerwagens und ging durch. Hierbei wurde der Kutscher vom Wagen geschleudert und trug zum Glück nur einige Hautabschürfungen davon.
Einen guten Treffer machte eine aus Arbeitern bestehende Lotteriegesellschaft, die ihr Stammlokal in einer Wirtschaft am Klingelpütz hat; auf eines der von der Gesellschaft gespielten Los der Preußischen Klassenlotterie fiel nämlich bei der vorgestrigen Ziehung ein Gewinn von 50000 Mark.
O Flußbett=Regulierung. Durch einen Dampfbagger der Firmo Gebr. Neumann wird unterhalb des Malakoffturmes am Leystapel das Flußbett vertiest; für die Dauer dieser Arbeiten mußte die Landebrückder Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft entfernt werden.
&am Truppentrausporte. Ueber 9000 Rekruten, teils aus Kölr und teils aus Westfalen, wurden am gestrigen Nachmittag in zwöl Militär=Sonderzügen nach süddeutschen und reichsländischen Garnisonen über die Rheinbahn= und Eiselbahnstrecke befördert.
am Donnerstag empfohlen mithin als beendiat erklärt.
wird. Der Ausstand wurde
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 21.Okt.1902.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der Handelskammer führte Hr. Geh. Kommerzienrat Michels.
Die Kammer hat an jene Firmen, welche Arbeiterinnen beschäftigen, ein Rundschreiben gerichtet, um festzustellen, ob es zweckmässig und durchführbar sei, die gemäss§ 137 Abs. II der Gewerbeordnung zulässige, tägliche Arbeitszeit der Arbeiterinnen über 16 Jahre von 11 auf 10 Stunden herabzusetzen, bzw. die zu gewährende Mittagspause von 1 Stunde auf 1½ Stunde zu verlängern und endlich den Schluss der Arbeit an den Tagen vor Sonnund Festtagen auf eine frühere Stunde, als 5½ Uhr, zu verlegen. In dem Rundschreiben sind die bereits vorgebrachten Gründe und Gegengründe hervorgehoben. Auf das Rundschreiben haben 40 Firmen sich geäussert; die Augelegenheit soll im Ausschuss weiter bearbeitet
Der Vorsitzende berichtete sodann über eine Beschwerde des Hrn. Harperath über die beabsichtigte Verweisung kaufmännischer Rechtsstreitigkeiten von der Kammer für Handelssachen an die Kammer für Civilsachen(§ 100 fl. des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 17. Mai 1898). Diese Frage hänge mit der Verlegung der Bureaustunden am hiesigen Gericht zusammen. Die Zeit von-3½ Uhr im Winter und von 8½-4 Uhr im Sommer gelte noch nicht für die Kammer für Handelssachen. Daraus hat der Uebelstand sich ergeben, dass seitens eines Teiles der Rechtsanwälte, welche schon in den frühen Stunden beschäftigt sind, das Bestreben vorlicge, nun möglichst viele Handelssachen an den Civilkammern verhandelt zu sehen. Dadurch müsse das handeltreibende Publikum in seinen Intcressen sich beeinträchtigt sehen, da die Kammer für Handelssachen rascher zu Urteilen komme, als die Civilkammern. Das Publikum möge deshalb stets verlangen, dass Streitigkeiten in Handelssachen auch stets vor der Kammer für Handelssachen verhandelt würden. Die Kammer beschloss, beim Oberlandesgerichtspräsidenten vorstellig zu werden, damit diesen Uebelständen abgeholfen werde. Hr. Seligmann macht darauf aufmerksam, dass durch die etwaige Einführung der englischen Arbeitszeit bei den Handelsgerichten den Handelsrichtern die wertvollste Zeit zur Eledigung ihrer eigenen kaufmännischen Geschäfte genomien werde.
Der letzte’unkt der Tagesordnung betraf Verkehrsangelegenheiten.
Bereits früher ist darauf aufmerksam gemacht worden, dass Anträge für den Sommerfahrplan bis Ende November, für den Winterfahrplan bis Ende Mai einzureichen sind. Aus Oberbayern ist Klage erhoben worden über den Ausfall des Sommerschnellzuges MünchenKöln-Holland, 6 Uhr 50 Min. trüh ab München, 5 Uhr 4 Min. nachmittags in Köln, bzw. 12 Uhr 25 Min. mittags ab Köln. 11 Uhr 45 Min abends in München.— Ein weiterer Antrag geht dahin, eine bessere Abendverbindung Köln-Frankfurt zu schaffen. Im Winterfahrplan ist nach 5 Uhr 45 Min. nachmittags keine Schnellzugverbindun ab Frankfurt nach Köln mehr, obgleich die Ertragsfahigkeit eines Abendzuges ausser Frage stehe, und ein solcher etwa 8 Uhr 40 Min ab Frankfurt aucn den Anschluss aus Basel 8 Uhr 31 Min. in Frankturt noch erreichen könnte. Ein dritter Antrag betrifft bessere Verbindung des Lennethales: Plettenberg-Werdohlmit Köln. Diese Antrage wurden von der Kammer befürwortend ihrem Vertreter im Bezirkseisenbahnrat überwiesen.
Mehrere Anträge des westdeutschen Verkehrsausschusses des Verbandes reisender Kaufleute um Anschluss an den 6 Uhr 46 Min. in Köln eintreffenden Schnellzug von Berlin fand bei der Kammer keine
Unterstützung, desgleichen ein Antrag betr. Einlegung eines neuen Schnellzuges etwa 3 Uhr nachmittags ab Berlin, 7 Uhr ab Hannover,
11 Uhr ab Bochum und Ankunft in Köln 1 Uhr nachts, da derselbe für die Kammer lutcresse nicht habe.
Eine hiesige Firma hat ihr Lager durch Anschlussgeleise mit der Staatsbahn verbinden lassen, in der Voraussetzung, dass ihr dadurch Vorteile erwachsen würden, namentlich an Fuhrlohn gespart werde. Nun hat aber sich ergeben, dass z. B. die Unkosten für die
Vereins=Nachrichten.
hat in neuen
A Der Kölner Männergesangverein
Hru. Musikdirektor Gustav Pielken aus Krefeld einen musikalischen Leiter erhalten.######mme an
9 Konzert. Am Samstag veranstaltet der Verband Köln der Deutschen Reichsfechtschule(Wohlthätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege) im Konzertsaale der Bürgergesellschaft aus Anlaß des 22. Stiftungsfestes ein Wohlthätigkeits=Konzert, bei welchem die Konzertsängerin Frl. Alice Ohse, der unter Leitung des Herrn Musiklehrers A. Horn stehend: Kölner Gesangverein(gemischter Chor) sowie die Kapelle des Rhein. Infauterie=Regiments Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn Lattermann mitwirken werden. Herr Thomas Obladen hat in freundlicher Weite einen Konzertflügel zur Verfügung gestellt.
00 Allgemeiner deutscher Sprachverein.(Zweigverein Köln., Der Vortrag des Herrn Dr. Oskar Kaiser in der Aula der Handelshochschule findet am Samstag den 25. Oktober statt; auf den Eintrittskarten ist irrtümlich„Samslag den 26. Oktober“ angegeben. Der Besuch der Vorträge des Sprachvereins ist übrigens für jeder mann unentgeltlich.
Dermischte Nachrichten.
Die Kölner Blumenspiele finden im nächsten Jahre am 3. Mai statt. Die Einsendungen zum Wettbewerb sind bis zum 15. Januar an den Hofrat Dr. jur. Joh. Fastenrath, Neumarkt 3 in Köln, zu richten. Die fünf Stiftungspreise sind: natürliche Blumen mit gestickter Schleife und das Recht, die Blumenkönigin zu wählen, für den Dichter des besten Liebesgedichtes; ein goldenes Veilchen für das beste religiöse Gedicht; eine goldene Kornblume für das beste Vaterlandsgedicht; eine goldene wilde Rose für die beste Novellette in Vers oder Prosa, die den Raum eines Feuilletons nicht überschreiten darf; eine goldene Nelke für ein humoristisches(nicht karnevalistisches) Gedicht in Kölnischer Mundart. Die Manuskripte werden nicht zurückgegeben. Keine der einzusendenden Arbeiten darf bereits gedruckt oder sonst bekannt sein. Jede Einsendung muß ein Kennwort haben, das auch auf einem den Namen und Wohnort des Verfassers enthaltenden verschlossenen Briefumschlag anzubringen ist. Bewerbung an allen Preisaufgaben, aber nur mit je einer Arbeit, ist zulässig. Als Preisrichter fungieren wie bisher die Herren: Gustav Delpy, Dr. Otto Dreesemann, Hofrat Dr. Fastenrath, Geheimrat Prof. Dr. Hermann Hüffer(Bonn), Karl Freiherr v. Perfall, Dr. Ludwig Salomon(Elberfeld), Ernst Scherenberg(Elberfeld). Voraussichtlich wird die Stadt Köln wieder einen silbernen Ehrenpokal dem Verfasser des besten Gedichtes über einen Stoff aus der Kölnischen Geschichte oder Legende spenden.
Blumenspiele von Saragossa. Bei den am 17. d. M. gefeierten Blumenspielen von Saragossa ist der für das beste deutsche Gedicht über den Heldenkampf der Buren ausgesetzte Preis dem Redacteur der Elberfelder Zeitung. Hru. Joseph Buchhorn, einem geborenen Kölner, verliehen worden. Das für das nächste Jahr bestimmte Thema ist ein Gedicht über den Tod Rolands in der Schlacht von Roncebal.
Verlosungen.
h Berlin, 21.Oktt.1902. Ziehung der 4. Kl. 207. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 500000 N. fiel auf Nr. 201693, ein Gewinn zu 100000 M. auf Nr. 26 091, ein Gewinn zu 15000 M. auf Nr. 24289 und ein Gewinn von 5000 M. auf Nr. 114 154.
Berlin, 21.0kt.1902. Ziehung der 4. Kl. 207. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 15000 M flel auf die Nr. 177•295, 1 zu 5000 auf 81 131

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 239 1 Mittwoch, 22. Getober 1902.
Seite 7.
Alleinige Fabrik-Niederlage der Union-HorAllelinige Jogère vereinigte Schweizer u. Glashütter Uhrenfabrikanten, Biel-Glashütte i.., Genf.
Empfehle mein reichassortiertes Lager in Juwelen, Gold-,
Silber- und Alfenidewaren
passend zu Festgeschenken.
Ferner goldene und silberne Uhren, Wand- und Standuhren. Hausuhren in moderner, stilgerechter Ausführung.* Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle, schriftliche Garantie.
Für Brautpaare ohne Fättige, Marke
+** Echt silberne und versilberte Bestecke. X* X Altes Gold und Silber wird
in Zahlung genommen. WO tIII. WEWEI,
Uhrmacher u. Juwelier, 131 Hehestrasse 131.
D..-P. Nr. 99299 und 102709. Engl. P. Nr. 4629.
IEE
840dt-Theatg
Operngläser
in Elsenbein, Aluminium, Perlmutt,
mit und ohne Stiel, sowie
Stiel-Lorgnetten, Brillen, Pince-nez
empfiehlt in großer Auswahl
#. Schieren,
Jnh. Gustav Funcke, 13—20 Kupfergasse 18—20.
Lampen.
sh t
Kirsch-Hagedorn,
Kronleuchter
„Echt. Vlattgold. v. M. 23.— an
la Patentbrenner bunte Tulpe
Zuglampen„„.50„
Tischlampen„„.—„
Ampeln„„.50
Wandarme„„.—„
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen,
Sturmlaterneu 2c.
Garantie für jeden Breuner. Neuest. Brenner mit Anzündeund Löschvorrichtung,
60 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in
feinen Salon=, Tisch= und
Sämtliche Sorten la. Cylinder und Dochte. Reparaturen.
Spezialgeschäft für Belenchtungsartikel, erzogstraße 13.“
Kl. Strassburger Pferde-Lotterie
Ziehung sicher 15. November 1902“
Kleine Loszahl! Verminderung der Gewinne ausgeschloss.!
200 J. W. 39 000 Sas: 10 000
Die 1130 letzten Gewinne werden mit 10% u. die 31 ersten Gewinne mit 25% Abzug vom Generalagenten ausbezahlt.
Los I.a 11 Lose 10 M; Porto u. Liste 25 Pf. extra
empliehlt J. STURMER, Aggsz“r Strassburg i..—
Hier: Frz. Jos. Bürger; R. Dölz, Komödienstr.; M. Flossbach, Marzellen strasse; M. Feldhaus. Peterstr.; J. Gracber, Poststr.: J. Gülich, Marzellenstrasse; Hch. Höcker, Ehrenstr.: Brüggemann. Weidenbach; Franke&amp; Co.; Seb. Güsten; W. Lippmann, Domkloster; H. Th. Lüttgen, Severinstr.;
Erste Kölner Holz- und Narmorschale.
Nachweislich beste und praktischste Privat-Schule am Platze.
Es finden Tages=, Halbtags=, Abend= und Sonntags=Kurse statt. Erfolg garantiert.— Wintersemester beginnt 15. Oktover.— Man verlange
statis und franco. Karl Schmitz, Lichhof 8.
Madame Pataky's Malschule
befindet sich
Aachenerstrasse 37.
Sprechstunden dort morgens—12 Uhr.—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22 Okt. 1902.
2. Der Arbeit Lohn.
[181 Roman von O. Elster.
„Ich wußte schon lange, daß es so kommen würde,“ sagte Fräulein Hallersmark mit übertrieben sanfter und schmeichelnder Stimme.„Ich kenne meinen lieben Bruder zu genau, als daß er mir die Neigung zu Ihnen, meine teure Edelgard, hätte verbergen können. Seien Sie mir als Schwägerin, als Schwester willkommen.“
Sie wartete die Antwort Edelgards nicht ab, sondern wandte sich an ihren Bruder, um ihm steif und förmlich Glück zu wünschen.
Ein eisiges Gefühl kroch in Edelgards Herzen empor. Sie bereute nicht, daß sie ihr Jawort gegeben, aber die weiche, fast glückliche Empfindung, welche vorhin ihr Herz erfüllt, war jetzt einem herben Stolz gewichen, der an kalten Hochmut grenzte.
Da fühlte sie sich von zwei weichen Armen umschlungen und von frischen Lippen stürmisch geküßt. Else hing an ihrem Halse und blickte mit thräuenschweren Augen zu ihr empor.
„Edelgard... meine liebe, teure Edelgard! O, wie danke ich dir... wie freue ich mich... du sollst jetzt meine liebe, gute Mama werden! Edelgard, ich dein Töchterchen! Dank, tausend, tausend Dank!"
Edelgard begriff die stürmische Dankbarkeit und Zärtlichkeit Elsens nicht recht. Aber sie freute sich doch darüber, ebenso wie über die weniger stürmische, aber ebenso innige Liebe, welche Elfriede ihr entgegenbrachte. Mit Hülfe dieser Liebe würde sie den Haß Amaliens schon überwinden können.
„Ich glaube,“ nahm der Geheimrat das Wort,„wir alle hegen den Wunsch, uns auszusprechen über die Ereignisse dieses Tages, der in unserem Leben einen Abschnitt bilden wird. Ich schlage deshalb vor, bei einer Tasse Thee noch ein Stündchen beisammen zu bleiben. Ich habe euch noch eine zweite Mitteilung zu machen: Seine Majestät hat mich heute zum Handelsminister ernannt!“
Ein freudiges Erstaunen, ein stürmisches Glückwünschen, Umarmen, Händedrücken und Küssen, bis sich die neue Excellenz lachend alledem entzog, Edelgard den Arm reichte und sie in das Speisezimmer führte, wo der Thee serviert wurde.
„Ich werde in nächster Zeit nicht viel zu Hause sein können,“ sagte der neue Minister.„Die Uebernahme des Ministeriums, die Informationen in den einzelnen Ressorts und mehrere Reisen nach einigen größeren Städten werden mich tagelang, ja vielleicht wochenlang vom Hause fern halten. Dann folgt die Uebersiedelung in das Handelsministerium.“
„Wir sollen unsere schöne Villa verlassen, Papa?“ fragte Else erschreckend.
„Ihr vorläufig nicht,“ entgegnete ihr Vater.„Ihr werdet mit Tante Amalie und Edelgard hier wohnen bleiben, bis wir Hochzeit gemacht haben. Bis dahin schlage ich aber mein Domizil im Ministerium auf, damit ihr hier ungestört seid. Ich denke, Edelgard, Sie sind mit diesem Arrangement einverstanden?“
„Wie Sie es bestimmen, ist es mir recht,“ entgegnete sie einfach.
„Damit aber die Welt nicht im Zweifel über unser Verhältnis ist,“ fuhr er fort und ergriff Edelgards Hand, die kalt und wie leblos in der seinigen lag,„gestatten Sie wohl, meine teuere Edelgard, daß ich bei dem Diner am nächsten Sonntag unsere Verlobung veröffentliche?“
Ein erkältendes Gefühl durchschauerte sie.
Unwillkürlich dachte sie an Harald, der auch zu den Gästen des Diners am nächsten Sonntag gehörte, und eine leise Röte stieg in ihren Wangen empor.
Da fühlte sie den sanften Druck der Hand ihres Verlobten, und wie sie aufschaute, begegnete sie seinen Augen, die ihr ermutigend zulächelten.
„Ich habe nichts gegen die Veröffentlichung unserer Verlobung einzuwenden," erwiderte sie leiser.
Ein warmer, dankbarer Blick belohnte sie.
„Nur schade ist es,“ fuhr er fort,„daß wir Ihren Vater nicht erreichen können, Edelgard. Aber es ist seit Monaten keine Nachricht von ihm eingelaufen. Wer weiß, wo er jetzt steckt; ich vermute, in den Goldminen von Queensland in Australien. Ich werde mich telegraphisch nach ihm erkundigen, hoffentlich wird er uns seinen väterlichen Segen nicht vorenthalten.“
Ein leichtes spöttisches Lächeln zuckte um die schmalen Lippen der Tante Amalie. Sie schlürfte etwas Thee und sagte dann: „Was das Diner anbetrifft— wir begegneten Herrn von Fredersdorff in der Oper, und er sagte uns, daß er deine Einladung angenommen hätte und sich sehr auf das Fest freue.“
„Nun, das freut auch mich,“ erwiderte der Geheimrat kühl, doch mit einem forschenden Blick auf Else, die heiß errötend das Köpfchen senkte.„Ich hoffe, Herr von Fredersdorff wird sich in unserem Hause wohlfühlen und sich in die Verhältnisse hineinfinden.“
Niemand verstand diese Worte— mit Ausnahme
„Jetzt wird es aber Zeit,“ bemerkte Tante Amalie,„daß wir uns zur Ruhe begeben. Morgen können wir ja weiter über diesen ereiquisvollen Tag sprechen.“
Sie erhob sich, reichte ihrem Bruder und Edelgard die Hand und rauschte steif und stolz, wie sie den ganzen Abend da gesessen, hinaus.
Auch der Geheimrat verabschiedete sich, mit zärtlichem Handkuß von Edelgard, mit einem väterlichen Gute Nacht von seinen Töchtern. Dann zog sich Edelgard in ihr Zimmer zurück, während Else und Elfriede ihr Schlafgemach aufsuchten.
Als Edelgard in ihrem Zimmer stand, atmete sie tief auf. war ihr, als erwache sie aus einem schweren Traum, als träte jetzt erst die Wirklichkeit mit ihrer ganzen Grausamkeit und Härte an sie heran. Sie begriff eigentlich selbst nicht, wie sie sich so rasch hatte entschließen können. Sie empfand keine Freude, keine Genugthuung, aber auch keinen Schmerz. Eine grenzenlose Gleichgültigkeit gegen die Welt und gegen ihr eigenes Schicksal schlich sich in ihr Herz. In einer Aufwallung ihres Stolzes, ihrer Sehnsucht nach einer Stellung in der Welt, ihrer Liebe zu Else und deren Schwestern hatte sie ihr Jawort gegeben; jetzt erschien ihr dieses Wort wie eine Fessel, welche ihr Leben, ihre Freiheit, ihre Selbständigkeit vernichten würde.
Sie ließ sich in einen Sessel sinken, stützte die Stirne in die Hand und starrte mit großen, thräuenlosen Augen in das Leere.
Da wurde die Portiere, welche die Thüre zum Nebenzimmer verhüllte, leise auseinander geschlagen, und Else, in ein weißes, spitzenumsänmtes Negligée gehüllt, schlüpfte herein, schmiegte sich zu Edelgards Füßen nieder, ihre Hände ergreifend und mit Küssen bedeckend.
„Du solltest dich zur Ruhe begeben, Else,“ sagte Edelgard, indem sie zärtlich über das blonde Haar des jungen Mädchens strich.
(Fortsetzung folgt.)
Erfreuen Sie sich bester Gesundheit?
Téchterohen
Nürnberg, Paradiesstraße 6, den 6. Februar 1902.
Meine Tochter Anna, jetzt 7 Jahre alt, litt seit längerer Zeit an Luftröhrenkatarrh und Kenchhusten. Da alle angewandten Mittel erfolglos waren und an Schlaf und Appetit bei dem Kinde gar nicht zu denken war, wurde sie von Tag zu Tag schwächer und weniger. Da las ich von Scott's Emulsion und ließ mir eine Flasche davon in der Apotheke besorgen. Nach Verbrauch derselben bemerkten wir eine überraschende Besserung, so daß wir den Gebrauch regelmäßig fortsetzten. Sie hat unserem Kinde so gute Dienste gethan, daß sie in der Nacht ohne jede Störung schlafen kann und der Husten gänzlich ausbleibt; auch ihr Appetit ist besser, als er es je gewesen ist.
Ergebenst(gez.) Georg Seufert.
Bronchial-Katarrn ist, wie ein berühmter deutscher
Arzt erklärt hat, vielfach der Anfang zur Schwindsucht und sobald sich die ersten Spuren desselben bemerkbar machen, sollte sofort deren Weiterentwickelung verhindert werden. Der obige Brief erlaubt den Schluß zu folgern, daß bei BronchialKatarrh ein Freund jederzeit hilfsbereit ist, nämlich Scott's Emulsion, eins der zuverlässigsten Stärkungsmittel, das sich gleichzeitig größter Beliebtheit erfreut.
Scott’s Emulsion. Eine der Ursachen, denen Scott's Emulsion ihre große Beliebtheit verdankt, ist ihr angenehmer Geschmack. Durch das Präparat sind die bisherigen Einwendungen gegen den Gebrauch von Leberthran grundlos geworden, denn einmal ist der Geschmack des Oeles gänzlich verdeckt und weiter, und das ist von Wichtigkeit, verursacht dasselbe nicht die geringsten Verdauungsstörungen. Scott's Emulsion ist eine bei Kindern besonders beliebte, leicht verdauliche Emulsion von bestem Medizinal=Leberthran mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten(den besten aller bekannten Mittel zur Beschaffung von gesundem Blut und kräftigem Knochen= und Körperbau). Aus diesen Gründen liefert Scott's Emulsion günstigere Erfolge als gewöhnlicher Leberthran. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Elycerin 30.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,8, unterphosphorigsaures Natron.0, Puld. Traganth 7,0. feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140.0.— Hierzu aromatische Enulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel ie 2 Tropien.
*

Fin
Prn
44
Die Bestände fast aller Abteilungen sind im Preise ganz bedeutend ermässigt und bewegen sich diese Reduzierungen
teilweise
bis
Prozent.
Die für die Abteilungen geltenden Rabattsätze resp. Ermässigungen sind durch
Plakate an den einzelnen Abteilungen deutlich vermerkt.
Der beschränkten Räume wegen wäre der Einkauf in den Vormittagsstunden sehr zu empfehlen.
Besonder Ca. 300 Knaben-Fateiots Einheitspreis G Ca. 250 Knaben-Faieiots Einheitspreis 9# Ca. 250 Knaben-Capes Einheitspreis“ G Ca. 500 Mtr. Herrenstoffe Eiaheitspr. Ntr..4
Mädchen-Winter-Jacketts
aus den beliebten Mareugostoffen für das Alter von-14 Jahren. Einheitspreis für alle Grössen
9 9Damen-Melton-Pantoffel 190
mit Plusch= u. Krimmer=Einfassung.##4
Ledersohle und Absatz
Damen-Leder- 925
—.
Des
Damen-Leder-Pantoffel 925
in schwarz, braun und bordeaux O M
mit Plüsch=Einfassung
Dane,Stegg-Pastofel, 19
S
Dauen-Tilz-Schnür-Stiefel 290
mit Lederbesatz
*<space> O <space>
* 9
Damen-ChevreauKnopf-Stiefel•4
0