Geschäftostelle und Auzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
reig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
**— Bevorzugt verlangte Anzeigen te Seite) 20% höher.— Rölner Stellenbesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine bis zu 10 Zeilen bei Doransbezahlung Zeile. Offerten=Annahme 25 Pfg.
Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
onntags-Beilaige.
Sonntag, 11. Mai 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Mai 190—.
50 Der stille Mieter.
Humoreske von Eugen Isolani.
Als wir uns verheirateten, nahmen wir eine Wohnung von fünf Zimmern: Salon, Speisezimmer, Schlafgemach, Arbeitszimmer für mich und Fremdenzimmer. Dieses letztere ist ein kostspieligerer Aufwand als man im allgemeinen annimmt; unser Fremdenzimmer belastete unsern Ausgabeposten in ganz bemerkenswerter Weise. Denn wenn man im Besitze eines Fremdenzimmers ist, melden sich alle paar Wochen einmal Nichten, Tanten, Schwestern und Cousinen, die ungern allein in einem Gasthof absteigen wollen, zu kurzem oder längerem Besuch— was keineswegs so oft zu geschehen pflegt, wenn man gezwungen ist, den Gast irgendwo in einem Winkel der Wohnung, etwa in der Badestube in der zur Schlafstelle umgewandelten Badewanne unterzubringen.
Indessen, trotz dieser Kostspieligkeit des fünften Zimmers, waren meine Frau und ich ganz durchdrungen von seiner Notwendigkeit, in der dürchaus nicht unberechtigten Voraussetzung, daß mit der Zeit dasselbe von einem anderen Individuum mit Beschlag belegt werden würde, das nicht als Gast angesehen werden könnte.
Und wir hatten uns beide nicht getäuscht; unser Kind, unser Trudchen, kam zur Welt, und aus dem Fremdenzimmer wurde ein Kinderzimmer.
Als solches war es nun zwei Jahre lang in Benutzung; das kleine Menschenkind hauste darin zur Freude seiner Eltern zuerst mit einer Kinderfrau und schließlich mit einem Kinderfräulein, trank, schrie und spielte abwechselnd, wenn es nicht schlief, daß es eine Lust war. Endlich aber hatten wir das Kind„aus dem Gröbsten“, wie man zu sagen pflegt, und meine Frau, die mir schon vordem oft genug vorgejammert und Vorwürfe darüber gemacht hatte, daß wir das Kind fremden Leuten anvertrauten was nach meiner Ansicht notwendig war, da ich als fleißiger Tagarbeiter der Nachtruhe nicht entbehren konnte— bestand nun darauf, daß das Kinderzimmer als solches aufgehoben und Trudchen, die sich nun nachts ruhig verhalte, in unser Schlafzimmer ausgenommen würde.
Dies geschah denn auch.
Aber was sollte nun mit dem fünften Zimmer werden?„Es als Fremdenzimmer wieder einrichten... um alles nicht!“ meinte meine Frau.„In acht Wochen feiert Onkel Benno seine silberne Hochzeit; wenn da jemand aus der Verwandtschaft erfährt, daß ich ein Fremdenzimmer habe, sind uns sechs Gäste sicher. Du weißt, ich übe auch gerne Gastfreundschaft, aber wir müssen jetzt sparsam leben, wir haben auch Pflichten gegen unser Kind, an dessen Zukunft wir denken müssen."
„Liebes Kind, so werde ich den Raum meinetwegen als Bibliothekzimmer benützen. Du weißt, daß ich einen Teil meiner Bücher immer noch leider in Kisten verpackt auf dem Boden stehen habe und die übrigen nur schwer in meinem Arbeitszimmer unterbringe.“
„Nein, nein, Männel, du kannst dich ganz gut so wie bisher behelfen. Aber wie wäre es, wenn wir das Zimmer vermieteten, da kriegen wir monatlich ein schönes Sümmchen dafür!"
Ich machte zunächst ein langes Gesicht, in Erinnerung an alle die Ungelegenheiten und Plackereien, die ich selbst, ohne mein Verschulden, einst als Junggeselle meinen Wirtsleuten gemacht hatte, zum Beispiel damals, als ein guter Freund von mir sich den feinen„Witz" machte, mir dreimal hintereinander nachts eine Drahtmeldung zu senden. Aber mein langes Gesicht wurde wieder kürzer, als mein praktisches Frauchen mir erzählte, wieviel unsere Bekannten für ein solches Zimmer, das nicht einmal ganz so groß wäre, wie das unserige, von ihrem Mieter bekämen, und meine letzten Bedenken wurden durch den Hinweis auf unseres Kindes Zukunft überwunden.
„Wir nehmen uns einen stillen Mieter.“
„Wäre nicht eine Dame besser,“ wandte ich ein:„eine solche pflegt im allgemeinen anspruchsloser zu sein, als die Herren.“
„Nein, nein, eine ältere alleinstehende Frau, liegt mir hier den ganzen Tag auf dem Halse und macht noch mehr Arbeit als ein Mann, und bei jungen Mädchen weiß man nie recht, was man bekommt. Grüns haben in ihrem Zimmer einen Geschäftsreisenden, der über die Hälfte des Jahres verreist ist und sonst auch nur immer die Nacht über sein Zimmer benutzt. Die merken gar nicht, daß sie einen Mieter haben.“
„Gut, nehmen, wir uns einen männlichen Einwohner; vielleicht glückt es uns ebenso, wie Grüns, die dir im Vermieten ja als Muster vorzuschweben scheinen.“
Und wir schrieben unser Zimmer aus und hatten auch das Glück, bald einen Einwohner zu finden, der uns wirklich sehr wenig Wirtschaft machte. Er war den Tag über außer dem Hause in einem Geschäft thätig, und selbst nachts merkten wir sehr wenig von ihm, da er stets heimkehrte, wenn wir schon schlafen gegangen waren, obwohl dies oftmals spät genug war. Es schien
keinen Ball in der Stadt zu geben, den er nicht mitmachen mußte.
Sehr stolz sagte denn auch meine Frau sehr bald nach dem Einzuge dieses Mieters zu einer sie über denselben befragenden Freundin:„Ich habe es mit meinem Mieter sehr gut getroffen; ich merke beinahe gar nicht, daß ich ein Zimmer vermietet habe.“
Freilich stellte sich nach dem Monats=Ersten heraus, daß auch ich nicht merkte, daß wir ein Zimmer vermietet hatten. Denn unser Mieter war in keiner Weise dazu zu bewegen, seine Rechnung für Zimmer und Kaffee bei uns zu entrichten. Am Ersten sagte er, er habe noch kein Gehalt empfangen, am Zweiten sagte er garnichts, und am Dritten behauptete er, er habe nichts mehr von seinem Gehalt, sein Schneider sei im Geschäft gewesen und habe um Bezahlung seiner Rechnung gedrängt. Doch versprach er am Vierten, er würde sich am Fünften Vorschuß geben lassen von seinem Chef und dann die Rechnung bezahlen. Die erste Hälfte dieses Vorhabens, die Forderung des Vorschusses, mag er wohl eingehalten haben, seine Rechnung aber hat er nicht bezahlt; auch später nicht, obwohl er allabendlich Bälle und andere Vergnügungen nach wie vor mitmachte.
So sagte ich denn sehr bald darauf zu meiner Frau:„Liebes Kind, heute werde ich unserem Mieter sagen, er habe das Zimmer bis morgen zu räumen, wenn er bis dahin seine Rechnung nicht bezahle. Und dann suchen wir uns einen, von dem man etwas mehr merkt, wenn auch nur wenigstens an jedem Ersten!"
Und da unser Mieter seine Rechnung nicht bezahlte, so zog er am anderen Tage aus, und wir hatten einen Tag darauf einen anderen Zimmerherrn.
Von dem merkten wir nun freilich etwas mehr. Als er das Zimmer mietete, gab er auf meine Frage, wes„Standes oder Gewerbe“, er sei, an, er wäre Agent und Kommissionär. Nun, das ist ja wohl im allgemeinen kein geräuschvoller Beruf, aber in diesem besonderen Falle schien es für uns doch ein solcher zu sein, denn Herr Flint schien ein sehr umfangreiches Geschäft zu haben. Unsere Marie kam weder dazu, die Zimmer aufzuräumen, noch zu kochen, noch sonst irgend etwas hintereinander zu thun. Stündlich ein Dutzend Male wurde sie bei der Arbeit durch Klingeln an der Vorsaalthür gestört. Bald wurde nach Herrn Flint gefragt, bald ein Paket, bald ein Brief für ihn abgegeben. Dann wieder warteten einige Leute Stunden lang im Vorsaal auf Herrn Flint, von dem persönlich sehr wenig zu merken war. Kurz, unser stilles Heim war plötzlich in ein sehr flott besuchtes Geschäftsbureau verwandelt.
Indessen hätten wir vielleicht das mit Geduld noch länger ertragen, zumal Herr Flint seine Miete pünktlich bezahlte. Da machte plötzlich eine andere Verlegenheit unserem ziemlich guten Einvernehmen ein Ende. Weniger pünktlich nämlich muß wohl unser Einwohner in der Berichtigung seiner anderen Zahlungsverpflichtungen gewesen sein, denn eines Tages erschien auf der Bildfläche in der Abwesenheit des Herrn Flint ein Gerichtsvollzieher, der sein ganzes Mobii##— welches mein Mobilar war
ansiegelte. Es half nichts, daß ich dem Herrn Gerichtsvollzieher erklärte, daß Herr Flint nur ein„möblierter Zimmerherr" sei und daß die Sachen mir gehörten; er siegelte, und ich mußte, damit meine Sachen nicht auf die Pfandkammer wanderten, Einspruch erheben und aufs Gericht laufen.
Da ich fürchtete, daß bei einer nächsten Gelegenheit mir ähn liche oder noch ärgere Scherereien erwachsen könnten, kündigten wir Herrn Flint, und ein Mr. Scott folgte ihm in der Benutzung unseres fünften Zimmers.
Da Herr Flint, alles in allem genommen, doch ein recht bemerkbarer und geräuschvoller Einwohner war, so war unser Verlangen nach einem stillen Mieter um so stärker nach seinem Scheiden, und als sich Mr. Scott bei der Besichtigung des Zimmers uns als Künstler vorstellte, riefen wir beide, meine Frau und ich, gleichzeitig aus:„Aber doch kein Musiker!"
„Nein,“ entgegnete Mr. Scott ganz entschieden, und da er ferner versicherte, ein stiller Mieter zu sein, so erhielt er das Zimmer, das ihm sehr wohl gesiel.
Als er dann weggegangen war, überlegten wir, was er wohl sein könne; meine Frau meinte, wenn er ein Maler wäre, könnte er vielleicht unser Kind malen. Da kämen wir billig zu einem Bilde von Trudchen. Er war aber kein Maler, sondern ein Jongleur, der die Angewohnheit hatte, alle Gegenstände, die ihm unter die Finger kamen, in die Luft zu werfen und wieder aufzufangen. Das that er mit dem Kaffeegeschirr, wenn er des Morgens seinen Kaffee ausgetrunken hatte, und mit allen möglichen anderen Dingen. Da er aber wirklich geschickt war, so kam es niemals vor, daß er etwas dabei zerbrach.
Trotzdem waren wir ängstlich darauf bedacht, unser Kind von ihm fern zu halten, denn man konnte nicht wissen, wie es eine solche Luftreise aufnehmen würde, wenn es auch keineswegs dabei beschädigt würde.
Mr. Scotts Einwohnerschaft bei uns fand endlich ihren Ab schluß, als unser im allgemeinen durchaus nicht ängstliches Dienstmädchen eines frühen Morgens, als sie unserem Einwohner
den Kaffee gebracht hatte, mit einem furchtbaren Angstschrei aus dem Zimmer herausgeflogen kam.
„Aber was ist denn los? Hat Mr. Scott Ihnen etwas
gethau?“
„Nee! Aber die Masse Tiere! Nee, da gehe ich nicht wieder hinein!“
Es dauerte eine ganze Weile, bis wir endlich hörten, um was es sich eigentlich handelte; schließlich erfuhren wir es aber doch. Mr. Scott hatte sich, ohne daß wir etwas davon wußten, ein paar Dutzend weiße Ratten angeschafft. Da mit dem Jonglieren, wie er uns mitteilte, nicht mehr geuug zu verdienen sei, wollte er sich auf das Dressieren von Tieren werfen und war dabei, sich für die nächste Saison eine aufsehenerregende Glanzuummer mit weißen Ratten einzustudieren.
Meine Frau, die mit unserer Marie höchst selten einer Meinung ist, stimmte diesmal ihrer Ansicht bei, daß der Rattenkönig sofort unser Haus verlassen müsse, zumal wir nicht wußten, ob er nach den Ratten nicht Löwen dressieren würde. Ich war also in der Minderheit, und so bezog Mr. Scott eine andere Wohnung, noch ehe seine Ratten allzu viel Schaden bei uns angerichtet hatten. Wir fanden nur das Bettzeug angenagt; wahrscheinlich hatte er die Tierchen, um sie an sich zu gewöhnen, abvechselnd bei sich schlafen lassen.
Dem Künstler folgte ein Privatgelehrter, das heißt ein Herr, der die Gelehrsamkeit so privatim betrieb, daß wir wirklich wenig davon merkten; das heißt nur von der Gelehrsamkeit merkten wir nichts, von dem Einwohner um so mehr. Am Tage zwar war er selten zu sehen, da trank er einen Frühschoppen, an den sich eine Vormittagskneipe auschloß. Nachts aber lud er sich auf seine„Bude“, wie er unser fünftes Zimmer zu nennen beliebte, seine Freunde zum Skatspiel und zu Kneipereien, die ich mir kurze Zeit gesallen ließ, trotz dem Lärm, den es dabei gab.
Als aber dies tolle Treiben nach einer Woche seinen Höhepunkt erreichte, derart, daß wir nachts durch einen wüsten Lärm aus dem Schlafe geweckt wurden, da konnte das nicht mehr so weiter gehen. Am Morgen nach dieser unruhevollen Nacht ließ sich unser Hauswirt bei mir melden; er wollte wissen, was denn eigentlich nachts bei mir los gewesen sei, da sämtliche Mieter im Hause sich beschwert hätten. Ja, das wollte ich auch gern wissen. So klopften wir, unser Hauswirt und ich, an die Thüre umeres Privatgelehrten an— er rief von innen: Herein! Wir traten ins Zimmer, fanden ihn im Bett liegen, auf dem Sosa aber lagen in den zwei Ecken zwei seiner Freunde und schliefen den Schlaf des Gerechten. Auf dem Tische lagen Karten, auf der Erde stand eine Batterie Flaschen, und auf die Frage, was denn eigentlich nachts los gewesen sei, daß solcher Lärm gemacht worden wäre, antwortete unser Gelehrter:
„Ach, gar nichts war los; der Philps, mein Freund dort in der Ecke, ist mit einem Grand ohne Viere schwarz geworden,
und da haben wir ihn natürlich angeulkt.“...„„
Weder mein Hauswirt noch ich hatten Verständnis für die Notwendigkeit eines so ruhestörenden Anulkens, und anderen Tages verlegte der Privatgelehrte den Schauplatz seiner Thätigkeit in ein anderes Haus.
Nachdem ihm noch mehr derartige Einwohner, die sich keineswegs als stille Mieter entpuppten, gefolgt waren, fanden wir endlich wirklich einen solchen, der im besten Sinne des Wortes ein stiller Mieter war. Meine Frau konnte auch, genau wie unsere Bekannten, die Grüns, behaupten, wir hören und sehen beinahe nichts von ihm. Er ging des Morgens weg und kam spät, meist in der Nacht oder gar am frühen Morgen, erst wieder. Wir beide, meine Frau und ich, kannten ihn, den ruhigen Herrn Meyer, fast gar nicht; nur Marie sah ihn, wenn sie ihm den Morgenkaffee ins Zimmer brachte. Wir wußten nicht einmal, was er war, denn wir hatten es uns abgewöhnt, beim Vermieten nach dem Beruf des Mieters zu fragen, da wir ja die Erfahrung gemacht, daß dieser nicht immer von Belang ist für die Ruhe oder Unruhe des Mieters. Durch unsern ruhigen Herrn Meyer wurden wir nicht im geringsten belästigt.
Man kann sich daher denken, wie unangenehm ich berührt war, als meine Frau wenige Wochen, nachdem wir endlich den ersehnten stillen Mieter gefunden, eines Morgens zu mir sagte; „Männel, wir müssen Herrn Meyer wieder kündigen!“
„Aber weshalb denn, mein Schatz?“
„Weil wir unser fünstes Zimmer wieder als Kinderzimmer werden einrichten müssen.“
Na, einige Monate gingen ja noch darüber hinweg, ehe wir dem ruhigen Herrn kündigen mußten, und als ich dann eines Morgens zu unserm stillen Mieter ins Zimmer trat, um ihm zu kündigen, war's mir ordentlich wehmütig ums Herz. Wir plauderten ein Viertelstündchen, dann sagte ich zu ihm:„Sagen Sie einmal, Herr Meyer, was sind Sie eigentlich?“
„Ich habe einen doppelten Beruf," antwortete Herr Meyer in seiner ruhigen, still bescheidenen Weise.„Am Tage bin ich Ausrufer bei Versteigerungen, und abends bin ich Musiker. spiele abwechselnd Klavier, Geige, Cello und blase die Flöte.“ Und das war unser stiller Mieter gewesen

Seite 2 Kölner
Aus Westdeutschland.
7 Bonn,.Mai1902. Zwischen Studenten und Arbeitern aus Kessenich entstanden am Sonntag Abend in der Wirtschaft Schlesinger an der Ecke der Koblenzerstraße und des Kessenicher Rheinwegs Streitigkeiten, weil die Studenten ein in Gesellschaft der Arbeiter sich befindendes Mädchen belästigt haben sollen. Ein Stud. jur. aus Köln=Chrenfeld zog einen Renalver und schoß einem Arbeiter aus Kessenich eine Kugel seitwärts in den Hals. Der Thäter wurde verhaftet, indes später wieder auf freien Fuß gesetzt. Er behauptet, in Notwehr gehandelt zu haben. Lebensgefahr scheint bei dem Verletzten ausgeschlossen zu sein.
* Oberstein(an der Nahe),.Mai1902. Ein aus Amerika hier eingetroffener Masseur ermordete aus Eifersucht durch vier Revolverschüsse den hiesigen Fabrikanten Wild. Einen Arbeiter, der seinem Herrn zu Hülfe eilen wollte, verwundete der Amerikauer schwer durch einen Schuß in den Hals. Der Thäter ist in Baumholder verhaftet worden.
§8 Mülheim(Ruhr),.Mai1902. Bei dem Brande eines großeren Strohlagers auf dem Grundstücke von Hermann Lockermann an der Lohstraße verbrannten in vergangener Nacht vier Glegenheitsarbeiter, die sich in dem Lagerhause unberechtigt ein Unterkommen gesucht hatten. Ein fünfter Arbeiter skonute sich retten. Die Leichen waren gänzlich verkohlt.
* Mülheim(Ruhr),.Mai1902. Im benachbarten Selbek wurden bei Streitigkeiten unter Italienern einer durch Messerstiche getötet, ein zweiter schwer verletzt. Einer der Thäter ist verhaftet, ein anderer flüchtig.— In dem nahe gelegenen Ort Broich erschoß ein Metzgermeister aus Unvorsichtigkeit ein DienstMäd hen.— In der vergangenen Nacht brannte hier ein Lagerschuppen des Wirtes Lockermann nieder. Von mehreren Perionen, die darin Unterkunft gesucht hatten, wurden bis jetzt drei Tote geborgen. Drei befinden sich wahrscheinlich noch unter den Trümmern.
T Wesel,.Mai1902. Heute früh hat sich in der Heubergerkaserne ein Soldat des 57. Iufauterieregimentes in einem Anfalle von Geistesstörung erschossen. Der Unglückliche stand seit einigen Wochen unter Beobachtung wegen seines Gessteszustandes.
pl Alstaden,.Mai 1902. In der Sonntagnacht gegen ½2 Uhr wurde im Orte ein starker Knall gehört. Es stellte sich heraus, daß am Eingange zur Wirtschaft von Hermann Bruß an der Ecke des Treibweges und der Heierhöse eine Dynamitpatrone zur Explosion gebracht worden war. Die Hauptthüre wurde durch den starken Schlag herausgeworsen, die massive Treppenstuse, auf welcher die Patrone lag, zerbarst und einige Feunerscheiben wurden zertrümmert. Der Hauptdruck scheint indessen nach außen gegangen zu sein, denn an dem zwölf Meter entfernt liegen Laden eines Schreiner= meisters wurde das Oberlicht der Ladenthur zertrümmert. Von den Thätern fehlt jede Spur.
S Bochum,.Mai1902. Der englische Berichterstatter des hiesigen Kokssyndikats, Hr. Herm. Dorstmann, erschien am Samstag Morgen nicht in seinem Arbeitszimmer. Nach gewaltsamer Oeffnung seines Schlafzimmers fand man den Aermsten blutend und besinnungslos im Bette liegen. Der Kopf war schrecklich durch Hiebe und Messerstiche zugerichtet. Trotz sorgfältiger Pflege und sofortiger ärztlicher Hülfe ist Dorstmann gestorben. Nach polizeilicher Ermittelung soll der Verstorbene am Freitag Abend in der Nähe seiner Wohnung überfallen worden sein. Drei der That verdächtige Burschen sind brreits verhaftet.
m Lennep,.Mai1902. Ein schwerer Unglücksfall hat sich gestern Nachmittag auf der Landstraße bei Hackenberg ereignet. Der bei der Firma Otto Führer in Remscheid in Diensten stehende Fuhrknecht Wesche war mit einer Fuhre Eisen hierher geschickt werden. Kurz vor Hackenberg hat die Landstraße ein starkes Gefälle. Hier geriet das schwer beladene Fuhrwerk in schuelle Gangart, die Pserde wurden mitgerissen und verloren die Gewalt über den Wagen. Dieser prallte an der Abzweigung der Straße nach Krebsöge gegen einen Prellstein, Wesche wurde von seinem Sitze heruntergeschleudert, geriet unter die Räder und wurde torgefahren.
o2 Von der Ems,.Mai 902. Wie man uns schreibt, findet im Juni d. J. von Vorkum aus nach dem Festlande zu ein großes zehutägiges Landungsmanöver statt, dem u. a. auch der Kaiser mit großem Gefolge beiwohnen wird. An dem Manöver werden u. a. die Infauterieregimenter 91(Oldenburg) und 78(Osnabrück, Aurich) teilnehmen. Auch höhere Offiziere aus verschiedenen Corps sowie von der Marine werden anwesend sein.
o2 Osnabrück,.Mai1902. Der Inhaber einer hiesigen Großhandlung und Fabrik für Wagenbau= und Schmiedeartikel, über dessen Vermögen das Konkursverfahren eröffnet wurde, ist verschwunden. Im benachbarten Sutthausen wurde der Geschäftsführer der Gütersloher Spar= und Leihbank erhangt aufgefunden.
M Hamburg,.Mai1902 Ein schweres Unglück, dem eine ganze, aus vier Personen bestehende Familie zum Opser gefallen ist, ereignete sich heute Nacht im Hause Hammersteindamm 3. Daselbst befindet sich die Maschinenfabrik und eisengießerei von H. Hütter jr. Vor dem Fabrikgebände liegt ein Wohnhaus, in dem viele Familien wohnen. Die erste Etage, rechts, dient der Familie Steenbock als Wohnung. Der Sohn des Bewohners kam heute Nacht 2 Uhr nach Hause und verspürte einen starken Gasgeruch. Im ganzen Hause ist keine Gasleitung, deshalb war dem jungen Manne die Herkunft des Gases aufangs unverständlich. Bald glaubte er aver zu bemerken, daß das Gas aus der Fabrik kommen müsse. Er wollte seine Mutter wecken, fand diese aber gänzlich bewußtlos vor. Er brachte sie an das schnell geöffnete Feuster, wo sie sich durch energisches Rütteln nach einiger Zeit erholte. Inzwischen hatte der junge Mann sämtliche anderen Fenster geöffnet und die übrigen acht Familienmitglieder, die bereits alle betänbt waren, aus den Betten geholt. Alle erbrachen sich und sind bis auf ein zehnjähriges Mädchen, das noch das Bett hüten muß, heute Vormittag wieder wohl und munter. Auch die Bewohner der zweiten und dritten Etage, die teilweise betäubt waren, sind nicht schwer erkrankt. Anders ist es den Bewohnern des ersten Stockwerks, links, ergangen. Heute Vormittag gegen 9½ Uhr fiel es auf, daß der daselbst nohnhafte Zuschneider Wendi mit seiner Familie noch nicht gesehen worden war. Die Wendtsche Wohnungsthüre war verschlossen, auf vielfaches Rütteln wurde nicht geöffnet. Man öffnete die Thüre mit Gewalt und drang in die Wohnung ein. Ein starker Gasgeruch machte sich auch hier bemerkbar. Im Wendischen Schlafzimmer bot sich den Eintretenden ein erschütternder Anblick dar. Wendt, seine Frau, deren erwachsene Schwester und das anderthalbjährige Kind des Wendtichen Ehepaares lagen tot in ihren Betten. Die Aerzte konnten nur noch den Tod infolge Gasvergiftung feststellen. Die Untersuchung der Polizei ergab, daß in dem Hütterschen Betriebe die Gießerei während der Nacht in Thätigkeit war und daß dort mit einem Gasmotor gearbeitet worden war. Der Motor wurde durch die im Souterrain befindliche Gasuhr und den Regulator, die natürlich beide offen standen, gespeist. Das Gas muß nun durch irgend eine schadhafte Stelle aus der Uhr oder der Leitung durch die Fugen und Feuster in das Vorderhaus gedrungen sein und dort das schwere Unglück angerichtet haben.
a Was draußen vorgeht.
Der Reichstag hat den Toleranzantrag des Centrums in
Loral-Anzeiger Nr. 126= Sonntag, 11. Mlai 1902.
zweiter Lesung durchberaten. Im wesentlichen wurden die nach langen und eingehenden Verhandlungen zu stande gekommenen Kommissionsbeschlüsse bestätigt. Wiewohl die Beratung sich von dem gehässigen Tone der Kulturkampfszeit frei hielt, so war doch aus den Reden der Nationalliberalen und der Reichsparteiler deutlich herauszuhören, daß diese nur mit Mühe den alten kulturkämpferischen Geist in Schranken hielten. Da sie ihre Unduldsamkeit nicht direkt durch Ablehnung der Kommissionsvorschläge zu bekunden wagten, suchten sie diese durch Abänderungsanträge unwirksam zu machen. Die Sorge für die Aufrechterhaltung des konfessionellen Friedens und die Rechte der Einzelstaaten mußte ihnen dabei als Vorwand dienen. Glücklicherweise war aber im Reichstage die Mehrheit etwas vorurteilsfreier.§ 1 des Antrages, wonach jedem Reichsangehörigen volle Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften, sowie der gemeinsamen häuslichen und öffentlichen Religionsübung zusteht, wurde angenommen. Ein von den Nationalliberalen beantragter Zusatz, wonach der Erlaß von Gesetzen zur Ausführung dieses Grundsatzes bis zum Erlaß eines Reichsgesetzes über Vereins= und Versammlungsrecht Sache der Einzelstaaten sein sollte, wurde gegen die Stimmen der Nationalliberalen und Reichsparteiler abgelehnt. Um den Konservativen entgegenzukommen, beantragte jedoch der Abg. Gröber mit dem Abg. Dr. Oertel(kons.) einen Zusatz, wonach die allgemeinen polizeilichen Vorschriften der Landesgesetze über das Vereins= und Versammlungsrecht unberührt bleiven. Gegen diesen Zusatz stimmten auch die Freisinnigen und Socialdemokraten, und da er durch Centrum und Konservative angenommen wurde, stimmten schließlich die Socialdemokraten gegen den so abgeänderten§ 1, während sie sonst dafür gestimmt haben würden. Der Direktor des Bundes der Landwirte, Abg. Dr. Hahn, stimmte mit den Kulturkämpfern gegen§ 1. Die beiden Bundesvorsitzenden Frhr. v. Wangenheim und Dr. Rösicke blieben der Abstimmung fern.§ 2 wonach für die Bestimmung des religiösen Bekenntnisses der Kinder die Vereinbarung der Eltern maßgebend sein, und§ 24, wonach in Ermangelung einer solchen Vereinbarung die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches über die Sorge für die Person des Kindes gelten sollen, wurde nach längerer Debatte nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen. Bei§ 20, wonach gegen den Willen der Erziehungsberechtigten ein Kind nicht zur Teilnahme an dem Religionsunterrichte oder Gottesbienste einer anderen Konfession angehalten werden darf, beantragten die Socialdemokraten, daß der Religionsunterricht in allen öffentlichen Schulen abgeschafft werden solle, während Abg. Schrader beantragte, daß ein Kind gegen den Willen der Erziehungsberechtigten nicht zur Teilnahme an einem Religionsunterrichte oder Gottesdienste angehalten werden darf. Die Antragsteller wollten mit ihren Anträgen vor allem die zwangsweise Heranziehung von „Dissidenten“=Kindern zum Religionsunterrichte verhindern. Nach langer Beratung wurden jedoch die Kommissionsbeschlüsse unverändert angenommen. Auch ein Antrag der Polen, wonach ein Kind nicht zwangsweise zu einem Religionsunterrichte angehalten werden soll, der nicht in seiner Muttersprache erteilt wird, wurde abgelehnt. Der Rest des Antrages, der von dem Austritte aus einer Religionsgemeinschaft und seinen rechtlichen Folgen handelt, gelangte ohne Debatte zur Annahme.— Der Gesetzentwurf über die Entschädigung der Mitglieder der Zollkarifkommission wurde in zweiter und dritter Lesung beschlossen. Die Freisinnigen und Socialdemokraten gaben sich in der zweiten Lesung große Mühe, ihn zu Falle zu bringen. Die ersteren beantragten Hinausschiebung der Beschlußfassung, bis der Bundesrat zum Diatenantrage Stellung genommen habe. Die Socialdemokraten beantragten eine Aenderung der Vorlage
dahin, daß allgemeine Diäten gewährt werden sollten.
Die große Mehrheit hält diese Vorlage für notwendig und nützlich. Im Uebrigen schlagen die Gegner sich selbst ins Gesicht. Wenn es verwerflich ist, für die außergewöhnliche Kommissionsarbeit eine Entschädigung zu nehmen, so muß das von den Diäten für die regelmäßige Abgeordnetenthätigkeit doch noch viel mehr gelten. Aber auf etwas mehr oder weniger Folgerichtigkeit kommt es der Linken ja nicht au. Sie bekämpft die Entschadigung allein, weil diese der Zollvorlage förderlich ist, und darum sucht sie wahllos alle Einwürfe zusammen, die sich finden lassen. In der zweiten Lesung wurde die Vorlage mit 143 gegen 84 Stimmen bei 5 Stimmenthaltungen angenommen. In der dritten erfolgte die Annahme ohne Debatte. — Der Gesetzentwurf über den fliegenden Gerichtsstand der Presse fand in dritter Lesung nach den Beschlüssen der zweiten Lesung Annahme. Die Servistarifvorlage wurde endgültig nach den Kommissionsvorschlägen angenommen.— In erster Lesung wurde ferner die Zuckersteuervorlage beraten, die auf viele Bedenken, namentlich bei den Konservativen und einem Teile des Centrums stößt. Sie ging an eine Kommission und soll erst nach den bis zum 3. Juni dauernden Pfingstferien erledigt werden.
Die Zolltarifkommission arbeitet jetzt sehr flott. Lange Reihen von Positionen werden ohne Abänderung angenommen. Der Reichskanzler Graf Bülow hat sich bei Eröffnung der Düsseldorfer Ausstellung wieder einmal zur Zollfrage vernehmen lassen. Er betonte von neuem, daß die Regierung in der Vorlage mit den Zollerhöhungen für landwirtschaftliche Erzeugnisse bis an die Grenze des mit dem Abschlusse langfristiger Handelsverträge noch zu vereinbarenden gegangen sei. Alle Tischreden des Kanzlers haben bisher recht wenig zur Förderung der Zollfrage und Herbeiführung einer Verständigung beigetragen. Wie die Korrespondenz des Handelsvertragsvereins gehört haben will, hätte er sich in Venedig mit dem italienischen Minister Prinetti dahin verständigt, daß die Handelsverträge alljährlich um ein weiteres Jahr verlängert werden sollen, falls nicht inzwischen rechtzeitig ein neuer Vertrag zu stande kommt; eine formelle Kündigung sollen die Regierungen nicht vornehmen, bis nicht die neuen Verträge im Prinzip und in den wichtigsten Grundlinien festgelegt sind. Das Verlängerungsverfahren soll nötigenfalls so lange dauern, wie der neue Dreibundsvertrag, nämlich bis zum 31. Dezember 1909. Ob Graf Bülow, der durch diese„dilatorische Behandlung" die„Agrarier“ müde und mürbe zu machen gedenkt, am 31. Dezember 1909 noch Reichskanzler sein wird?
Bei der Reichstagsersatzwahl in Celle=Gifhorn hat der nationalliberale Wehl über den Deutsch=Hannoverauer
von der Decken gesiegt. Die Deutsch=Hannoverauer haben also das Mandat verloren. Der Bund der Landwirte stimmte in der Stichwahl für den Nationalliberalen, obwohl dieser die zollpolitischen Forderungen des Bundes nicht vertritt. Die Socialdemokraten hatten Wahlenthaltung proklamiert, weil der deutschhaunoversche Kandidat nicht versprechen wollte, gegen die Erhöhung der landwirtschaftlichen Zölle zu stimmen.
Das Preußische Abgeordnetenhaus hat die Sekundürbahnvorlage und das Gesetz gegen die Verunstaltung landschaftlich hervorragender Gegenden endgültig angenommen. Des weiteren erledigte es ein paar kleinere Vorlagen, verwies nach einer längeren Debatte einen Antrag des Abg. Grafen Douglas auf Heranziehung staatlicher Hülfe zur Bekämpfung des Mißbrauches geistiger Getränke an eine Kommission und beschäftigte sich mit Petitionen. Bei einer Petition wegen Zulassung der Frauen zu politischen Vereinen, über die das Haus zur Tagesordnung überging, erklärte der Minister des Innern, er habe, in einer allgemeinen Verfügung angeordnet, daß bei Anwesenheit von Frauen in Versammlungen politischer Vereine die Polizei von dem Auflösungsrechte keinen Gebrauch machen soll, wenn die äußeren Umstände bekunden, daß die Frauen nicht als eigentliche Teilnehmer der Versammlung beiwohnen. Werde dies Entgegenkommen von den Frauen mißbraucht, so werde das Gesetz wieder schärfer angewandt werden.
Das Herrenhaus stimmte dem Provinzialdotationsgesetze in der Fassung des Abgeordnetenhauses, das bekanntlich die Beteiligung der Gutsbezirke an den Renten wieder gestrichen hatte, zu, nahm die Denkschrift über die Ausführung des Ansiedelungs= gesetzes nach einer ziemlich scharfen Polendebatte zur Kenntnis und beriet dann den Etat. In der allgemeinen Erörterung hielt Graf Mirbach unter vielen Lobsprüchen auf den Fürsten Bismarck eine Rede für die Schutzzollpolitik und gegen das Reichstagswahlrecht. Dann entspann sich abermals eine debatte. Fürst Radziwill und Hr. v. Koscielski wandten sich gegen die neulichen Ausführungen des Grafen Hoensbroech über die polnische Agitation im Westen. Graf Hoensbroech blieb aber bei seinen Behauptungen und erfreut sich infolge seines jüngsten Auftretens des Wohlgefallens der hakatistischen Presse.
Das Oberkriegsgericht in Gumbinnen hat die ehemaligen Unteroffiziere Marten und Hickel von der Anklage, den Rittmeister v. Krosigk ermordet zu haben, freigesprochen, und ist der Freispruch mittlerweile rechtskräftig geworden. Das Urteil entspricht durchaus dem Rechtsbewußtsein des Volkes. Gegen die Angeklagten bestanden zwar gewisse Verdachtsgründe, aber nachgewiesen war ihnen die That durchaus nicht. Ob der Thäter noch entdeckt werden wird, erscheint sehr fraglich. Das Oberkriegsgericht hat alles gethan, um die Sache aufzuklären, aber ohne jeden Erfolg, eher ist sie noch dunkeler geworden.
In Oesterreich wird der Hader im„alldeutschen" Lager immer erbitterter Am Sonntag sollte in Wien der fünfte deutsche „Volkstag“ abgehalten werden. Die Anhänger Schönerers sprengten jedoch die Versammlung. Als der Abgeordnete Wolf zu reden begann, bewarfen die Schönerianer ihn mit Zuckerstücken; darauf kam es zu einer Prügelei, und die Versammlung wurde polizeilich aufgelöst. Wolf droht in seinem Blatte den Schönerianern mit furchtbarer Rache.— Die Ungarn haben sich wieder einmal wegen des Thronfolgers Franz Ferdinand aufgeregt. Dieser soll sich für seine Reise zur Krönung des Königs Eduard nach London vier Ehrenkavaliere ausgesucht haben, den Prinzen Heinrich Lichtenstein als Deutschen, den Grafen Ferdinand Bouquoi als Tschechen, den Fürsten Paul Sapieha als und den Grafen Thassilo Festetics als Ungarn. Die Magyaren sehen darin eine Kundgebung gegen den Dualismus, und im ungarischen Abgeordnetenhause wurde deswegen die Regierung interpelliert. Ministerpräsident v. Szell erklärte es für völlig ausgeschlossen, daß Graf Festetics mit anderen Persönlichkeiten in eine Gruppe zusammengefaßt werde und daß der Erzherzog durch die Zusammensetzung seines Gefolges gegen Ungarn habe demonstrieren wollen. Es wird nun so ausgelegt, daß als amtliche Begleiter nur ein österreichischer und ein ungarischer Ehrenkavalier gelten; die übrigen von dem Erzherzog privatim nach Belieben ausgesucht seien.
In Frankreich blüht augenblicklich der Wahlschacher. Es haben bekanntlich 172 Stichwahlen stattzufinden. Dabei ist die Wahl aber nicht, wie bei uns, auf die beiden Kandidaten beschränkt, die die meisten Stimmen erhalten haben. Vielmehr können diese zu Gunsten anderer Kandidaten zurücktreten. Da kommt es denn vielfach vor, daß ein Kandidat, der eine ansehnliche Zahl von Wählern hinter sich hat, für schweres Geld verzichtet und seine Wähler auffordert, für denjenigen, der ihn bezahlt hat, zu stimmen. Der Ministerpräsident Waldeck=Rousseau hat ein Schreiben an die Präfekten gerichtet, worin er sich gegen die Einmischung der Geistlichen in die Wahlen wendet und die Präfekten auffordert, ihm über etwaigen Mißbrauch des kirchlichen Amtes zu berichten, damit ei das Nötige veranlassen könne. Er scheint also einen neuen Kulturkampf zu planen. Vielleicht will er aber auch die Geistlichen nur einschüchtern oder die Kulturkämpfer für die Stichwahlen in regierungsfreundliche Stimmung versetzen. Die socialistischen Stützen des Ministeriums werden aber mit dem Scheinkulturkampfe schwerlich zu befriedigen sein. Der nun wieder als Abgeordneter für Carmeaux gewählte Socialist Jaurés, der vertraute Freund Millerands, verlangt nicht nur, daß die Regierung jetzt mit socialen Reformen ernst mache, sondern auch mit einer durchgreifenden Verweltlichung (Trennung der Kirche vom Staate, Aufhebung aller geistlichen Genossenschaften usw.). In Paris scheint Millerand bei der Stichwahl nunmehr die Stimmen aller socialistischen Gruppen erhalten zu sollen, da der Kandidat der Guesdisten, die sonst von dem Eintritt eines Socialisten in eine Bourgeois=Regierung nichts wissen wollen, zurückgetreten ist.
In Belgien hielten die Socialisten am Sonntag einen außerordentlichen Kongreß ab, auf dem über die jüngsten Ereignisse verhandelt wurde. Man geriet sehr scharf aneinander. Dem Parteivorstande wurden schwere Vorwürfe gemacht wegen seines Vorgehens, namentlich wegen seines plötzlichen Meinungswechsels in der Streikfrage. Sehr unzufrieden war man auch mit den Liberalen, welche die Socialisten im Stiche gelassen hätten. Gegen eine starke Minderheit wurde schließlich

so das in der e zollTocial= seutschsie ErundärschaftDes s nach onglas
Mißsäftigte ig der Tagesabe in senheit Polizei un die entliche tgegenwieder
sgesetze sie Behatte, lungs= enntnis cterung Fürsten u das Polen= zn sich
ch über blieb seines Presse. Untermeister r FreiI entsen die r nachThäter Ober,<space> a b e r<space>
Lager deutsche sprengsolf zu stücken; wurde Schöneh wiefgeregt. Eduard Prinzen edinand Polen igyaren ind im gierung völlig schkeiten zherzog n habe Is amtEhrenm nach
rr. Es ist die ten beielmehr u. Da ansehneld verihn bekonsseau h gegen und die s kirchanlassen planen. ern oder undliche steriums riedigen jewählte verlangt en ernst tlichung istlichen bei der Druppen die sonst gierung
g einen sten Erinander. gemacht lötzlichen en war tiche gechließlich
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 126= Bonntag. 11. Mai 1904.
Seite 3.
keine Resolution angenommen, welche die Beschlüsse des Vorstandes
buthieß.
In Holland hat die arme Königin Wilhelmina, die am Typhus erkrankt war, auch noch eine schwere Operation übertehen müssen. Sie scheint jedoch noch glücklich mit dem Leben Davonkommen zu sollen. Wie in den Niederlanden, so giebt sich nsbesondere im Deutschen Reiche die herzlichste Teilnahme mit den schweren Prüfungen kund, welche die jugendliche Königin durchzumachen hat, deren Regierung unter so günstigen Auspicien begann.
Ju Rutzland ist die Lage infolge der Bauernnnruhen in Südrußland andauernd außerordentlich ernst. Ueber fünf Kreise des Gouvernements Poltawa wurde das Standrecht verhängt. Angeblich sollen die Truppen sich verschiedentlich als unsicher herausgestellt und sich geweigert haben, auf das Volk zu schießen. Von amtlicher russischer Seite wird dies geleugnet. Die Wahrheit über diese Dinge zu erfahren, ist äußerst schwer.
In Südafrika soll noch im Mai in Vereeniging eine allgemeine Versammlung der Burenführer stattfinden, um die Bedingungen der Uebergabe endgültig zu beraten. Die Burghers sollen zumeist für den Frieden sein, nachdem die Führer ihnen die Lage freimütig als hoffnungslos geschildert haben. Diese Angaben englischer Blätter werden aber von burischer Seite als erlogen bezeichnet. Die Burenführer fühlten sich nicht als besiegt und würden nur dann zum Friedensschlusse geneigt sein, wenn in den beiden Hauptfragen Zugeständnisse gemacht würden.
Unterhaltendes.
* Ueber Prinz Heinrich in Amerika hat Admiral Evaus,
rüche von Thüringer Klößen mit Hammelbraten umspielten sein
Riechorgan, und bescheiden, aber mit nicht mißzuverstehender Junigkeit bat er um eine kleine Probe dieses seines„Leibgerichts“. Er erhielt eine ansehnliche Portion, die er mit gutem Appetitt verzehrte, worauf er sich mit vielen Dankesworten verabschiedete. Am Nachmittage stellte sich der Mann unter höflichen Entschuldigungen wegen seines nochmaligen Erscheinens wieder ein und überreichte der Hausfrau mit artiger Verbeugung ein kleines Blumensträußchen, das er im Stadtwalde gepflückt hatte.
oer sich ständig in der Umgebung des Prinzen befand, in einer Monatsschrift seine Eindrücke frisch und witzig beschrieben. Wie er mitteilt, hätten er wie der Prinz sich während der vielen Tischreden tötlich gelangweilt. In Boston wurde eine besonders lange Rede gehalten. Der Prinz winkte, mit den Augen scherzhaft zwinkernd, dem Sicherheitschef Wilkie zu, indem er mit dem Finger auf die Brusttasche deutete, in der jeuer für Attentatsfälle stets einen Revolver bereit trug. Dies sollte— nach Evans Meinung— heißen:„Wilkic, thun Sie Ihre Pflicht und schießen Sie den Redner tot.“ Evans sagt, der Vollstreckung dieses gerechten Todesurteils wäre mehr Applaus als der Rede gefolgt.
** Die Mittel des alten Scharfrichters.„Ach, wat is't for'n Schicksal, det ick als ehrbare Frau von zweenndsechzig Jahre noch in sone Umstände kommen muß!“ So jammerte, wie das Berl. Tagebl. von einer Gerichtsverhandlung in Berlin erzählt, eine kleine vierschrötige Person, die Witwe Karoline., als sie sich stöhnend im Anklageraum niederließ. Die Angeklagte war des Betruges angeklagt. Vors.: Sie befassen sich wohl mit Kartenlegen und Kurieren von allen möglichen Krankheiten?— Angekl.: Von alle möglichen nich, aber wenn et sich um Wadenkrämpfe, Koppjicht— nee, wollte ick sagen, Koppschinnen und Jicht handelt, die kann keen studierter Doktor heilen, ick jloobe, da hätte selbst Virchow mit zu dhun. Wenn denn so eener zu mir kommt un jammert mir wat vor, warum sollte ick denn nich so ville Herz haben, ihm zu helfen?— Vors.: Woher haben Sie denn Ihre Kenntnisse?— Angekl.: Herr Jerichtshof, ick spreche nich jerne darüber, aber wenn ick hier stehe, muß ick et dhun. Wat mein Großvater war, der war Scharfrichtergehülfe in Neu=Ruppin, un dem hat eenmal een doppelter Verbrecher beim Klang der Armensünderglocke det Jeheimnis, wie Wadenkrämpfe, Koppschinnen un Jicht zu kuriren sind, verraten. Et soll een Barbier jewesen sind, der villet uf'n Jewissen hatte. Als er jefragt wurde, ob er vor seinem Tode noch ennen Wunsch hätte, soll er jesagt haben: Jawohl, er möchte blos een eenzijet Mal noch den Staatsanwalt rasieren. Sie haben ihm det aber abgeschlajen, denn der Staatsanwalt wollte nich.— Vors.: Kurieren Sie nicht blos durch Sympathie?— Angekl.: Merschtendeels, denn Wadenkrämpfe, Koppschinnen und Jicht sind uf andere Art nich los zu werden.— Vors.: Was verordnen Sie denn zum Beispiel gegen Wadenkrämpfe?— Angekl.: Da helfen blos Hausmittel. Wenn jerade zunehmender Mondschein is un eener kriegt nachts den Wadenkrampf, dann muß er sich siebenmal in die linke Hand spucken un damit die rechte Wade inreiben, wenn da der Krampf in is, hat er ihn aber in der linken Wade, denn muß er sich in die rechte Hand spucken. Det Mittel hilft immer, wenn er Ausdauer hat. Is aber abnehmender Mondschein, denn muß wieder een andert Mittel anjewendet wer'n, da hilft blos, det man ennen kalten Hausschlüssel nimmt, un damit det Been inreibt.— Vors.: Das sind allerdings harmlose Mittel. Und was wenden Sie gegen Kopfschinnen an?— Angekl.: Det is een sehre dauerhaftet Leiden un wie ick det fortbringe, verrate ick eijentlich nich jerne, denn et is for uns so'ne Art Familienjeheimnis.— Vors.: Wenn wir aber beurteilen sollen, ob ein Betrug vorliegt, müssen wir es wissen.— Angekl.: Denn will ick det man lieber Preis jeben. Also jejen Schinnen mit Ausgang der Haare wende ick„Umjewendten
Napolium“(Unguentum Neapolitanum) an. Ick kann dreiste behaupten, det det immer hilft, muß aber ooch bei abnehmenden Mond gebraucht wer'n. Jedenfalls is et besser, als all die villen dheiren Mittel, die in die Zeitungen anjepriesen wer'n.— Vors.: Nun kommen wir zu Ihrer Behandlung von Gichtkranken, wobei Sie den ärgsten Schwindel getrieben haben sollen.— Angekl.: O. bitte sehr, det is jar keen Schwindel, ei jiebt ville Hunderte von Menschen, welche dem Verbrecher, dem ollen braven Scharfrichterjehilfen, meinem Vater un ooch mir dankbar sind können. Aber det Mittel verrate ick nich.— Vors.: Wenn Sie nicht wollen, brauchen Sie gar nichts zu sagen, wir haben ja die Zeugen hier. Was haben Sie sich denn von Ihren Patienten bezahlen lassen?— Angekl.: Det war verschieden, für Wadenkrämpfe funfzig Fennije, for Koppschinnen ooch funfzig Feunje un for Jicht eene Mark. Wenn eener alle drei Krankheiten hadde, denn dhat ick det for zusammen eene Mark funfzig.— Präst: Was bedeutet denn dieser kleine Zettel hier mit dem sonderbaren Gedicht, den Sie jedem Kunden einhändigten:„Der Tod steht auf, Verläßt sein Grab, Vergießt seine Thränen Und stirbt wieder ab.“ — Angek.: Den Spruch muß jeder, der die Jicht hat, in Jummipapier wickeln und uf'n bloßen Leibe dragen.— Präs: Und glauben Sie denn wirklich, daß Ihre Mittel Wirkung haben?— Angekl.: Hoher Jerichtshof, da habe ick so ville Zeijen zu, des sie hier nich in'n Saal rinjehen. Thatsächlich tritt ein älterer Mann als Zeuge auf, den die Angeklagte von der Gicht kuriert haben soll. Er bekundet, daß sie ihm bei Beginn der Kur sechs Kastanien gegeben habe, von denen er sich vier Wochen lang, weder bei Tag noch bei Nacht habe trennen dürfen; es sei dann Besserung eingetreten und schließlich Heilung erfolgt. Ein anderer Zeuge will guten Erfolg mit der von der Angeklagten verordneten Kopfsalbe erzielt haben. Der Gerichtshof konnte nicht zu der Ueberzeugung kommen, daß die Angeklagte bewußterweise getäuscht habe und sprach sie deshalb frei.
** Von einem höflichen Fechtbruder berichtet die Dorfztg. aus dem thüringischen Städtchen Mühlhausen: Ein fahrender Bettler kam„auf der Walze“ zur Mittagszeit in ein Haus. Liebliche GeBuntes Allerlei.
** Ernennung eines Majors a. D. zum Gerichtsassessor.
Der Major a. D. Schwartzkopff, der bisher Referendar im Bezirk des Kammergerichts in Berlin war, ist, wie die neueste Nummer des Justizministerialblattes meldet, nach bestandener großer Staatsprüfung zum Gerichtsassessor ernannt worden. Er war am 16. Oktober 1869 Leutnant geworden und hat sich im Kriege gegen Frankreich das Eiserne Krenz erworben. Lange Jahre stand er im Garde=Fußartillerie= regiment, kam dann in das 10. Fußartillerieregiment und wurde am 16. April 1892 Major im 8. Fußartillerieregiment in Metz. Im folgenden Jahre wurde ihm der Abschied mit Pension bewilligt. Er widmete sich nun dem juristischen Studium und wurde am 10. April 1897 zum Referendar ernannt; alsdann erledigte er den gesamten vorgeschriebenen Vorbereitungsdienst. Nach demselben Iustizministerialblatt ist auch ein Referendar, der zugleich Dr. med. ist, Rosenbaum, im Oberlandesgerichtsbezirk Marienwerder zum Gerichtsassessor ernannt.
** Zum Geschenk für die Marienburg hat, so meldet der Hannov. Courr., Baron Grote auf Schloß Wedesbüttel bei Meine, Kreis Gifhorn, einen schönen figurenreichen Flügelaltar Sr. Majestät dem Kaiser angeboten, und der Kaiser hat diese Stiftung gern angenommen. Für das Stück waren von ausländischen Händlern bereits bedeutende Summen geboten. Dem Wunsche des Provinzialkonservators Dr. Reimers, daß der Altar nicht ins Ausland gehen möge, ist hier in hochherziger Weise entsprochen worden. Bei seiner Anwesenheit im Provinzialmuseum in Hannover gab der Kaiser seiner lebhaften Freude über dieses prächtige Geschenk dem Museumsdirektor Dr. Reimers gegenüber Ausdruck und bemerkte, daß der Altar in der Marienburg hinter dem Hochmeistersitz seinen Platz finden werde. Der Altar sei für diesen Platz wie geschaffen. Die Kreuzztg. fügt dieser Meldung hinzu, daß der betreffende Flügelaltar bereits seit 400 Jahren in der Groteschen Schloßkapelle auf Wedesbüttel steht.
** Lübeck,.Mai1902. Der Hamburger Kaufmann Karl v. Vorries hat seiner Vaterstadt Lübeck 400000 Mark zur Errichtung einer Stiftung für bejahrte Frauen und Jungfranen der gebildeten Stände geschenkt. Die Stiftung, für die der Lübeckische Staat das Terrain kostenfrei hergiebt, führt den Namen v. Vorriesstiftung.
(0) Kiel,.Mai 1902. Für die Rheinfahrt des Kanonenbootes Pauther und des Torpedobootes Sleipner, welches bei Seereisen des Kaisers der Jacht Hohenzollern als Depeschenboot dient, sind die folgenden Bestimmungen getroffen. Der Panther, welcher heute Mittag von Danzig kommend hier einlief, bleibt im hiesigen Hafen, wo die Ausrüstung, besonders mit den nantischen Instrumenten, vervollständigt wird, bis zum 21. d. M. und geht dann durch den Kaiser Withelm=Kanal nach Rotterdam. Dort erhätt das Schiff einen neuen Lackanstrich und andere Renovationen und geht daun rheinaufwärts. Vor Duisburg werden auf beiden Fahrzeugen Masten und Schornsteine niedergelegt, um nach Passieren der Brücke wieder aufgerichtet zu werden. Der Aufenthalt der Schiffe in Düsseldorf ist auf sechs Wochen bemessen. Kommandant des Panther ist Korvettenkapitän Eckermann, erster Offizier Kapitäuleutnant Seebohm. Zum Stabe des Schiffes gehören ferner die Oberleutnants Piper, Straßer, Lampe und Leutnant v. Müller sowie Marineingenieur Ohme und Marineassistenzarzt Dr. Schmidt. Die etatsmäßig 120 Mann zählende Besatzung besteht zum größten Teil aus jungen Mannschaften. Der Stab des Steipner setzt sich zusammen aus Kapitänleutnant Krueger(Kommandant), Oberleutnant Feldmann und Marineingenieur Appelbaum. Die Besatzung besteht aus 100 Köpfen. cb
** Pesth,.Mai1902. In einem Lager bei Oerkény, in welchem sich ein Infanterieregiment und eine Abteilung Artillerie befinden. explovierte gestern infolge von Unvorsichtigkeit eines Soldaten ein Artilleriegeschoß. Durch die Explosion wurden zwei Unteroffiziere getötet und einer schwer verwundet.
( Die Auffindung primitiver Apostelbilder aus dem Ende des elften oder dem Aufang des zwölften Jahrhunderts wird aus Montcherand im Kanton Waadt gemeldet. Bei der Besichtigung des halbkreisförmigen Kirchenchors, der aus dem elften Jahrhundert stammt, entdeckte Frédéric Dubois, der Assistent des Kantons=Archäolo= gen, unter einem dreifachen Abputz mit Gypsmörtel Bilder der zwölf Apostel in halber Lebensgröße, die nebeneinander um das Chor herumgehen. Jeder Apostel hat seine Attribute bei sich, der Name ist vertikal geschrieben und jedes Bild ist von kleinen Bogen überragt, die den Heiligenschein umgeben. Inmitten der Apostel steht im Gewölbe ein segnender Christus. Diese Bilder haben einen großen archäologischen und künstlerischen Wert und sind vielleicht die ältesten der Gegend. 8
** Wie ein Milliardär baut. Zwanzigstöckige Häuser sind in den Vereinigten Staaten nichts seltenes; allein Pittsburg kann jetzt ein dreiundzwanzigstöckiges Gebäude aufweisen, das ein Hr. Frick, Aufsichtsratsmitglied des Equitable, hat aufführen lassen und das insbesondere durch seinen Glanz und Reichtum im Inneren alles bisher in dieser Hinsicht Geschaffene weit übertrifft. Das ganze Innere, vom Parterre bis zum First, ist aus reinstem weißen Mormor; die Marmorbrüche Griechenlands haben hierzu innerhalb sechs Wochen mehr Material liefern müssen, als in den letzten zwei Jahren zusammen. Thüren, Feustereinfassungen sind durchweg aus Mahagoni. Zehn elektrische Aufzüge vermitteln in einer Viertelminnte den Verkehr von der ersten bis zur letzten Etage. Die hierzu nötige elektrische Kraft, ebenso wie die für die Gesamtbeleuchtung des Palastes, liefert ein eigenes, im tiefen Souterrain befindliches grotes Elektricitätswerk, während hoch oben über dem 23. Stock der Eigentümer sich ein prächtiges Schwimmbad hat einrichten lassen. Die Kosten für den Erwerb des Grundstückes und den Bau des Rieseuhauses belaufen sich auf etwa 48 Millionen Mark. Bemerkt sei, daß Hr. Frick von Haus aus keinen Heller besaß, er ist ein self-made-man im vollsten Sinne des Wortes.
(0) Ergebnis der diesjährigen Robbenjagd. Die von St. John&amp; Harbor Grace im März d. J. ausgefahrenen zwanzig Dampfer, welche während vier Wochen der Robbenjagd an den Küsten Neufundlands, der Straße von Belle Isle und dem St. Lorenzgolfe obgelegen haben, sind alle wieder ohne nennenswerte Havarieen in ihre Heimatshäfen zurückgekehrt; das Resultat der diesjährigen Jagd war ein ziemlich befriedigendes, denn die zwanzig Dampfer fingen insgesamt etwa 242 000 Robben, von denen die vom Glücke am meisten begünstigten Schiffe an 20= bis 25000, die Pechvögel nur 3= bis 5000 Stück an Bord hatten. Außerdem wurden infolge von günstigen Eisverhältnissen an der Küste noch weitere 10000 Robben von den Einwohnern vom Lande aus getötet. R ** New=York,.Mai1902. Von St. Thomas wird telegraphiert,
daß der Krater Mont Pelee auf Martinique einebennruhigende Thätigkeit entfalte. Die Stadt Saint Pierre war am Donnerstag mit einer ¼ Zoll hohen Aschenschicht überschüttet. Der schäftsverkehr stockt.
** Ein nachahmenswertes Preisausschreiben hat das wissenschaftliche Museum der amerikanischen Stadt Springfield erlassen. Es bietet zwei Preise für die besten Käsersammlungen, die von den Schülern in einer der Anstalten der Stadt angelegt worden sind. Um den Schülern Gelegenheit zu geben, sich an diesem Wettbewerb zu beteiligen, werden Belebrungsschriften über die Art der Sammlung und Zubereitung von Käfern seitens des Museums an die Schüler abgegeben. Diese Maßnahme zeigt ein erfreuliches Beispiel dafür, wie das Interesse der Jugend an naturwissenschaftlichen Sammlungen gefördert und wie der nur zu leicht in Grausamkeit ausartende Sammeltrieb frühzeitig in wissenschaftliche Bahnen gelenkt werden sollte.
X London,.Mai1902. Ueber die Filippinos schreibt ein protestantischer amerikanischer Missionar von den Philippinen an die in London erscheinende protestantische Church Times einen Brief, in dem er sagt, die größte Mehrzahl der Filippinos seien keine rohen Wilden und noch weniger Räuber und Mörder, sondern treue Auhänger der römisch=katholischen Kirche.„Jedenfalls sind tagtäglich die Kirchen schon vor Sonnenaufgang mit Andächtigen gefüllt, die dort der Messe beiwohnen. Ist das nicht Religion, und eine gute Religion dazu? Was würde wohl die Folge sein, wenn wir protestautischen Missionare uns dagegen wenden wollten; würden die Leute etwa religiöser werden oder das Gegenteil? Diese Frage beantwortet sich von selbst. Niemand, der die Verhältnisse auf den Philippinen kennt, wird einen Moment glauben, daß irgend eine andere Religion einen besseren moralischen Einfluß auf die Eingevorenen ausüben könnte, als die römisch=katholische Kirche es thut.
Und des moralischen Lebens brauchen sich die Eingeborenen wahrhaftig nicht zu schämen.“
Selbstmordversuch einer Tochter von Don Carlo.
Prinzessin Beatrice Massimo, die dritte Tochter des spanischen Prätendenten Don Carlos, die im 29. Lebensjahr steht, hat am 4. d. durch einen Sprung in den hochgeschwollenen Tiber ihrem Leben ein Ende zu machen versucht. Eine Bettlerin, die sie die Dammtreppe hinablausen sah, rief zwei Schutzleute herbei, welche die Prinzessin an den Händen fassen konnten, ehe sie ganz untertauchte. Krampfhaft weinend gab die junge Frau sich zu erkennen. Man brachte sie in einem Wagen nach dem nächsten Kommissariat, von wo Don Ca millo Massimo, ihr Schwiegervater, sie in einem geschlossenen Wagen abholte. Dem Kommissar sagte sie, ihr Mann liebe sie nicht so, wie sie wünschte und hoffte, und das Leben sei ihr darum unerträglich geworden. Ihr Gatte, Don Fabricio, wurde von seiner Villa in Arsoli bei Tivoli telephonisch nach Rom berufen. Das Wiedersehen war auch die Versöhnung. Nun sind beide wieder in Arsoli an der Seite ihrer kleinen Kinder. Nach der N. Fr. Pr. sagt man, die Prinzessin sei neurasthenisch und darum überaus leicht erregbar. Sie habe Don Fabricio aus Liebe geheiratet. Das feuerige Temperament und die dichterischen Neigungen des jungen Herrn, in dem, wie sein Vater sagt,„längst totgeglaubte Ahnengaben wieder aufleben," riefen Gegensätze hervor, welche nicht immer einen beruhigenden Aus gleich fanden. Prinzessin Beatrice wurde im März 1874 geboren und hat sich vor fünf Jahren in Venedig mit dem Prinzen Fabricio Massimo, dem zweiten Sohne des Prinzen C. Karl Albert Massimo vermählt. Der Ehe sind drei Töchter entsprossen; von der jüngsten wurde die Prinzessin vor drei Monaten in Wien entbunden.
60 London,.Mai1902. Nicht gerade sehr erfreulich liest sich der soeben veröffentlichte Bericht der Gefängnisdirektoren Schottlands für das vergangene Jahr. Dieses Land, daß sich einst rühmen konnte— und natürlich infolgedessen jetzt noch rühmt— das Land der strengsten Moralität zu sein, zeigt auch im Jahre 1901 wieder, wie es schon seit dem Jahre 1897 gethan hat, eine große Zunahme in der Zahl der Verurteilungen zu Gefäugnisstrafen. Von dem letztgenannten Jahre an ist die Zahl der jährlichen Verurteilungen zu Gefänguisstrafen von 51000 auf 67,000 heraufgegangen. Uebrigens hat diese Verschlechterung der Dinge bereits in den sechziger Jahren begonnen, allerdings mit manchen Unterbrechungen. Eine Erklärung dafür ist schwer zu geben, aber man wird sich jedenfalls der Beobachtung nicht entziehen können, daß die Trunksucht dabei in ganz gewaltigem Maße mitspricht, besonders in Schottland, wo die Zunahme der Trunksucht ganz außerordentlich ist. Das gehr aus den Einzelheiten hervor, die der Gefängnisdirektor einer Glasgower Anstalt in seinem Berichte mitteilt. Diese Einzelheiten beziehen sich auf 50 Gefangene. 36 von diesen waren notorische Trinker, 24 waren schon vom Knabenalter her an den Genuß geistiger Getränke gewöhnt gewesen. 33 waren bei Begehung des Verbrechens oder Vergehens, für das sie bestraft wurden, unter dem Einfluß des Schnapses. Ferner stellt der genannte Direktor darin fest, daß die meisten der Verbrechen am Samstag Abend ausgeführt wurden, also gerade nach Auszahlung des Wochenlohnes. Ferner führt der erwähnte Bericht an, daß man die Einwirkung geistiger Getränke auf den Verbrecher nicht als eine momentane allein betrachten müsse, sondern die Trunksucht wirke auch dermaßen, daß der Verbrecher unter ihrem Einflusse lange vorhr ein Verbrechen ersinne und plaue. Die momentane Erhitzung des Blutes sei nichts gegen die dauernde Schwächung der moralischen Energie. X
* Die Angst vor Verschwörern ist nirgends größer als in der Türkei. Im westlichen Kleinasien merkt man wenig davon; je mehr man sich aber den Gegenden nähert, wo Armenier in größerer Zahl wohnen, desto schärfer wird die polizeiliche Prüfung und Uebermachung. Im Vilajet Adana am Meerbusen von Alexandrette wirkt immer noch die Thatsache nach, daß die unbotmäßigen Bewohner von Seitun Waffen, Munition, Dynamit und Verstärkungen erhielten, die von Cypern in kleinen Buchten landeten und auf fast unbekannten Gebirgspfaden ihr Ziel erreichten. Lange Zeit haben sich Führer der Geheimverschwörungen dort umhergetrieben, um die Einwohner aufzuhetzen, und der Fremde wird deshalb mit argwöhnischem Auge betrachtet. Nun kam vor einigen Monaten ein italienischer Tanzlehrer nach Mersina, und da sein Feld dort besetzt war, nach Adana, um die Jugend im Reigentanz zu unterrichten. Anfangs ging alles gut, er konnte sich ein Haus mieten und glaubte sich geborgen, als der zahlreiche Besuch die Behörden stutzig machte. Spione meldeten, der Tanzlehrer sei ein verkappter Verschwörer, der die jungen Leute einexerzierte, und gaben als Beweis das„eins, zwei, drei" an. Im türkischen Heere macht man von„eins, zwei“ großen Gebrauch; es war also erwiesen, daß Revolutionäre gedrillt würden. Erste Folge war ein Verbot an alle osmanischen Unterthanen, den Unterricht zu besuchen, dann begannen die Versuche, den Maestro hinauszuärgern, man bombardierte nachts sein Haus mit Steinen, der Vermieter erhob allerlei Forderungen und ging zu Thätlichkeiten über, so daß der Vicekonsul einen Kawassen zum Schutz der Familie in das Haus legen mußte. Jetzt handelt es sich infolge des energischen Auftretens des Konsuls noch um eine Entschädigung, aber getanzt wird in Adana nicht mehr. Und das alles wegen„eins, zwei, drei".
** Löwengeschichten aus Deutsch=Ostafrika berichtet die soeben eingetroffene Osternummer der Deutsch=ostafrikanischen Zeitung. In der Nähe von Kimamba in der Gegend von Kilossa saßen fünf

Seite 4.
Kölner Loral Anzeiger Nr. 126. Sonntag, II. Mai 1902.
Furopäer abends gegen 7 Uhr im Lager. Da bereits jeit verschiedenen Abenden ein Löwe das Lager umschlich, so hatte sich einer der Herren einen Sitz auf einem Baume dicht neben seinem Zelte zurecht gemacht, um dem Löwen aufzupassen. Als Köder sollte ein Hund dienen, den er an das Zelt selbst gebunden hatte. Nach einem Zeitraum vergeblichen Wartens begab sich der Jäger für einen Augenblick in sein Zelt. Kaum war er drinnen verschwunden, so erbebte das leichte Gebäude in seinen Grundfesten. Der Löwe hatte die Gelegenheit benutzt, im Sprunge den Hund gepackt, den Strick zerrissen, und ehe der überraschte Jäger wieder auf der Bildfläche erschien und die anderen Europäer ihre Gewehre ergreifen konnten, waren Hund und Löwe verschwunden. Ein Schnellfeuer, das im Dunkeln in der Richtung auf den Räuber abgegeben wurde, erwies sich als erfolglos und nicht einmal als Schreckmittel geeignet, denn nach kurzer Zeit holte sich derselbe Löwe aus der Boma an der entgegengesetzten Seite des Lagers eine Kuh. Er trug die neue Beute sofort in den Busch und fraß ganz in der Nähe des Lagers zunächst die Eingeweide, dann schleppte er das aufgebrochene Tier noch etwa 300 Meter weiter in das undurchdringliche Dickicht hinein. Nachdem der Löwe noch wochenlang die Gegend durch seine Raubzüge unsicher gemacht, denen entweder ein Mensch oder ein Stück Großvieh zum Opfer fiel und vor dem die Eingeborenen ihr Vieh in festen Hütten geborgen hatten, da ereilte den frechen Räuber sein Schicksal. Von Hunger getrieben, versuchte er eines Nachts sogar eine Hüttenthür aufzubrechen. Der bedrohte farbige Hausbesitzer kletterte auf das Dach und schoß mit seinem Vorderlader den Löwen in den Hinterkopf, so daß er tot zusammenbrach. In dem einige Stunden südwärts von Dar=es=Salaam liegenden Dorfe Vikindu haben die Eingeborenen in kurzer Zeit bereits ieben Löwen abgeschossen. Als Schlupswinkel der drei zuletzt erlegten Löwen war ein Dickicht ausgekundschaftet worden. Sofort eilten die Eingeborenen von allen Seiten herbei und erbauten eine Boma (starken Astverhau) rings um das Diclicht, in welchem sich vier Löwen befanden. Dann wurden die Löwen aus ihrem Verstecke herausgetrieben und es gelang einem glücklichen schwarzen Schützen, zwei, einem anderen einen zu erlegen, trotzdem sie nur mit Vorderladern bewaffnet waren. Das vierte Raubtier entkam leider.
00 Allerlei vom Schwan.
Die milderen Frühlingslüfte haben die Seen und Teiche wie der mit Schwänen bevölkert, und rechtes Leben erhalten die ein samen düstern Weiher erst dann, wenn leuchtende Schwäne ernst und still über das Wasser gleiten.
Der Schwan, der„König der Gewässer“ wegen seiner majestätischen Haltung genannt, ist ein höchst merkwürdiges Tier; sein Leben bietet uns so viele eigenartige Seiten, daß man sich wohl einmal eingehender mit ihm beschäftigen darf, von dem ein Kinderrätsel als merkwürdigste Widersprüche aufzuzählen weiß: es schwimmt im Wasser und ist doch kein Fisch, es trägt im heißesten Sommer einen weißen Pelz, es ist ein Vogel und fliegt doch nicht davon, und es singt, wenn es traurig ist.
Kein Wunder, daß dieser Vogel, der uns noch dazu durch seine Schönheit auffällt, von den Dichtern nicht unbeachtet blieb.
den ältesten poetischen Denkmalen, den Sagen der alten Völker, spielte der Schwau bereits eine Rolle. Bei den alten Griechen galt der Schwan als der heilige Vogel des Apollo, von dem er selbst die Gabe der Weissagung empfangen haben sollte. Kyknos, der König der Lygier, wurde der Sage nach infolge des Kummers über den Fall seines Verwandten Phaeton in einen Schwan verwandelt, und sang noch im Tode Klagelieder. Ebenso sollen im mythischen Hesperien am Eridanos die Schwäne ihren Tod durch schönen klagenden Gesang vorausverkündigt haben, daher denn Homer und Aeschylus vom Schwanengesang sprechen, der als Loblied des Apollo galt.
Die Sage nahm in diesem Falle wohl aus der Wirklichkeit ein Motiv. Während nämlich der Ruf des Höckerschwanes, den wir vornehmlich in unseren Gegenden kennen lernen, keineswegs melodisch, sondern durchdringend und schneidend klingt, kann der Singschwan, der hauptsächlich in Nordeuropa, Nordasien und Nordamerika lebt, im Winter aber bis Nordafrika geht, im Oktober auch an der Ostsee erscheint und im November sowie im Februar und März Deutschland durchfliegt, mit seiner ganz eigentümlich gebauten Luftröhre sonore, volle und weiche Töne hervorbringen, die aus der Ferne wie Posannen und Glocken klingen, und selbst sein Todesröcheln soll noch klangvoll sein. Dies mag nun zu der Sage Veranlassung gegeben haben, daß der sterbende Schwan ein Lied ertönen läßt, weshalb man denn den letzten Sang eines Dichters sprichwörtlich den Schwauensang zu nennen pflegt. Aus den nordischen Ländern wird oftmals berichtet, daß die Singschwäne, welche den erwähnten Zug nach Nordafrika nicht mitgemacht haben, in ihrer Heimat aber durch Hunger und Kälte umkommen, eigentümlich melancholische Klagelaute ertönen lassen, bis der Tod sie von ihrer Qual erlöst.
Schon im Altertum galt auch der Schwan als ein Glück verheißender Vogel, dessen Aublick insbesondere den Fischern als günstiges Omen galt.
Eine vielfache Bedeutung wird dem Schwan in der germa nischen Mythologie zugesprochen, wo der Schwan in engster Beziehung zu den in Luft und Wasser waltenden Lichtgottheiten stand und wo ihm die Kraft der Weissagung zugesprochen wurde. Dann wiederum gilt in manchen Gegenden Deutschlands, wie zum Beispiel in Rügen, der Schwan als Bringer des Kindersegens; in anderen Gegenden aber ist er wie die Gaus, Ente, Eisvogel, Augurium des Endes der regnerischen, winterlichen Jahreszeit. Stirbt der Schwau, so kehrt die Sonne, der Frühling, der junge Held zurück. Kommt der Held von dem Schwan gezogen zu dem schönen Mädchen, so darf ihn niemand fragen, woher er kommt, der Schwan würde ihn sonst in das Reich des Todes zurückführen.
Dies führt uns zu der ursprünglich niederrheinischen Sage von dem Schwanenritter, der auf einem von einem Schwan gezogenen Kahn aus unbekanntem Lande kommt, eine Fürstentochter von einem ihr verhaßten Bewerber errettet und sich mit ihr vermählt, dann sie aber verlassen muß, weil sie ungeachtet seines Verbots sich nach seiner Abstammung erkundigt hat. Die Sage hat vielfache Verwendung in der Poesie gefunden und tritt in mannigfacher Wandlung auf.
Die nordische Mythologie erzählt uns auch endlich noch von Schwanjungfrauen, jenen Walküren, welche die Fähigkeit besitzen, Schwanengestalt anzunehmen. Aber nicht nur die Walküren, auch andere göttliche Wesen pflegen in der nordischen Mythologie Schwanengestalt anzunehmen, und der Mythos des Schwanes ist so vielseitig, die einzelnen Sagen laufen immer wieder ineinander, werden hier so, dort jo erzählt, hier auf diesen Helden,
dort un jenen bezogen, daß man, um alle diese Sagen völlig zu erschöpfen, Bücher füllen könnte.
Es ist keine Frage, daß das stille Wesen dieses Vogels, die vornehme Ruhe, mit der er, am liebsten über stille Wasser dahingleitet, das flüsternde Schweigen der baumumrauschten Gewässer, die ihm zum Aufenthalt dienen, dieser reichen bildung Vorschub leisteten. Aber selbst ohne diesen reichen Sagenschatz des Schwanes, ist das Tier eigenartig genug, seine Lebensweise lehrreich und schön.
Der Schwan gehört zu den genügsamsten Tieren. Die Schwäne suchen sich ihre Nahrung, indem sie den langen Hals in die Tiefen des Wassers hinabsenken, was„gründeln“, auf den Grund gehen, genannt wird. So pflücken sie sich Wasserpflanzen, holen sich aus dem Schlamme Kerbtiere, Würmer und Larven. Die Fischchen dagegen sind vor ihnen sicher, ja die Schwäne können sogar als deren Beschützer betrachtet werden, denn sie halten Reiher und andere Fischräuber fern, und in Fischteichen werden Schwanansiedelungen auch aus dem Grunde schon gern gesehen, weil sie das Ueberwuchern der zahlreichen schlingartigen Wasserpflan zen verhindern.
Rührend ist das Verhältnis eines Schwanenpaares. Wenn im Frühling die sonst geselligen Schwäne nach Paaren sich getrennt haben und jedes Pärchen einen bestimmten Bezirk des Wassergebiets sich gesucht hat, dessen Grenzen sie eifersüchtig bewachen, dann ist das Schwanenpaar unzertrennlich. Kommt es durch irgend einen Zufall einmal vor, daß eins von den beiden Tieren sich außerhalb der Gesichtsweite des anderen aufhält, so sind beide in höchster Unruhe. Diese Unzertrennlichkeit löst nur der Tod. Während der Brütezeit, die 36 Tage währt, trägt der Schwan der Schwanin ihre Nahrung zu und ist von einer reiztheit, daß es keinem angeraten werden darf, während dieser Zeit dem Schwan sich zu nahen; ist es doch vorgekommen, daß Schwäne Menschen, die arglos der brütenden Schwanin sich nahten, anfielen und ganz übel zurichteten. Unaufhörlich umkreist der Schwau während dieser 36 Tage seinen Wasserbezirk, um zu spähen, ob nicht von irgend woher Gefahr droht; dabei aber behält er das Nest stets im Auge und auch ihm folgen die Blicke der brütenden Schwanin.
Ist die junge Brut endlich ausgekrochen— von den fünf bis acht Eiern kommen nur immer drei bis fünf Schwäne aus— dann führt die Schwanin alsbald die junge Brut aufs Wasser und unterrichtet sie im Schwimmen. Der Schwan aber bewacht dann mit um so größerer Aufmerksamkeit sein Gebiet, und kaum zeigt sich irgendwo ein lebendes Wesen, so muß die Schwanin mit ihren Kleinen, die schnell auf deren Rücken kriechen, sich zurückziehen in ihr Nest, bis die Luft rein ist.
Regt sich aber weit und breit nichts, scheint jede Gefahr für die Schwanin und die Nachkommenschaft ausgeschlossen, so zeigt sich der Schwan gern in allerlei Schwimmkünsten. Bald gleitet er dann langsam in allerlei Windungen dahin, bald schnell und schneller. Er zeigt, was er kann, gleichsam vor seiner Familie als Akrobat sich produzierend und dabei sie als Lehrer unterweisend.
Die jungen Schwäne sind ganz grau; erst nach drei Monaten etwa werden sie flügge und dürfen sich nun allein hinauswagen auf das Wasser; aber drei volle Jahre währt es, bis sie ihr graues Gewand abgelegt haben.
So geschickt die Schwäne sich aber auf dem Wasser zu bewegen vermögen, so ungeschickt sind sie im Fliegen. Nur mit großer Anstrengung erheben sie sich in die Lüfte, zuerst klatschen ihre Flügel auf dem Wasser, dann aber spannen sich die weiten Fittiche immer mehr aus, und mit kräftigen Schlägen durchschneiden sie schließlich die Lüfte.
Man zählt die Schwänc zur hohen Jagd; bei uns freilich wird den scheuen Vögeln nur wenig nachgestellt, mehr in den nordischen Gegenden, von der Ostseeküste an nordwärts, besonders des Fleisches wegen. Auf den dänischen Inseln stellt man ihnen insbesondere während der Mauser nach; von Jakobi bis Bartholomäi(25. Juli bis 24. August), wenn sie nicht fliegen können, sucht man sie in den Brutteichen auf und erschlägt sie grausam mit Stöcken oder sucht sie auch lebendig zu fangen, denn nicht nur ihr Fleisch ist im Norden begehrt, sondern auch die Federn der Schwäne werden verwertet und die mit den Federn gegerbten Häute geven ein kostbares Pelzwerk, den Schwaupelz oder Schwan, der freilich auch vielfach imitiert wird.
Schou bei den alten Kulturvölkern war Schwanenfleisch sehr beliebt, und in der Zeit der römischen Kaiser, wo die Koch künstler auf die ungewöhnlichsten Gerichte verfielen, gehörte es vielfach zu den gesuchtesten Delikatessen der römischen Feinschmecker. Plutarch erzählt von einer ausgesucht grausamen Mästungsart dieser Vögel.
Aber auch in Deutschland zählten die Schwäne, bevor man sie gezähmt als Haustiere hielt, zu den Delikatessen, allein schon zu den Zeiten Karls des Großen hielten sich die Großen und Vornehmen gezähmte Zierschwäne auf den Teichen, nicht nur weil die schönen weißen Vögel eine wirkliche Zierde der Teiche und Seen bilden, von denen die Vögel weithin sichtbar sich schön abheben, sondern auch weil ihre Federn, die man ihnen ausrupfte, von Rittern und Rittersfrauen als Helm= und Hutschmuck geschätzt wurden.
Indessen auch die zahmen Schwäne schließen sich im Herbst den Flügen ihrer nach Süden wandernden wilden Stammverwandten an, wenn man ihnen nicht ihre Flügel gestutzt hat. Das ist bei den meisten in Deutschland auf Schloßteichen und=Seen gehaltenen Schwänen der Fall, die in ihren durch Stroh verdichteten Schwauenhäuschen ganz gut den deutschen Winter zu ertragen pflegen. Diese gezähmten Schwäne, die den Wanderflug nach Süden nicht mitmachen, sollen sogar zumeist ein weit höheres Alter erreichen. Ja man hat von Schwänen berichtet, die ein Jahrhundert überdauert haben.
So schön und aumutig nun aber der Schwan, der König der Gewässer, ist, so unliebenswürdig ist im allgemeinen sein Charakter. Es ist unglaublich, wie Schwäne, die unter sich die geschilderte rührende und kaum noch einmal in der Natur wiederkehrende Eintracht zeigen, zanksüchtig und rauflustig sein können, sobald sie mit anderen Tieren, ja selbst mit Schwänen einer anderen Art zusammen kommen. Dann zeigen sie eine Herrschsucht und Tollkühnheit,— selbst Menschen gegenüber,— und wenn sie den Feind in ihre Gewalt bekommen haben, eine
Grausamkeit, die umsomehr auffällt, als sie mit ihrer Kraft in gar keinem Einklang stehl.
Ja es sind merkwürdige Tiere, die Schwäne, und es ist kein Wunder, daß man ihre Eigenart in mancherlei Weise vergeistigte. Hat man die Schwäne doch sogar, nachdem die Dichtung sie verherrlichte, als Verkörperung des Dichtergeistes aufgefaßt: man redet von einem Dichter und nennt ihn den Schwan, so z. B. spricht man von Shakespeare als dem Schwan von Avon.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Zwei Spiegel sind, worin sich selber schaut mit Wonne
Die hohe Himmels= und die höchste Gesstersonne: Ein Spiegel ist das Meer, von keinem Sturm empört.
Ein and rer das Gemüt von keinem Drang verstört.
Erscheint ein wahres Genie in der Welt, so könnt ihr dasselbe darau erkennen, daß alle Dummköpfe ein Bündnis dagegen geschlossen haben. Wen man lobt, dem stellt man sich gleich.
Schachaufgabe.
Schwarz.
Magisches Quadrat.
I. Ordnungsbegriff. 2. Arzneipflanze. 3. natürliche Waffe.
4. schöne Zeit.
. K 28###hregender Figur sind die Buchstaben 44, EE. HII.
LLL. NN, 00. R. 22 derart einzutragen, daß die wagerechten und senk. rechten Reihen gleichlautend Wörter bilden von der beigefügten.deutung.
Charade.
(Tiersilbig.)
Die Sachsen sind das erste Paar,
Wo dieses herrscht, ist alles klar.
Des zweiten Paars geweihter Mund Macht gern der Helden Thaten kund.
Das Ganze ward in alter Zeit Geschwungen oft bei Kampf und Streit. Ergänzungsrätsel.
e 0„ u. K d. K„ A„
Ost u. B. o
An Stelle der Punkte sind passende Buchstaben zu setzen, so daß Haupt worter entstehen, die in anderer Reihenfolge bedeuten: Familienglied, Nahrungsmittel, Zeitbestimmung, Schlächttier, Gewässer, Haustier, Verwandte, deutscher Dichter, Raubvogel. Behälter. Die eingefügten Buchstaben müssen im Zusammenhang gelesen einen Sinnspruch ergeben. Zahlenrätsel.
1 3 2 Tier des Waldes.
6 2 1 mechanisches Kunstwerk.
3 2 Bündnis.
5 4 Fluß in Afrika.
5 4 3 Umstandswort.
Die durch fette Buchstaben bezeichnete Zickzackreihe ergiebt den Namen eines schönen deutschen Flusses.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgabe.
(Zweizüger: W. Khs, Db2, Ldß, Sb5. 15, Bb3, e2, h6; Schw. Kd5, La4. Sch. et).
1. Ob2—bl. beliebig; 2. Sechsfach Matt.
Füllrätsel.
B I R M A
G R 0 L I
B AUE R
I. A U N I
P 0 L K 0
Worträtsel. Feldmesser Charade. Beileid. Delphischer Spruch. Radler, Adler.
Bildertätsel. Dem Unglück ist die Hoffnung zugesellt.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von 9.. Bachem.