Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofa. die eizstraltigg, geile.
SeehKg#:#— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1and täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
de Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
.
Kölner
Tocal-Anzeiger
Ar Se Se nese#r
Nr. 109.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 24. April 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Zur
Erpeler Ley,
Sternengasse 69
alt, solid bekauutes Keinhaus Kölns,
empfiehlt seine vorzüglichen“
Moselu. Rotweine
(teils eigenes Gewächs) nebst
sein. fein. Küche. Wein-Verkauf außer dem Hause in Flaschen, Litern u. Gebinden sehr billig. Telephon 3079.
Dur g.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
#<space> V o r<space> S t.<space> M a r t i n 1<space>
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark,
sowie Vorlaur zum Einreiben
Liter 2 Mark.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstr., Altermarkt. Budengasse, Taschenmacher.
Fernspr. 4498.—
100
Muster m. Preis. in den 4 Schauf.
Tapeten,
7000 Rollen anst. 13-60 zu 10-35) per Rolle. Wachs. tuche,
2 Ellen von##an. wasserdichte Betteinlag.
per Oem von#an. Ledertuche, Linoleum.
Empfehle:
feinst. Rheinsalm, Hechte, lebende Karpfen, Aale, Backsische,
tägl. frische Maifische,
pr. Pid. M..85, feinste Egm. Schellfische, Kabeljau, Ostend. Seezungen, pr. Pfd. M..20, Notzungen, Heilbutt i. Ausschn., neuen gew. Laberdan, Tittlinge, frischen Maloss.=Kaviar 2c.,
alle-Sorten Käse in nur la. Qual., sämtl. Konserven und Früchte 2c.
Louis Schmidt,
Steinwea 11.* Fernspr. 6201.
Teppiche
Gardinen
Portièren
——
Jischöecken
Zettdecken
——
Linoleum
Coc9s
Treppenstangen
Möbelstoffe
Decorationen
Fröhlich&amp Leven Nacht.
Köln, Obenmarspforten 21.
Holzmarkt 71, Köln, Holzmarkt 71,
empfiehlt:
Flaschenzüge u. Hebewerkzeuge aller Art
Kabelwinden, deutsche und englische Ketten,
Draht- und Hanfseile;
ferner wassendichte Waggon-, Wagen- und Pferdedecken, Zeite, Anzüge etc., = Mäntel und Kragen.——
E. Leybold's Nachfolger,
Schildergasse 96.(., Telephon 322.
Vollständige Braut-Ausstattungen
Herrenhemden,
Kommunionhemden
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend,
Kragen, Manschetten und Kravatten,
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ehren= und
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Lebendes Geflügel.s
2Oeu eeser Waggon angekbounnen al:
Deutsche Poularden, junge Enten, Suppenhühner.
Dasselbe wird in der
s9 neu errichteten Mästerei..
in Ehrenseld gemästet und kommt in
8 täglich frischer Schlachtung zum Verkauf in vorzüglicher Qualität.#
garauts“ junge Legehühner&amp
zum Preise von Mf..20—.50. 6
Täglich frischer Maisisch u.
Maisisch in Gelee.
Saison=Ausverkauf aller Konserven und Früchte, eine große Partie Salzu. Essiggurken, sowie Sauerkraut abzugeben. Fr. C. Valentin, Johannisstraße 62, gleich am Hauptbahnhof.
Fernsprecher 1428.
Renntierrücken u. Braten, Wildschweinrücken u. Brat., srische Waldschnepfen,kasanen, Perlhühner, Birkhähne, Schneehühner, junge 1902er Gäuse, Enten, Hähne, Canben, frz. u. hies. Truthähne, Truthühner, frz. Ponlarden, Kapanue, sch. Suppen= und Fricasséhühner empfiehlt in großer Auswahl hühnet zu äußerst billigen Preisen
Peter Tellenbach,
Preitestr. 30, Fernspr. 876.
Empfehle:
2.Dose ff. Schnittbohn. 35 3 2.. ff. Erbsen nur 453
f. Händler u. Wiederverkäufer billiger, sowie sämtliche Kolonialwaren billigst.
F. A. Tecke.
Mauritiuswan 15, Ecke Jahnstr.
Joh. Klefisch,e
Unter Hutmacher 29. □
9
(wegen Lagerräumung abzugeben). geaan slavonische prima Ware, ¾4" bis 2" stark, 50—80 cm Kfelfen, Durchmesser. Eichen, oberländische" stark, 10—60 cm Durchmesser, trocken, per ehm M. 100 an. Buchen, ¼4“, 2¼“, 2½“ stark, 40—50 cm Durchmesser, per ehm M. 35 an.
Meyer, Spediteur, Deutz.
Hut-Fabrik
Franz Schaefer,
Friesenstrasse 31.
empfiehlt ihre
Fabrikate
in größt. Auswahl bei billigst. Preisen
Kommunionhüte v. 2 M. au.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“, auch „Sanitätsöl“ 2c. genannt.
Per Liter M. 0,60. N..50 Der a i5. Liter
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130.
Gartenmöbel
in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
* Wollküche I8.
**—

Offene Stellen.
Junges Mädchen,
15., in f. Hand= u. Hausarbeit ers., sucht Stelle zur Stütze der Schwester eines Geistlichen in Köln. Näheres Ehrenfeld, Piusstr. 2A, 2. Et.
Zine bessere Frau(Witwe), die bisher E den Haushalt bei einem einzelnen Herrn führt und nächster Tage wegen Verheiratung desselb, frei wird, sucht ebens. Stellung. Beste Empf. bez. Treue, Fleiß. Reinlichk., Zuverlassigk. st.z Seite. Off. u. Nr. 691 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hohestraße 15, neben dem Panoptikum, zu vermieten.
Näheres Stolkgasse—11, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Gartenanlagen,
Blumenkästen, Veranden 2c.
werden geschmackvoll bepflanzt und in stand gehalten von
Wilh. Trimborn, Kunstgärtner, Maybachstraße 150.
Materialwaren=Lehrling.
Eine erste Drogen=, Material= und Farbwaren=Großhandlung in Köln sucht einen jungen Mann mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst in die Lehre. Derselbe erhält eine gute Ausbildung.
Off. u. Nr. 669 an die Gesch. d. Bl.
Ordentl. Arbeitsjunge
ges. Lohn K..50. Friesenstraße 43.
Tüchtige Einleger und Einlegerinnen
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Buchdruckerei Greven&amp;Bechtold,
Brückenstrasse 6.
Maschinenschreiber o. Schreiberin
zur Aushülfe auf—4 Monate per sofort gesucht. Gefl. Offerten unter A 171 an die Geschäftsst. d. Bl.
in einem klein. Restaurant ein brav
kathol. Mädchen,
welches die Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, für gleich oder später. Offerten unter B 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Kindermädchen
drav. reinlich und kinderlieb, zum 15. Mai gesucht zu einem Kinde und für Hausarbeit. Gute Zeugn. erford.,
etwas nähen und flicken erwünscht. Fr.=Anged. unter E. C 2083 an die tuot==
Geschäftsst. der ein. Vonbug. Ig. Mann vom Lande
Jung. geb. Fräulein,
in der besseren Küche erfahren. in kl. Haushalt nach auswärts gesucht, pro Monat 40 Mark.
Off., nur mit Photogr. und Alter,
u. B 60 an die Geschaftsst. d. Bl.
Lehrmädchen,
kath., aus guter Fam., p. sof. gesucht.
Franz Dom. Marx,
3. Etage,
5 schöne, große, helle, luftige Räume nebst Mansarde u. Keller Luxemburgerstraße 14, nahe am Barbarossaplatz, zu vermieten. Preis M. 55. Besch. Luxemburgerstraße 9.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1M4. Hoft 70 h. Weste 403). Kostümröcke K.50 Taillen.## bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche) werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Hüte
4112 Suche noch einige Kunden
Aobes, außer dem Hause p. Tag Mark.50. Kyffhäuserstraße 52. Daselbst Maschinenstrickerei
Schanthalter
sucht für die Abendstunden Beschäftig Op. u. Nr. 679 an die Geschäftsst. d. Bl
sucht Beschäftig. in Gart.= od. Hausarb. Off. u. Nr. 678 an d. Geschäftsst. d. Bl
Kostün
Einsch. Zimmer 1. Etage
straßenw. zu verm. Glockengasse 38.
2. Etage, abgeschlossen, Priseur- u.
ir aut. Hause gor of get. zu verm. Mittelpunkt der Stadt, 35 Jahre beVonnerstraße 16, Nähe Chlodwigplatz, Beding, zu cäberkr. Antrit zu jed. Zeit.
Nahnung 3 Zimmer zu vermiet.] Anges. u. Nr. 667 a. d. Gesch. d. Bl. Wohnung, Botzengasse 8.
— Graacher 80 Pf. p. Fl. o. Gl.
Niersteiner 1M.„„„„
sowie die beliebten Ahrrotweine des Mayschosser Winzervereins
empfiehlt
Carl Kuth,
Haltestelle der Innenbahn.
möbl. Zimmer billig zu vermieten.
Komodienstraße 95.
4 Zimmer 1. Er. hofw. M 40.—
2.„ straßw.„ 27.—
1„ 3.„.—
zu vermieten. Eigelstein 10.
2 Zimmer 1. Etage
in besserem Hause an einz. sol. Herrn od. Dame z. verm. Burgmauer 23 25.
4Line schöne, große. helle Wertstätte G billig zu vermieten. Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Raume und ** Mansarde, zu vermieten.
Krefelderstraße 4.
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn zu
* verm., 20.4 p. M. Salomonsg. 6
Mohn= u. Schlafzimmer für 1 oder
4D 2 Herren mit g. Pension zu verm. Hochstadenstr. 18, II. am Zülpicherplatz.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
liefert in kürzester Zeit
Todten-Zettel und
Ehrenfeld.
schöne Etage, Sbescherzimm.
in ruhigem Hause an kinderl. Leute zu verm. Preis 40 M. Glasstraße 24.
Schön möbliertes Zimmer zu vermieten. Krefelderstraße 5, 2. Et
Siebenburgen 63 drei Zimmer
S 3. Et. an ruh. Leute ohne Kind für 25 M zum 1. Mai zu verm. Besch.
bis 5 Uhr 2. Etage bei Mendel.
Mansardenzimmer an stille Pers. in # bess. Hause z. v. Friedenstr. 32.
Wenig gebrauchte
Schreibmaschine,
wie neu, umständehalber billig abzugeben. Näheres unter 1P 1354 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln
Miet-Gesuche.
Eine Mitwe mit ält. Tochter
sucht 1 großes oder 2 kleine Zimmer.
Off. u. X 353 a. d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Brikets, 38
erstkl. Marke, 1000 St. dicke.20 M, 1000 kleine.00 M. Ctr. Holz.30 M frei Keller und Etage.
J. Müller, Otto Fischerstraße 27.
Blaubach 87.
Cehrmädchen für Kostüme gesucht.
Xp Mastrichterstr. 12, 2. Et.
Kräftiges Mädchen
zum Austragen eines Kindes für jeden Sonntag Nachmittag gesucht.
Frau Meyer, Pfälzerstraße 28, II.
In ruh, besser. Hause wird ein pron. kath. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht
Jakobstrasse 20.
Gathol. Mamsell. Kaffeeköchin und
* Madchen für alle Arbeit erhalten sofort Stellungen. Frau Klara Engels, Enggasse 14-16. Stellenverm.
ma Schneider= u. Kinderkleider
Ul; werden gutsitzend u. billig angefertigt. Klapperhof 30, part.
Damenschneiderei.
Hochseine Anfertigung. ff. Referenzen. Käthch. Wagner, Hahnenstr. 28, hp.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert billigst und gut Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Façadenaustrich
mit Stehgerüst, 2 mal 40. einschl. Ak 4 mal 70 J per Quadratmeter. Fr.=Off. u. Nr. 673 an d. Gesch. d. Bl.
(Zut! Billig! u. Elegant! werden
den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68, Uth
Trauer-Circulare
zu billigen Preisen in bekannter
geschmackvoller Ausführung.
Ferneprecher No. 204
Wohnung
Gesetztes Ehepaar, zwei ruhige stille Leute, suchen für gleich oder später Wohnung von—5 Räumen nebst Zubehör in besserem Hause Offerten mit Preisang. u. Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in großer Auswah billigst im Engrosgeschäft
Viktoriastrasse 29.
Spargel.
Empfehle täglich frisch la. dicken Spargel zu billigen Preisen.
Peter Hasberg, Auf dem Berlich, Ecke Elisenstraße.
Die Stiftung Nichartz
für unbemittelte Schüler eines hie sigen Gymnasiums oder des Realgymnasiums ist zu vergeben.
Schriftliche Bewerbungen, welche die Vermögensverhältnisse angeben. sind mit den Schulzeugnissen bis zum 10. Mai d. J. einzureichen.
Cöln, den 21. April 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Jesse.
ziuer verfert. Eau de Cologne-Kistch.
40 Ang. Hubertus=Drog., Hohestr. 130.
Host und Logis und Schlafstellen für anständige Leute. Elstergasse 28.
(Auter bürgerlicher Mittag= und Abendtisch, ebendaselbst Kost und Logis. Klemensstraße 26. am Neumarkt.
Damen finden im Abonn. zu 80 J
auten bürgerl. Mittagstisch,
Abendessen 50 J.
Rinkenpfuhl 9, geg. Mauritiuskirche.
WelcherSchreiner übernimmt Acrord=Arb. i. eig. Werkst.
Gefl. Ang. u. A 170 a. d. Gesch. d. Bl.*
Kegelbahn,
luftig, bemalt, gebohnt, hell erleuchtet. Montags Abend frei. Weyerstraße 94.
liegender(Deutzer),—1 UP, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Agrippastraße 15.
Taube.
Uhrmacher, Am Hof 31.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
*) 4l.1855 Hohestraße 15, enthalt
E. Elügt, 4 Räume, Küche
einschl. Abw., große Mansarden zu vermieten.
und 2
Schöne Wohnung. Kalk, Herlerstr. 10;
2. Etage—4 schöne Räume
a. stille Leute zu verm. Follerstr. 99
(Zuverlässige alleinstehende, gut
42 empfohlene Perion empfiehlt sich. den Herrschaften bei ihrer Sommerreise das Haus zu verwahren.
Off. u. Nr. 692 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein schönes Parterre=Zimmer,
möbl., au ält. Herrn od. Dame zu vermieten. Trutzenberg 48.
Chrenfeld Drei schöne luftige Ehrenfeld. Zimmer 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. Hansemannstraße 45.
Stellen-Gesuche.
Junger Bautechniker,
gel. Maurer u. Steinhauer. Absolv. einer staatl. Baugewerkschule, sucht Stellung als Bauaufseher, Bauführer od. Maurerpolier p. sof. oder 1. Mai. Off. u. Nr. 677 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jung. Mann, 35 J.., s. Vormitt.
Stellung als Kassierer
oder dergleichen.
Off. u Nr. 680 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Ladenlokal,
in welchem lange Jahre mit sehr gutem Erfolg ein seines
Friseurgeschäft
betrieben wird, steht sofort zu vermieten. Auf Wunsch wird Einrich tung gestellt.
Näheres F. J. Greiß, Düsseldorf
2 große Souterrainränme
für Comptoir u. Lager zu vermieten Deutscher Rina 60.
Ein unverheirateter
junger
sucht eine
Vertrauensstelle
in einer Holz= od. Baumaterialienhdlg.
Fr.=Off. u. C 62 a. d. Annahmest von Peter Küpper, Hohepforte 6
Ein älteres Dienstmädchen,
welches in einem geistl. Hause 6 Jahre lang zur Stütze der Schwester gestanden hat, sucht eine selbständige Stelle für alle Hausarbeiten bei einem Geist lichen. Eintritt Anfang Juni oder Juli Fr.=Offerten unt. B F 2020 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
E
zin braves kath. Mädchen wünscht
amp Stelle, um sich in einem Konditoreigeschäft als Ladenmädchen auszubilden. ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. Nr. 672 an die Gesch. d. Bl
Mädchen mit langjährig. Zeugni
Maochtn in Küche und Haushalt sowie im Waschen, Bügeln u. Nähen erfahren, sucht z. 1. od. 15. Mai Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 683 an die Gesch. d. Bl
ain Mädchen sucht Stelle als ZweitE mädchen i. e. Privathause.Auf. Mai. Fr.=Off. u. Nr. 682 an die Gesch. d. Bl.
10.
3 Räume, Spind. abgeschl., a. r. Leute für 34 M zu vermiet. Besch. 1. Et.
2Mansardenzimmer Peinzeine
Landaufenthalt.
Eine schöne Wohnung
mit sep. Eingang. enth. 3 Zimmer, Speicher, Keller und etwas Garten, ab 1. Mai zu 170 K pro Jahr an stille Leute zu vermieten. Herrliche Lage und Umgebung. Reinste Luft.
Fr.=Offerten unter B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl
Aindtstraße 1(Ecke Jahnstr.
vis- à- vis der Mauritiuskirche zweite Etage mit Balkon, Leuchtu. Heizgas, Waschküche, Keller etc. in vom Eigentümer selbst bewohnten Hause an stille Leute per Mai zu vermieten.
4 Zimmer 2. Etage zu verm.
Merheimerstraße 59. a. d. Krefelderstr
Ehrenfeld.
Unterhaus mit gr. sch. Garten auch 3 großen Mansarden zu vermieten Bescheid Venloerstraße 278, I. Et
anobl. Z. an 1 Herrn 10.K, wöch .50 K. zu verm. Antonitterstr. 31
(Dwei Zimmer, 1. Et., zu vermieten
D Follerstraße 16
Unterricht. Für Bäcker!
Kölner Frauenbildungsschule, 19.
Elegantes Schu ttzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Schönes trockenes Brennholz
liefert waggonweise sehr preiswert
Heinr. Berzvorn, Zweifaul(Rhld.)
und Festgedichte jeder Art liefer: schnell und billig das
Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstraße 105.
Rumpernickel, ca. 5 Pfd. schwer.
+ 60 Pfg., wird innerhalb d. ganz.
Stadt a. Wunsch zugest. Postkarte gen, Frau Kroppenverg, Luxemburgerst. 35.
Olora= u. Zoologischer GartenAktien zu verkaufen. Angeb. u. Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Vl
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M. an, auch Nähkurse für junge Damen.
Maria Müller,
massive Eichenkleiderschräuke
sehr bill. zu verkaufen. Trutzenberg 48
Musik=Autom. zu verk. Ulrichsg. 8A.
lig abzugeben. Ursulaplatz 16A.
Frisierschule.
— Gründliche Ausbildung in 6
Stunden. Erlernen v. Selbstfrisieren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p
Realschul=Abiturient
erteilt Schülern der unteren Klassen energische Nachhülse.
Gefl. Off. u. Nr. 689 a. d. Gesch. d. Bl.
Leere Kisten
zu vertaufen. Deutz, Siegburgerstr 43
A
Kauf-Gesuche.
vermieten.
Person zu Schaafenstraße 30.
Mandolinen=Unterricht gesucht
für Sonntags Morgens. Angeb. m. Preisang. u. Nr. 690 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
3 Zimmer 1.
an 1 oder 2 anständige Personen zu vermieten. Propsteigasse 36.
4S.in schönes Zimmer 3. Etage an einzelne Dame zu vermieten.
Perlengraben 22—24.
Aippes
Eine 1. u. 2. Et., abgeschl.,
zu verm. Besch. Noylstr. 30.
2 Etano 2 gr. lust. Zimmer,
5. Elugse, straßenw., an ruhige ordentl. Leute zu vermieten. Separ. Eingang. U. Taschenmacher 32, a. Dom. Bescheid im Nebenhause 34.
Ein gebraucht. Wassermesse
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. X352 a. d. Annahmest. v. W. Imhoff, Perlengr. 13 Knochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer 9° Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17
Verloren&am Gefunden.
Lederfärberei Ernst Schmidt,
Köln. Weidengasse Nr. 36, im Hof, übernimmt Reisetaschen. Möbellede u. Lederwaren aller Art zum Färbe. und Auffrischen.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben. Verträge, SchuldenEinzichung. Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Wohne jetzt
Frau Wendels, Hebamme.
Poller Maifisch!
Lebende Rheinfische.
Weinrestaurant St. Agatha 20.“
übsch möbl. Zimmer für 12 M.
zu vermieten. Christophstr. 13, III.
ohnung. 6., inkl. Mans., gegen
8 über d. Gartenanl. a. Deutsch. Ring, zu vermieten. Greesbergstr. 18. III
1 K4ngg 3 Räume, zu 24 M zu
I. Elügt, vermiet. Muhlenbach 47
gr. h. möbl. Mans.=Z. m. 2 g. Bett.
à 8 K p. M. zu v. Mechtildisstr. 9.
2 gr. luft. Zimmer 3. Etage
an ord. kinderl. Leutez verm. Sep. Eing. Unter Taschenmacher 32, am Dom.
Köln-Süllz.
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten u. Gartenanteil zu 35 M. zu vermieten.
Bescheid Sulzburgstraße 142
Kurzlauf, pr. Restkaufpr.
oder 2. Hypothek von—17000 M. sofort zu kaufen gesucht.
Off. mit näherer Ang. u. Nr. 684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheken-Kapitalien
zur 1. St. auf Wohn= u. Geschäfteh. i. Städten v. 30000 E. u. dar. u. günst. Bed. Fr.=Off. u. F 800 an Haasenstein&amp; Vogler, Elberfeld.
Zu verkaufen.
Einfamilienhaus
Domstraße 54,
im Villenstil erbaut, 10 Zimmer. 2 Mädchenkammern und Waschküche, Gärtchen mit Springbrunnen, solid gebaut, zu verkaufen und gleich zu beziehen. Dagobertstraße 12.
Junger For mit gelben Flecken a u. rotem Halsband abhanden gek. Wiederbr. Bel. Spichernstr. 77, part.
Schön. lust. möbl. Zimmer, straßenw.,
S m. v. u. gut. Pens. bill. zu verm. 2 Minut. v. Hauptbhf. Johannisstr. 57.
(wei schöne Zimmer. I. Etage, an O einzelne Person oder kl. Familie zu vermieten Elisenstraße 34.
Kold. Ohrring verloren mit SimiliO steinen, 1 gr., 3 kl. Gegen Belohn abzugeben Elsaßstraße 10. Unterhaus.
Vermischtes.
Seit 1866 in flott. Betrieb befindl.
kl. ldw. Maschinenfabrik
in lebh. Landst. Thür.(Eisenbahnstat.) wohlh. Umg. mit schön. Wohnhaus u Garten wegen Krankheit des Besitzers sofort verkäuflich. Auskunft erteilt
Georg Sonnenschmidt,
Naumburg a. Snale.
Gelbehälter
Maximinenstraße 44.
die altbewährte Würze, ebenso MAGGI's Gemüse- u. Kraftsuppen.
Frau R. Ruland Hwe.,
Eifelstrasse 64."
Damenhüte
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Neue sowie vorigjährige Hüte werden chie und billig garniert. Zuthaten vorrätig.
Friedrichstraße 56, 1. Et.
Möbelwagen
zu 4, 5. 6 M. empfiehlt in= u. außerhalb Baptist Bovenschen, Schnurgasse 68
1.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen, Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich.
Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 118, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Roihgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 32, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeid: Geisselstraße 12, A. Heesen. Pentoerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Anloni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Aorgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Nr. 109* Donnerstag. 22: April 1902.
Seite 5
A Aus den Erinnerungen zweier„Gründer“.
Unter den vielen Stiftungsfesten beansprucht das 60jährige des Kölner Männergesangvereins ein erhöhtes Interesse, begründet in der Bedeutung, die der Verein unter den deutschen Männergesangvereinen unbestritten eingenommen hat. Auf der ersten Seite der höchst interessanten Vereinschronik finden wir folgende Notizen: 27. April.(1842). Konstitnierung des Vereins in dem Hause Georgstraße 7 bei Hru. Wessel, auf Veranlassung des Hru. Krahe. Unterzeichnung des Statuts. 28. April. Erste Versammlung bei Hrn. Gastwirt König, Waidmarkt 39. Wahl des Vorstandes. Hr. Domorganist Franz Weber wird auf Lebenszeit zum Dirigenten und die Herren Krahe, Andr. Pütz, W. Sturm und A. Peiffer werden zu Direktoren erwählt.“ Diese und andere Namen sind für das musikalische Köln und darüber hinaus unvergeßlich. Fast jeder dieser Mitgründer des Vereins könnte, wenn er noch am leben ware, ein ganzes Buch Musikerlebnisse schreiben. Am 26. April wird ihrer und der übrigen Verstorbenen des Vereins in einem feierlichen Requiem im hohen Dome, für den ja der Jubilar so viel ersungen, in würdiger Weise gedacht. Die einzigen Gründer, die das Stiftungsfest mitfeiern können, sind: Hauptlehrer a. D. Arnold Schmitz in Köln und Hr. Thomas Braun, Inspecteur général des écoles normales in Brüssel. Die folgenden Aufzeichnungen über diese beiden Herren rühren zum größten Teil von ihnen selbst her.
Arnold Schmitz ist am 26. Jannar 1818 in Köln geboren. Im Lehrerseminar zu Brüht wurde der berühmte Töpler sein Musiklehrer. Nachdem er bei den 28ern in Köln gedient, erhielt er seine Anstellung als Lehrer an der Schule von St. Johann, dann als Hauptlehrer im städtischen Waisenhause und zuletzt als Hauptlehrer an St. Gereon. Schmitz sang am 31. August im Gründungsjahr auf einer Rheintour in Linz eine Messe von Haßlinger mit und am 21. Oktober desselben Jahres in St. Ursula in Köln eine von Diabelli, letztere ein Kind ihrer Zeit. Vor manchem Potentaten hat Schmitz gesungen, aber, wie es auch heute noch seine Art ist, sich niemals vorgedrängt; der Stillbescheidene hat aber doch scharf beobachtet. Bei einzelnen Lichtpunkten verweilt er gern, wenn er mir Sonntags abends bei einem Schoppen in der Wolkenburg aus seinem Leben erzählt:„Wie schön klangen unsere wenigen damaligen
Stimmen, als wir am 5. September im Brühler Schloß vor dem kunstsinnigen König und Protektor Friedrich Wilhelm IV. sangen. Und zwei Tage später vor Liszt, und wie er den jungen Verein gelobt hat!“ Am 19. Januar 1843 machte Schmitz das erste Konzert des Vereins in Köln mit, in der damaligen Brauerzunft in der Schildergasse. Hier hielten die Herren auch fortau ihre Proben und„haben viel Freud' gehabt". Fragt man ihn, was denn damals wohl am meisten gesungen wurde, so lautet die Antwort: Weber hatte einige nette Sachen geschrieben, ebenso unser Mitglied Fr. Derkum; Vernhard Klein stand fast auf jedem Programm, Kreutzer
und Mendelssohn waren sehr beliebt, dann auch Neidhardt, Oeg. Ries und andere. Es war auch etwas eigenartig
es, wenn Weber uns nach seiner Weise so ein Kreutzersches ertragen ließ; da wurde jedes zu einem Kabinettsstück. Später kam icher mit seinen einfachen Volksliedern hinzu, die Weber mit seinen musikalischen Beiräten A. Pütz und Heimann mit einem undeschreiblichen Zauber umgab und damit alle Herzen eroberte.„Nicht aus der schönen Erinnerung heraus," erzählt er,„will mir, wie wir 1845 nach Brüssel unter Weber zum Konkurs auszogen und, nur 62 Mann stark, alle Vereine schlugen. Da haben uns, wie wir heimkehrten, die Kölner Damen bald totgedrängt.“ Wie ehemals der alte Schreiner in Begeisterung geriet, wenn er aufs erste deutschvlämische Säugerfest(1846) zu sprechen kam, so ist's noch heute beim alten Schmitz. Mendelssohn stand im Zenith seines Ruhmes. Sein Festgesang an die Künstler, eigenssfür das Fest geschrieben, und mehr noch sein Wer hat dich, du schöner Wald riefen einen unbeschreiblichen Jubel hervor. Schmitz war auch einer der ersten, die den Mitgründer des Vereins, den verewigten Rektor Köllen, kräftig unterstützten, als dieser auf Auregung Töplers in Brühl hier mit der Lehrerschaft in der Jesuitenkirche usw. Palestrina und andere Klassiker zur Aufführung brachte. Als Hiller die Konzertgesellschaft übernahm, sang Schmitz auch im Gürzenich mit. Wegen seines bescheidenen und friedlichen Wesens hatten ihn seine Kollegen gern. 1879 trat er in den Ruhestand, jedoch nicht im Singen. Nach wie vor sah man ihn in den Reihen des zweiten Basses. Durch seine Mitgliedschaft bei dem berühmten Vereine hat er auch ein schönes Stück Welt gesehen.
Er hat fast keine einzige Fahrt überschlagen, wo es galt, durch das deutsche Lied im In= und Ausland Gutes zu stiften. So machte er die Konzertreisen durch England(die zweite nicht, nach Paris 1855, Italien 1889 und die vielen nach Mittel= und Süddeutschland mit, dabei zählen Worms, Wiesbaden, Speier, Darmstadt usw. zu seinen lieben Erinnerungen. Daß der greise Herr jetzt nicht mehr so singen kann wie vor fünfzig bis sechzig Jahren, versteht sich von selbst, aber # er ist noch immer dabei und hat sogar im verflossenen Jahre noch die große Reise des Vereins nach Wien ohne nachteilige Folgen für 1 seine Gesundheit mitgemacht, wo er dem Kaiser vorgestellt wurde. Es I scheint, daß der Wunsch des Kökner Erzbischofes Dr. Simar an ihm in Erfüllung geht. Als anläßlich seiner Inthronisation der Verein dem kunstverständigen Kirchenfürsten eine Ovation darbrachte, fragte er nach dem Senior, unterhielt sich in der liebenswürdigsten Weise I mit ihm und wünschte ihm noch viele Jahre Freude und Ehre in dem berühmten Verein.
1 Der andere Jubilar, Hr. Thomas Braun, entstammt einer geachteten Familie aus Commern in der Eifel und ist geboren am 8. Nov. 1814. Ein Oukel von ihm ist 1827 als letzter Weihbischof von Nachen und ein anderer 1847 als Priester in Bonn gestorben. Ein Oheim mütterlicherseits, Joseph Jakobi, hatte eine angesehene Stellung in Berlin. Der kleine Thomas sollte Gerber werden und kam zu Verwandten nach Malmedy in die Lehre, wo damals dieses Gewerbe in hoher Blüte stand. An dem nassen Handwerk hatte er wenig Freude, desto mehr aber an Der Erlernung des Französischen und Wallonischen.
Sein Vater ließ ihn endlich seiner Lieblingsneigung folgen und Lehrer werden. Ein geistlicher Ohm sorgte zunächst für seinen Unterricht, auch wurde er nach damaliger Sitte schon ein bißchen Unterlehrer bei einem adeligen Herrn, bevor er ins Seminar Brühl eintrat. Mit einem schönen Zeugnis entlassen, erhielt er seine erste Anstellung an der Columbaschule in Köln. In seinem, nur für seine Verwandten herausgegebenen interessanten Werkchen Ma vie erzählt er:„Mein Gehalt war so gering, daß ich Stunden geben mußte. Ich hatte Glück und wurde sehr empfohlen. So unterrichtete ich die Kinder der ersten Kölner Familien, mit denen ich größtenteils heute noch in Korrespondenz stehe.“ An Fleiß und Energie fehlte es ihm nicht, und das Glück brachte ihm auch eine gute Partie und eine schöne Stelle. Doch wir wollen nicht vorgreifen. In dem vorerwähnten Buche erzählt er mit Vergnügen, wie er unter den Zwölfen(nach anderer Version waren es zwanzig) gewesen sei, die mit Weber und Krahe den berühmten Verein gegründet hätten. Der junge Brann scheint ein fixer und lustiger Kerl gewesen zu sein, das ersehen wir in der Chronik an seiner Mitwirkung bei den komischen Aufführungen(Divertissementchen), wo er immer dabei war. 1844 war er auch unter den 48 Herren(im zweiten Tenor), welche in Gent auf dem Konzert den ersten Preis errangen und zwar mit dem Frühlingsnahen von Kreutzer und dem Postillon von Fr. Terkum. Braun wurde in der ersten Zeu auch schon Quartettspieler. Er erzählt:„Die Herren Sturm, Schäfer, Fontaine und ich ramen je
Woche einmal zusammen, um Quartette von Pleyel und Mozart einzuüben, natürlich kostete es uns große Mühe. Am 1. Stiftungsfeste glaubten wir eines zfertige zu haben und luden dazu ein. Weber, Hartmann, Breuer und Derkum, welche unsere Quiekerei und Kratzerei kannten, schrieben auf ihre Einladungskarten: Wir kommen, aber ihr dürft nicht spielen!" Leider sollte es für Hru. Brann mit den fröhlichen Stunden in Koln zu Ende gehen. Die belgische Regierung suchte einen rheinischen Schulmann, um ihr Volksschulwesen zu reorganisieren. In unserem Brann fand sie ihren Mann. Der Abschied von Köln 1845 war ihm schwer, aber er fand sich bald in Belgien zurecht. Das ganze Normalschulwesen, namentlich auch die Vorbildung der Lehrer, erfuhr durch ihn eine vollständige Umgestaltung. Er gab den Schulen nicht bloß neue Reglements, sondern auch neue Bücher, natürlich in französischer Sprache. Auch gründete er eine pädagogische Zeitschrift,'Abeille, welche 38 Jahre bestanden und große Verbreitung bei allen französisch redenden Lehrern gefunden hat. Branns Schaffensfreudigkeit warf sich natürlich auch mit großer Wärme auf den Schulgesang. In Belgien wurde zwar damals schon gesungen und noch mehr geblasen, aber in privaten Vereinigungen, die Schule als solche hatte damit nichts zu thun. Der sangeskundige Brann versuchte nun, durch eine geeignete Sammlung von Liedern, die in der Schule geübt werden mußten, den belgischen Volksgesang zu fördern, und das ist ihm auch gelungen. Das betreffende Gesangbüchlein enthält allerdings nur 40 Lieder, aber es ist nach Text und Musik vorzüglich. Wo Brann als Schulvisitator im Gesange erschien, mußte man singen, wie er es in Köln unter Weber und Pütz gelernt hatte, er hielt auf leichte Tongebung, und alles Schwerfällige im Gesange duldete er nicht. So hat der Männergesangverein durch Brann indirekt einen nicht zu unterschätzenden Einfluß auf den belgischen Gesang ausgeübt, und wenn heute die belgischen Vereine in der Technik des Gesanges so Hervorragendes leisten, so hat auch Brann sein Verdienst daran. Sein Einfluß reichte auch bis in die höheren Schulen. 25 Jahre lang war er auch Präsident der Société’harmonie et symphonie sainte Cecile in Nivelles, seinem Wohnsitze. Die lustigsten Erinnerungen knüpfen sich an seine Thätigkeit als Preisrichter bei den belgischen Wettstreiten. Leider gestattet uns der Raum nicht, sie hier wiederzugeben. Seit einigen Jahren genießt Brann in Brüssel die wohl verdiente Ruhe; der Rat der Aerzte gestattet ihm nicht, wie seinem Mitjubilar Schmitz, das Stiftungsfest mitzumachen, aber er ist im Geiste dabei, und würde, wie er schreibt, falls er in Köln bei seinen alten Freunden wäre, auch heute noch seine schwache Stimme erschallen lassen. Indessen einen Vorteil hat er doch deswegen vor seinem Freunde Schmitz: er wird beim Feste nicht aufgehängt wie dieser. Schmitz hat nämlich unserem heimischen Maler Berndorf mehreremal sitzen müssen und wird unn seinen Ehrenplatz einnehmen in der Wolkenburg unter den„Vätern" des Vereins. Den beiden Senioren rufen wir zu: Ad multos annos!
Tocales.
( Eine öffentliche Gewerkschaftsversammlung findet auf Veranlassung des hiesigen christlichen Gewerkschafts=Kartells am Samstag Abend 8½ Uhr im großen Saale des Colosseums an der Schildergasse statt. Herr Licentiat R. Mumm aus Berlin wird einen Vortrag halten über die christlichen Gewerkschaften, ihre Bedeutung und ihre Gegner. Nach dem Vortrage findet eine Diskussion statt.
Das Ortsstatut betr. die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe tritt bekanntlich mit dem 1. Mai in Kraft. Mit Rücksicht auf die Unklarheit, die in den Interessentenkreisen bezüglich dieses Stais, wie auch der früher ergangenen mancherlei Bestimmungen und Verordnungen besteht, hat das Oberbürgermeisteramt die Erläuterungen zu diesem Ortsstatut in Druck erscheinen lassen. In demselben sind alle in Kraft befindlichen Bestimmungen für das gesamte Handelsgewerbe(also auch für das Kleingewerbe) in übersichtlicher Weise zusammengestellt, so daß die Interessenten sehr leicht in der Lage sind, sich zu orientieren. Die Erläuterungen sind auf dem Rathaus und bei den Botenmeistern, in den Vororten in den Verwaltungsstellen zu haben.
X Konzertreise. Der unter Leitung des Komponisten Mathien Neumann stehende Männerchor Theobromina— aus Angestellten der Chokoladefabriken Gebrüder Stollwerck bestehend— übernimmt auf Einladung des englischen Großindustriellen Hrn. W. H. Lever eine Reise nach Port Sunlight bei Liverpool, um für die vielen Tausend Beschäftigten der Firma Lever Bros Ltd. einige Konzerte zu geben. Hr. Lever wünscht dadurch Auregung zur Bildung eines gleichen Gesangvereins unter seinen Angestellten zu geben, welche Einrichtung sich ja in Deutschland in vielen Großbetrieben zur Förderung der Zusammengehörigkeit aller Gruppen des Personales bewährt hat. Auf Anregung der Vorstände der deutschen Vereine wird die Rückreise über London erfolgen, um auch dort ein Konzert zum Vorteile der deutschen Wohlthätigkeitsanstalten zu geben.
0 Die Pegeluhr an der Schiffbrücke ist durch zweitägige Taucherarbeit in Ordnung gebracht worden. Die Uhr gab gestern Nachmittag den Wasserstand wieder richtig an.
ca Brände. In der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch entstand in einem Hause an der Genterstraße ein Kellerbrand.— Gestern Mittag brach in der Albertusstraße ein Zimmerbrand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr bald jede Gefahr.
Unfälle. In der Kyffhäuserstraße wurde gestern Mittag eine Frau überfahren und erheblich verletzt. Die Verletzte kam in das Bürgerhospital, woselbst auch ein junger Mann ausgenommen wurde, der bei einem Unfall einen Beinbruch erlitten hatte.
Gegen das rücksichtslose Fahren. Die Exekutivbeamten der hiesigen Polizeiverwaltung sind wiederholt angewiesen, die Polizeiverordnung vom 15. Dezember 1900, betreffend den Verkehr mit Fahrrädern auf öffentlichen Wegen, Straßen und Plätzen, streng zu handhaben. Es sind in letzter Zeit wiederholt Klagen über vorschriftswidriges und rücksichtsloses Fahren von Radfahrern zum Ausdruck gebracht worden. In der Regel richten sich dieselben gegen zu schnelles Fahren— namentlich an Straßenecken— Nichtausweichen usw. Auch werden in der Neustadt die Bürgersteige sehr vielfach zum Fahren benutzt. Bezüglich des Befahrens der Banketts außerhalb der Umwallung sind die Schutzmänner dahin instruiert, daß auf den Verbindungsstraßen zwischen Köln und den Vororten, selbst wenn sie außerhalb der geschlossenen Ortschaften liegen, in Zukunft diejenigen, neben den Fahrstraßen hinführenden Fußgängerwege, welche erhöht und mit Randsteinen eingefaßt sind, nicht als Bankette im Sinne des§ 2 Absatz 2 der Polizeiverordnung vom 15. Dezember 1900, betr. den Verkehr mit Fahrrädern usw., zu behandeln sind. Das Fahren mit Fahrrädern ist daher auf diesen Fußwegen nicht gestattet.
m. Straßensperrung. Behuss Ausführung von Straßenarbeiten wird der Butzweilerweg von den Butzweiler=Höhen bis zur Lützlongericherstraße in Köln=Longerich vom 25. April d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Desgleichen die Lorenzstraße von Mathilden= bis Helenenwallstraße vom 1. Mai d. J. ab auf die Dauer von 17 Tagen; desgleichen die Straße Apostelnkloster ab Marsikstein bis Anschluß Mittelstraße, Anschluß Apostelnstraße, Anschluß Gertrudenstraße, Anschluß Neumarkt nordwestliche Ecke vom 21. April d. J. ab auf die Dauer von fünf Wochen für Fuhrwerke usw.
m. Revision. Bei der im Bereiche des ersten Polizei=Reviers vorgenommenen Revision der Maße und Gewichte wurden 425 Gewerbetreibende revidiert. 219 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königl. Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 33 Gewerbetreibenden wurden 106 Gegenstände beschlagnahmt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 204. Abschiedsvorstellung für Cilla Tolli. Martha. Kom. Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Auf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Freitag: Ab.=Ost. 205. Die Welt, in der man sich langweilt. Lustspiel in 3 Akten von E. Vailleron.
Aus Dororten und Umgebung.
I. Brüggen(Kr. Bergheim), 22.April1902. In der bedentenden Braunkohlen=Tagbaua rube Hubertus, halb dem Grafen Wolff=Metternich, halb der Gewerkschaft Gruhl gehörend, hatte vor einiger Zeit das Wasser infolge schadhafter Kesselanlage überhandgenommen. An einer seit Menschenaltern zu Selbstentzündungen neigenden Stelle bildete sich ein Brandherd, der wenig beachtet wurde. Gestern griff das Feuer weiter um sich. Trotz angestrengter Arbeit zahlreicher Leute verbreitete sich das Feuer während der Nacht auf den größten Teil der Grube. Die entzündende Fläche umfaßt bei 20 Meter Höhe erwa 200 laufende Meter. Es dürfte schwerlich gelingen, das Feuer von dem Rest des Lagers abzuhalten. Die Gebäude sind nicht gefährdet. Absprengung des Hangenden erscheint als einzige Rettung. Zur Ausführung dieser Arbeit ist am Mittwoch Nachmittag eine Compagnie des Pionierbataillons Nr. 7 nach Brügggefahren.
Vereins=Nachrichten.
00 Vortrag. Der Physiologe C. Bernh. Hagen aus Eisenach der im vorigen Frühjahre hier einen interessanten Vortrag über zweck mäßige Ernährung hielt, wird am Freitag=Abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft über das Thema: Nervensystem und Nervenstörungen(Nervosität) sprechen. Die Mitglieder des Kneippvereins haben freien Zutritt.(Siehe Anzeige.)
* Der Männergesangverein Köln=Nippeser Liederkranz veranstaltete am Sonntag den 20. d. Mts. im Saale des Hru. Thiel ein Wohlthätigkeitskonzert zum Besten der neuen Kirche. Eingeleitet wurde das Konzert durch zwei Vorträge(Marsch aus Tannhäuser und Rosamunde=Ouverture), die von dem aus Freunden und Mitgliedern des Vereins gebildeten Orchester in schwungvoller Weise zu Gehör gebracht wurden. Der festgebende Verein sang unter Leitung seines umsichtigen Dirigenten, Hru. Franz Schmidting, mehrere Chöre. Die wackere Sängerschar wußte das Publikum zu solcher Begeisterung anzuregen, daß nach jedem Chor stürmischer Beifall gezollt wurde. Hr. Wimmer erfreute die Anwesenden durch die technisch vollendete Wiedergabe der Ballade und Polonaise von Vienztemps für Violine, während Hr. Herentrey mit zwei Liedern für Tenor brillierte. Eine besonders günstige Aufnahme fand ein von Frl. Schmitz(Klavier), den Herren Faerber(Harmonium) und Wimmer(Violine) gespieltes Trio von Reinhardt; den überaus schwierigen Klavierpart verstand Frl. Schmitz in echt künstlerischer Weise durchzuführen, während Hr. Faerber das Harmonium mit bestem Gelingen zur Geltung brachte. Allgemein fiel die Klangschönheit des von Hru. Faerber für den Abend zur Verfügung gestellten Schiedtmeyerschen Harmoniums auf. Die größte Anziehungskraft des Abends bildete unstreitig die von Hrn. Gobbers=Düsseldorf geleitete Vorführung der Oberammergauer Passionsspiele durch Riesen=Projeetionen. Die Bilder selbst waren von großer Deutlichkeit. Geradezu klassisch schön waren die Portraits der einzelnen Mitwirkenden. Von den Oberammergauer Ansichten gefielen besonders die von König Ludwig II. dem Dorfe geschenkte Krenzigungsgruppe, die Kirche, die Wohnhänser des Bürgermeisters, der Anna Flingers(Darstellerin der Mutter Gottes), des Bildschnitzers Lang(Christusdarsteller), das neue Schauspielhaus usw. Die Hauptmomente des Passionsspieles wurden in meisterhafter Wiedergabe vor Augen geführt. Der von Hru. Göbbers hierzu gesprochene Text, sowie die bei einzelnen Bildern einsetzende, von Hru. Kaplan Rohe ausgeführte Harmoniumbegleitung erhöhten wesentlich die Wirkungen der Bilder. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt, ein Beweis, welcher Beliebtheit sich der noch junge Gesangverein bei der Nippeser Bürgerschaft erfreut.
Standesamt der Stadt Köln. 23. April 1902.
9 Geburten. Heinr., S. v. Emil Arnold. Schuhmachermstr., Friesenwall 56." Jakob, S. v. Heinr. Klant, Tagl., U. Krahnenbäumen 61. Karoline, T. v. Otto Waldenrath, Möbelhdlr., Thürmchenswall 5.- Paul, S. v. Math. Klein. Commis. Niederichstr. 34.- Laurenz, S. v. Heinrich Weber, Mittelschullehrer. Niederichstr. 10. Kath., T. v. Heinr. Weber, Buchh., Steinstr. 7" Jos. S. v. Hub. Bea=, Packer, Weißbütteng..Hub., S. v. Anton Naumann. Schneider, Drachenselsstr. 20.- Dorothea. T. v. Friedr. Möller, Sandformer, Mannsfelderstr. 4.- Sophia, T. v. Peter Post. Telegr.=Arb., Heinsbergstr. 30.- Franz. S. v. Aug. Sander, Telegr.=Assist., Jülicherstr. 17.- Joh., S. v. Remy Kohl, Schuhm., Händelstr. 26.- Kath., T. v. Mich Rau, Maurer, Kl. Spitzeng. 20.- Luise. T. v. Ferd. Zöuer, Konditor. Burgunderstr. 59.- Joh., S. v. Ferdinand Küster, Tagl. Agrippastr. 102. Peter. S v. Peter Tives, Schuhmachermstr., Schartg. 3. Wilh., S. v. Karl Heynen, Verputzer. Thieboldsg. 25.- Gabriele, T. v. Maxentins Goldmann, Schuhmacherges., Martinstraße 7.- Hubertine, T. v. Friedr. Müller, Hauskn., Fleischmengerg. 25.
- Peter, S v. Pet. Emons, Grundarb., Gr. Telegraphenstr. 30A.„ Jos., S. v. Heinr. Kleef, Küfer. Alte Mauer am Bach 49.
# Sterbefälle. Louise winkeishoff, geb. Kemper. Wwe., 66., Goldgasse 19—.- Joseph Stöckle, Drechsler, verh., 48., Thürmchensw. 40. Joh. Jungbluth. 11 M. Melchiorstr. 23.- Joh. Hönnerscheid, Restaurateur. verh. 47 J. Christophstr. 41.- Franz Baum. Tagl. verh., 54., Färberg.—10.- Leinr. Gast, Geschäftsbücherfabrikant, verh., 60 J. Mörserg. 17.- Margar. Meyer, Wäscherin. 65., Clemensstr. 25.- Joh, Eich, 1., Alte Mauer a. B. 38.- Gertr. Kramer, 1., Bonisazstr. 12.
- Gertr. Neuß. geb. Luz. Wwe., 59., Severinstr. 87.- Helena Henn. 9., Achterstr. 50. Wilh. Breuer, 2., Rolandstr. 84.- Aug. Bender, Tapez., verh., 33., Greinstraße 3.
9 Heiraten. Joh. Loreng. Eisenb.=Bureaugeh., v Leidingen. u. Marg Pütz, v. Unkel.- Rob. Fuchs, Sergent i. Pion.=Bat. 7, v. Weimar, u Maria Schmitz, v Gemünd.- Jakob Schaefer, Obsthändler, u. Emilie Eblinghaus, beide v hier.- Anton Schmitt, Kellner, v. Eppstein, u Kathar. Zimmermann, v. hier.- Wilh. Schlösser,=Bäckerges., v. Kalk u. Martha Hepp. v. Magdeburg. Georg Dörrbecker, Collectant, v Asterode. v. Johanna Hoffmann, v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Joh. Oberheuser, Fabrikarb., zu Remscheid u. Maria Halm, Brüsselerstr. 133.- Theod. Volmer, Friseur, Gereonsdriesch 2. u. Maria Kreuzkamp, Gereonstr. 1/3.- Heinr. Schilling. Bildh., Ursulakloster II. u. Kath. Goergens, Eintrachtstr. 73.= Christ. Bergmeister, Flaschenbierkutscher, Königsplatz 34. u. Kath. Herkrath. Komödienstr. 41.- Rich. Bauer, Rittergutsbes., zu Noithausen, u Elisab. v. Bredow, Hansa=Ring 94. Jos. Outh, Lehrer. Nippes. Hartwichstr. 97. u. Anna Goldstraß, Kasparstr. 12.- Philipp Ortmann, Elementarlehrer, Classen=Kappelmannstr. 5. u. Marg. Paffrath, Pantaleonsw. 11.- Pet. Klinthammer, Gütersaktor. Im Eulengarten 2. u. Anna Neppen, Lothringerstr. 25.- Arthur Schramm, Handlungsgeh., Dufsesbach 2. u. Auguste Gérard, Paulstr. 23.- Pet. Weckmann, Bureaugeh., u. Wwe Helene Linken, geb. Kauffel, beide Rothgerberbach 20
Joh. Werkes, Handl.=Reis. Vogteistr. 27, u. Maria Röhrig, Brühlerstraße 3.- Joh. Schwingler, Fuhrmann. u. Kath. Junker, beide Gr. Spitzeng. 7375.- Karl Groß, Restaurateur. Henmarkt 82, u. Barbara Gütermann, zu Rotterdam.- Karl Keßler, Chemiker, Apostelnkloster 8. u. Adelheid Bettin, Lütticherstr. 2.- Jak. Lützenrath, Magnetopath. Perlenpfuhl 39. u. Elisab. Kurkowsky, Friedrichstr. 25.- Wwr. Jos. Heller, Rentner, Huhnsg. 47, u. Maria Thoenißzen, Mühlenbach 39. Franz Helm, Monteur. Hohestr. 3. u. Louise Smits, Hohepforte 12.
Patentanwalt logenieur Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796
—

SA#71
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 1 Vonnerstag,
□ Die Kinversterblichkeit in Köln.
Ab und zu hat wohl in den letzten Jahren, namentlich in den heißen Sommermonaten, die hohe Kindersterblichkeit einige
ruhigung in der Bevölkerung hervorgerufen, aber wenn die Prozentziffern in den Berichten des statistischen Amtes wieder etwas zu sinken begannen, verlor die große Menge jene Erscheinung bald wied aus den Augen. Da hat nuun Hr. Kreisassistenzarzt Dr. P. Krautwig (Köln) eine zwar mühevolle, aber recht verdienstliche Arbeit vollbracht, indem er in der neuesten Nummer des Centralblatt zur allgemeine Gesundheitspflege(Organ des Niederrhenischen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege) einen langen Aufsatz über Säuglingssterblichkeit und ihre Herabminderung, mit besonderer Berücksichtigung der Verhältnisse der Stadt Köln veröffentlicht.
Der erste Teil enthält ein reiches statistisches Maierial, welches durch vergleichende Betrachtungen erst den rechten Wert erlangt. Aus einer Gegenüberstellung der Sterblichkeit der Säuglinge gegenüber einer Geburtenhäufigkeit in 55 deutschen Städten während der Jahre 1895—99 ergiebt sich, daß in einer ganzen Reihe von Städten, auch in Köln, ein Viertel der Geborenen schon im ersten Jahre dahinsterben muß, in acht Städten sogar mehr als ein Drittel. Köln, welches mit 28,4 Sterbefällen auf 100 Geborene im Jahre 1898 seinen höchsten Stand erreichte, nimmt somit nicht gerade eine schlechte Stelle ein, und der Trost, daß es in vielen anderen Städten nicht besser sei, könnte dem Gedanken eine Berechtigung geben, eine so hohe Kindersterblichkeit sei etwas ganz natürliches und lasse sich meiden. Aber wenn sogar in Fabrikstädten wie Barmen, Bochum, Dortmund, Elberfeld, Essen, obgleich sie eine eher das Mittel überragende Geburtenziffer aufweisen, eine absolut oder doch relativ
ragende Geburlenzisser auswenseneine doch auch
niedrigere Säuglingssterblichkeit sich vorfindet, dann könnte doch auch Köln sich daran ein Vorbild nehmen. Hätten wir z. B. in Köln im
Koln sich baran ein Borone neymen. Hätten wir z. B. in Jahre 1899 bei 13837 Geborenen anstatt 27,3 Sterbefälle auf 100 Lebendgeborene deren nur 16,75 nach Barmer Muster gehabt, so hätten wir über 1300 Kinder am Ende des Jahres mehr am Leben gehabt, und wenn wir auch den steigenden Einfluß der höheren Geburtenziffer für Köln in Rechnung ziehen, so würden dann immer noch mindestens 1000 kindliche Leben im Jahre.1899 von einem allzufrühen Tode gerettet worden sein. Der Verfasser untersucht auch noch im einzelnen, welche Stadtteile Kölns die relativ größte Kindersterblichkeit aufweisen, und bestätigt die bekannte Erfahrung, daß
die engbebauten Straßen der Altstadt mit den die meisten Opfer liefern, und was das Lebensalter angeht, so bestätigt die Statistik die ärztliche Erfahrung, daß das Leben des Kindes in den drei ersten Monaten am
meisten bedroht ist und von da ab die Gefahren sich stetig verringern. Einen wesentlichen Faktor in der Kindersterblichkeit bilden auch die unehelichen Kinder; in den Jahren 1891—97 erreichten von 100 ehelich geborenen Kindern 22,5 von 100 unehelich geborenen dagegen 35,7 nicht das Ende des ersten Lebensjahres, und zwar bilden für uneheliche Kinder der zweite und dritte Monat die kritischste Zeit. Dr. Krautwig sieht nun hinsichtlich der Wertschätzung der Kindesleben von volkswirtschaftlichen Erwägungen ab und stellt sich als Arzt auf den unseres Erachtens einzig haltbaren Standpunkt, daß jeder Weltbürger mit dem Eintritt in das Leben auch ein Recht an dasselbe hat und daß, soweit er dieses Recht gegen gefahrdrohende Einflüsse von außen verteidigen muß, die Gesellschaft ihn nach besten Kräften unterstützen muß. Daraus resultieren dann eine Reihe von Vorschlägen, welche die Sänglingssterblichkeit herabzumindern geDer Verfasser will gewiß nicht den großen Nutzen einer geraumigen, gut durchlüftbaren Wohnung auch für die vorliegende Frage leugnen, glaubt aber doch gegen die neueren Versuche sich wenden zu sollen, die Frage der großen Säuglingssterblichkeit zu einer Wohnungsfrage zu machen. Für den Arzt stehe die Ernahrungsfrage im Vordergrund des Interesses. Er berechnet, daß im Jahre 1899 in Koln von 3430 Kindern, die im ersten Lebensjahre sterben mußten, etwa 2500= 72 Proz. an Verdauungskrankheiten gestorben sind. Die
zuträglichste Nahrung für den Sängling bleibt die„Muternisch, darum muß größere Vorsorge getroffen werden, oap.###### wg.e.
imstande und willens sind, den Kindern diese Wohlthat zu erweisen, auch dazu in die Lage kommen. Den Kindern der Arbeiterinnen ist durch gesetzlichen Wöchnerinnenschutz diese Wohlthat zu sichern. Zwei bis vier Wochen vor der zu erwartenden Niederkunft und mindestens Mana: dorselben müssen die Arbeiterinnen gesetzlich
der Kinderarbeit auf die Beschäftigung in den im Sinne der
Gewerbeordnung als Gewerbe anzusehenden Betrieben sich, beschränken und sich demnach insbesondere weder auf die hauslichen Dienstleistungen noch auf die Landwirtschaft erstrecen. aisch—d sachlich begründet diese Abgrenzung der Kinderschut:
vorschriften auch ist, so wurde ihr doch bei der heutigen Beratung namentlich mit Bezug auf die Landwirtschaft von Socialdemokraten und einem Teil der freisinnigen Linken lebhaft widerDaß man bei Erlaß von Bestimmungen, welche, wie de, servative Abg. Frhr. v. Richthofen nicht mit Unrecht erklärte, einen Einbruch in die Familie und das Recht der Eltern be deuten, nur mit der allergrößten Vorsicht vorgehen darf, dafür scheinen die Herren von der äußersten Linken kein Verständnis zu haben, denn sonst würden sie nicht die Forderung aufstelle können, die Erwerbsarbeiten schulpflichtiger Kinder mit einem Schlage überhaupt zu verbieten. Die Vorlage geht nach dieser Richtung bis zur äußersten Grenze des unter den gegebenen Verhältnissen praktisch Durchführbaren, indem sie ein ziemlich umfangreiches Verzeichnis von gewerblichen Betrieben aufstellt in denen wegen ihrer Gesundheitsschädlichkeit schulpflichtige Kinder überhaupt nicht beschäftigt werden dürfen.
Der Centrumsabg. Hitze, welcher namens seiner Fraktion zu der Vorlage Stellung nahm, stellte sogar in Aussicht, daß dieses Verzeichnis in der Kommission vielleicht noch erweitert werden könne. Auch die Vorschriften über das Austragen von Waren und über Botendienste würden, nach Ansicht des Centrumsredners noch weitergehend gefaßt werden können. Mit den Vorschriften über die Beschäftigung in Werkstätten sowie in Gastwirtschaften erklärte sich Abg. Hitze im allgemeinen einverstanden, wie er denn auch keinen Anstand nahm, die Vorlage als einen erfreulichen Fortschritt auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes zu begrüßen.
Auch die Konservativen stehen der Vorlage im großen und ganzen sympathisch gegenüber, wenn auch, laut Erklärung Redners, ein Teil derselben denjenigen Bestimmungen, welche sie als Eingriff in die Rechte der Familie betzachten zu mussen
auf
Schellfisch,
lebendfrisch, beste Qualität, kleine 20 Pfg., mittel 35 Pfg., große 40
Cabllau,
t Kopf 25 Pfg., im Schnitt 38 P
Maifische,
Fischmarinaden, Sardellenetc.
empfiehlt
H. J.
Christophstr. 12.
Gruben,
Köln. Fernsprecher 157.
glauben, die Zustimmung versagen will. Der Gedanke einer Aus dehnung der Vorlage auf die Landwirtschaft, findet natürlich au konservativer Seite entschiedensten Widerspruch.
Die„kleine Diätenvorlage“ ist dem Reichstage zugegangen. Vorgestern Nachmittag hielt der Bundesrat eine außerordentliche Sitzung ab, in der vermutlich die Einbringung der Vorlage beschlossen wurde. Die Vorlage selbst war schon vor Ostern beschlossen worden. Die Einbringung wurde aber hinausgeschoben, wie es heißt, weil man Besorgnis wegen des Zustandekommens hegte oder weil man erst sehen wollte, ob die Kommission überhaupt ihre Aufgabe zu erledigen im stande sein werde. Die Vorlage nennt sich merkwürdigerweise Gesetzentwurf betreffend die geschäftliche Behandlung des Entwurfs eines Zolltarifs". Sie enthält lediglich die Bestimmung, daß den Mitgliedern der Zolltarifkommission„für die Teilnahme an den Sitzungen der Kommission, welche während der Unterbrechung der Plenarverhandlungen des Reichstags stattfanden,“ je 2400 M. aus der Reichskasse gewährt werden, und die hierzu erforderlichen 67200 M. beim Etat des Reichstags zu verausgaben sind. Ueber die Art der Verteilung sagt sie weiter nichts.
Der Krosigkprozeß in Gumbinnen wird jetzt mit einer bemerkenswerten Gründlichkeit verhandelt, infolgedessen ein Ende noch nicht abzusehen ist. Im allgemeinen traten neue Momente bisher nicht zu Tage. Am Dienstag Nachmittag wurde eine Frau Sablowski als Zeugin vernommen. Sie giebt an, einige Tage vor der Ermordung des Rittmeisters v. Krosigk sei abends gegen 8½ Uhr ein junger Man
er Wochen vor der zu erwartenden Kiedertu
sechs Wochen nach derselben müssen die Arbeiterinnen gesetzliche Schonzeit haben, für welche ihnen von seiten der Krankenkassen der Bezug des Kraukengeldes zusteht. Ein Weg muß hier sich finden, sei es, daß eine Reform, etwa in erhöhten Beiträgen der verheirateten weiblichen Mitglieder bestehend, eintritt, sei es, daß für den gedachten Zweck die Krankenkassen von der Juvalidenversicherung oder aus öffentlichen Mitteln Zuschüsse erhalten. Fur die Mütter unehe licher Kinder müßten in Verbindung mit Sänglingsheimen Frauen ayle geschaffen werden, in denen Mutter und Kind sechs Wochen Unternen finden. Ein Teil dieser Mütter würde nach Ablauf der secht
8
kommen finden. Ein Teil vieser minne.
Wochen als Ammen versorgt werden können. Anderseits muz meyr Wert darauf gelegt werden, daß der Stadtbevölkerung eine gute, reine Zuhmilch zugebracht wid. In Köln ist bisher die Mich von den Organen der Gesundheitspolizei wohl ausschließlich in Bezug auf Wasser= und Fettgehalt untersucht worden; die Untersuchung mun auch auf den Schmutzgehalt ausgedehnt und dann überhaupt weit intensiver betrieben werden, als bisher. Demuächst soll von se der Kölner Regierung eine Polizeiverfugung über den Verkehr mit Milch erfolgen, welche diesen Punkt in zufriedenstellender Weis
geln wird. Der Verfasser regt ferner an, die Stadt moge wenigsten
heißen Sommer für die Kinder der Armen gegen einen maßige Preis die Versorgung mit hygienisch einwandfreier Milch eintrete lassen. Ist eine gute Milch vorhanden, dann muß aber auch daran geachtet werden, daß sie gut und richtig gegeben wird. Ein gut T Kinder stirbt nicht an schlechter oder an zu wenig Nahrung, sondern an unzweckmäßiger Nahrung. Sache der Aerzte wird es sein, durch Vorträge und Belehrung bei geeigneter Gelegenheit vernunftige Anschauungen über Kinderpflege zu verbreiten. Polikliniken, wie sie in Köln sich genügend vorfinden, können ihre Existenzberechtigung einigermaßen erweisen, wenn auch sie die Kenntnis einer richtigen Ernährung
Der Verfasser verbreilet sich schließlich noch in ausführlicher Weise über den erhöhten Schutz der unehelichen Kinder, und seine Reform vorschläge auf diesem Gebiete seien der Beachtung aller zuständigen Faktoren empfohlen. Mögen auch nicht alle seine Gedanken schon in Bälde greifbare Gestalt annehmen, so werden seine eindringlichen Mahnungen doch hoffentlich nicht ganz ungehört und unbefolgt ver hallen.
giebt's
Auf der Tagesordnung des Reichstages stand gestern die erste Beratung des Entwurfes betr. die Kinderarbeit in Gewerbe betrieven. Die neuen vorgeschlagenen Bestimmungen sollen, wie schon in der Begründung des Entwurfes ausdrücklich ses bestellt ist, keine Aenderungen in den bisher schon bestehenden reichsrechtlichen Beschränkungen herbeiführen, sondern unr ei Ergänzung derselben darstellen. Demgemäß soll die Regelung
in steifer Dragonermütze und Mantel in ihre Stube getreten und habe sie ersucht, den Mantel einige Augenblicke ablegen zu dürfen; sie habe dies nach aufänglichem Zögern gestattet. Der Mann legte ab und sie sah, daß er sich einen schwarzen Hut aussetzte und Civilkleidung trug.
Nach etwa einer halben Stunde kam der Mann, der sauvere weiße Wäsche trug und einen hübschen Schnurrbart hatte, zuruck. Auf ihre Frage, was die Sache für eine Bewandnis habe, sagte er unter großer Erregung, er habe etwas vor und habe schlimme Augen. Sie bedeutete ihm, daß bei ihm von schlimmen Augen nichts zu bemerken sei. Der Mann habe ein Paar Handschuhe bei ihr liegen lassen, die sie aufbewahrt habe. Er sei nicht wiedergekommen. Als Marten zum Tode verurteilt worden war, sei ihr dieser Vorgang wieder eingefallen, dem sie anfangs keine Bedeutung beigelegt habe. Die Zeugin bemerkt auf Befragen, daß der Mann weder mit Marten noch mit Hickel identisch sei. Er sei viel größer gewesen. Frl. Sablowski bestätigt die Aussagen ihrer Mutter. Ferner wurde ein Brief der Polizeidirektion in Schöneberg bei Berlin verlesen, worin mitgeteilt wird: Dem Schutzmann Sieloff sei von einem Hausdiener Max Hintz, wohnhaft in Berlin, Mittelstraße 16/17, mitgeteilt worden: Er sei in Gumbinnen Fleicherlehr= ling gewesen. Am 21. Jannar 1901 sei er in der Tilsiterstraße in einem Schanklokal gewesen, da sei gegen 5 Uhr nachmittags ein Mann mit einem Offiziersmantel in das Lokal getreten und habe ein Paket zur Aufbewahrung abgegeben. Nach einiger Zeit sei der Mann sehr erregt zurückgekommen und habe das Paket wieder abgeholt. Er(Hintz) habe dies nicht früher gemeldet, da er seiner Mutter, welche für die Unteroffiziere der 4. Schwadron wasche, kein Aergernis bereiten wollte; er sei bereit, diese Aussage zu beschwören. Die Verteidiger beantragen die Ladung des Hintz. Der Gerichtshof beschloß, über die Richtigkeit der Aussagen des Hintz Nachforschungen anzustellen.
In Belgien haben die Führer der so schlecht beratenen Socialdemotratie offenbar das Empfinden, daß sie nur durch alleräußerste Anstrengungen das verwirkte Vertrauen wiedergewinnen können. Zunächst haben sie daher zu dem bisher stets wirksamen Mittel einer kleinen Unfugsitzung in der Kammer gegriffen, indem sie die erste Sitzung nach dem für sie so verhängnisvollen 18. April zu einer Interpellation über die„Mörderei" von Löwen benutzten. Wo die Thatsachen nicht mehr ausreichten, sollten es wiederum große Worte, freche Ausfälle und persönliche Beleidigungen thun. Anderen Zweck hatte die Interpellation des Löwener Genossen van Langendonk und dessen Angriffe
„„„ der Löwpener
11 mit
ihrem ganzen Schimpfregister und ihrem gesamten Lärmorchester. Während der Antwort des Ministers De Trooz, welcher sich darauf beschränken konnte, sich und die Bürgerwehr aus dem amtlichen Berichte des liberalen Bürgermeisters und Senators De Coster von Löwen zu rechtfertigen und die ganze Verantwortlichkeit für das geflossene Blut dem Abg. van Langendonk und dessen Freunden zuzuweisen, war der Kammerpräsident gezwungen, die Sitzung zu unterbrechen, um dem Spektakel ein Ziel
des Löwener Genossen van Langendonk und bessen Angriff gegen den Minister des Innern und die Offiziere der Löwene Bürgerwehr nicht. Nach alter Gewohnheit sekundierten den Interpellanten die Abgg. Furnemout, Smeets, Cavrot u. a. mi
--r5 shenm gofamten Lärmorchefter
zu setzen. Zwar versuchte nach dem Wiederbeginn der Verhandlungen der radikale Abg. Lorand. aus den Löwener Vorgängen das benötigte wahlpolitische Kapital herauszuschlagen, aber dabei ließen ihn die„Gemäßigt=Liberalen“ vollständig im Stiche, und als er mit etlichen radikalen Freunden eine Tagesordnung einbrachte, welche einen Tadel gegen die Löwener Bürgerwehr enthielt, blieb er mit den socialistischen und radikalen Stimmen gegen diejenigen der Rechten und der gemäßigt Linken darauf sitzen, während die von der Regierung gevilligte einfache Tagesordnung mit 77 gegen 30 Stimmen angenommen wurde.— In Charleroi nahmen am Dienstag mehr als 39000 Grubenarbeiter und andere Arbeiter die Arbeit wieder auf.
Im Befinden der Königin von Holland ist eine leichte Besserung eingetreten, die sich durch das Sinken der Temperatur morgens kundgiebt. Das Bewußtsein ist ungetrübt; das Allgemeinbefinden befriedigend.
Locales.
+ Trauerfeier für den Abg. Lieber. Auf Veraulassung der Kölner Centrumspartei wird am Sonntag den 27.., vormittags
10 Uhr, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt ein feierliches Hochamt
für den verstorbenen Abg. Dr. Lieber celebriert werden, wozu alle katholischen Vereine Kölns eingeladen sind. Die weltliche Gedächtnisfeier für den verstorbenen Abgeordneten wird voraussichtlich am Donnerstag den 8. Mai(Christi Himmelfahrt) im Annohause statt** Danktelegramm. Bei dem Vorsitzenden des Badischen Vereins dahier ist auf die Huldigungsdepesche aus dem Gurzeni##festakte folgende Drahtantwort eingelaufen:„Karlsruhe, 21. April. Se. Kgl. Hoheit der Großherzog lassen fur die im Namen der do tigen Badener und sonstigen Festteilnehmer dargebrachten Glück wünsche, die Se. Kgl. Hoheit sehr erfreut haben, recht heizlich danken. Im höchsten Auftrag: v. Babo.“
□ Der Kölner Wohlthätigkeitsverein hielt am Abend seine ordentliche Generalversammlung ab, welche der Vor sitzende, Hr. Kaufmann Hohn, leitete. Der Geschäftsbericht wirft einen kurzen Rückblick auf die fünfundzwanzigjährige Thätigkeit des Vereines. Der Verein wurde gegründet am 1. Juli 1877; die An regung zur Bildung desselben ging aus von den Herren Kaplan Schloßnacher und Kaufmann Felix„Werres. Der erste Vorsizen wurde am 12. Juli 1877 Hr. Felix Werres, welches Amt derselbe bis zu seinem Tode am 16. Januar 1899 beibehielt. Der Geschäftsbericht erwähnt dann eine Reihe folgenschwerer Ereignisse, bei denen der Verein sich in reichstem Maße zur Linderung von Not und Elend bethätigte, immer unterstützt von der opferwilligen Bürgerschaft. Im Jahre 1882 wurde die Stadt von einer großen Ueberschwemmung heimgesucht. Der Verein sammelte 47 665 M. Von den gesammelten
Beträgen blieben 11198 M. übrig, welche bei der städtischen Sparkasse hinterlegt wurden, um bei wiederkehrenden Ueberschwemmungen und ähnlichen Ereignissen Verwendung zu finden. Die Summe hat heute mit Zinsen die Höhe von 21266 M. erreicht. Im Jahre 1885 ereignete sich der Einsturz der Hauser Holzmarkt Nr. 75 und 77. Die damals zur Ausgabe gelangte Summe erreichte die Höhe von 36·039 M. Am 23. September 1899 stürzte eine Giebelmaner des Neubaues Wolfstraße Nr. 10 ein, wodurch neun Familien ihres Ernährers beranbt wurden. Der Verein sammelte 25636 M. Im abgelaufenen Geschäftsjahre wurden in der Winterszeit vom 2. Januar bis einschl.
1. März d. J. 59730 Portionen Suppe à 1 Liter verabreicht, von denen 49890 Liter gratis ausgegeben und 9840 Liter bezahlt wurden. Die Kücheneinrichtungen haben sich bestens bewährt. Die Ansprüche, welche an den Verein herantreten, sind immer sehr große, auch in der besseren Jahreszeit. In diesen 25 Jahren seiner Thätigkeit sind dem Vereine über eine Million Mark an freiwilligen Bei trägen gespendet worden. In dieser Zeit wurden verausgabt 1037 388 M. Dem herzlichen Dank für die reichlichen Gaben, die dem Verein aus allen Kreisen der Bürgerschaft zugingen, fügt der Vorstand die Bitte hinzu, der Unterstützungsbedürftigen auch für die Folge zu gedenken, damit das Ziel, welches der Verein sich gesteckt, stets voll und ganz erreicht werde. Die Einnahmen des Vereines seit 1. Juli v. J. betrugen 96557., darnnter an Extragaben und Geschenken 12972., verkaufte 10000 M. Sproz. preußische Konsols 9236., Hypothekenaufnahme 55000., Mitgliederbeiträge 10469 M. In den Ausgaben stehen u. a. an Geldspenden in Bar 12 941 ., für Brot 9596., für Milch, Wein und Suppe 9999 M. Der Neubau Sternengasse 25 steht in den Ausgaben mit 32032 M. Das Vermögen des Vereines beträgt 22200., sowie das Haus Sternen gasse 25 abzüglich obengenannter Hypothek. Von den Legaten Joest, Marr. Diel und v. Mevissen im Gesamtbetrage von 16000 M. dürfen nur die Zinsen zu Unterstützungszwecken verwendet werden. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Herren wieder=, die Herren Rechtsanwalt Scheiff und Felix Jernsalem neugewählt. Die bisherigen Revisoren wurden ebenfalls wiedergewählt.

Kölner Local-Anzeiger Nr: 109 4 Donnerstag, 24. April 1902
Seite 5.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche Poll auf den Namen des Kolonialwarenhändlers Wilh. Hasenberg zu Cöln=Deutz eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 120 Nr. 736/122, Maifischgasse 9, Hofraum, 1,38 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau, 450 Mark Nutzungswert, b. Holzstall;
2. Flur 120 Nr. 1177/123, Müllersgasse 48, Hofraum, 7,69 Ar mit a. Wohnhaus und Hofraum und Hausgarten, 540 Mark Nutzungswert, d. Schenne, c. Holzstall,
am 3. Mai 1902, nachmittags 4½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht zu Poll, in der Wirtschaft von Mathias Zaar, Siegburgerstraße 241,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln. Sachsenring, belegene, im Grundbuche auf den Namen des Dr. med. Imanuel Kötschau,
prakt. Arzt zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 33, Parzelle 724/102, Sachsenring,
groß
Garten,
4 Ar 11 Quadratmeter, Reinertrag 1,93 Thaler,
am 20. Mai 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Cöln.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Vr
Josef Meder jun.,
Merovingerstrasse 5. Fernsprech-No. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Fellen etc.
Kunststopferei. Appretur und Reparatur. Conservirung von Teppichen etc.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Feullleton des Kölner Local=Anzeiger. 24 April 1902.
Specialhaus für Bettfedern Weyter&amp; Co.,
laubach 34—.
Bettfedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen u. Bettstoffe in größter Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
Jubiläumsgeschenk 100 Mark,
ertra schwer goldene(.585 Gold) Herrn=Uhr, 3 Deckel. Sprungdeckel, a. Werk.„Syst. Glashütte“, modernes Cavaliergehäuse, Empire=Zifferblatt. nur 100 M. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, vis--vis Eisenbahnbogen.
Urin-Untersuchungen.
Augusta-Drogerie, Apotheker A. Nattermann, Stephanstr. 13.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 44.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichenbach.
Eisschränke
für Hotels, Wirte und Private liefert als Specialität
zu Fabrikpreisen
Willy Chur,
Engroslager für Eisschränke und Wirte=Artikel
Bismarckstraße 34(früher Pfeilstraße 53), von Majolika=Buffets Herwarthstraße 20.
Außer meinen alten, bewährten Marken empfehle ich als besonders
preiswert:
Modjo(Vorstenlanden), mild.. in 1= u 60 M
Quinta Essencia(Mexico), kräftig„ 1/0 à 70„
Mannel Diaz(Havanan 120 à 90„
üo eFeexspteche s2ustadt), Aug. Lüh)!, egründet 1503.
pr. 1000 Stück.
Nachbarskinder.
[311 Original=Roman von Irene von Hellmuth.
Nimmermehr würde er die alte Frau dem Aerger ausgesetzt haben, der sie hier erwartete. Aber wie sollte er es ihr beibringen? Sie durfte nicht ahnen, daß man sie nicht haben wollte, er mußte auf einen Ausweg sinnen. Aber wie war ein solcher zu finden?
Mit großen Schritten wanderte er im Zimmer hin und her, seine Frau folgte ihm mit den Blicken.
„Du siehst es doch ein, daß ich recht habe?“ fragte sie ein wenig beklommen.
Er antwortete nicht, sondern setzte seine Wanderung fort.
„Ich gehe jetzt zu meinen Eltern, du kannst mich nachher abholen,“ sagte Hilda nach einer Pause. Und schon im Hinausgehen rief sie ihm noch zu:„Du willst ja doch ungestört sein bei deiner Arbeit; ich richte also kein Abendessen, wir speisen drüben bei Mama. Komme gegen sieben.“
Ohne die Antwort ihres Gatten abzuwarten, eilte sie fort. Sie reichte ihm auch nicht wie sonst die Hand zum Abschied, sondern begnügte sich damit, ihm zuzunicken.
Er trat aus Fenster und sah ihr nach, bis sie in ihrem Elternhause verschwunden war. Bitter auflachend, warf er sich so heftig in einen Sessel, daß das zierliche Möbel in allen Fugen krachte.
„Da soll man nun arbeiten!“ murmelte er,„sie hat dafür gesorgt, daß es für heute gründlich damit vorbei ist.“
Dann saß er eine Weile sinnend und grübelnd, es war ganz still im Zimmer.
Nach etwa einer Viertelstunde vertauschte er den bequemen Hausrock mit einem Jackett und nahm seinen Hut.
„Wenn jemand nach mir fragen sollte— ich bin bei meiner Mutter drüben,“ rief er dem Dienstmädchen zu, das heimlich ver wundert den Kopf schüttelte.
„Merkwürdig,“ brummte die Küchenfee dann,„verliebt sind die zwei schon gar nicht mehr ineinander. Sie geht zu ihrer Mutter, er zu der seinen. Wenn ich meinen Fritz einmal heirate, wir gehen dann immer zusammen aus. Na mir kann es recht sein; es giebt hier wenigstens nicht viel Arbeit, das ist die Haupt sache.“
Damit setzte sie sich im Salon auf den Plüschdivan und machte es sich so bequem als möglich. Zu thun hatte sie gerade nichts, und da nickte sie ein wenig ein.
Sigmund saß inzwischen in dem behaglichen Stübchen seiner Mutter. Er sah sehr blaß aus, und die alte Frau wußte auch gleich, daß ihm etwas Unangenehmes passiert war.
„Was fehlt dir denn, mein Junge?“ fragte sie nun schon zum zweiten Male,„ich sehe, ou bist verstimmt, also beichte einmal. Mir kannst du alles sagen,“ fuhr sie aufmunternd fort, immer die Augen auf sein finsteres Gesicht geheftet; ich bin deine beste treueste Freundin. Hat es etwas mit Hilda gegeben? Nun, ihr darfst du nicht gleich alles übel nehmen. Schau, sie ist noch so jung und dazu ein wenig falsch erzogen. Du liebe Zeit, so ein einziges Töchterchen ist immer der Abgott von Vater und Mutter, und alle Fehler werden da als Tugend angesehen! Wenn ich erst bei euch wohne, dann soll kein Mißverständnis mehr vor kommen! Weißt du, ich freue mich ordentlich darauf, Hilda ein wenig zu erziehen. Und wenn mir der liebe Gott noch die Freude erleben läßt, daß ich ein Enkelkindchen auf meinem Schoße wiegen darf, dann— will ich nichts mehr!"
Sie nickte dem Sohne liebreich zu, doch sein Gesicht hellte sich nicht auf. Unmöglich konnte er der Mutter erzählen, wie lieblos Hilda von ihr gesprochen. Er zermarterte sein Gehin, was er vorbringen sollte, es wollte ihm nicht die kleinste Lüge einfallen, er starrte nur immer vor sich hin. „Geh, du närrischer Gesell, mit dir ist heute schon gar nicht zu reden,“ rief die Mutter und klopfte dem jungen Mann scherzend auf die Schulter.„Wo ist denn Hilda?“
„Bei ihren Eltern natürlich,“ entgegnete er gereizt.
„Höre, Sigmund, du sollst dein Frauchen nicht so oft nach Hause lassen,“ fuhr sie fort. Was zwischen Eheleuten vorfällt, braucht nicht weiter ausgetragen zu werden, und wäre es auch nur zu den Eltern. Ihr macht das am besten unter euch allein aus; dahinein soll sich kein Dritter mischen, das geht auch keinen sonst was an.“
Er lachte wiederum laut und bitter auf.
„Wenn die Mutter meiner Frau so klug und vernünftig wäre, wie du, dann dürfte ich Hilda getrost zu ihr gehen lassen, aber so... es ist doch rein zum Tollwerden! Ihre Mutter hetzt meine Frau absichtlich gegen mich auf! Wer weiß, was sie jetzt wieder zusammen tratschen mögen!“
Er begleitete seine Rede mit einer Gebärde des Abscheues „Geh' jetzt hinüber und hole dir dein Frauchen," riet die Mutter eindringlich;„zu Hause kocht ihr euch ein Theechen, nach her komme ich ein wenig hinüber und stelle Hilda die Sache vor. Du wirst sehen, es giebt einen ganz gemütlichen Abend.“
Er schüttelte trübe den Kopf, als glaube er dieser Prophe zeiung sehr wenig. Es wäre ihm lieber gewesen, die Mutter wäre heute nicht gekommen, denn er wußte es im voraus, daß es ihm nicht gelang, Herr seiner Verstimmung zu werden. Und Hilda war schließlich rücksichtslos genug, der alten Frau die ganze Wahrheit zu sagen. Er hätte bitten mögen:„Bleib heute zu Hause, in deinem ruhigen, friedlichen Heim, es ist besser,“ aber er brachte dennoch kein Wort über die Lippen. Nur einmal schlang er ungestüm die Arme um den Hals der Mutter, als wollte er ihr schon jetzt abbitten, was seine Frau an ihr sündigen würde.
„Geh, du dummer Junge,“ schalt sie gutmütig, als sie wieder zu Atem kam,„du erdrückst mich ja.“
Sie lächelte dabei, aber man sah es ihr an, sie machte sich Sorgen um ihren„Jungen".
Dann war er gegangen. Unterwegs packte ihn der Zorn. Warum sollte er denn gerade nachgeben und die Mutter nicht zu sich nehmen? War er denn nicht der Herr im Hause? Unterjochen sollte er sich lassen? Jetzt schon? Es war vor der Hoch zeit fest und bestimmt ausgemacht worden, daß die alte Dame bei ihnen leben würde. Damals hatte Hilda nicht das geringste
Centrumspartei,
Für den verstorbenen, um unsere Partei hochverdienten Reichstags= und Landtagsabgeordneten, Herrn
Dr. Ernst M. Lieber
findet am Sonntag den 27. April er., morgens 10 Uhr,
in der Kirche Maria Himmelfahrt, Marzellenstraße, ein
feierliches Hochamt
statt, zu welchem wir unsere katholischen Mitbürger hierdurch ganz ergebenst eintaden.
Die kath. Vereine der Stadt werden gebeten, Deputationen mit umflorten Fahnen entsenden zu wollen.
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartel.
Das Jahrgellächtnis
für die verstorbene Frau
Nwe. Carl Höcker, Gertrud, geb. Weiler,
und deren Sohn. Herrn Heinrich Höcker, findet am Samstag den 26. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine
Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 66, =Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulggartenstraße 3,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10, Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Wegweiser durch die Wohlfahrtseinrichtungen der Stadt Köln m T0
0 0 0 für Katholiken.
Herausgegeben von der
Socialen Kouferenz von Geistlichen der Stadt Köln.
Preis 30 Pfg.
gegen Einsendung in Briefmarken.
Aus dem Vorwort:
„Das vorliegende Schriftchen will einem oft empfundenen Bedürfnisse derjenigen katholischen Kreise abhelfen, die durch ihren Beruf mit der geistig oder leiblich leidenden Menschheit in Berührung gebracht werden.
„Menschliches Elend war immer da, und darum wird es kaum ein Leid oder Bedürfnis geben, zu dessen Linderung oder Beseitigung edele Menschen nicht schon Vorsorge getroffen haben, so daß es gilt, nicht so sehr Neues zu schaffen, als das Bestehende zu benutzen. Auch in Köln hat die katholische Charitas Herrliches zustande gebracht, und die Sociale Konferenz des Kölner Klerus will durch den vorliegenden=Wegweiser= allen denjenigen, die in irgend einem Elend helfen wollen, eine sicher willkommene Unterstützung bieten, nachdem bereits andere Städte, z. V. Essen, Aachen usw., ähnliche Charitasführer herausgegeben haben. Wie der Titel angiebt, ist diese ganze Zusammenstellung nur für Katholiken berechnet, so daß eben deshalb auch nur katholische Anstalten oder solche interkonfessionelle, die auch von Katholiken benutzt werden können, ausgenommen wurden.
„Möge Gottes Segen das Schriftchen begleiten zum Heile vieler Armen, Kranken und Verirrten.“
dagegen einzuwenden, nun auf einmal wollte sie nicht mehr. Erst recht würde er darauf dringen, seinem Willen Geltung zu verschaffen. Hilda mußte sich fügen. Wohin käme man da, wollte man auf alles hören, was eine launische Frau verlangt!
„Sie wird vernünftig genug sein, es einzusehen,“ murmelte er vor sich hin, während er vor dem Sennebachschen Hause stand und überlegte, ob er hineingehen sollte oder nicht. Plötzlich kehrte er um und schritt seinem eigenen Heim zu. Dort zog er so heftig die Klingel, daß das Dienstmädchen etwas unsanft aus ihrem behaglichen Halbschlummer aufgestört wurde.
(Fortsetzung folgt.)
Rheinhöhe am 23. April. abends 7 Uhr: m.90—.07.
Wenn Sie gekostet haben
Brot, Kuchen, Mürbeteig, Cakes 2c., mit Back=Monda gebacken, werden Sie ohne Zögern erklären: köstlich und bekömmlich. Man mischt 1 Teil Brown&amp; Polsons Back=Monda mit—8 Teilen Mehl und läßt den Teig aufgehen ohne Zuthat von Hefe und Backpulver. Es erleichtert und beschleunigt das Backen und beseitigt jede Besorgnis, die sonst beim Backen herrscht. Ueberall, erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg.
Back-Monda
macht Eigenbacken zum Vergnügen.
Haupt=Depot für Rheinland u. Westialen: P. A. Stenger jr., Köln.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 109 4 Donnerstag, 24. April 1902
In Folge des sehr grossen
Vorrathes war es nir bisher nicht möglich, das reichhaltige Lager in
vollständig zu räumen.
Ich bin dadurch gezwungen,
den Nusverkauf
um einige Tage zu verlängern
und gewähre von jetzt ab auf
Spazierstöck
25% Rahatt
DRMANM
Philharmonie, Köln.
Schauspiel-Ensemble des Barmer Stadt-Theater
unter Leitung von Erich Kaiser.
Donnerstag den 24. April 1902:
Die Macht der Finsternis
von Graf Leo Mkolgzewisch Losstol.
Anfang 3 Uhr. Einlaß 7% Uhr. Ende 11 Uhr.
numerert
nicht numeriert
Preise der Plätze: Sperrsitz 1. u. 2. Reihe Mt..—
Sverrsitz 3. bis 6. Reihe„.—
I. Parquet„.30
II. Parquet Mk..—
Saal„.75
Balkon„.50
Kartenverkauf täglich von 11—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Kasse der Philharmonie.
Das Gastspiel des Barmer Ensembles dauert bis 31. Mai 1902.
e„„ für alle Vorstellungen, auch Sonntags,
kamilienkarten 6 Siu II. Parquet M..50, 6 Stück Saal M..—
Die Damen werden dringend gebeten, im Theatersaale die Hüte abzulegen.
20% Rahalt.
IV. Hellermann,
2 Herzogstr. 2.
Frische Sendung
hochfeines
Olivenöl
„Provenzeröl“— Hnile de vierge) Liter..40, weiße ½ Ltr.=Fl...50.
Feinschmeckendes
zu allen Zwecken(Mayonnaise. Sa lat 2c.) verwendbar. Liter K#.50 1 Ltr.=Fl. K..70, ½ Ltr.=Fl. 904
P—
lusch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
in verschiedenen Farben empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehren feld, Andr. Lemm. Venloerstraße 271
öffentliche
Samstag den 26. April, abends°. Uhr,
A WEAM CASa
N
Tages=Ordnung: Vortrag: Die christl. Gewerkschaften, ihre Bedeutung und ihre Gegner.
Referent herr Lic. R. Mumm aus Berlin.
2. Diskussion.
3. Verschiedenes.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Das Christl. Gewerkschafts-Kartell Köln.
Dirigent: Herr E. Strässer, Lehrer am Konservatorium.
Sonntag den 27. April, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Burgergesellschaft, I
Eingand Appellhofplatz:
zum Besten des St.
Asyl für arme Knaben am Klapperhof,
unter gütiger Mitwirkung von:
Fräulein Mimi Bussius(Geige),
Hubertine Endlein(Sopran) I vom hiesigen „ Emilie Vierkötter(Alt) Konservatorium Orchester: Ganze Kapelle des Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65 (Herr Lattermann).
Konzert-Flügel: Rud. lbach Sohn.
Chor-Vorträge:
Lauda Sion, Hymne von Mendelssohn
Lockung von Rheinberger
Serenade von Mangold
Außerdem Soli für Topran, Geige und Klavier.
Karten zu 3, 2 und 1 A sind niedergelegt; in der Pastorat# von St. Gereon; Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber. Schilder
gasse 6; bei Herrn F. Sangermann, Machabäerstraße 30; im Restaurant der Bürgergesellschaft; Asyl für arme Knaben. Klapperhof 5; und in den bekannten besseren Cigarrenhandlungen und Abends an der Kasse.„
Mit Rücksicht auf die fortdauernde Notlage des Asyls bitte ich herzlich„ um recht zahlreiche Beteiligung an der vorstehenden Veranstaltung.
Steinberg, Pastor von St. Gereon.
für gemischten Chor. Soli und Orchester.
Wanderung für 1902
am 27. April.
Abfahrt ab Hauplbahnhof.30 Uhr. Sudbahnhof.43„ mit Sonntagskarte Alterahr. In Bonn Fahrtunterbrechung, ab Bonn mit einfacher Fahrkarte nach Rheinbach. Von da Fußwanderung nach Krenzberg—Altenahr.
Anmeldungen zum Mittagessen in Kreuzberg bei Wirtz erbeten an Herrn Kroeffges, Mozartstraße 22, bis zum 25. d. Mts. abends
und
Lehrerinnen
sowie Bahn= und Post=Beamte und andere bessere Privatleute erhalten von renommirt#r auswärtigen Firma Leinen= und Wäsche=Artikel, Herrenund Damen=Konsektion, sowie ganze
Brantausstattungen.
Carantie für solide Bedienung zugesichert. Auf Wunsch—6 Monate Ziel. Angebote werden sofort durch Vorlegung von Mustern erledigt.
Fr.=Off. u. E A 2081 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszte.
Lehrer-Verband.
Herr Zeichenlehrer Schwartz aus Hamburg wird
Samstag den 26. April, abends 6 Uhr, im Vortragssaale der Lese einen Vortrag
„Zur Reform des Zeichenunterrichtes
halten. p- Gäste sind willkommen
S 11
Färberei und Reinigung
„ gorah 1 H1II
von Damen- und Herren-Kleidern, sowie von Möbelstoffen jeder Art.
Wasch-Anstalt
für Gardinen aller Art, echte Spitzen etc.
Durch die stetige Zunahme meines Geschäftes in Klerikalien veranlasst, habr ich neuerdings noch eine Zuschneiderei im Hause eingerichtet und bin nunmehr auch in der Lage, dem Wunsche vieler meiner geehrten Laien-Kunden zu entsprechen und die prompte, preiswerthe Anfertigung aller
11
BRIKETS
Werks-Marke
Reinigungs-Anstalt
Gobelins, Smyrna-, Velours- und Brüs Teppiche.
Färberei und Wäscherei
für guten Sitz und gute Arbeit zu übernehmen.
F. Sangermann, Nachabäerstr. 30
(Kein Laden.)
(—12½—.)
für Federn und Handschuhe.
Geldschrank-Fabrik
von Rud. Oettgen. Köln a. Rh.,
Johannisstr. 71.
Gegr. 1864.
Johannisstr. 71.
Meine 10 mal prämiierte MolkereiSüßrahm=Tafel=
Butter
versende 9 4(Reingewicht) Verpackung u. postfrei zu M 10.80 geg. Nachnahme.=
I. Bilger, Biberach 31,
an der Riß(Württemberg). Oberschwäbische Central=Molkerei. Größtes Geschäft Deutschlands dieser Branche.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter zunstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqn.,
Ehrenfeld. Euerhardstr. 58.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Ke e e
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
NIAA
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben
empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemin, Venloerstraße 271.
38 Hohestrass, 35, 70 Hohenzollern-Ring 70, 4 Hohenstaufen-Ring 4.
Annahmestellen:
Eigelstein 133. Carl Ruckas.
Chlodwigplatz 9. Frau Wilh. Brandt.
Severinstrasse 56. Frau Maria Weingarten.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr 31. Witwe Wilh. Heidelberg.
Windmühlenstr. 129. Barbara Ludwig. Berlinerstr. 81. Witwe Maria Burchard. Kalk, Kalkerstr. 98. Witwe A. Jughardt.
, Hauptstr. 184. Christian Gärtner.
Nippes, Neusserstr. 179. Geschw. Berg.
Sirbachstr. 38. Jul. Brakenbusch jr.
Ehrenfeld. Venloerstr. 253. II. Hönig-Grüne.
Lindenthal, Dürenerstr. 173. Friedrich Heinzen.
Deutz. Freiheitstr. 60. Rudolph Tepe.
Bayenthal, Alleburgerstr. 297. Ida Schaller.
Großes Lager in Panzer=Geldschränken
von Mark 150 an.
Aufertigung von Treforthüren,
Tabernakeln und Manerschränken nach jedem Maß und mit jeder gewünschten Mt Einrichtung.
feeil Uebernahme von Transporten und Revaraturen.
Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Kassetten m. Extraböden,
welche durch eine Umdreyung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest und wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Nervensystem und der natürliche Weg zur Heilung von Nervenstörungen. Vortrag des Physiologen 6. Bernh. Hagen aus Eisenach im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eing. Appellhofpl. 25. April, abends 8 4 Uhr.
Eintritt 20 S. Mitglieder und Familie frei!
Kneippverein Köln.
Auslosung stadtkölnischer Obligationen.
T„
Am Dienstag den 13. Mai d.., von 10 Uhr vormittags an. wird
die Auslosung von Schuldverschreibungen aus der stadtkölnischen alten Schlachthofbauschuld sowie aus den Anleihen von 6 100 000 k von 1884 und 10 000 000 M. von 1891 im Hansaraale des hiesigen Ratyhauses offentlich
Gp z den 18. Aoril 1902. Der Oberbürgermeister
.: Minten.
Kein Staub mehr nach Anwendung von
Dustless-Del
In Köln sind sämtliche königl. Gymnasien, wie Kaiser Wilhelm=, Friedrich Wilhelm=, Aposteln= und Marzellen= gestrichen; ferner Kaiserl. Oberpostdirektion an den Dominikanern. Kauerl. Stadt=Fernsprechamt und Gepäckpostamt. Dustleß erhielt goldene Medaillen in Poren, Paris, Dresden. Arier u. Stettin.
Allein echt in Originalkannen deim Generalvertreter
Pet. Jos. Huppertz, Kyffhäuserstraße 12.
Fernsprecher Pesch Nr. 2452. Man weise minderwertige Nachahmungen zurück.
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remingion- Schreib maschine angefertigt.
Glogowski&amp; Co. Hohestrasse 136.
Paris 1300 Höchste Auszeichnung and Pris.“
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten: Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opser gern,
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Overin
des St. Calharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen.
Berlin NO. Greisswalderstraße 18.“
Schaukast., 1 Theke z. verk.
V. d. Siebenburgen 73, Ecke, Unterh.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil. Okle, alle in Köln.