Geschäftestelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureie: 15 Ofs. die emspanig Zeine.
Anztigen=Pitis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (ersie und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
11 diid täglich in jedes Haus von Höln sowie in Deug und fast allen Derorten unentgeltlich getragen. Ihr Stockwerke und Hinterhäuser
milt Sonulegs-Peilage 30 Pig monatlich
kölner
.a.. er
Nr. 235.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
*----* P*
S TTT
*
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 28. September 19
)
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
für Knaben und Mädchen in sehr grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen
V. Bundestag der National-Stenographen Deutschlands
im großen Saale der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz. Samstaa den 4. Oktober 1902, abends 8 Uhr:
Vorträge.
Es werden sprechen: Dr. v. Kunowsti, Leubus. über„Das Prinzip des kleinsten Kraftmasses in der Stenographie“. Hauptlehrer Bl. Müller. Baden=Baden, über„Steno graphie und Schule“. Eintritt frei für Jedermann!
Sonntag den 5. Oktober, morgens 9 Uhr: Wettschreiben für Schüler und Erwachsene
bis 300 Silben, morgens 11 Uhr: öffentliche Festversammtlung, abends 8 uhr: Bundesfest mit Preisverleitung und Festball unter Mitwirlung der Fuß=Art=Kapelle(Kal. Musikdirigent Trenks), des Ehrenselder Manner=Chors, hervorragender Solisten und Humoristen.
Stenographische Ausstellung
im Vortragssaale(Eingang Appellhosplatz), geöffnet vom 4. Oktober mittags bis
anßern interensant und lehrreich und jedenfalls die größte ihrer Art sein, die bis jetzt in Cöln stamunden Ja Es werden u. a. eingeheno begründete Vergleiche der Hauptsysteme, ferner praltische und schönschriftliche Arbeiten.
######ischen Sache, Kunstgenossen und frühere Mitglieder werden hiermit
zum Bundestage höflichst eingeladen. Zum Besuch der einzelnen Veranstaltungen berechtigt die Feztschrir: und zwar zu 30 Pfg. für Ausstellung. Wettschreiben und Festversammlung; zu 75 Pfg.(Damen) und zu 1 Marr Herren für Aussiellung, Wettschreiben, Festversammlung, Abendien, Muscen, Domschatz, Dompesteigug. Zu den öffentlichen Vorträgen ist die Festschrift nicht ersorderlich. Die Festschrift enthält eine Anzahl interessa
Au sätze, das Programm und die Festordnung 2c. Sie ist durch uner Bureau Brüsselerstraße 3. III. Et., zu be ziehen, aber auch am Eingang zu den einzelnen Veranstaltungen erhältlich. Gleich nach dem Bundestage werden zu allen Vereinen Cölns und der Vororte Unterrichtskure eröffnet. Näheres Festschrift.
Die Kommission: Glasmacher, Hardekopf, Heimeler, Helmich, Kerschgens, Koll,
H. Neecke, Palm, Schulin, van Zütphen.
Der Ehren-Ausschuss:
Dr. Bachem,., Rechtsanwalt. Mitglied des Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses. Cöln;
Backes, Rektor, Vorsitzender des Rheinischen Provinzial=Lhrer=Verbandes, Cöln; Prems, 2.., Stadtver#####neter Cön; Bri: döpfe, Burgermeister. Biestein; von Broich, Reutner, Coln: Dr. Tahmen, Reitor der Städtschen Mittelschule II. Cöln; Decker, C.., Vorsitzender des Kinigluben Gewerbegerichts und Staotverordneter. Cöln Dr. Diumann, Direktor der Ober=Realschmie. Cöln; Dr. Engetbrecht, Oberlehrer. Vorsitzender des Rheinisch Wentfälischen Verbandes für Nationalstenographie, Wattenscheid; Fink, Ober Regierungsrar. Cön, Ercelle
Graf von Geldern=Egmond, Generallentnant z... Manchen; Dr. Hesse. Beigeordneter der Stadt Heuschen, Rektor der Stadtischen Mitt eren Knabenschnee, Cöln; Hild, Bürgermeister. Rütten cheid; nowski, Oberarzt. Vorsitzender des Bundes fur Nat onalstenographie. Leubus: Dr. Lembee, Landrat. Mu heim a. d..; Dr. Mertens, Gymnisial=Direktor. Brühl; Nadvyl, Justizrat. Mitglied des preumichen Abge ietenhauses, Breslau; Dr. Ohlert, Regierungs= und Schulrat. Cöln; Stolwerck,., Mitinhaber der Firma Gebr. Stoll verck, Cöln; Stübben, Königlicher Geheimer Baurat und Stadtverordneter. Cöln; Trimborn, 8 Justezrat, Mit slied des Reichstages und des prenzischen Abgeordnetenhaufes. Stadtverordneter. Cöln; Willeme Rettor. Cöln=Nippes; Wilnis, Ehren=Vorsitzender des Rheinisch=Westsälischn Verbandes fur Nationalsteno Prarhie, Tagn
45
Wor dttis Rössttter.
Breitestrasse 25—21, Ecke Schwertnergasse.
Kölner
2- u. AnstandsLehr-Institut,
Schildergasse Nr. 8 bis 12.
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich hierdurch mitzuteilen, daß mit
Aufang Oktober
ihre diesjährigen Privat= und Familien=Zirkel sowie Kinderkurse beginnen. Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen
P. Tomasini und Frau.
38
1
Bureau u. Lager: Friesen Nr. 46/48 Special-Reschäft für
rausbrand.
Man verlange Probescheffel und Preisliste.
Bitte die Preise in meinen 4 Schau fenstern gefl. zu beachten.
Selten günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer und Private
zur Deckung des jetzigen und spätern Bedarfs bietet der
meines grossen Lagers feiner Herrenstoffe jeden Genres für Herbst und Winter.
Für WerUst WhaWiner..
Tuche, Buckskins, Cheviots,
Kammaarne und Damentuche
„ in reicher Auswahl enorm billig.
Juch-Engros-Haus Arsitrguggngge. 59, Rein Laden.
Für Ferren
empfehle meine solid gearbeit, kurzen. halblangen u. langen Pessen,„seine Trockenrancher", Cigarrenspitzen.
Spazierstöckt.
Regenschirme.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
jetzt Friesenstraße 41.
Regenschirme,
mehrere 1000 Rollen, schöne, farben iche Muster, gebe der vorgerückten tison halber anstatt zu 15—45h mit 10—28 5 per Rolle ab
S
11 em breit und 125 cm lang, von 75 an,
Stückware 60, 70, 90 5 und 1 M. per Meter.
auch blau=weiß karriert.
Wasserdichte
Betteinlagen,
00 cm breit, p. Meter von 2 M. an
Ledertuche, Auflegestoffe, Gummischürzen, Linoleum.
C. Niederstein,
scke Bürgerstraße, Altermarkt Zudengasse u. U. Taschenmacher
Kaftee
täglich frisch gebrannt. Ladenpreis 140, nur 85 Pfg. per Pfd
Bess. Sorten bedeut. unt. Ladenpreis.
Th. Hassler, nur Moltkestraße 88
N. Mastrichterthor. Kein Laden. keine Fil
! Regenschirme!
eigenes Fabrikat, jede Preislage.
Wwe. Christine Noloff
47 Weyerstraße 47.
Alle Reparaturen gut und billigst
Gebrannte Kaffee'
reinschmeckend a 80 Pfg., seine Qual. a 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20
20 Tel. 7017.
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679. Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Unsern geehrten Mitbürgern machen wir hiermit die ergebene Anzeige. daß wir am hiesigen Platze, 91318
Herovingerstrasse 35(Severinthor)
eine moderne
Danpf-Wosch=Austolt mit
##),
die mit den neuesten maschinellen Einrichtungen ausgestattet ist, eröffnet haben. Es ist mit unserer Anstalt zugleich eine elektrische verbunden, welche eine Verwendung von Chlorkalk unnötig macht, vollständig unschädlich ist und den vollkommensten Ersatz für Rasenbleiche bietet.
Wir bitten um geneigten Zuspruch und empfehlen uns unter Zusicherung promptester Bedienung bei mäßigen Preisen.
Fernsprecher 2356. Hochachtungsvoll
Cölner Dampf=Wasch=Anstalt Kern&amp; Jausen.
Billigste Bezugsquelle für
RESTE aller
wie
Kleiderstoffe. Futterstoffe,
Scide. Kleidervelour,
Biber, Manchester,
Sammt, Weitzwaren usw.
uer in unerreicht großer Auswahl.
N. von Contzen,
31•33 Obenmarspforten 3133.
S
Lippspringer Kalk-Stahl-Brunnen,
vornehmstes Tafelgetränk, ärztlich empfohlen bei Blutarmut und Verdanungsschwäche.— Litteratur gratis.
General-Depot:
Joh. Schäferg,
Köln, Rothgerberbach 53A.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265* Bonntag, 23. September 1902.
Offene Stellen.
Für ein erstes Detailgeschäft der Kolanialwaren=, Südfrüchteu. Detikatessenbranche wird per Anfang Oktober ein tuchtiger.
gewandter
und
Ladengehülfin
gesucht. Nur solche wollen sich melden, die schon eine derartige Stelle in einem ersten Hause der Branche bekleidet haben. Letztere muß gewandt im Umgang mit der Kundschaft sein und liegt der selben die Führung der Ladenbücher ob. Fr.=Angebote nebst Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter V T 4962 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg. t
Kath. Fräulein zur
Stütze der Hausfrau
ür ein herrschaftl. Haus in der Nähe von Düsseldorf gesucht. Dass. muß im Nähen und Schneidern bewandert ein. Solche, die in Kranzösisch, Englisch und Musik erfahren sind, werden bevorzugt. Eintritt 1. Okt. od. früher. Fr.=Offert. m. Zeugnisabschriften. Gehaltsanspr. u. Photogr. u. P G 4853 besorgt die Geschäftsstelle d. Köln.
Voltszeitung.t
In einem kleinen besseren Restauant findet eine
perfekte Köchin
eichte und dauernde Stellung.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften unt. U F 4928 an
Geschüftssl. d. Köln. Volkszt##
Vertreter.
Bedeutendes Unternenmen sucht für einen im u. Geschäftsverkehr, in Hotels, Behörden 2c. 2c. leicht zu cierenden, hervorragenden Artikel(neu) tüchtigen Vertreter gegen hohe Provision.
Off. u. Nr. 1568 an die Gesch d. Vl
Tüchtiger gewandter Neisender,
der das Kohlenrevier kennt, kalh, zum Besuche von Händlern, Wirten und seiner Privatkundschaft geeignet, gegen Provision oder Gehalt nach Uebereinkunft. von einer Weingroßhandlung per 1. Oktober l. J. oder spater
gesucht.
Anträge mit Zeugnisabschriften Photographie u. Ansprüchen erb. unter
7• C 4903 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
FI
für leicht zu placierenden auten Artikel gegen hohe Provision eventuell Fixum
gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1567 a. d. Gesch. d. Bl
Bedeutende Nachener Tuchfabrik
sucht intelligenten
jungen Mann
in die Lehre
für Kontor und Lager unter günstigen Bedingungen.
Fr.=Offerten unter D 4901 an di
Geschaftsst. d. Köln. Voltsztg.
Bierreisender,
der mit der Wirtekundschaft im nord westlichen Münsterlande vertrant ist sofort oder später gesucht. Fr. Offert
unt. U O 4936 an die Geschäftsstelle der Kötnischen Volkszeitung
Kalklöscher
gesucht.
Plankgasse
aufbursche. 14., verlangt. Neu damm. Engelbertstr. 13. 3. Ctag
Infolge Sterbefalles wird für eine in Haus und Küche sehr tüchtige
Haushälterin
im Alter von 48 Jahren eine passende
Steite zur Führung des Haushaltes eines geistl. Herrn oder einer einzelnen Dame gesucht. Gefl. Fr.=Anfr. u. UN 4935 an die Geschäftsstele der Köln. Volkszig.
Für herrschaftlichen Haushalt in
Lothringen wird ältere, solide, reinliche
Köchin
um 1. Oktober gesucht.
360.&amp Lohn. Vorzügl. Zeugn. erforderl. „=o sserten unt. U J 1931 an die
Geschäftest der Köln. Volkozia.
Ein ordeutlicher Laufbursche,
welcher auch etwas schriftliche Arbeiten mitmachen kann, sofort gesucht.
ff. u. Nr. 1570 an die Gesch. d. Vl
Gesucht nachmitt. 3½-8 Uhr
kath. brave Person zur Gesellschaft (Zeitunglesen) einer älteren Dame. Off. u. K H 54 postlagernd Koln.
Praves, fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stillem Haushalt gesucht. Hosengasse 10
Tücht. prop. Aädahen Zeugutsf.
für Hausarbeit ges. Ursulaplatz 32.
K in prop. Mädchen für leichte Haus“<space> a r b e i t<space> g e s u c h t.<space> C h r i s t o p h s t r a ß e<space> 8.<space>
(dle dermacherin sucht anständiges
Lehrmädchen. Kl. Sandkaul 3, I
Stellen-Gesuche.
Kaufmann,
., militärfrei, mit im Auslande erworbener Kennines des Französischen. Engl. u. Italienischen, sucht Stellung als Korrespondent oder Buchhalter. Gehaltsanspr. mäßig. Gefl. Fr.=Off. u. U Z 4941 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
edienter Mann sucht Stelle. Deri. war Bursche b. e Oberl., in all. Teilen des Hauses bewandert. Gute Zeugnisse vorhanden. Köln=Deutz, Humboldtkolonie, Volbertusstraße 8.
kautionsf. j. Mann,
mit allen kaufm. u. Lagerarbeiten vertraut, sucht Stellung, gleich welche Fr.=Offerten unt. V F 4950 an die
Geschaftést. der Köln. Volksztg
(Erfahrene Näherin sucht noch einige E Kunden außer dem Hause. Auskunft Marzellenstraße 42.
R
Junger Mann, 23 Jahre alt. sucht umständehalber Stellung als
Verwalter Selbig war b. jetzt
Wbarter. zu Hause thätig
Fr.=Offert. u. V C 4947 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkoztg. t
Junger. tugendh., fromm., 30 J alt.
Mann sucht Stelle als
Küster und Organist.
Beste Leumundsatteste. Fr.=Off. m Gehaltsangabe u. S L 4895 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein junger, militärfreier
sucht dauernde Beschäftigung für
Werkstatt od. Montage. Ia. Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Off. u. U G 4929 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junge Dame,
in einf. Buchführung. Stenographie, Schreibmaschine. Korrespondenz und den übrigen laufmannischen Fächern erfahren, sucht unter besche denen An sprüchen Stellung.
Off. u. Nr. 1555 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Junges Mädchen, welches ihre Lehre im Manusaktur=Geschaft bestanden, sucht per sofort Stelle als angehende
Verkäuferin od. Volontäri
Fr.=Off. u. T U 4919 an die Geschnitsstelle der Föln. Volkszig.
Gebildete, kath. Dame,
gründlich erfahren in Küche wie Haus halt und durchaus zuverlässig sucht
passende Stelle. Fr.=Offerten unter V M 4956 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksseitung
*)
Schwest.(Wais.). kath., 19 u. 21
., a. achtb. Fam., erst. i. a. Ha arb., letzt i. Schneid. sow. i. Handarb. erf., such. Stelle z. Kind. o. z. e. ält Dame. Ausk. Bischofgartenst. 26, II
Stud.
kath., geb. Rheinl., 2412 J. militärfrei, durchaus ehrenw. u. zuv Charakt., nachw. sehr fleißig u. gewissenh., der weg. ungünstiger Fam.= u. Vermög. Verhaltn., letztere he vorger durch d. Tod d. Vaters, d. akadem Studium aufgeb. und s. Unterhalt selbst verd muß, sucht bei bescheiden. Ansprüchen Vertrauensstellung, a. liebst, solche, d. ihm Gelegenh. z. Erlang. e. kaufm Ausbild. bietet. Selb. ist zu jed. Arbeit bereit u. würde u. a. gerne d. Beaufs. u. Fortb. v. Schül d. unt. GymnKlass. übern. Fleiß= u. Führungsz., sowie Ref. steh.: Verfüg. Fr.=Off. u. W O 1980 an die Geschäftsst. der Köln. Volkozeitung. 1
Gesucht
wird per 15. Okt. zu einem 10 Monate alten Kinde eine zuverlässige und in der Pflege durchaus erfahrene
Zweitwärterin
Religion. Fr.=Off. mit Gehaltsausprüchen unter T G 4907 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Ein properes, tüchtiges
Mädchen.
mit guten Zeugnissen, für die burgerl. Küche sofort gesucht.
Salierring 24
Stella-Gesuch!
Geschäftsgew. routin.
Kaufmann
ges. Alt., unverh., ged. Praxis in Ia. Firmen der Keram. Brasche, techn erfahren. Buchhaltung intl. Ab schi Englisch u. Französisch perfekt, flotter Korrespondent, beste Zeugn. sicher in Ein= u. Verkauf für In= u Ausland, sowie im Umg. mit Per sonal u. Kundschaft, sucht passende. dauernde Stellung Gefl. Fr.-Off. u. W T 4984 a. d Geschäftssteueder Köln. Volksztg.
Erfahrene
Lehrerin
ür höhere Mädchenschule bei he#. Gehalt für d. Osten gesucht.
Fr.=Offert. unt. 0 M 4836 an die
Täitsst. d. Köln. Volkszg. t
Süche anderweitige
Vertrauensstellung
per lald als Buchhalter, Korre spondent, Dieponent in Fabrik
oder Engrosgeschäft. Bin 32 Jahre alt. militärfrei, firm in einf. u. dopp. Buchführung. Korrespondenz Geld verkehr, erfahrener, gewissenhafter umsichtiger, durchaus selbständiger Arbeiter, befähigt den Ehef zu vertreien. im Besitze solider. gediegener. kaufm. Kenntnisse, gegenwärtig langj. kaufm. Stütze in Kölner Metall warenfabrik. Feinste Refer. u. Zeugn #escheidene Ansprüche. Fr.=Angeb. u B 1946 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
inn.
einen So esige Bütr
u. groß u. kräftig gerschule m. bestem
Gebildete kath. Dame.
Ende 20er. w. Jamilienverh. halber Stelle in kleinem Haushalte.
Fr.=Offerten u V K 4954 a. d. Ge
schäftsstelle d. Köln. Volkszia.
Einfaches Fräulein sucht Stelle als
Haushälterin
im Geschä tsh. oder zu mutterlosen Kindern. Selbiges ist erfahren in der Krankenpflege. Fr.=Off. u. V G 4951
an die Geschäftsst. d. Köln. Bag.=
Es suchen Stelle Buffetfräulein Zweitmadchen und Dienstmaochen Stellenvermittlerin Wwe. Jak. Siegen. Thieboldsgasse 144, II., am Nenmarkt
Zunges Madchen vom Lande sucht
) Stelle in stiller Haushaltung. Besch. Ehrenfeld, Stammstraße 31.
Arbeits-Gesuche.
Zu vermieten.
helles.
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, zum 1. Oktober im Hause Ursulastr. 3,
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Köln-Deutz.
In herrschaftlichem Hause. beste Lage. eine abgeschl. 1. Et., 5 Wohnzimmer, Küche u. 2 Mans., gleich zu verm. Besch. b. Terschmitten. Rupertusstr. 12.
l. Etage. 5 Näume,
in ruh. Straße nahe d. Mauritiuskirche, nur vom Eigent. bewohnt, zu verm. Off. u. Nr. 1541 an die Gesch. d. Bl übich möbl. Zimmer zu vermieten. ## Nähe Hauptpost und Bahn.
Ursulaplatz 10.
3 Etage 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieten. Sionsthal 10.
Schönes Ladenlokal mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Fleischmengergasse 274.
### ansardenzimmer an ällere Person
r gegen geringe Hausarbeit abzugeben. Hansaring 115. l. Ct.
Chürmchenswall G1 sof anfälte
Jam. z. vm. Besch. Hochpart. b. Eigent.
2. Etaac, 3 Näume,
zu vermieten. Mittelstraße 22.
Wohn= und Schlafzimmer,
möbl., bill. zu verm. Weidengasse 38.
In herrsch. Hause m. großem Garten
7 Räume
2. Etage an kinderl. Familie für 65.4. per 15. Ottober zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße 328.
de Zu vermieten
herrich. Wohnung Hansaring Nr. 135. 1. Stock: 9 Räume mit Mans.. Keller eotl. 3 Pferdestände, u. herrich. Wohn. das. 3. Stock: 9 Raume, Mans., Keller und 2 Pferdestände.
Auskunst im Hause(part.
In besserem Hause
Wohnungen
von 4, 5 u. 6 Zimmern zu vermieten. Nippes, Niehlerstraße 86.
Sch. großes möbl. Zimmer
an besseren Herrn preiswert zu vermieten. Sudermannplatz 13. 3. Et., am Deutschen Ring.
2 schöne, große Zimmer
I. Etage. Hinterhaus, und 2 Zimmer 3. Etage au kinderlose Leute billig zu vermieten. Peterstraße 21.
Zimmer
zu vermieten. Vrandenburgerstr. 10
linnag Gellertstr. 23, schöne abgeschl. ppes, Wohnungen v. 4 R. u. Beau zu verm. Bescheid Eichstraße 6. Unt.
Unterricht.
Organist der St. Peterskirche in Ehrenfeld wünscht im Klavierspiel auch Harmonielehre)
Unterricht zu erteilen
n Köln und Umgebung. Sehr gute Empfehlungen. Honorar n. Uebereink. Fr.=Off. u. Nr. 1561 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuschneideschule und Pariser Special=Schnittmustergeschäft I. Banges, Köln. Schildergasse 86,
Eingang Kreutgasse. Kurie i. Zeichnen u. Arbeiten nach jeder Figur 2c. unter voller Garantie. Nur Schhder= gasse 36, Eingang Kreuzgasse, am Goldladen. Autonio Grünebach.
Gesang=Schule
Hansaring 103. III. Etage.
Ausbildung für Oper. Konzert. Salon. Nusiklehre— Klaviernnterricht.
Sprechstunden von 10—1 Uhr vorm.
erteilt Fräulein außer dem Hause, per Stunde 60 P g.
Off. u. Nr. 1545 a. d. Geschäftsst. d Vl.
l. Etage zum 15. Oktbr. zu vermeeten.
Nippes, Niehlerstraße 271.
Zimmer
Gr. fein möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Maisarden-Kimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 70. Hin möbl. Mausardenzimmer
an einen anständigen Handwerker zu vermieten. Cordulastraße 6.
Schönes. lust., möbl. Zim., m. voll. u. guter Pension, zu verm. 2 Minnt. v. Hauptkahnhof. Johannisstraße 57.
Zimmer
zu verm. Dagobertstr. 77, 2. Et.
Einfach möbl.
bill
zwei sch. kl. Zimmer nur an einzelne * Person zu verm. Thieboldsg. 115.
kein möbl. zu verm.
Mansarde an bess. Moltkestraße 28.
Herrn 4. Et
Abgeschl. herrsch. 2. Etg.,
jünf Zimmer, Küche und Mansarde, Beethovenstraße 21, zu vermieten.
Bescheid Jahnstraße 74.
Ehrenseld, Ottostraße 37,
1. Et. 4 Zimmer, Mans. zu vermieten, sch. Garten. Nähee#ektr. Marktbahn.
Premerstr. 20
sowie 4 3. 2 Sonterr.
großes Ladenlokal für jed. Geschäft. abgeschl. 3., 2 Mans. u. s. Bureau u. Lager z. rerm.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz.
in besserem, ruhigem Hause zu verm. Ritterstraße 52. III., Ecke Hansaring
Zinnes Dreizimmer=Wohnung, abAlpprv. geschl., evt. mit Mansarde, sowie Waschtüche. Bleiche Heiz= und Leuchtgas zu verm. Beuelcweg 7.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d Vincenzhosp.
Genaue Preisangabe sofort.
Ates Gold u. Silber nehme in Zahl.
Für Hausbesitzer.
Alle Maler= u. Anstreicherarb. wer den von tucht. Meister schnellstens u. bill. ausgef. Tapezieren p. Rolle 25 J. Off. u. Nr. 1560 an die Gesch. d. B.
Damenhüte
werden zu 30 J chick aufgarniert. gebrauchtes Zubehör wird gerne mit verarbeitet. Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung
Millig! Gut! u. Elegant: werden 4 den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Josepl. Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68. Utr.
18 werden von u. nach
Pfander#m stadtischen Leih hause gebracht von F. Engelbert Pus St. Agatha 43. an der Schildergasse
I.
Fur der die
Ersolg absolviert hat, suche ich in
einem Dctail= und Eugrosgeschäft Steite: Hause d. Prinzipals. Strenge
und sachgemaße Erzierung Hauptsache. M
pr=Ouert. u. V J 1953 an die Ge]#trumpfe, Nen= u. Anstricken.
schäftest. d. Köln. Votksztg. t 1 Nioves. Zonserstr. 49. Karte gen
Polsterer und Dekorate
mit Ia. Zeugnissen u. Empfehl, sucht Nebenarbeit. Moselstraße 98., Hnt.
Nur&a PV.
die Zeile kostet eine Anzeige bizu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers.
Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegliterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annehmestellen, welche durch Plakate kennt lich gemacht ind.
I. Etage, 3 Zimmer
und Mansarde, zu vermieten.
Ehrenfeld, Thebaerstraße 98. Hübsch möbl. Zimmer, mit kräftiger bürgerlicher Pension, zu vermieten. Separater Eingang. Friedrichstr. 27. II., Nähe Volksgarten
Nippes. Ladenlokale
u. abgeschl. Etagen von—5 Räumen zu verm. Näh. Thüringerstraße 23.
lustige helle Anbauz Mans. an st. nle zu verm. Off. u. K 179 a. d. Annahmst. M. Tuelen. Nippes. Neußerstraße:11
Vonnerstraße 74
schöne Anbauwohnung. 3 Zim. Mans. an ordentliche Leute bill. zu vermieten.
4 Raume p
I. Etage
swert zu vermielen. Kasparstraße 41.
11obl. Zimmer an 1 od. 2 Herren à ent 10 M zu verm. Antoniterstr. 31
Kübsch mobl. Zimmer für 12 M zu verm. Christophstraße 13, 3. Et.
große luft. Mansarde zu vermieten. Kreielderstraße 4.
Etage, 3 Zimmer und Mansarde. *, zu verm. Salzmagazin 52.
gesser. möbl. Zimmer billig zu verm. Antwerpenerstraße 38, 2. Et.
ceen möbl. Wohn= u. Schlafz. bill. zu verm. Antwerpenerstr. 38, 2. Et.
Cost und Logis und Schlafstelle zu de vermieten. Elstergasse 28.
Einf. möbl. Zim. z. v. Sterneng. 54
Geeebacen u
Niet-Gesuche.
Kleines Banerugut,
ca. 20—30 Morg., in unmittel var. Nahe Kölns oder benachbarter Rahnstation
zu mieten gesucht.
MitWirtschafts=Konzestion bevor ingt Fr.=Off. u. 1° I1 4854 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. 1
Elage von—6 Zimmern,
Küche 2c. per sofort oder später zu mieten gesucht im Nordviertel der Neustadt.
Gefl. Offert. mit Preisangabe sul K 11 2124 an Rudolf Bosse. Köln
Aeltere Baubestisstene ai Nrchitekt u. Vauingenieur durch Privatstudium z. Baugewerksmeisterdipl. gel. ff. u. Nr. 1525 a. d. Geschättsst. d. Bl.
Capitalien.
Günstige Gelegenheit bietet sich jüngerem Manne in eine
Cigarrenfabrik
in Landstädtchen Westsalens für ausscheidenden
1
einzutreten. Kapital mindestens 30 000 Mark. Derselbe hätte in der Hauptsache die Fuhrung des Geschäftes zu besorgen. Fr.=Angeb. unt. V 11 4952 an die Geschästest. d. Köln. Vztg.Gegen hohe Zinsgarantie
Mr. 10000.—
gesucht.
Offerten unter B 140 an die Geschäftestelle d. Bl.
Hypotheken-Capitalien
in jeder Höhe zur 1. Stelle für sofort und 1903 billigst zu haben.
Off. u. Nr. 1563 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Werkstätte,
hell u. geräumig. ca. 120 qm gr., mit Thoreins., in Köln oder Vororte rer sof. zu mieren gesucht. Angeb. eot. mit Preis erbet. Maybachstraße 94, Uths.
per 15. Okt. 1 bis 2 Näume
mit Nordlicht, in guter Gegend. fur eine Malschule. Anerbie#en mit Be schreibung. Preisangabe zu richten an M. Pataky. Düsseldorf. Schützenstr 26.
25—30000 M. Mehr als doppelte Sicherheit vom Selbstdarleiher. Off. u. Nr. 1557 a d. Geschäftsst. d. Bl.
M. 10000 bis M. 20000
auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben.
Hr.=Off. u. Nr. 1573 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein in gutem Zustande sich befind
Aus
a. d. Hauptstr., zwisch. 2 Marktpl. e. Stadt a. Niederrh., worin seit Jahrn. Kolonialw. Hdlg. m. best. Erf. betr., nebst vollst. Ladeneinricht., ist Umst. halber sofort billig, mit geringer Anzahl. zu kaufen. Dasselbe eignet sich auch zu jed. and. Geschäft, beionder Metzgerei.
Gest Fr.=Off. u. N M4814 a. d. Geschafisst. der Köln. Volksitg. f
Eine sehr gut einger., mittelgroße
* 1.
am Niederrhein
per jetzt oder später zu verkaufen. Zur Uebernahme sind 60 bis 70
M le er orderlich.
Fr.=Offert. unt. J C 4714 a. d. Geschaftsn. d. Koln. Volksztg. t
Kalt.
8
Viktoriastr. od. zu vermiet. Näh
u verkaufen
Kalk, Balduin5 Zimmer
zu virmie en.
(Mans.=Etage)
Kairarstraße 41.
in m möbliertes Zimmer I. Stage zu vermieten.
Naheres Schildergasse 110.
u mell. Zimmer mit Frühstuck, Nahe amarma zu mieten ges Fr.=Osser:. mt Preisangae unter Nr. 15 2 u. d. Geschaftsst. d. Bl.
Unterhaus v-5., i. d. KunilertiLprarre. p. 1. Nov.#c. Beaml. z. m. ger. Fr.=Off. u. K136 g. d. Annahm.Eige. st. 115
straße 31, od. n din. Perlenpfuhl 29 I
Kleines Hotel-Restauraut
inschön Rhenstädtchen zu verkaufen.
Fr. Off. u. 0 K 4834 an die Gz= schaften. der Köln. Volkszt#.
Fleines Ilaus mit Werkstatt Hofraum bei kleiner Anzahlung billig zu verkaufen. Offerten unt: Nr. 1566 an die Geschäftsst. d. Ba

Naturreinen
ein.
Local-Anzeiger Nr. 265 4 Sonntag, 23. Gepteinber 1902.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Ernte 1901, schön gebaut, materia apta et digna ad ss. sacrif., unter 71 Stück die Wahl. zu billiger Taxe, einzeln oder en blöc alsbald abzuben. Feiner 2 Stück 1897er, und 4 Stück 1900er flaschenreisen Tischwein. Fr.=Off. unter U L 4933 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkszig. 1
Jast neue schöne
Holzwand, 3,70 hoch, 18 lang. mittleres Drittel der Höhe mit Scheiben ver ehen, billig zu verkaufen.
Leyendeckerstraße 13.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentlchen Kenntnis gebracht, daß der Plan. welcher eine anderweite Fluchtlinie für den Teil der Lungengasse wischen der Peterstraße und der Feischmengergasse enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln. den 25. September 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Lauc.
Locales.
zu
Oefen?
Großer Posten Oesen in jeder Größe und Ausstattung spottbillig. Oesen von 15 Mark an
Pet. Reifferscheidt, Blaubach 84A
Filze
für Maurer u. Stuckaturer, Vierfilze u. Filztuche sowie jede Art Filz und Filzware empfiehlt zu billigst. Preisen H. Deuster, Friesenwall 67.
ie bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Juli 1901 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresrist von heme ab gegen Rückgabe der 'andscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen. widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden. Cöln, den 26. September 1902.
der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Partiewaren.
Spitzen u. Spitzenreste, Besatzbörtchen, Filzhüte, Federn und Blumen Mittelstraße 22.
Altdeutsche Möbel,
Schränke, Stühle. Tische, Truhe sehr billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1572 an die Gesch d. Vl
Am Montag den 6. Oktober d..,
St vormittags 9 Uhr, sollen auf dem Personenbahnhof in Ehrenseld 30 chm Brennholz in 9 Losen öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung verkauft werden. Die Verkaufs=Bediugungen werden im Termin bekannt gemacht.
Cöln. im Sept mber 1902.“
Königl. Eisenb.=Betriebsinspektion 2.
Tigersinken,
kleine reizende Sngvögel, Paar 3 M
Emailschilder
B. Ritter. Venloerstraße 197.
2 gebr. Herde
20
bill. zu verk. Gr. Griechenmarkt 14.
(Zut steppende Schuhmachermaschine 25 M. Herren=Radfahrschuhe. Länge
mit eingebrannter Schrift. Konkurrenzlos, well erstes Un nehmen am Platze. Thürschilde 50 an. Klingelschilder v. Grabschilder m. Garant..: Heinrich Meyer, Merheime
58.
41. selbstgemacht.
billig zu verkaufen Bonnerstraße 94.
Bierträger
billig zu verkaufen
nus
Elisenstraße 30.
Ein massiv Eichenzierschrankchen und ein gut erhaltenes Bismarckrad sehr
billig zu verlausen. Trutzenberg 48.
Arin= und AuswurfUntersuchung. Gereonsmühleng. 29. p.
chautelbadewanne, fast neu. zu verk. Mittelstr. 29. 2. Et.(—8 nachm.
Möbel
Polsterwaren. Herde. Oesen
Alexianerstraße 9.
„. Kleider= u Küchenschr.. neu, so
Arb., z. v. Pfälzerstr. 36B, Werkst.
Pension.
Herde,“
Mantel= u. Irische Oefen Alexianerstraße 22.
Für einen 12j. Knaben, welcher das Gymnasium besucht, wird Pension bei
Derschiedene gebr. Oesen und Herde
* zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
inem Geistlichen od. Lehrer ges. Off.
mu. Preisang P. Schäfers
u. P M a. d. Annahmest. Nippes, Sechszigstr. 71
14
Lit. Boonckamp. Korn 2c.. Essig s. bill. zu verk. Krefelderstr. 36. 3. Et.
Ein braves fleißiges Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Allerheiligenstraße 10.
Kauf-Gesuche.
*
Geschäfts= oder Privathaus.
gut verziuslich, Altstadt. Nähe der Neustadt, von 30—40 000M zu kaufen gesucht.
Gefl. direkte Off. v. Selbstrefl. u. Nr. 1574 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbet
Abgeschl. Etagenhaus,
möglichst mit Sout. oder Werkstelle, 4 Zimmer u. Küche, im westl. oder mittleren Stadtteil bei hoher An zahlung zu kaufen gesucht. 1ff. u. Nr. 1569 an d. Geichäftsst. d. Bl. Win nettes Haus von—7 Räumen
Der Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Ein
wurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
per Etage bei hoher Anzahlung ert. ganzer Abzahlung sof. gesucht. Nordwestliche Nenstadt bevorzugt. Agenten nicht erwünscht. Angchote u. Nr. 1565 an die Gesch. d. Bl.
E IN
Familien-Anzeigen.
n schöner Strasse der Neustadt
suche rentables Etagenhaus. 4 bis 6 Iäume p. Etage, b. 10—15000 Anzahlung, ohne Agent zu kaufer Off. u. Nr. 1564 a. d. Gesch. d. Bl
111akulatur. Packleinen. Kordel und n Stricke un. wird zum höchsten angekauft.
seitens der Rosenkranz Bruder schaft für die versterbene
PrauProf. H.
66 finden statt
Dienstag de
Vermischtes.
eptember, morgens 9 Uhr. in St. Andreas, wozu hiermit höfichst eingeladen wird.
Lieder. Prologe, Hochzeitszeitungen. Reden, Reklamen 2c. 2c. liefert schnell u. billig das Litterarische Bureau. Köln. Riehlerstr. 105. u. d. Schloß=Cafe.
Das Juh gedächtnis
für die Ehelente Peter Schmitz
Grünfutter
unentgeltlich abzugeben. Melchiorstr.9.
Eheleute Peter Schmitz
findet Montag den 29. Sert., vormittags 9 Uhr. in St. Andreas statt. wozu Verwandte und Bekannte hiermit ergebenst einS
eladen
Ere atc re. Scr. 1. Sand-##b-nh. irh E. EE SEEE
Das Jahrgedüchtnis
für den verstorbenen Herrn
ar.n3
iden Verfrerornenerrn
Mich. Weiss, Kaufmann,
.<space>„.<space> 1 T• A P T T O<space> T 5.<space>—<space>*<space>
findet Dienslag den 30. Sept Parrkirche St Recheel statt
ASE
mber, vormütt##gs ½9 Uhr. in der
sreundlichsten
0 Kirchliches. In diesen Tagen sind 1600 Jahre verflossen seit dem heldenmütigen Martyrium der thebäischen Legion, jener edlen Soldatenschar, die unter Führung des h. Mauritius im Jahre 302 u. Chr. durch Maximianus Herculeus den Martertod für Christus erduldete. Ueber das Leben des h. Mauritius hat uns die Geschichte, wie der jüngst verstorbene Pfarrer von St. Manritius,
Herr Dechant Thomas, in seinem Werke„Geschichte der Pfarre St. Mauritius zu Köln" erzählt, keine verbürgten Nachrichten hinterlassen.
Wir kennen nur sein glorreiches Ende, seinen christlichen Heldentod. Aber der Glanz eines solchen Todes wirft seine Strahlen auf das Leben zurück, das ihm voranging. Der h. Mauritius war römischer oldat und zwar Anführer der thebäischen Legion. Nachdem der Kaier Diocletian Alleinherrscher des römischen Reiches geworden war, nahm er den rohen und grausamen Maximian, einen Bauernsohn aus Sirmium, welcher gleich ihm von unten auf im Heere gedient hatte, zum Mitregenten an und übergab ihm den Occident, während er selbst den Orient für sich behielt. Dieser doppelte Hofstaat steigerte die Ausgaben und trieb die Steuern zu einer unerschwinglichen Höhe. Die Härte, womit sie dem Volke abgepreßt wurden, reizte dieses zu einem Aufstand, den Maximian mit Waffengewalt zu unterdrücken beschloß. Durch ein großes Opserfest wollte er von seinen Göttern den Sieg erflehen. Dieses heidnische Fest, dem die christliche Legion nicht beiwohneu zu dürfen glaubte, sowie der Umstand, daß Maximian sie ebenfalls zur Christenverfolgung verwenden wollte, veranlaßte den h. Mauritius mit seiner Legion sich zu entfernen. Der Kaiser erblickte in dieser Entfernung einen Akt militärischen Ungehorsams und forderte die Legion auf, am Opfer teilzunehmen. Mauritius ließ dem Kaiser sagen:„Wir sind deine Soldaten, aber zugleich auch Diener Gottes; wir sind dir zum Kriegsdienst verpflichtet, ihm aber zu einem unbefleckten Wandel. Von dir empfangen wir den Sold; von ihm haben wir das Leben empfangen. Es ist uns nicht möglich, deinen Befehlen zu gehorchen und Gott, unseren Schöpfer, zu verleugnen, der auch dein Herr ist, du magst ihn anerkennen oder nicht.“ Maximian, wütend über den Bescheid, in welchem er das doppelte Verbrechen des Widerstandes und des christlichen Bekenntnisses fand, ließ die Legion von dem übrigen Heer umzingeln und bis auf den letzten Mann niederhauen. Aus der Saat des hier vergossenen Martyrerblutes erblühte bald ein lebendiges Christentum. Auf der Stelle, wo die christliche Heldenschar die Palme des Lebens sich errungen, erhob sich bald ein Kloster und eine Kirche. Der burgundische König Sigismund erweiterte im Jahre 515 dasselbe und stattete es reichlich aus. Dort. in St. Moritz in Canton Wallis, wird der Leib des h. Mauritius als Reliquie aufbewahrt.— Auch in der ihm zu Ehren in unserer Stadt errichteten Pfarrkirche St. Manritius befindet sich eine Reliquie des Martyrers, die am hentigen Tage, dem Patrocinium des h. Mauritius, daselbst zur Verehrung
ausgestellt ist.„ G e t.
□ St. Aqueskirche. Vom Turme der St. Agneskirche weht seit gestern Nachmittag eine Fahne mit einem Strauß auf der Spitze der Stange. Das ist wohl das allgebräuchliche Zeichen, daß der Bau fertiggestellt ist. Es bleiben noch die dem Turm vorgelegten Eingangshallen fertigzuttellen.— Vor der Kirche ist in der Axe der Neußerstraße dieser Tage## schöner fünfarmiger Gaskandelaber aufgestellt
2 Grundsteinlegung. Für die am Sonntag den 5. Oklober stattfindende Grundsteinlegung zur neuen Pfarrkirche St. Michael wurde folgendes Programm festgesetzt: Morgens findet in der Notkirche um 9½ Uhr ein feierliches Hochamt statt, das vom Domkapitular Generalvikar Dr. Kreutzwald abgehalten wird. Nachmittags 4½ Uhr findet die Grundsteinlegung statt, die in Vertretung des Weihbischofs Dr. Fischer, der sich auf einer Firmungsreise befindet, durch Generalvikar Dr. Kreutzwald vorgenommen werden wird. Abends vereinigen sich die Pfarr=Angehörgen zu einer Festfeier im kleinen Saale der Bürgergesellschaft, bei welcher der verstärkte Kirchenchor mit Chören und Volksliedern, Konzertsänger Metzner von hier als Solist, sowie die Kapelle des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 mitwirken werden.— Am 5. Oktober findet auch die Grundsteinlegung zur neuen katholischen Kirche an der Vernhardstraße in Köln=Bayenthal statt.„
9 Kirchliches. Der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer fuhr gestern Abend zu einer zweitägigen Firmungsreise nach Neuß.— Im Dom wird heute aus Anlaß des Kirchweihfestes ein feierliches Hochamt
celebriert werden.„
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche das Bild der Königin der Belgier, Maria Heuriette, sowie fünf Ansichten von der ersten Internationalen Ausstellung der modernen dekorativen Kunst in Turin, ausgestellt; ferner eine Darstellung aus den österreich=ungarischen Kaisermanövern, den sächsischen Manövern und den deutschen Flottenmanövern. Andere Bilder stellen Köln im Jahre 1690 und Martinique im Jahre
1674 dar.„
W Das Realprogymnasium zu Nippes wird vorläufig mit sechsjähriger Lehrdauer Ostern 1903 im Gebände der Volksschule an der Steinbergerstraße eröffnet, und zwar zunächst nur die Klassen Serta. Quinta und Quarta. Die Anstalt ist dem kgl. Provinzial= schulkollegium zu Koblenz unterstellt und soll mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst abschließen. Die Leitung übernimmt Hr. Oberlehrer Dr. Hilburg.
S Kölner Sportplatz. Die großen internationalen Schlußrennen der Saison 1902 finden kommenden Sonntag den 5. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße statt. Als Hauptrennen gelangt die Meisterschaft von Europa über zwei Kilometer zum Austrag; alle ersten Fahrer werden in diesem klassischen Rennen, welches mit 1000, 300, 150, 75 M. Barpreisen dotiert ist, kämpfen. Das Programm bringt ferner ein großes Tandemrennen, welches sich„Abschiedspreis“ nennt, und ein Prämienfahren.
&am Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Gesellschaft wird mit dem 1. Oktober einen neuen Fahrplan in Kraft treten lassen. Danach fahren im ganzen sechs Dampfer ab Köln: .15 vm.(Schnellfahrt) bis Mainz,.30 und 10 vm. bis St. Goar, und 1 um. und 9 abns. bis Koblenz und 6 um. bis Bonn.
∆ Undurchdringlicher Nebel lagerte in vorvergangener Nacht und gestern in den Morgenstunden über der Stadt und dem Rhein. Der Schiffsverkehr mußte vollständig ruhen. Erst spät konnten die Personendampfer, so auch die Fährboote Köln=Deutz, den Dienst aufnehmen. Der dichte Nebel hat auch ungemein hemmend auf die Abwickelung des Eisenbahnbetriebes gewirkt. Die Einfahrt der Züge in die Bahnhöfe konnte nur mit größter Vorsicht und gemäßigter Fahrgeschwindigkeit erfolgen, ebenso mußten die Vorschubbewegungen auf den Stationen ausgeführt werden. Die Züge konnten deshalb nicht zur rechten Zeit zusammengesetzt werden und erlitten so mehr oder weniger große Verspätungen.
C Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel nur noch +.76 Meter, gegen 2,24 Meter vor acht Tagen. Bei dem geringen Wasserstand ist die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein sehr beschränkt.
b Die Witterung ist wieder recht rauh geworden und die Temperatur sehr niedrig. Das Thermometer zeigte gestern als niedrigsten Stand+ 9 Grad Celsius, in der Mittagsstunde+ 10,6 Grad. m unglücksfälle. Am Perlengraben fuhren in der Nacht
zum Samstag zwei Radfahrer gegen einander und kamen beide Fall. Einer der Radfahrer trug u. a. einen Schulterbruch davon.— In der Kasinostraße kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Armbruch zu.— Bei einem Streit brachte am Gr. Griechenmarkt eine Frau ihrem Ehemanne erhebliche Bißwunden an einem Arm und an der Hand bei.— In der Schnurgasse wurde eine Frau von ihrem Ehemanne mißhandelt und mit einem harten Gegenstande erheblich verletzt. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
u Blutvergiftung. Ein aum Blaubach wohnendes Mädchen wurde vor einigen Tagen von einen Papagei in die rechte Hand gebissen und erheblich verletzt. Die Wunde wurde anfangs nicht beachtet, bis die Hand und der Arm bedenklich auschwollen. Ein Arzt stellte Blutvergiftung fest und ordnete die Ueberführung in das Hospital an.„
0 Ueberfahren wurde gestern Vormittag auf der Hohestraße ein taubstummer junger Mann von einem Automobilwagen. Der Taubstumme erlitt eine Quetschung am linken Unterarme.
Bei einer Schlägemi in einem Hause an der Severinstraße wurden gestern einem der Beteiligten mit einem Kartoffelstampfer so erhebliche Verletzungen beigebracht, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
7 Brand. Zu der Notiz in Nr. 262 wird uns mitgeteilt, daß der Brand in dem Hause Ritterstraße 6 nicht durch Entzündung von Hobelspähnen entstanden sei. Beim Eintreffen der Feuerwehr sei die Gefahr bereits von den eigenen Leuten des Hausbewohners beseitigt gewesen.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag den
2. Oktober stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Bepflanzung der Aachenerstraße zwischen Thor und Melaten mit Ulmen, Anstellung eines Oberlehrers und eines Hülfslehrers an dem Reform=Realgymnasium, Vorlage über die Wahl einer Lehrperson in die Schuldeputation, Mitteilung von dem Ergebnis der Kommissionsberatungen über die Höhe der Straßenbaukosten.
&* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 16. Ab.=Vst. Serie D.
Die versunkene Glocke. Musikdrama in 5 Aufzügen nach der Märchendichtung Gerhart Hauptmanns von Heinrich Zöllner.
Anf. 7, Ende nach 10¼ Uhr.— Montag: 17. Ab.=Vst. Serie A. Wallensteins Tod. Trauerspiel in 5 Akten von Fr. v. Schiller. Anf. 7, Ende 10½ Uhr. Spielplan=Entwurf. Dienstag: Bajazzo. Cavalleria Rusticana. Mittwoch: Zar und Zimmermann. Donnerstag: Die verkaufte Braut. Freitag: Geschlossen. Samstag: Faust und Margarete. Sonntag: Die Jüdin.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: 3. Vst. bei aufgeh. Ab. Das große
schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi. Anf. 71
Licht. Scham#er
Ende 10•2 Uhr. Montag: 22. Ab.=Vst. Die Fledermaus. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Auf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Spielplan=Entwurf. Dienstag: Das große Licht. Mittwoch: Das große Licht. Donnerstag: Im weißen Rößl. Freitag: Der Zigennerbaron. Samstag: Das große Licht. Sonntag: Im weißen Röß'l.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Installateur aus Kalk sollte am 4. Januar
daselbst in einem Kurzwarengeschäft die Gasleitung nachsehen. Als der Geselle mit einer Spiritusflamme am Schaufenster die Leitung ableuchtete, schlug plötzlich eine große Flamme hervor und setzte die in der Nähe hängenden Gardinen und Decken in Brand. Das Feuer vernichtete das große Warenlager, und die erste und zweite Etage des Hauses brannten vollständig aus. Das Gericht verurteilte den Meister und seinen Gesellen wegen fahrlässiger Brandstiftung zu 200, bzw. 50 M. Geldbuße.— Ein Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld hatte seine Ersparnisse im Betrage von 200 Mark in einem Phonographen aufbewahrt. Seine Frau tieh ihrer Nachbarin das Instrument und diese stahl das Geld aus dem Apparat. Die Diebin erhielt drei Monate Gefängnis.— Wegen Verbrechen gegen§ 173 des Str.=.=B. wurde ein Fuhrmann von hier mit zwei Monaten und seine Stieftochter mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein früherer Schutzmann und jetziger Privatdetektiv, der sich gegenüber einem Mädchen, von dem er eine Auskunft zu haben wünschte, als Kriminalbeamter bezeichnet hatte, wurde wegen Vergehen gegen§ 132 des Strafgesetzbuches zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Gärtner wurde wegen Einbruchdiebstahls zu einem Jahre Gefängnis, ein Kaufmann wegen Begünstigung zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Mit sechs Monaten Gefäugnis bestrafte das Gericht einen siebzehnjährigen Burschen wegen Unterschlagung.— Wegen Beteiligung an einer Schlägerei wurden ein Grubenarbeiter mit einem Monat Gefängnis, zwei Grubenarbeiter aus Pingsdorf mit je 30 M. bestraft.— Eine Arbeiterin, die sich unter fremdem Namen am Gericht hatte aburteilen lassen, erhielt eine Woche Gefäuguis.— Ein Schuhmacher von hier wurde wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Fuhrmann aus Mülheim wurde wegen fahrlässiger Transportgefährdung zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.
Vor dem Kriegsgericht hatte sich ein Gefreiter der fünften
Compagnie des Infanterie=Regiments Frhr. v. Sparr wegen Mißhandlung und vorschriftswidriger Behandlung eines Untergebenen zu verantworten. Er hatte den Soldaten ohne Befugnis Flurdienst verrichten lassen und ihn geschlagen und gestoßen. Das Urteil lautete auf vier Wochen Mittelarrest.
Schöffengericht. Ein Karnssellbesitzer erhielt wegen Pfandverschleppung drei Tage Gefänguis.— Ein Feusterputzer war angeklagt, am 22. Oktober 1901 einen Verputzer, der mangels anderer Beschäftigung auch unter die Fensterputzer gegangen war, durch Ehrverletzung und Verrufserklärung zur Teilnahme am Feusterputzerstreik zu veranlassen. Der Verputzer erklärte, er habe auf die Beleidigungen kein großes Gewicht gelegt, sein Arbeitgeber habe die Anzeige gemacht. Der Staatsanwalt beantragte eine Woche Gefängnis. Das Wericht erkannte freisprechend, da es sich um eine gewöhnliche Schimpferei gehandelt habe, die mangels Strafantrags nicht verfolgt werden könne.— Ein zehnmal bestrafter Hausierer erhielt wegen Beamtenbeleidigung fünf Tage Haft.
Dermischte Nachrichten.
* Mannheim, 27.Sept.1902.(Drahtber.) Die Neue Badische Landeszeitung meldet: Bei der Revision der Bücher der Aktiengesellschaft für chemische Industrie in Rheinau=Mannheim stellte sich heraus, daß die Gesellschaft seit vielen Jahren mit einer Unterbilanz gearbeitet hat, welche von dem Vorstand durch falsche Buchungen verdeckt wurden. Die Unterbilanz beläuft sich auf den ungefähren Betrag des Aktienkapitals von 2½ Millionen Mark, das als verloren anzusehen ist. Infolgedessen meldete der Vorstand des Aufsichtsrates den Konkurs an.
Bestellungen auf süßen, natureinen
erbitten baldigst
Gebr. Both, Weingutsbesitzer, Ahrweiler.

Ns ue. u g
Seite 4.
Th. Schütte
Färberei
chemische Wasch-Anstalt
Annahmelokale:
30 Salierring 30 42 Hohestrasse 42 38 Breitestrasse 38
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 1 manntag, 23. September 1902
Glüchsmüne
Ziehung
Telephon-Nr. 4160
2 Deutscher Ring 2
(am Eigelstein)
42 Hohenzollernring 42
Annahmestellen:
Ehrenstrasse 4, Frl. M.&amp; R. Bernardi.
Ehrenfeld:
Venloerstrasse 230. Jakob Schröder.
Venloer trasse 406. Chr. Haas.
Kalk, Mülheimerstrasse 2, Eggers&amp; Zils.
Schnellste Bedienung. Billioste Preise.
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und gebracht.
Füll-Regulier-, Irische u. Amerik. Oefen.
" absolut geruchloser und rauchfreier, transportabler
611
„Salon“,
Ahzugsrohr und ohne Onsr) linder.
beste aller bis jetzt ". existierenden
Petroleum-Heizöfen,
einfachste Handhabung;
= a- grösste unübertrelfliche 5 Heizkraft,
5 5 in allen Ausführungen 30—90“ Brenner von 17.— aufwärts. .= D. R. G. M. patentiert in allen
Staaten. Empfohlen von ärzt— 5 lichen Autoritäten.
Volle Garantie.
Feinste Referenren.
Hervorragende Neuheiten in
Gas-Heizöfen, Regulier-, Irische u. Amerik. Oefen.
sowie Spiritus-Gasheizöfen.
nur bestbewährteste Systeme, zu bill gsten Preisen empfichlt
Max Ohnesorge
Erstes Oefen-Specialgeschäft am Platz
Gas-Heizösen. 1 Telephon 1991.
Köln.
9<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 1 9.<space>
-Einrichlungen.
I
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in aulen Ausführungen unter Garantie.
Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
9
" Ueh. her weltberuhmt: .,., 7. S. u. 9. October in Berlin im Ziehungssnale d. Kgl.GeneralLottcrie-Dircction
Wohlfahrts-Lottarie
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete.
Porto und Liste 50 Pig. extra.
Loose à Mark.30
11,870 Geldgewinne, ohne Abzug:
#
Haupt
HauptGewinn
E Tosee
G0G
e. 52
e
HauptGewinn
Haupt- 14
Gewinn
250
Neal=Progymnasium zu Cöln=Nippes.
Mit Beginn des Schuljahres. Ostern 1903, wird in dem Gebäude der
Volksschule in der Steinbergerstraße in Cöln=Nippes eine städtische realsymnasiale höhere Lehranstalt mit vorlaufig sechsjähriger Lehrdauer(RealProgymnasium) mit den 3 Klassen Sexta. Quinta und Quarta eröffnet werden.
Die Anstalt, welche dem König'ichen Provinzial=Schul=Kollegium zu Collenz unterstellt wird und mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Mil tardienst abschließen soll, wird zunachst von dem Oberlehrer des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums. Herrn Professor Dr. Hilburg, geleitet
werden
Das jährliche Schulgeld beträgt 130 K. und 30 K. Zuschlag für Auswärtige
Anmeldungen zu der vorgenannten Anstalt nimmt der Oberlehrer Prosior Dr. Hilburg an jedem Wochentage von—6 Uhr nachmittags im Muteum für Naturkunde im Stapelhauje entgegen, auch wird daselbst jede gewünschte Auskunft erteilt.
Coln, den 25. September 1902. Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
*
11.1000 10000
190. 500=50000
150
600
16000 415=240000
Wohlfahrts-Loose versendet Haupt-Doti:
Ad. Müller&amp; Co.
#
# Darmotadt Neckarstr. u u. Hamburg, Gr. Johannisstr. D.
Tel.-Acr.: Glücksmüher. I
Schildergasse 72
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbä er sowic Dampfbäder für Herren geöffuet.
Färberci und chem.
„Undina“
*
Telephon
1340
Telephon
28 Adam Wiehl, 28
Köln-Nippes, Neusserstrasse 340,
Fernsprecher Amt Ehrenfeld Nr. 775
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen
in allen Körnungen nur von Zeche Langenbrahm.
Braunkohlen-Brikets
Marke„Gruhl“ und„Wachtberg“.
Steinkohlen=Brikets, halbsette Nußkohlen. Schmiede kohlen, alle Sorten Hausbrand= u. Industrickohlen.
Eigene amtlich geaichte Fuhrwerkswagge.
Aachen, Seilgraben 33.
liiale Köln, Herzosstraße 31.
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weinehendsten Ansprüchen n genügen u. die Kenkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promttestr Bedienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.
Herrenverkaufe ich eine Anzahl
A
Ssben
guter Qualität, die durch Auswahlsendungen im Ansehen etwas gelitten haben, sonst aber noch
tadellos sind.. ar
Preislage Mt..— bis 10.—,
früherer Preis Mk. 15.— bis 30.—.
Ebenso eine Anzahl
Gamaschen
aus Leder, Segeltuch u. Lodenstoff
bedeutend unter Preis.
Eduard Kettner, 55
Köln a. Nh., Hohestraße 67.
Grabdenkmäler.
Musterlager erster Hartstein-, Säge- und Polierwerke
Deutschlands in allen Granit=, Syenit=, Marmor= und Sandsteinarten von
Wilh. Pülz, Köln,
Moltkestrasse 127.
Specialitäk mn Ausseiserne Grabsäulen Stangen„##### und nicht rostenden Ketten.
Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27 29, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöl'monatliche Kündigung.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, zur Stärkung und Kräftigung
schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen'’s
Leberthran
JodEisenDirekter Bezug aus den Brüchen im Odenwald, Schwarz= wald, Fichtelgebirge.
Kaan'g Kaffag ist bester und ergiebigster,
S RalTGG darum im Gebrauch billigster In Kolonialwaren-, Delikatessen- und Droguengeschäften zu haben.
Kaffee-Rosterei.elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24.
Winzerverein Mayschoß a. d. Uhr
bringt seine selbstgekelterten und sorgfaltig gepflegten Ahrrotweine (Flasche von 80 Pfg. an) in empfehlende Erinnerung. Verkaufsstelle bei:
Carl Kuth, Waisenhausgasse 29, Ecke Martinsfeld.
Bestandtheile: 0,2 Eisenjodur in 100 Th. ff. Leberthran).
Der beste und wirksamste Leberthran. Wirkt blutbildend. Säfte erneuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Leberthran-Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über 100.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für längeren Gebrauch protitlicher. Man achte stets beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanren Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns. Deutz. Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse. HirschApotheke, Hohestrasse 35, 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salicrring 19. Goldene Kopf-Apotheke, Schildergasse 69, Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke. Neumorkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Geresnstr. 24. Reh-Apotheke, Salierring 64. Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2.*
A. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7. 3
Hüte, Mützen u. Schirme.
Reiche Auswahl. Billige Preise. Anerkannt gute Ware.
Nachweislich beste und praktischste Privat-Schule am Platze.
Es finden Tages., Halbtags=, Abend= und Sonntags=Kurse statt. Erfolg garantiert.— Wintersemester beginnt 15. Oktover.— Man verlange
Prospekte gratis und franco. WD„„„
Karl Schmitz,
8.
Zucker-Kranke
konzession ertes Pfand eih=Geschäft
na Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Sammet-Reste

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 a Sonntag, 23. September 1902.
Seite 5.
hat sich seit Jahren
Für Ankündigungen aller Art
Kölner Local-Anzeiger
tägliche Auflage über 29 200
vorzügliches und wirksames Publikationsorgan
erals
wiesen
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die
dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk, Lindenthal, Melaten, Merheim, Niehl, Nippes, Riehl, Sülz, Weisshaus, Zollstock.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
Der Kölner Local-Aazeiser wird in Köln und seinen oben genannten Vororten in jedem Hause in einem oder mehreren Exemplaren gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten, sowie der vielen Localberichte, ausführlichen Gerichtsverhandlungen, Vereinsnachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten Localblättern Kölns
das billigste Ankündigungsmittel
Telephon J. Blergans, Altermartt
Erstes Special=Ausstattungshaus für Knaben u. Mädchen jeden Alters.
Große Auswahl in Mänteln, Jackets,
Hüten, Knaben-Anzügen, Paletots, Capes und Mützen.
Baby-Ausstattungen
in einfachen und feineren Genres.
Mein großes Lager in Manufakturwaren, Wäsche, Tricotagen, Strumpfwaren usw. halte bestens empfohlen.
* L
Wollküche
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlaf
u.
in jeder
und
zu den billigsten Preisen. König, Köln, Wollküche 14—16. 2
ff00000000009
bei
Verbreitung.
ausgedehnter und dichtester Anzeidennreis 15 Pfg. die 6gespaltene Colonelzeile. Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zuschlag. Reklamen 40 Pfg. Beilagen nach besonderem Tarif.— Bei grösseren Anzeigen-Aufträgen mit häufigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen.
Anzeigenaufträge werden entgegengenommen in den durch Plakattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
Rothgerberbach44, Wwe. J. E. Foerg Nachf., Schildergasse 110, Val. Depenheuer. Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf.,
V. d. Siebenburgen 73, Fri. M. Landskron, Weyerstrasse II, Joseph Philipps,
Altermarkt 60, Karl Boetzkes,
An der Linde 20. J. H. Loock, Barbarossaplatz 6. Lindau&amp; Winterfeld, Breitestrasse 49, H. G Schmitz. Breitestrasse 167. Geschw. Autoni, Eigelstein 115, B. Eschenbach, Fleischmengergasse 28, Ileinr. Goetzen. Follerstrasse 97, Werner Dohm,
Friedrich Wilhelmstr. 3. Wwe. Oscar Haack, Fr.esenplatz 23, Frau Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43, Ileinr. Gülich, Gereonsdriesch 2. Frau A. Klauck, Hohepforte 6. Peter Küpper.
Holzmarkt 85, Leo Wesselmann,
Lichhof 22, Karl Vogel,
Martinsfeld 5, Karl Altgassen, Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn, Mauritiussteinweg 118. C. Frye, Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes,
in Deutz:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. Heesen. Venloerstrasse 252, Jos. Zacher. in Nippes:
Sechszigstrasse 71, Pet. Schäfers, Siebachstrasse 113, H. Modemann, Wilhelmstrasse 4, M. Flock, in Kalk:
Kirchstrasse 4, Joh. Aussem.
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni.
sowie in der
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37(im Neubau).
und
-Institut,
Cäcilienkloster 9, I.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnis, daß
die verschiedenen Privat= und Familienzirkel Anfang Oktober beginnen werden und sind gefl. Anmeldungen in meinem Institut Cäcilien= kloster 9.., baldigst erbeten. Einzel=Unterricht jederzeit.*
Frau Josefine Krämer,
und Anstands=Lehrerin,
Billards
rung
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküiche 26,
Ecke Antonsgasse.
Lager zirka 1000 □ Meler.
Telephon 123.
Schönster Glanz auf Wäsche
wird selbst der ungeübten Hand garantiert durch den höchst einfachen Gebrauch der weltberühmten
Imerikanischen Glanz=Stärke
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft, Leipzig.
Nur ächt, wenn jedes Packet nebenstehenden Globus(Schutzmarke) trägt. Preis pro Packet 20 Pfg.; käuflich in den meisten Kolonialwaren=, Drogen= u. Seifenhandlungen.
Neise=Koffer,
Preislage ###ernannt billigste Bezugs5 quelle. Man verlange Katalog.#
s Förster's bilgerfabrikg
Kgiserstr. 9. 2
# Vertreter: Hub. Bündgens,
Köln a. Rh., Maybachstr. 102. 6
(Permea=Elektrieität), Apparate System Engen Konrad, unter ärztlicher Leitung und Oberaufsicht.
Berlin, Dresden, Hamburg, Köln, Leipzig, Budapest, Wien.
Eröffnung des Kölner Instituts
28 Hohenstaulenring 28.
— Das Institut ist an Werktagen von—5 Uhr geöffnet.—
Anmeldungen zur Behandlung in den Sprechstunden der Aerzte:
Dr. Bahr—3 Uhr im Instilute.
Zur Behandlung eignen sich besonders schmerzhafte Nervenleiden, wie Ischias, Miträne, Neuralgieen, Kopfschmerzen, überhaupt nervöse Reizzustände, Schlaflosigkeit, ferner Schreibkrampf, Rheumatismen usw.
Alles Nähere durch die Propekte. Fernsprech=Nr. 7294. Köln, im September 190..+ Die Administration.
Billigste Bezugsquelle.
Nekrutenkoffer
in jeder Preislage.
Anton Reisdorff,
Sternengasse 34.
Dirigent.
Die Dirigentenstelle des Kirchenchores St. Peter in Köln=Ehrenfeld ist zu besetzen. Reflektanten wollen sich mittags zwischen 3 und 5 Uhr in der Wohnung des Herrn Rektor Mertens, Simarplatz 18, 1. Etage, vorstellen.
Diese Annonce erscheint nur einmal. Ausschneiden!
Schwere langjährige
Krämpfe,
Fallsucht,
chronische Nervenleiden heilt unter Garantie nach eigener bewährter Methode, auch brieflich
Apotheker Franz Ickel,
Herisan, Casernenstraße 43 per St. Gallen. Kosten.30 K. Briefporto 20 J.
Kegelbahn,
2 Abende frei.
Severinstraße 223.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-k etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Man verlange nur
* Bachems
aschen=Fahrplan
reis 10 Pfg.
Die Winter=Ausgabe(vom i. Oktober 1902 bis 3o. April roos) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
“ gane Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan viel- Partern
gaui e tr. und des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhandl, von J. P. Bachem. Marzellenstr. 41, in samtl. Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei un erem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Sonntag, 23. Beptember 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28 Sept. 1902.
Geprüft und bewährt.
201 Von Ruth Stirling.
Georg richtete seine Bestellung genau so aus, wie ihm gesagt war, und trippelte dann unruhig von einem Fuß auf den anderen, seine Schwester zur Eile mahnend.
Sie hielt die Karte krampfhaft in den zitternden Fingern und drückte den brennenden Kopf an die kühlen Feusterscheiben.
„Laß mich erst nachdenken,“ stöhnte sie. Was sollte sie nur schreiben? Die furchtbare Enttäuschung, die sich bei ihren abweisenden Worten in den Zügen des Doktors gemalt, stand ihr unablässig vor Augen. Sie nahm die Karte, kritzelte hastig ein paar Worte darauf:„Verzeihen Sie mir, Stephan— lieber Stephan! Ich verstehe Sie nicht, aber ich vertraue Ihnen. Heute möchte ich Sie nicht mehr sehen, es war zu viel der Aufregung. Wollen Sie morgen früh kommen? Lucie."
Sie gab dem Bruder die Karte zurück und sank erschöpft auf ihr Bett. Endlich konnte sie ihren Thränen freien Lauf lassen. Georg eilte hinaus, doch als er an der Kinderstube vorbei kam, trieb es ihn, einen Blick hineinzuthun, nur einmal nachsehen, ob die Regimenter Bleisoldaten noch alle in Schlachtordnung standen.
Sorglos legte er die Karte auf einen kleinen Tisch, auf welchem eine Visitenkartenschale stand, und rückte eifrig einige Soldaten in Position. Ganz flüchtig nur, dann entsann er sich seines Auftrages und des unten Wartenden. Da mußte er erst schnell hinunterlaufen.
Er griff in die Schale, nahm, ohne sie anzusehen, die Karte heraus, die seiner Meinung nach die richtige war, und lief die Treppe hinunter.
Stephan, der vor der Hausthür auf und abgegangen war, trat ihm hastig entgegen, riß ihm die Karte aus der Hand, warf einen Blick darauf und— erblaßte.
Die Karte war leer!
„Hast du meine Bestellung genau ausgerichtet, Junge?“ herrschte
er diesen an.
„Gewiß, Onkel Stephan! Und Lucie behielt die Karte lange in der Hand. Dann gab sie sie mir wieder, um sie dir zurückzubringen. Bist du— hast du auch Kopfweh?“
Aber dieser hörte ihn nicht mehr. Empört, im tiefsten Herzen verletzt, eilte er ohne ein weiteres Wort die Straße hinunter. Dumpfe Verzweiflung wühlte ihm im Herzen. O Lucie! Wie hatte er sich in ihr getäuscht!
Lucie fand in dieser Nacht keinen Schlaf. Trotzdem stand sie am anderen Morgen früh auf. Die Aufregung, die Hoffnung auf das Glück, das ihr der kommende Tag bringen sollte, ließen sie nicht zur Ruhe kommen.
Würde sich der Vater nicht über ihr strahlendes Gesicht wundern beim Frühstück? Wie sonderbar, er sagte kein Wort. Und sie meinte, ein jeder müsse es ihr ansehen, daß heute sich ihre Zukunft entscheiden sollte! Ob er wohl schon früh kommen würde? O nein, er mußte erst die Krankenbesuche machen! Bis zum Nachmittag würde er doch nicht warten; er war vielleicht ebenso ungeduldig wie sie. Mit welcher Ruhe der Vater die Zeitungen las und wie behaglich er seinen Kaffee trank. Gar nicht, als ob heute ein besonders wichtiger Tag sei.
Aber die Kaffeestunde verging und die Morgenstunden vergingen. Wie lang sie schienen, wie endlos die Zeit, bevor die mächtige alte Uhr wieder einmal zum Schlagen ausholte. Es wurde Mittag, Lucie würgte an ihrem Mahl, sie konnte nichts herunterbringen, es kam der Nachmittag, jetzt mußte seine Sprechstunde vorüber sein. Nahte sich nicht dort vom Dorfe eine wohlbekannte Gestalt? Ach nein, ein anderer war's. Er kam nicht, es fing an zu dämmern, es wurde Abend— und er kam nicht. uch keine Botschaft von ihm, nichts. Wieder eine ruhelose Nacht, eine Nacht voll Rene und Verzweiflung.
Am nächsten Morgen fühlte sie sich an allen Gliedern wie zerschlagen; sie schlich im Hause umher und verrichtete mechanisch ihre gewöhnlichen Arbeiten. Aber sie wußte kaum, was sie that. Sie war unlustig, unfähig zu allem. Sie trat endlich in das Kinderzimmer, um sich an ihre Näharbeit zu setzen. Da fiel ein weißes Blättchen von dem Tisch, auf dem die Visitenkartenschale stand. Sie bückte sich danach, stumm, gleichgültig, wie sie alles that. Da— ein Schrei entfuhr ihren Lippen; sie hielt Stephans Karte in der Hand— die Karte, auf die sie ihre Antwort geschrieben hatte.
Das also war die Lösung! Was mußte er gedacht— was empfunden haben? In welchem Lichte war sie ihm erschienen, sie, die doch nun willig ihr Herzblut dahingegeben hätte für einen Druck seiner Hand, einen Blick aus seinen Augen, die so innig, so überzeugungstreu zu blicken verstanden. Was mußte er denken? Es war nicht zu fassen, nicht zu ertragen. Sie preßte die Hände fest gegen die brennenden Schläfen, als könne sie damit Klarheit erzwingen, Ruhe, Fassung, vernünftige Ueberlegung. Was sollte sie thun?
In diesem Augenblick trat Georg in das Zimmer, der eigentliche Urheber dieses unglückseligen Irrtums. Sie stürzte ihm entgegen, rüttelte ihn heftig an den Schultern, so daß der kleine Bursche, dem Weinen nahe, nicht wußte, was er aus der sonst so liebevollen Schwester machen sollte.
„Warum hast du Doltor Hegewaldt gestern nicht die Karte gebracht?“ fragte sie ihn außer sich.„Wie kommt sie hierher?“
Der Knabe war erst ganz stumm vor Schrecken.
„Aber ich gab sie ihm doch!“ behauptete er,„ganz gewiß, Lucie, ich gab sie ihm.“
„Das ist nicht möglich, denn hier liegt sie; denke doch ein wenig nach,“ sagte sie, allmählich ruhiger werdend,„was sagte er denn, als er sie gelesen hatte?“
„Er sagte gar nichts; er rannte nur sofort die Straße hinunter. Ich glaube, er hatte auch Kopfweh, ebenso wie du gestern. Da kommt Fräulein von Ulmenstein, Lucie! Nun laß mich aber, bitte, los!“
Tief aufseufzend und mit resignierter Miene ging Lucie ins Wohnzimmer hinunter, nachdem sie noch schnell die kostbare Karte in ihrer Tasche verborgen hatte. Sie hatte keinen Grund, sich verleugnen zu lassen, obgleich Flora diejenige war, die ihr in jetzigen Stimmung am ungelegensten kam. Erfreut blickte
diese sie an, als sie ihr entgegentrat. Aber welche Veränderung war mit der Freundin vorgegangen? Ihre Augen lagen tief in den Höhlen, ihre Wangen waren schmal und blaß geworden, und an die Stelle des sonst so sympathischen, stets gleichmäßigen Wesens war eine nervöse Unruhe getreten.
Litt sie denn auch so wie Flora selbst in diesen Tagen? Was war nur geschehen, um auch diese ruhige, stets heitere Seele zu trüben?
„Hast du ein halbes Stündchen Zeit für mich. Lucie?“ fragte Flora, nachdem sich die Freundinnen begrüßt hatten.„Ich halte es nicht länger aus, ich muß dir etwas gestehen.“
„Mir etwas gestehen?" Lucie war so ausschließlich mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt, daß sie die Worte nachsprach, ohne im mindesten zu wissen, was sie enthielten. Warum mußte nur Flora gerade jetzt kommen! Der Besuch war ihr eine unsägliche Qual.
„Ja, Lucie," begann Flora wieder,„siehst du mir nichts an, komme ich dir nicht verändert vor?“
Lucie maß die andere mit einem schnellen Blick, und ein plötzliches Gefühl heißer Eifersucht wollte wiederum in ihrem Herzen emporwallen— doch nur einen Augenblick.
Dann sagte Flora:„Ich bin demütig geworden, Lucie! O, du weißt nicht, wie ich mich gedemütigt habe! Es war hart, schrecklich hart. O, was habe ich durchgemacht in diesen Tagen!“
Betroffen blickte Lucie auf die Sprechende. Die noch immer leidenden Züge derselben sprachen wirklich von Kampf und Entsagung. Lucie vergaß wirklich im Augenblicke ihr eigenes Leid und war wieder ganz Teilnahme, ganz Mitgefühl.
Und nun kam es unaufhaltsam von Floras Lippen, erst in abgebrochenen Sätzen, dann immer lebhafter, immer erregter. Floras mitternächtliche Entdeckungsreise, die Enthüllungen des geheimnisvollen Buches, ihre Verzweiflung, ihre Gewissensqualen, der Rat ihres Freundes, ihre grenzenlose Demütigung und Stephans Verzeihung. Und mit jedem Worte, das sie sprach, löste sich etwas von dem Banne, der bis dahin auf Lucies Herzen gelastet. Und als Flora sich dem Ende nahte, da hätte sie laut aufschreien mögen vor jubelndem Entzücken. Nun, nachdem sie auch das Versehen mit der Karte entdeckt, mußte ja alles gut werden. Es war plötzlich über sie gekommen wie eine himmlische Ruhe. Sie hörte den Herzensergüssen der Freundin zu, ohne sie zu unterbrechen.
„Es muß wohl ein natürlicher Instinkt gewesen sein,“ plauderte diese,„der mich an dem unglückseligen Ballabend verleitete, die Tracht meiner Mutter anzulegen und dadurch der Großmutter solchen Schreck einzujagen. Wie konnte ich wissen, daß mir ein solches Kostüm von Rechts wegen zukam? Du hast das alles auch nicht gewußt, Lucie? Ich bin erstannt, daß dir dein Vater niemals davon etwas erzählt hat— und Doktor Lüders. Ich bewundere ihr Taktgefühl; sicher haben sie mich schonen wollen. Aber nun schone ich mich selbst nicht mehr, Lucie. Ich biß die Zähne zusammen und— besuchte gestern meine Taute Josephine. Allzu freundlich nahm sie mich gerade nicht auf. Aber ich habe nun doch meine Pflicht gethan. Ach, Lucie, welche Demütigung! Wenn du wüßtest, wie unglücklich ich bin!“
„Arme Flora!“ tröstete diese, die Freundin herzlich in die Arme schließend,„nimm es dir doch nicht so sehr zu Herzen. Das alles kommt nun jetzt so über dich. Sobald ihr nicht mehr in Harlingen seid, wirst du gar nicht mehr daran denken.“
„Ja, Gott sei Dank, wir reisen auch in den nächsten Tagen. Mir brennt schon der Boden unter den Füßen. Nachher brauche ich hoffentlich die ganze Sippe nicht wiederzusehen. Nur mein Vetter Stephan— o Lucie, ich bin im wahren Sinne des Wortes stolz darauf, ihn meinen Verwandten neunen zu können! Aber nun bist du mir doch nicht böse, liebes Herz, daß ich dir so viel erzählte und dich so lange aushielt? Du siehst heute so blaß aus, und deine Augen glänzen. O Lucie, nicht wahr, in unserer Freundschaft macht es keinen Unterschied, ob meine Mutter eine Fischerin war.“
„Nver wie kannst du so thöricht fragen, Flora! Wir haben uns lieb, hoffentlich fürs ganze Leben.“
Sie schieden mit einer innigen Umarmung und Flora hatte Thränen zu den Augen bei dem Gedanken, daß sie diesem gastlichen Hause bald werde Lebewohl sagen müssen.
Und endlich war Lucie allein! Sie zog die unglückliche kleine Karte aus der Tasche, preßte ihre Lippen auf den geliebten Namen und bat in zärtlichen Worten um Verzeihung, daß sie so an dem Träger desselben hatte zweifeln können.
Aber wie nun gut machen, was Georg verbrochen? Sie konnte doch uumöglich zu ihm gehen und ihre Antwort ihm selbst bringen.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
* Windthorstbund Eyrenfeld. In der am Mittwoch abgehaltenen
Sitzung der Ortsgruppe Ehrenseld des Windthorstbundes hielt Hr. cand. thool. Ripper einen Vortrag über Clemens August, den früheren Erzbischof von Köln. Der Redner schilderte eingehend die Ur achen und die Entwicklung der damaligen kirchenpolitischen Wirren, die daraus entstandenen Folgen für den Erzbischof und die katholische Kirche Preußens, sowic endlich den Aufichwung, welche die katholische Sache gerade durch das mannhafte Auftreten des Erzbischofs seit jener Zeit genommen hat. Die Diskussion gestaltete sich im Auschluß an das Referat recht lebhaft.
□ Windtvorstdund Aippes. In der jüngsten Sitzung des Windthorstbundes hielt Hr. Kaplan Rohe einen sehr instruktiven Vortrag über das Duell. Der Redner behandelte das Thema vom geschichtlichen, kirchlichen und moralischen Standpunkte aus. An den Vortrag schloß sich eine auregende Diskussion über diesen Gegenstand sowie über die Vorgänge jüngster Zeit auf wirtschaftspolitischem Gebiete. Hierbei wurde allerseits dem dringenden Wunsche Ausdruck gegeben, daß bald im Landkreise Köln bezüglich der nächsten Wahlen nach dem Rechten gesehen werde.
Windthorstdund Köln=Mitte. Die am Freitag Abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft abgehaltene regelmäßige Sitzung wies zahlreichen Besuch auf. Der Vorsitzende, Hr Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens, beendigte zunächst den Cyklus seiner Vorträge staatsrechtlichen Inhaltes, welche steigendes Interesse erregt haben. In der nächsten Sitzung wird Hr. Dr. Schrömbgens einen Enklus von Vorträgen über die preußische Staatsverfassung beginnen. Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz hielt sodann einen Vortrag über Parität in Preußen. Die Ausführungen fanden lebhaften Beifall und gaben Anlaß zu einer auregenden Besprechung.
Locales.
* Generalmusikdirektor Steinbach in Meiningen ist einer Meldung des Meininger Tageblatts zufolge zur Leitung des ersten Gürzenichkonzertes an Stelle des verstorbenen Professors Wüllner berufen worden.
Personalien. Die Referendare Trautmann, D' heil und Schilling wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
* Religion ist Privatsache. Von einem Arbeiter gehen uns folgende Zeilen zu: Die Rhein. Ztg. regt sich in Nr. 233 ganz unnötig auf, daß die Germania zum zehntausendsten Male immer noch nicht kapieren könne, daß der Satz Retigion ist Privatjache bedeutet:„Die Socialdemokratie bestreitet, daß der Staat das Recht habe, den Gewissen zwangsweise religiöse Vorschriften zu machen, nicht aber, daß die Socialdemokratie die Bekämpfung des Mißbrauchs der Religion ausschlösse.“ Wir christlichen Arbeiter sind aber, das möge uns die Rhein. Ztg. glauben, nicht so vernagelt, um diesen Satz nicht zu verstehen. Wir behaupten zum zehntausendundeinsten Male— das sollte die Rhein. Zig. doch endlich kapieren— daß die Socialdemo= kratie nicht nur angeblich den Mißbrauch der Religion bekämpft(was sich übrigens alle Konfessionen zur Aufgabe machen), sondern daß sie auch die Ideen, die Lehren, die Grundsätze und Weltanschauung des Christentums bekämpft, weil sie mit dem Klassenkampf in Widerspruch stehen. Ausführungen der socialdemokratischen Presse, wie:„So lange der Arbeiter noch an einen Gott glaubt und sich auf den Himmel verläßt, fehlt ihm für die Arbeiterinteressen das richtige Verständnis", bezeugen dies zur Genüge. Um dem Arbeiter also das richtige Verständnis für die Arbeiterinteressen beizubringen, muß zuerst der Glaube an Gott und an ein Jenseits aus seinem Herzen gerissen werden. Unter dem Satze: Religion ist Privatsache wird des zu verdecken gesucht, und darin besteht die Heuchelei der Socialdemokratie.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Unterschlagung und Schutzmanns, beleidigung wurde ein verbestrafter Kaufmann zu 16 Tagen Ge fängnis verurteilt.— Ohne Anlaß hatte ein vorbestrafter Tagelöhner einen Schutzmann beschimpft. Er erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein Reisender hat wegen Unterschlagung 30 M. Strafe zu zahlen.— Im Hospital stahl ein Gärtu rgehülfe einem Kranken 5 M. aus dem Portemonnaie. Dafür wurde er zu 3 Tagen Gefängnis verurteilt.
— Vier Maurer aus Frechen, welche unberechtigt die Hasenjagd ausübten, wurden zu 50 M. Geldstrase, bezw. 14 Tagen, bezw. 10 Tagen Gefängnis verurteilt. Einer kam mit einem Verweise davon.
— Ein Hausknecht wurde wegen Bedrohung und Mißhandlung zu 1 Monat Gefänqnis und 1 Tag Haft verurteilt.— Ein Schlosser aus Wiesdorf bedrohte Leute mit einem Dolchmesser, drang in ein fremdes Haus ein und widersetzte sich seiner Abführung. Er erhielt 8 Tage Gefänguis.— Ein Tagelöhner drang widerrechtlich in eine Wirtschaft ein und trat bei seiner Entfernung einen Schutzmann gegen den Leib. Die Strafe wurde auf 3 Wochen Gefäuguis bemessen.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung erhielten ein Tagelöhner und ein Fuhrmann je 3 Tage Gefängnis. Der Tagelöhner erhielt außerdem wegen Verübung ruhestörenden Lärmes 2 Tage Haft.
— Eine Frauensperson, welche einen Menschenauflauf verursachte und sich der Polizei widersetzte, wurde mit 3 Tagen Gefängnis und 5 Wochen Haft bestraft.— Zwei Fabrikarbeiter aus Frechen, die in einer Wirtschaft einen Gast gemeinsam mißhandelten, mußten je 50 M. Strafe zahlen.
Eisenbahnunfall.
X Arras, 27.Sept.1202.(Draytber.) Der von Lille nach Paris gehende Eilzug entgleiste heute früh, als er mit großer Schnelligkeit den Bahnhof von Arleux(Arrondissement Douai) durchfuhr, wo er nicht anzuhalten harte. 26 Personen wurden getötet, etwa 20 verwundet. Das Unglück ereignete sich auf einer Weiche.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Sept. 1902.
∆ Geburten. Maria. T. v. Jak. Schmitz, Kupferschmied. Thürmchens.
wall 7.- Helena, T. v. Franz Mehlhose, Maler, Weideng. 37.- Jak., S. v. Theod. Kramer, Portier. Gereonsw. 132.- Johanna. T v Karl Balthazar, Kaufm., Niederichstr. 34.- Hubertine. T. v. Jos. Krichel, Briefträger. Kasparstr. 16.= Elisab., T. v. Karl Wimmer, Formstecher, Friesenw. 90.- Frieda, T. v. Joh. Lenz. Kassenbote, Limburgerstr. 6. Sophia, T. v. Theod. Bendheuer, Wirt. Mühleng. 1.- Hubert, S. v. Adolf Krapohl, Schneider. Friesenw. 24.- Maria, T. v. Heinr. Cremer, Reisender, Balthafarstr. 60.- Therese, T. v. Jos. Nutzbaum, Straßenbahnschaffner. Venloerstr. 43.- Kurt, S. v. Franz Herbst, Kürschnermstr., Marspforteng. 9.- Rudoli, S. v. Rudolf#oigt. Mergermstr. Follerstraße 23.- Fritz. S. v. Haus Schoter, Färbereibes. Cäcilienstr. 34.=
Kath.. T. v. Franz Leunartz, Banhandlanger. Nächelsg..- Karl. S. v. Mich. Herstatt, Kaufm. Roonstr. 100.= Helene. T. v. Theod. Bär, Fabrikarb., Ulrichsg. 6 Kaih., T. v. Ferd. Matigat, Schreiner. Pantaleonsmühleng. 36.- Christine, T. v. Pel. Jaeger. Schmied, Coblenzerstraße 100.= Gein. T. v. Herm. Tappe, Schreiner, Lindenstr. 62.
# Sterbefäte. Perer Rennen, 2., Eljaßsstr. 9. Helene Fendel,
., Karthäuserhof 41.- Orelius Köcher, 7., Gr Griechenmarkt 109.
= Kath. Schmitz. 1., Pfalzerstr. 59.- Heinr. Aleist, 2., Elsaßstr. 20.
Peter Müffeler, 12., Frankstr. 5.- Georg Hergarten, 4., Alte Maner a. Bach 53.- Anna Waldorf, Näherin, 32., Im Stavenhof 13.
Ursula Roesgen, geb. Eichholz. Wwe, 57., Eintrachistr. 67.- Wilhelmine Niedecken, Verkäuferin. 26., Machabäerstr. 29.- Joh. Odenthal, 5 M. Sudermannsplatz 11.- Agnes Krewer, 1., Altengraben= gäßchen 9.- Clara Schösseler, geb. Millewitz, 64 J. K. Griechenmarkt 30.
Sibylla Bigge geb. Krings, 51., Friesenstr. 62.- Joh. Jitzen, 1., Follerstr. 16.
8 Seiraten. Vernhard Ctzemer, Hauskn., v. Euskirchen. u. Kalhar. Schmitz, v. hier.- Friedr. Wagner, Install., v. Neuwied. u. Josephine
Jaßbender, v. hier. Paul Genzel, Formst., v. Mülhausen, u. Helene unte, v. hier. Max Kirsche, Vers.=Beamter. v. Auerstädt, u. Nelly Meitzner. v. Burtscheid.- Ang. Scharhag. Kausm., v. Elmshausen, u. Maria Barth, v. hier.= Lo enz Meyer, Schlossermstr., u. Elisab. Otto, beide v. Hitderf. Wilh. Anster. Tagl.. u. Joh. Peizer, beide v. hier. Czeslaus Spitsgardt. Portier. v. Buck. u. Joseph. Zündorf. v. hier. Heinr. Becker, Schlosser, u. Magd. Felten, beide v. hier.- Aug. Finken, Reisdr., w. Heyden. u. Alma Spies, v. Gevelsberg.- Jos. Meisenberg. Rangierer. v. Heestern. u. Maria Seifen, v. Wetteldorf.= Wilh. Bachon, Schreiner. v. Oberems. u. Bertha Leifert, v. Stockum.
Leirats=Antündigungen. Wilh. Göina Kellne uma wous, zu Düsseldorf.- Friedr. Holstein. Ir
lner. Komödienstr. 52, iseur. zu Wissen. u.
u. Emma Kods, zu Tusstlkern
Bertha Weisklech, Lansaring 139.- Anlon Biewer, Bäcker, Huhnsg. 22,
u. Kaih Patz. Stollg 21.= Franz Jnnker, Tagl., u. Klara Öster, beide Mechiorstr. 23.- Cmil Kohrmann, Nadler. Schaafenstr. 2A, u. Marg. Ptennen, Meister Gerhardstr. 1.. Joh. Otto, Eisenb=Rang., zu Deut. Landskrenenhof 2. u Vernardine Schmidt. Friesenstr. 57.- Wior Karl Resseler. Schneiderges., Poststr 52. u Magdal. Könis. Gladbacherstr. 39. - Wilh. Wa#beven, Schreinerges., zu Sienburg. u. Kath. Deuß, Mühlenbach 34.- Jranz Bolf, Klempnerm., Blaubach 20, u. Anna Mener. Bianbach 16.- Wilh. alsen, Silberschmied, zu Schärbeck. u. Franziska Simbach, Engelberistr. 32.
= Atetuhöhe am 27. Sept. abends 7 Uhr: m 176—.04.
* Wassersarme am 27. Sept. mitt. 12 Uhr: 15. abds. 7 Uhr: 15°C.
Die Gewinntiehung der 9. Wohlfahrts=Lotterle flndet am 4e ., 7, 8. und 9. Oktoler zu Berlin öffentlich statt und werden die Gewinn von 100000., 50000., 25000., 15000 M. wie auch alle anderen
Gewinne bar ohne Abzug erhoben. Die Wohltahrtslose a M..30 sind durch das Bankgeschäft Ad. Müll.r&amp; Co in Darmstadt, Neckarstraße 11 und in Hamburg, große Johannisstraße 21, zu beziehen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 1 Bonntack. 23. September 1902.
Seite 7.
* Katholischer Gesellenverein zu Köln.
Der soeben erschienene Vereinsbericht für das Jahr 1901—1902 „eidmet dem verstorbenen Generalpräses Psgr. Schäffer einen warmen Nachruf und begrüßt den einstimmig zum dritten Generalpräses erwählten hochw. Herrn Hubert Franz Schweitzer. Der Bericht stellt dann fest, daß das verflossene Jahr genau in dem Rahmen der vorhergehenden Jahre verlief. Das Vereinsleben stand in schönster Blüte, der Kolpingsche Geist durchwehte noch ebenso erfrischend und kräftigend den Kölner Verein wie in den Tagen seiner Gründung. Die Mitgliederzahl erreichte infolge der wirtschaftlich ungünstigen Konjunktur, die sich nicht zum wenigsten im Handwerk bemerkbar machte, nicht ganz die der Vorjahre. Immerhin zählte der Verein durchschnittlich annähernd 1000 Mitglieder. Eine auffallende Erscheinung ist, daß in dem großen Kölner Gesellenverein, der bei der Bürgerschaft sich doch eines sehr hohen Ansehens erfreut, höchstens 40 eingeborene Kölner unter den Mitgliedern sich befinden. Wie es seit Kolpings Zeiten geschehen, so hat der Verein auch diesmal wieder in der Pflege des religiösen Geistes unter den Mitgliedern sein erstes und wichtigstes Ziel erblicken zu wollen geglaubt. Die Sonntags=Versammlungen wurden ausgesüllt durch Vorträge, an die sich stets eine angemessene Erholung schloß. Die Vorträge behandelten Themata allgemein wissenschaftlicher, geschichtlicher und sehr häufig social=politischer Art. Feste hat es auch im Jahre 1901—1902 nicht viele gegeben. Das neugegründete Verbandsorgan der Katholischen Gesellen= und Meistervereine, das Kolpingsbiatt, wurde im Kölner Verein obligatorisch eingeführt.
Eine hohe Auszeichnung wurde dem Kölner Verein auf der Pariser Weltausstellung zu teil, indem ihm die goldene Medaille verliehen wurde.
Im Jahre 1901—02 starben zehn Mitglieder. Die Kosten der Beerdigung übernahm die Vereinskasse. Am 8. Januar starb der ehemalige, vom Vater Kolping selbst aufgenommene Senior Gottfried Gösser, der 18 Jahre lang das Amt eines Seuiors pflichtgetreu versehen hatte. Großes Gewicht wurde wieder von seiten des Vereins auf die in hoher Blüte stehenden Fachabteilungen gelegt, die schon seit Jahren einen intregierenden Bestand des Organismus des Vereins bilden und deren weiterer Ausbau und Entwickelung nach jeder Richtung hin gefördert wurde. Nicht weniger wie 3500 M. wurden aus der Vereinskasse als Zuschuß für die acht Abteilungen gezahlt. Die St. Autoniusbäckerabteilung zählte etwa 80 Mitglieder, die Fachabteilung der Maler und Anstreicher durchschnittlich 100 Mitglieder. Die Mitgliederzahl der Fachabteilung der Schneider betrug durchschnittlich 150—180. Die Schuhmacherfachabteilung zählte 70—80 Mitglieder, von denen sich die Mehrzahl am Zuschneidekursus, Sonntags und Dienstags, beteiligten. Die Abteilung für Metallhandwerker bietet in der Leitung die meisten Schwierigkeiten und zwar deshalb, weil die lokalen Verhältnisse leider eine Zusammendrängung verschiedener Gewerbe notwendig machen. So gehören dieser Abteilung folgende Gewerbe an: Schlosser (Bau- und Maschinen=Schlosser), Klempner und Installateure. Schmiede, Wagenbauer und Stellmacher, Dreher, Elektrotechniker, Mechaniker, Mooellschreiner. Die Mitgliederzahl betrug durchschnittlich 90 Gesellen. Der Schreinerabteilung gehörten durchschnittlich über 100 Mitglieder an. Die Abteilung für das graphische Gewerbe setzt sich aus Buchbindern, Schriftsetzern, Graveuren zusammen und zahlie 40 Teilnehmer. Die Abteilung der Dekorateure, Sattler und Polsterer ist zwar die kleinste Fachabteilung, entfaltet aber mit ihren etwa 30 Mitgliedern ein reges Fachleben. Die am 8. September v. J. eröffnete Ausstellung der Fachabteilungen hatte einen beachtenswerten Erfolg und fand allseitig eine günstige Beurteilung.
Die Teilnahme am Unterricht in den Elementarsächern, der Stenographie(Stolze=Schrey) und in der französischen Sprache war auch in diesem Jahre zufriedenstellend. 895 Mitglieder beuntzten die Spartasse; ihre Einlagen im Jahre 1901 betrugen 288073., die Rückzahlungen 265 925., also Restbestand am 1. Jannar 1901 22149 M. Der Gesamtbestand beträgt 381 575 M. An Zinsen wurden für dieses Kapital teils im Laufe des Jahres ausgezahlt, teils am Schlusse des Jahres gutgeschrieben, insgesamt 90##2 M.
Die Spar= und Kredittasse(G. m. b..), die den Zweck verfolgt, die gewerblichen und wirtschaftlichen Interessen der außerordentlichen Mitglieder durch den Betrieb der hierzu geeigneten Geldgeschäfte und durch sonstige Hülfeleistungen zu fördern, arbeitete im Vorjahre mit einem Umschlag von 1 532358 M. Der Reingewinn betrug nach Deckung der im Vorjahre entstandenen Verluste 3028 M. 139 Meister gehören der Kasse als Genossen an mit 326 Anteilen à 100 M. Von den 2600 im Laufe des Jahres Zugereisten sanden 650 am Platze Arbeit. Das Arbeitsnachweisbureau vermittelte 980 Stellen. Stellenangebote lagen 4363 vor gegen 2200 Stellengesuche. Die St. Sebastianns=Krankenkasse(E.., Hauptstelle Köln) zählte 1010 Mitglieder, die einen Wochenbeitrag von 25 Pfg. entrichteten. Im Laufe des Jahres waren 356 Erkrankungsfälle mit 6026 Krankheitstagen zu verzeichnen. Das Vermögen der Kasse betrug am 1. Januar 1901 24639,36 M. Während des Berichtsjahres beliefen sich die Einnahmen auf 14914,20., die Ausgaben auf 16 329,96., sodaß am 1. Jannar 1902 die Kasse ein Vermögen von 23223,58 M. aufwies. Der Kassenabschluß hat ergeben, daß seit drei Jahren die wöchentlichen Beiträge nicht mehr genügen, um die Ausgaben zu decken. Sollte das Jahr 1902 nicht besser abschließen, so müßten dies Wochenbeiträge erhöht werden. Nebenstellen der St. Sebastianns=Krankenkasse haben die Vereine zu Bonn, Frechen, Hannover, Honnef, Mülheim(Rh.), Oldenburg, Siegburg.
Fur die außerordentlichen Mitglieder, d. h. für diejenigen, welche entweder in Köln oder in einem anderen Vereine bis zum Schlusse hrer Geselenzeit aktiv waren und sich sodann in Köln als selbständige Meister niedergelassen haben und deren der Verein 465 zählt, wurden, wie im Vorjahre, besondere Versammlungen gehalten, die allmonatlich stattfanden. Diese Versammlungen haben den Zweck, die Außerordentlichen, deren Zusammenhang mit dem Vereine bislang ein ziemlich loser war, enger an die Vereinssache zu ketten, dann aber insbesondere durch Vorträge mit nachfolgender Diskussion ihr Interesse an den Bestrebungen zur wirtschaftlichen Hebung ihres Standes zu wecken. Der Erfolg war nach wie vor äußerst günstig.
Die An- und Verkaufs=Vereinigung der Schuhmacher im Gesellenhospitium zu Köln(E. G. m. b..) zählte am 31. Dezember 1901 31 Mitglieder mit 41 Geschäftsanteilen a 50 M. = 2050 M. Der Jahresumschlag an Waren betrug 17500., (gegen das Vorjahr mehr 3000.). Der Reingewinn betrug nah Abzug der Geschäftsunkosten 1350,32 M.
Die Wohnungsgenossenschaft(G. m. b..), die den Zweck verfolgt, den aus dem Verein hervorgegangenen verh.irateten Mitgliedern billige, den Anforderungen der Gesundheit und Sittlichkeit entsprechende Wohnungen zu bieten, hat augenbicklich zwei Häuser, in welchen 16 Famillen Unterkunft fanden. Die Sterbekasse für die außerordentlichen Mitglieder zählte 244 Mitglieder(152 männliche, 92 weibliche). Seit der Gründung am 4. Dezember 1898 bis heute sind 19 Mtglieder gestorben, wobei ein Sterbegeld von je 10.—117 M. ausbezahlt wurde Insgesamt wurden in den 19 Fällen 2133,05 M. Sterbegeld ausgezahlt. Der Kassenbestand beirug am
1. Januar 1902 839,28 M.
Die geschäftliche Lage der beiden Gesellenhospitien, Breitestraße 106—108 und St. Josephshaus, Josephstraße 17—19, ist eine
zur 27. Sitzung
der Stadtverordneten Versammtlung
am Donnerstaa den 2. Okt. 1902,
ab nds 6½ Uhr.
l. Grundstücksentschädigungen:
a. Gereonstraße 7. b. Großer Griechenmarkt 126—130.
2. Kanalisierung der Ossendorferstraße zwischen Liebigstraße und Schulgrundstück.
3. Verkauf eines Grundstückes Ecke Nachener= und Huetzstraße.
4. Bepflanzung der Aachenerstraße zwischen Thor und Melaten mit Ulmen.
5. Anstellung eines Oberlehrers und eines Hülfslehrers an dem Reform=Realgymnasium.
6. Vorlage über die Wahl einer Lehrperson in die Schuldeputation.
7. Mitteilung von dem Ergebnis der Kommissionsberatungen über die Höhe der Straßenbaukosten
8. Straßenbenennungen: Straße,
vom Simarplatz nach Norden abzweigend: Haussstraße; Platz an der Landmannstraße: Leuau platz; Straße zwischen Fürst Pückler= u. Lortzingstraße: Wünlnerstraße.
Neue Ernte:
Grünkorn, ganzes 453. b. 5 ü 439 Grünkorn=Gries 50„„„„ 48
Delik. Sauerkrant 12„.„„ 11„
Süchs. Niesenerbsen 20„..„ 18„
Greße Hellerlinsen 25„.„„ 23„
fst. Buchweizenmehl 18„.„„ 17„
Schöne Kranzkeigen 35„„„„ 33„
B
Hohe Porte 21.
Al at
Gustav
SUH
Fernspr. 1758
sen tagsüber zu ein. Kinde(1 alt) gesucht. Greesbergstr. 8, 3. E
reines Pflanzenfett, ist sein
wie Milchbutter u. eirka 50% billiger, zum Kochen, Backen und Braten, giebt den Speisen köstlichen Wohlgeschmack. Dalmin leicht verdaulich, Pallilin, sehr nahrhaft, ärzt: lich empfohlen, ist in Butter-, Colonialwaaren- u. Delikatessgeschäften in feinst. Qualität erhältlich.
Dalmin Vird an Klöster, AnPallilin stalten, Pensionate, Conditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo versandt. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf. Köln, Emil Vogelsang&amp; Co., Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946.
Einer sich in seltenem Maße charitativen Zwecken widmenden Kongregation fehlt es an Mitteln zur Erwerbung einer
Anstalt f. Geisteskranke.
Edle Geber werden u. Unterstütz. dieses Wohlthätigkeitswerkes geb.
Gefl. Fr.=Off. bef. u. II W 4710 d. Geschäftsst. der Köln. Voikszig.
Verding.
Für den Neubau einer IV. Feuerwache im Süden der Stadt. in der Vondelstraße, sollen nachstehende Arbeiten einschl. Materiallieserung in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden und zwar:
Los 1: Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung im
Kostenanschlagsbetrage A Hauptgepände rund 57000 M. und B Nebengebäude rund 19000., zusammen rund 76000.; Los II: Steinmetzarbeiten(Niedermendiger Baialtlava);
Los IIa: Steinmetzarbeiten(helles Hartgestein) für Etagentreppen,
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 25. Oktober 190.,
11 Uhr,
im Zimmer Nr. 9, 1. Etage, des Hochbauamtes Glockengasse 25/27 abzugeben. woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter im Zimmer Nr. 6 daselbst stattfindet.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge sind während der Geschäftsstunden im Baubureau Vondelstraße Nr. 9. Hochparterre, einzusehen und daselbst zu entnehmen.
Cöln, den 23. September 1902. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: I. V. Bolte.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Valentin Kuntzmann. Klempner= meister, und Julie, geb. Schlösser, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 820/347, Ehrenstraße 41, 1,14 Ar, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, v. Werkstätte und Wohnung, Nutzungswert 2210 Mark, am 18. November 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung 1. des in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen a. des Wilhelm Dünner, Kaufmann zu Cöln=Nippes. b. des Heinrich Joseph Kahlau, Kaufmann zu Nachen, c. des Fritz Müller, Kaufmann in Cöln, eingetragenen Grundstückes: Flur 84, Nr. 8241296, am Grünen Weg, Garten, 7,03 Ar, .96 Thaler Reinertrag;
2. des in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen derselben Personen eingetragenen Grundstückes:
Flur 84, Nr. 1096 296, Kanalstraße, Garten, 6,82 Ar, .81 Thaler Reinertrag, besteht, sollen diese Grundstücke
am 18. November 1902, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwanasversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen: 1. der Eheleute Wilhelm Dünner Kaufmann, und Julie, geb. Nowazka zu Cöln=Nippes, in gesetzlicher Güterzemeinschaft des rheinischen Rechts; 2. der Eheleute Heinrich Kahlau. Kau mann, und Jo ephine, geb Hauck, zu Aachen, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts; 3. Friedrich Müller, Kauimann in Cöln, eingetragenen Grundstückes:
Flur 84, Nr. 895/295, an der Ossendorferstraße, Garten, 5,84 Ar,.12 Mark Reinertrag, besteht, soll dieses Grundstück
am 18. November 1902, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
fortdauernd günstige. 575 Gesellen hatten ständig in den Vereinshäusern Wohnung, dazu kamen im Lause des Jahres die 2600 Zugereisten, die hier vorübergehend Aufenthalt nahmen. 162 559 Mahlzeiten wurden im verflossenen Jahre verabreicht; der Wirtschaftsbetrieb hatte einen Umschlag von 104 226., der sich ergebende Reinertrag wurde zur Amortisation der auf den Häusern lastenden Hypotheken benutzt. Das Bedürfnis zu einem Erweiterungs= resp. Neubau steigert sich wegen des stets größer werdenden Betriebes von Jahr zu Jahr; mußten doch—500 Gesellen, die dort Wohnung suchten, abgewiesen werden.
Die St. Stauislaus=Kongregation für Lehrlinge, die an den Gesellenverein angeschlossen ist, hielt allsonntäglich ihre Versammlungen ab. Die Zahl der Mitglieder hat sich bis auf 150 vermehrt.
Der Vereinsbericht spricht schließlich die Hoffnung aus, daß der Verein viele Freunde und Helfer finde, um auch ferner seine Aufgaben erfüllen, insbesondere um den Fachunterricht auszugestalten und bald den nötigen Erweiterungsbau des Vereinshauses vornehmen,
zu können.
giebt's
In der Zollkommission hofft man die zweite Lesung
des Tarifs in der nächsten Sitzung, am Dienstag, zu beenden. Ob das Zolltarifgesetz selbst ähnlich rasch wird erledigt werden können, darüber gehen die Vermutungen auseinander. Nur zweifelt man nicht mehr, daß man bis zum Wiederbeginn der Reichstagssitzungen gut und gern fertig werden wird. Wenn die Deutsche Tagesztg. bereits meint, die äußerste Linke scheine die Absicht, die Erledigung des Tarifs möglichst zu verzögern, aufgegeben zu haben, so dürfte sie leider sich täuschen. Den Socialdemokraten liegt ja gerade daran, die Vorlage bald aus Plenum gelangen zu lassen, um dort Agitationsreden halten zu können und das Verschleppungswerk fortzusetzen.
Das Zustandekommen des neuen Krankenkassengesetzes gilt jetzt als gesichert, nachdem sich nunmehr alle Einzelregierungen mit der beabsichtigten Verdoppelung der Unterstützungsdauer von 13 auf 26 Wochen, einer Maßnahme, die bekanntlich als eines der Haupthindernisse für das Gesetz galt, einverstanden erkärt haben.
Im Zusammenhange mit der zu erwartenden Reform des Militärpensionsgesetzes ist dem Vernehmen nach auch eine anderweitige Regelung der Pensionsverhältnisse der Unterbeamten zu erwarten, sofern solche jetzt einer ungleichen Behandlung unterliegen.
Ueber die Provinz Catania auf der Insel Sizilien ist ein Cyklon niebergegangen, der dort und auch im Bezirke Modica große Verheerungen anrichtete. Viele Menschen sind umgekommen. Der Orkan dauerte 24 Stunden an. Infolge des Cyklons ist der Bach, der durch Modica fließt, plötzlich über seine Ufer getreten und hat die Häuser unter Wasser gesetzt, von denen einige zerstört wurden. Mehrere Familien sind umgekommen. Der Präfekt ist mit einem Ingenieur und mit Truppen nach Modica abgegangen. Die Felder sind überschwemmt. Der untere Stadtteil von Modica ist zerstört. Die beiden Gebirgsbäche Sainte=Marie und Sainte=Francois, die durch die Stadt in ihrer ganzen Ausdehnung fließen, schwollen plötzlich an und wälzten Schlamm und große Steine mitten ins Land. Die Wassermassen drangen in die Häuser und rissen Menschen, Möbel, Waren und Tiere fort. Acht Häuser sind eingestürzt; viele andere wurden beschädigt. Bisher wurden 80 Leichen geborgen und in den Kirchen aufgebahrt; weitere 50 sind schon beerdigt worden. Die Zahl der durch die Flut Umgekommenen ist noch ungewiß. Einer Meldung der Agenzia Stefani zufolge sind nach den bisherigen Feststellungen in Modica 100 Personen umgekommen. Man kennt jedoch noch nicht die Zahl derjenigen, die von dem reißenden Strom fortgetrieben wurden, welcher alles mit sich nahm, was sich in den niedriggelegenen Häusern und Geschäftsräumen befand, und in seinem Laufe Brücken und Straßen zerstörte. Den zur Hülfeleistung eingetroffenen Truppen und Beamten gelang es, mehrere Personen zu retten. Privatmeldungen zufolge soll das Unglück durch eine Wasserhose verursacht worden sein. In Scicly sind zwölf Personen umgekommen. In Cassaro wurde alles zerstört. Der in Palazzolo, Acreide, Ferla und Geralana angerichtete Schaden ist sehr groß. Ueberall wurden Truppen zur Hülfeleistung herangezogen. Infolge Zerstörung der Telegraphenlinien fehlen direkte Nachrichten. Das schlechte Wetter hält an. Die Schiffe im Hafen haben alle Maschinen unter Dampf und halten sich im offenen Fahrwasser.
Aus Simla wird unterm 26. d. gemeldet: Bei dem Erdbeben in Kaschgar wurde das große Dorf Artusch zerstört. 667 Personen wurden in dem Bezirk getötet und über tausend Personen verletzt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde vorgestern verhandelt gegen 1. die Ehefrau des Kapellmeisters Wilh. Mühldorser von hier, 2. deren Toihter, die Maschinenschreiberin Maria Mühldorfer, 3. die Ehefrau Faßbinder Florentine Zeyen von hier, 4. die Ehefrau des Opernsängers Reimar Poppe und 5. den Uhrmacher Peter Frank von hier. Die Anklage gegen Frau Mühldorfer, deren Tochter, die Frau Zeyen und den Uhrmacher Peter Frank lautete auf Verbrechen gegen§ 218 und ff. des Str.=.=B. bzw. Beihülfe dazu. Ferner werden die Frau Mühldorfer, ihre Tochter und die Frau Poppe beschuldigt, arl 3. Januar vor der 4. Strafkammer wissentlich einen Meineid geschworen und den Versuch gemacht zu haben, eine Zeugin zum Meineid zu verleiten. Der Angeklagte Peter Frank ist wegen Verbrechens gegen§ 219 u. ff. am 8. Oktober v. J. zu sechs Jahren Zuchthaus verurteilt worden. Frau Mühldorfer lebt seit längeren Jahren getrennt von ihrem Manne. Die Verhandlung endete nachts um 12¼ Uhr mit der Verurteilung aller Angeklagten. In Betreff der von Frau und Tochter Mühldorfer und Frau Poppe geschworenen Meineide wurde die strafmildernde Frage bejaht, daß die Angeklagten sich selbst einer Strafverfolgung ausgesetzt haben würden, wenn sie die Wahrheit gesagt hätten. Der Maria Mühldorfer und ihrer Mutter billigten die Geschworenen bezüglich des Verbrechens aus§ 218 des Str.=.=B. mildernde Umstände zu. Der Staatsanwalt beantragte gegen die Frau und die Maria Mühldorfer je zwei Jahre Gefängnis, gegen Frau Poppe achtzehn Monate Gefängnis, gegen Frau Zeyen ein Jahr Zuchthaus und gegen Frank eine Zusatzzuchthausstrafe von anderthalb Jahren. Das Gericht entsprach diesem Antrage bezüglich der Maria Mühldorfer; Frau Mühldorfer erhielt eine Gefänguisstrafe von zwei Jahren und drei Monaten, Frau Poppe eine solche von 15 Monaten; Frau Zeyen wurde zu einem Jahre Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlust verurteilt, Frank erhielt eine Zusatzzuchthausstrafe von 18 Monaten. Den Angeklagten Frau und Tochter Mühldorfer, sowie der Frau Poppe wurden je drei Monate Untersuchungshaft angerechnet.— Gestern stand ein Privatpostbeamter aus Köln=Merheim vor den Geschworenen unter der Anklage der schweren Urkundenfälschung, begangen im Amt. Das Verfahren wurde eingestellt, da der Angeklagte keine Beamtenqualität besitzt und nicht als Posthülfsunterbeamten vereidigt worden ist.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 4 Sonntag, 28. September 1902.
Sonntag den 28. September, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.„Unter dem Sternenbanner“, Marsch von Sousa.
2. Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber.
3. a.„Menuett“ von Paderewsky.
b. Toreadore und Andalouse aus„Dai costume“ von Rubinstein.
4.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus der Oper„Der Trouhadour“ von Verdi.
6.-Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
II.
1. Ouverture zu Offenbachs„Orpheus in der Unterwelt“ von Binder
2.„Goldblondchen“, Caprice von Eilenberg.
3.„Heiire Kati“. Czardas von Hubay.
4.—Björneborganes“, Schwedischer Marsch, Schwedisches Trinklied, Gothländisches Lied, Norwegisches Volkslied Fantasie aus der Opcrette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
„Alt Wien“, Walzer von Kremser.
anssens Anstands
und
Kölner Sportplatz.
Nadrennbahn an der Niehlerstraße.
Sonntag den 5. Oktober:
Schlussrennen der Saison 1902
Volksgarten.
Sonntag den 28. September, nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
U..:
der Kapelle des Westfäl. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
#er Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
von Europa
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J, Kind. 20g.
Woche: Die oberitalienischen
Feen: schön!
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestrasse 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, daß die Privatund Familiencirkel sowie die KinderKurse in meinem Institut Ende September beginnen werden
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst Berlin. Telephon 6755.
über 2000 Meter
Preise: 1ODb, 300, 150. 75 Mark baar.
Ferner:
Grosser Tandempreis.
Die Rennen werden eine Konkurrenz am Start zusammenführen, wie sie in diesem Jahre noch nicht zusammentraf.
Die ganze 1. Klasse der internationalen Renumannschaft startet am 5. Oktober 10 Joles.
Beginn ½4 Uhr bei jeder Witterung.
Radrennverein Sportplatz. E
Kurfürstengarten.
Heute, Sonntag den 28. September und die folgenden Tage bis zum 18. Oktober,
täglich von 3 Uhr an:
Arienburg
Garten-Etablissement I.
Schönster Punkt am Rhein.
Cölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Cöln,
Rothgerberbach Nr. 15.
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmannischer Brieswechsel, kaufminnisches Rechnen, Erdkunde, Schönschrift. Kurzschrift. Debattenschrift, deutsche, französische und englische Sprache.
Unterricht: An allen Wochentagen Doppelkurse von—8 bzw.
—8 Uhr nachmittags.(Abgangszeugnis nach 1 Jahr.)
Schulgeld für alle Fächer zusammen 25., halbjährlich im voraus zahlbar.
Jeden Sonntag von 1 Uhr ab unentgeltliche Unterhaltung.
Beginn: Mittwoch den 1. Oktober 1902, 4 Uhr nachmittage.
chreibmaschinen=Kurse.
Unterricht: Täglich von—12 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.
Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Stunden)
1b#.—, desgleichen verbunden mit Kurzschrift im Schulkursus 15 M. Kurzschrift allein 8
Beginn: Mittwoch den 1. Ottober 1902, 9 Uhr vormittags.
10 Maschinen der verbreitetsten gangbarsten Systeme.
Halbjährliche Handarbeits= u. ZuschneideKurse für
Unterricht: Jeden Mittwoch und Freuag von—5 Uhr nachmittags
Schulgeld: Handarbeitskurins halbjahrlich 5 9
Zuschneidekursus„ 8„
Eintritt bis Anfang Oktover.
Anmeldungen werden im Schulgebaude, Nothgerberbach 15, jederzeit schriftlich mündlich zwischen 11 und 1212 Uhr. entgegengenommen.
Der Vorstand.
J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Sonntag den 28. September:
Grosses Kavallerie-Konzert
unter freundlicher Mtwirkung des Herrn
Franz Birrenkoven,
Opernsänger aus Frankfurt a..,
sowie des
Kölner Solo-Quartetts:
Herr H. Fiedler, Opernsänger, Herr W. Lorent, Musikdirektor, Herr W. Abels, Konzertsänger.
Anfang 3½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Von 7 Uhr ab finden Solo=Vorträge im großen Saale statt.
Diners* Soupers.
Elektrische Verbindung, sowie der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffe.
d Fernsprecher 1526.
der berühmten italienischen Kapelle„Versaglieri“,
bestehend aus 15 Herren, unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters
Emilio Manni aus Kom.
Die Kapelle spielte bis dato auf dr Tüsseldorfer Ausstellung und überhaupt nur mit größtem Erfolge in Etablissements ersten Ranges.
Die Konzerte finden bei schlechter Witterung in der grossen Halle statt. Entree frei. 86
Pillharm
Sonntag den 28., Dienstag den 30. September und
Mittwoch den 1. Oktober:
Die Reise
um die
Preise.—,.50,.—,.50 K. Kasse 11—1 vorm. und 6 Uhr abends ab in der Philharmonie. Einlaß 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
unserer Vereine beginnt nächste Woche.
Proben können ab 1. Oktober von unserem Lager Gilbach straße 26 entnommen werden. Bestellungen und Zuschriften erbitten an uns.
Haupt-Bezugs- und Absatzgenossenschaft Rheinischen Bauernvereins Cöln,
*<space> G l a d b a c h e r s t r a ß e<space> 4 6.<space>
Stadt- 4# Garten.
Weinrestaurant Tapprogg
Heute Konzert.
Entree frei.
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Musikcorps des Fuss-Art.-Rots. Nr. 7,
Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
SOo u. u5 180 Morgen-MuSik.
* 44
Keln-Merhein.,
Am Sonntag den 28. d.., nachmittags 6 Uhr, findet in dem Saale der Restauration des Herrn Kornelins Schmitz eine
Versammlung
behufs Besprechung der bevorstehenden Kirchenvorstandswahl
statt. wozu hiermt alle wahlberechtigten Gemeindemitglieder so dringend wie ergebenn eingeladen sind. Der Einbernfer.
lamspohn,
Aelteste
Wein=
Handlung
Köln, Hohepforte 9.
empfichtt ihre
und
Weinstube Kölns, Nr. 4070,
Alle Sor
S
S**
* □
* □—
.—— 9*
9 8½
* 8 3•— —
ten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufs steuen zu erhalten:
Wilh. Benth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse,
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Luttger, Rolandstraße 1.„
Jean Schingen, Eigelstein 141.
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
Hub. Classen, Frie enwall 118
Ludwig Schulz, Venleerstraße 230. Köln=Ehrenfeld, Bernyard Nöhrig. Venloerstraße 295.
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln Bayenthal
Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal.
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209. Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Ryein.
Wive. Joh. Hillevrand, Verrenratherstraße 152. Köln=Sülz.
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Holnden,4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraß
Kxen Tommes,
Glockengasse 37-39.
Guter bürgerlicher Mittagtisch. Große Auswahl Abendpiatten. Heute frischer Hasenpseffer von ganzen Hasen.
Ia. obergäriges und
Lagerbier.
Logis zu mäßigen Preisen.
ahrt
.30
Düsseldorfer Lose
à 1•
Porto und Liste 30 J. empfiehlt und versendet
F. A. Teeke.
Köln. Mauritinswall 15,
Ecke Jahnstraße
auch in Ehrenfeld zu haben bei
Joh. Teeke,
Venloerstraße 308C.*
Schnwachs u. Stahlspäne.
alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen,
Froncen in allen Unancen, Aöbel= und kußbodenlacke, Leinil=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
owie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelsten 141
Erpeler
Weinmost
Keinrest. Reinartz,
26 St. Agatha 26.
an der Schildergasse.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Inbemittellen ohne Unterschied der Konfessirn und Nationalität unter Distretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. welder) E. en Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft läglich.“
Koln, Handeistr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Oktostr. 23(ab.—). Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
Bei Kenchhusten nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Avotheken und Drogerien.
Tanz Institut
I Zülricherstraße 34, 1. Et.
1 Beginne Anfang Oktober einen geschlossenen Dienstags= und Freitagskursus. Gründliche ballfertige Ausbildung. Honorarmäßig.
Einzelunterricht jederzeit.
Sonntags Unterricht von-9 Uhr.
O. Guckeisen.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.