S
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureie: 15 Ots. die emspan de Heilt.
Anstigen gitis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
11##id täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerfe und
nil Sonulaas-Beilage 30'ie monatlich
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KZRTRTRRTT
14
Nr. 278.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 11. Oktober 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 42
10.
Sechzehnter Jahrgang.
Neue
en-Kleider
Enorme Auswahl in nur gediegenen reinwollenen, halbwollenen und baumwollenen Qualitäten. Schwarz-einfarbig und alle Mode-Stoffe.
Barverkauf zu billigsten Preisen.
'sche Wollenweberei, Brückenstrasse 15.
Beachten Sie gefl. unsere grossen Schaufenster-Auslagen.
Habe mich hier niedergelassen.
Zahnarzt
r. R. Weidner,
Cöln a. Rh., Kreuzgasse 22, 1. Et., vis--vis Altes Stadttheater. Sprechzeit—1,—7 Uhr. Sonntags—12 Uhr.
Verlegte meine Wohnung von Zeuohausstraße 14— nach
Hohenzollern=Ring 52.
Sanitätsrat Hopmann,
Hals=, Nasen= und Ohrenarzt.
Gegründet 1874.
„Gottschalk
23 Herzogstraße 23, jetzt Neubau.
Fabrikation im Hause.
Billige Preise. Größte Auswahl.
Gestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
Ser Ant. Lachnit
Hansaring 104.
4 0 09300
Stock-Fabrik::
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.—
5 Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu es 5 auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt##
G echtem Silvergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis## „ zu den elegantesten Neuheiten.
** ge- Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
K D. J. Uralm, Unter Hutmacher 15—,#
*P 9. Barssn am Heumarkt.
0
ilberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Iochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 MA. a0.
Julius Eliesche Söhne, Schildergasse 105.
echten chinesischen, neueste Ernte, anerkannt feinste Mischungen, Pfund von 2 Mark bis 7 Mark.
Probepackete 10 Pfennig.
Japanische und chinesische
Theekannen.
Theetassen in allen Preislagen. Theebretter in allen Grössen. Neue Sendung Schalen und Moccatassen von 50 Pfg an. Dessertteller u. s. w.
Schildergasse 89,
Japan- und Chinawaren-Import.
Obstgestelle, verschließb. Obstschränke, eiserne Wein=Klaschenschränke, Obstpflücker, Fliegenschränke
empfiehlt billigst*
Max Franzky,
Breitestraße
(Einfach möbl. Zimmer zu vermieten. G von Werthstraße 20, 1. El.
Von der Neise zurück.
Dr. Zöllner,
Fraucnarzt.
Richmodstrasse 6A.
Massage.
Gertr. Siegel, Rolandstr. 101, 1. Et
Dr. med. Freytag, Spec.-Arzt f. Tubergalose, auch vorgeschrittene;(Lungen, Kehlkopf, Knochen, Drüsen, Haut 2c.) —10.—5. Lindenstr. 92. Unbemittelte unentgeltlich.
—
——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278 4 Samslag, II. October 1902.
Offene Stellen.
Comptoirjunge,
14—16 Jahre alt, kath., mit guten Zeugnissen u. schöner Handschrift sofort gesucht. Anfangseinkommen 20—30Ml. im Monat, je nach Leistungen.
Selbstgeschriebene Angebote unt. Nr. 1662 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vertreter.
Ein tüchtiger Vertreter, im Verkehr mit der industriellen Kundschaft, haupt sächlich mit Mühlen, Bierbrauereten. Cementfabriken 2c. 2c. würde sich leicht schönen Gewinnst verschaffen mit dem Verkauf eines Specialartikels gegen hohe Provision. Offerten mit Referenzen an J. Rihaux, Grandfontaine(Elsass).
Maschinenmeister,
tüchtig im Buntdruck,.=., kath., der mit Erfolg dem Maschinensaale vorgestanden, gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsan sprüchen u. Nr. 1669 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Von einer alten westfälischen Tabak und Cigarrenfabrik wird ein tüchtiger
Vertreter
für Köln und Umgegend gegen hohe Provision gesucht. Da ein Mitinhaber der Firma hier anwesend. wolle man Offerten bis spätestens Samstag=Abend unter Nr. 1671 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Jüngerer
Anwaltsgehülfe
gesucht. Nur Bewerber mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Offerten unter Nr. 1672 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Aug. Goldarbeitergeh.,
der sich weiter ausbilden kann in Brillantsachen oder Lehrling sof. ges.
Gottfr. Wenseler, Goldarbeiter, Große Sandkaul 15.
Likör=Fabrik.
Ein strebs. mit der Branche vertr. J. Mann mit erstkl. Zeugn. für Kontor und Stadtreise gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1659 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lohnenden Verdienst
finden Leute durch den Vertrieb katholischer Kalender. Zu melden Pfeilstraße 51, vormittags.
gant ges. z. Ver“ u. Eigarren=Verg., Agent event. N 250 p. Monat u. m.
*<space> H.<space> J ü r g e n s e n<space>& a m p;<space> C o.,<space> H a m b u r g.<space>
Nur 8 PIG.
die Zeile kostet eine kleine Anze ge in der Abteilung Stellengesuch des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16olle: 24 Pig. kann man sich daherlohnonde Beschäftfsung suchen Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftestelle Marzeilenstrasse 37 im Neubau, oder bei einer unscre Annahmestellen, welche durch Pla kate kenntlich gemacht sind.
Gesucht
gegen hohen Lohn ein
Mädchen
für Küche und Hausarbeit. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden bei Frau Stabearzt Stuckert. Kadettenanstalt Bensberg.
In kleinem gut katholischen Pri 7) vathaushalt ein durchans einfach. braves Madchen für Küchen a. häusl. Arb. gesucht. Eintr. an. November. Off u. Nr. 1673 an die Gesch d.
Besseres kath. Müdchen
für kleinen ruhigen Haushalt gesucht. keine große Wäsche. Mehrjährige Zeug nisse Bedingung.
Unter Taschenmacher 34, 1. Ctage.
Ein anständiges Mlädchen
für 2 Stunden des Morgens gesucht. Frau Hcy. Kyffhäuserstraße 19. I. Et.
ain alt. Mädchen oder Witwe. welche 8 selbst, bürgerl. kochen kann gesucht.
Fr.=Off. u. K 21 a. d. Annahmest v
Joh. Rick. Deutz. Siegburgerstr. 43.
Nohes den Lehrmädchen, am
Kobes, liebsten aus Nippes. per sof. gesucht. Neußerstram 116. 2 Et
Cwei ordentl. Dienstmadchen. ein □ Ladenmädchen: Schweinemetzgerei gesucht. Severinstraße 209
Junges Mädchen f. l. Hausarb. gel.
. Ridves. Gellertstraße 46. 2. Et.
Füchtige Jackett= und Mäntelnäherin gesucht. Severinstraße 192.
MMaschinenstrickerin sofort gesucht.
Severinswall 1.
Stellen-Gesuche.
Dunger Mann, kath., sucht Stelle # in größerem Kolonialwaren= oder Butter= und Elergeschäft, wo ihm eventuell Gelegenheit geboten wird. die Buchführung zu erlernen, gegen geringe Vergütung.
Offerten unter Nr. 1664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, 17., sucht Stelle als hausdiener.
Fr.=Off. u. Nr. 1663 a. d. Gech. d. Bl.
Junger Installateur
für Gas. Wasser und Kanal sucht Stellung unter bescheid. Ansprüchen. Fr.=Off. u. Nr. 1666 an d. Gesch d. Vl
(n älteres, kathol. Madchen mit mehrjährigen Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, sowie in der Krankenpflege er ahren ist, sucht Stelle bei alteren Leuten.
Bescheid Mauritiussteinweg 54,1. Et Eingang Alexianerstr. 43. Thor.
Tücht. evang. Dienstmädchen
sucht auf sofort Stellung. Auskunft erteilt Frau Anna Niederwinted,
Gesindevermittlerin, Lage(Lippe). Plaßstraße 6.
besser. Zweitmädchen
sucht Stelle in katholischem Hause. Gutes Zeugnis vorhanden.
Off. u. Nr. 1610 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine alleinstehende Person
sucht, gestützt auf jährliche Zeugnisse. Stellung zur Führung des Haushaltes. Off. u. Nr. 161# a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Just Uerlau.“ Steite zur Anst. Prrson bei Kranken oder
alten Damen. Dieselbe ist jahrelang in gleicher Stellung thätig gewesen. Off. u. Nr. 1667 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
WET
Aufpolstern
von Sofas u. Matratzen schnell und billigst unter Garantie.
O. Waldenrath
Thürmchenswall 5.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu .# hochmod. Rockschnitt.50. Aermel schnitt.4. Jack..50. Kragenm..50. sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Elage. Elugang am Hutladen.
Installateuren und Bauhandwerkern
empfiehlt sich tüchtiger, branchekund Buchhalter zum Ordnen u. Beischreiben der Bücher in den Abendstunden. Fr.=Off. u. Nr. 1580 a. d. Gesch. d. Vl
Aufpolstorn
von Sa#as u. Matratzen gut u. billig in u. außer dem Hause. Tapezieren per Nolle 25 0 Gardinenwaschen und ätten und Aufhängen per Fenster 2 K. Saarstraße 19.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt u. gespannt. lowie ab= und aufgehangen
Thürmchenswall 5.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2,
an
Waidmarkt.
Hätelarbeit!
Einsache Häkelarbeit wird billig angesertigt od. and. Beschäft.„. Hause ges. Off. u. W W 300 postl. Bayenthal.
Näherin s. u. einige Kunden
in und außer dem Hause. Bescheid Stolkgasse 17. 3. Etage
(orhangewaschen 1,20., nur D spannen 60 Pfg.
Frau Wrobel, Gardinenwäscherei. 50 Vondelstraße 50. Karte genügt.
in braves Mädchen vom Lande sucht noch einige Kunden im Waschen u. Putzen. Jos. Küpper,
Kalt, Eisenbahn=Kolonie 24B.
4gine Näherin sucht noch Kunden im K' Ausbessern u. Neuansertigen von Kleidern. Auskunft Marzellenstr. 42.
trümuse werd. neu= u. angestrickt. Frumpfe Maschinenstr. Ritterst. 9.
Schön möbl. Zimmer
sof. b. z. verm. Nippes. Zonserstr. 62.
(Zimmer mit 2 Betten an 2 Handw
29 zu perm. Weverstraße 80. 3. Et.
3. Etage in ruhigem Hause
zu verm. Pantalconswall 15, 1. Et.
Möbl. Parterre=Zimmer
sofort zu vermieten. Enggasse 14—16.
Nähe Hauptpost.
(Ein großes Zimmer 1. Etage, geeig“<space> n e t<space> f ü r<space> B u r e a u,<space> z u<space> v e r m i e t e n<space>
Rothgerberbach 44.
aleines Hinterhaus mit Werkstelle, ** Wahlengasse—7. zu vermieten. Besch. Heumarkt 39. 1. Thüre links
in od. zwei möbl. Zimmer zu verm. an bess. H. od. D. Rheinaustr. 21.
E
(Dwei Zimmer, Küche, 4. Et. zu verm. 0 Metzerstraße 22
Abgeschloss. 3 Elage zu vermieten.
ZI 95„**
Metzerstraße 22.
Drei Zimmer, 2. Et. zu vermieten. Gr. Neugasse 22.
(Dwei gr. u. zwei kl. Zimmer. Hths., O zu verm. Alte Wallgasse 13.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. 20 M. per st##. November. Weidenbach 3.
Luftige Wohnung an stille Leute zu # vermiet. Deutz, Breuerstraße 19.
Einfach möbl. Zimmer zu vermieten.
E Klingelpütz 36.
Zippes. Schweinemetzgerei.Einricht. zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169/171.
Schön möbl. Zimmer, parterre, zu # vermieten. Thürmchenswall 23.
1
ippes. 3 N..Et. u. 3 N 2Et. z. v. Besch. Uerdingerstr. Au. Eintrachtstr. 169/171.
Miet-Gesuche.
Gesucht
hübsch möbliertes, nicht zu kleines
Zimmer,
event. mit Mittag= u. Abendtisch. bei besseren Leuten. Off. mit Preisang.
u. Nr. 2711 an G. L. Daube& Co.,
Annoncen=Expedition. hier.
In unmittelbarer Nähe Dom
werden
2 Zimmer
in besserem Hause zu mieten gesuchl.
Offerten unter B 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
2 möbl. Zimmer
in der Nähe des Hansaringes von zwei Herren gesucht.
Fr.=Offerten unter B 148 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Möbl. Zimmer,
mit voller Pension. Nähe Weißbüttengasse, sucht junger Kaufmann.
Offerten mit Preisangabe u. A 202 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Suche für die Schüler meiner Holz= und Marmorschule
nöblierte Zimmer
mit voller Pension. Preis 50—55 J
*<space> K a r l<space> S c h m i t z,<space> L i c h h o f<space> 8.<space>
##nständiger Handwerker sucht gute heizb. Schlafstelle zum 15. Oktober. Nähe d. Ring. Offerten mit Preisangabe Nippes. Wilhelmstr. 38, part.
Unterricht.
Kölne
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schn tlzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa#ons in Kostümen. Mänteln
und Wärche. Helene Coling. Conversation française.
Kölner
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiephine.
6 Mark monatlich,
2 Stunden wöchentlich. ff. Reserenzen. Krau Reich, Sternengasse Nr. 25.
Täglich energische Nachhülfe
ert. im Unterr erf. Student. Hon. bill. la. Empfehl. u. glänz. Erfolge selbst in schwier. Fällen v. Elt. u. Prof. Off. u. Nr. 1540 a. d. Geschaftsst. 8 Vl.
erteilten im Zuschneiden der Kostüme nach neuestem Pariser System. Hono
rar 10 Mark. Geschw. Brandt, Severinstraße 523, 2. Etage.
Frisier=Institut.
Gründliche Ausbildung nach der neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7, Pari.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
für ein jung. fleiß. Mädchen ist eine * Freistelle offen in der Gewerbeschule
v. Bettina van Endert, Salierring54
Capitalien.
EE I
Kapitalien
auf erste Hypothek zu billigem Zinssuß bei
Justinrat Kleber,
Hotar,
Hohenzollernring 18.
I. Hypotheken-Capitalien
auf Ia. Objekte bis 60pCt, der Taxe zu 4 pCt. Zinsen zu begeben. Besch. Allerheiligenstr. 11.(12—.)
Zu verkaufen.
Infolge Liquidation unterer Gesellschaft beabsichtigen wir, die uns geherigen. in Koln=Humboldtkolonic, Relshoverstraße und Nassanstraße gelegenen
4
zu verkaufen und bitten Reflektanten sich bei uns zu melden.
Neuerburgs Maschinenfabr.,
Akt.=Ges. i. Liqn.,
Rotshoverstraße 133.
Gutgehend. Butter-, Eier- u. Fischgeschäft billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1670 an die Gesch. d. Bl.
Motorwagen,
HP, für 2 Personen, tadellos funktionierend, zu 850 M. abzugeben.
Offerten unter Nr. 1655 an die Geschäfte stelle d. Bl.
la. alten Holländerkäse, echt. saftig. Schweizerkäse,
deutsche und französische Weichkäse, 1900er Sardellen à 1 M. empfiehlt
Jch. Crott, Minoritenstrasse 10.
üchreste
zu Anzügen 2c. billigst im EngrosGeschäft Victoriastraße 29.
Nekrutenkoffer,
Brustbeutel, Hosenträger. Bürsten, Kopfpeitichen billigst. P. Mandt. Severinstraße 183. Ecke Perlengraben.
Ein hochseiner
Gothischer Haus=Altar
sehr billig zu verkaufen, auch für kl. Kirche passend. Löwengasse 14.
Ifeustrig. haus, Ehrenfeld,
Geschäftsl., rreisw. zu verkauf. Off. a. d. Annahmest. Zacher, Veyloerstr. 252.
Cast neues Winter=Jackett für
e schlanke Figur billig.
Waisenhausgasse 48, Part, rechts.
(Zeschäftswagen u. Pferd u. Geschirr
00) zu verk. Nippes. Niehlerstr. 58.
Vserdegeschirr zu verkaufen.
Elsaßstraße 37. part., r.
E
EE
Kauf-Gesuche.
gibel. Oesen. Pianinos werd..höchst Werte angekauft. Achterstr. 4.
Verloren& Gefunden.
Siebenburgen Portemonnaie verl. Geg. Vel. abzug. Siebenburgen 6
Vermischtes.
Verein der HandlungsGehülfen in Köln.
Samstag den 25. Oktober, abends 3½ Uhr:
Außerord. Hauptversamml.
im Vereinslokal Gürzenich=BierRestaurant, Martinstraße 33, 1. Et.
Die Tagesordnung wird durch besondere Einladungszettel bekannt gegeben. Der Vorstand.
Cobnuts,
frische engl. Haselnüsse in Hülse. Pfund K.20(¼ Pid. 30 H.
Frische Kranzfeigen.
Pfd. 35 3. b. 5 Pid. 330, en gros billiger
fste. Muskat=Datteln
lose u. in 1 Pfd.=Schachteln. Pfd..20 Frische calif. Aprikosen 70 J. Ia. Ital. Maronen 30 J.
Gustav
Hohe Pforte 21.* Fern pr. 1758.
Nat in Rechtssachen,
Schuldeneinziehung, Eingaben, Verträge, Gläubiger=Arrangements, Gütertrennungen usw. Rechtskonsulent Wagner,
28 Bayardsgasse 28.
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
G. Kessel, Rothenberg 3.
Empfehlen unsere selöstgeselterten*
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 P/a. au pr. Liter. in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufrieden heit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. fraußlo. Gebr. Hoth. Ahrweiler Nr. 51
Centralleinnugs-Hoks.
Besitzer von obigen Heizungen erhalten solchen äußerst billig, waggonund fuhrenweise mit Wiegeschein frei #ans angeliefert zu Zechenpreisen. Off. u. Nr. 1657 an die Gesch. d. Bl.
Briketts.
Wer beteiligt sich am gemeinschaftl. Bezug mehrerer Waggons? Bill. Preis. Fr. Off. u. Nr. 1665 a. d. Gesch. d. Bl.
gei kl. kath. Beamtenfam., N. Kaiser Wilh.=Denkmal, ist p. 15. d. od. spät. hübsch möbl. Zimmer, 1. Et., an bess. Herrn od. Dame zu vermieten. Off. u. C9t an d. Annahmest. Gereonsdriesch 2.
Heirat!
Ein Herr. kath., 28 J. alt. auf dem Lande, Inh. einer entgeh. Wirtschaft, sucht wegen plötzt. Aender. der hausl. Verhältn. ein braves kath. Mädchen, welch. i. Haush. u. Geschäft erfahr. ist. behufs Heirat. Vermögen erwünscht. Off. u. Nr. 1629 an die Gesch. d. Bl.
Das
Marianische Mädchenheim der Kölner Bahnhofsmission
Marzellenstraße 22,
bittet um ein Bett.
Für den
südlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Fräul
Maria Landskron.
Perlengraben 13. W. Imhoff. Martinsfeld 5. Karl Altgassen. Severinstrasse 34. J. Kraus Nachf. Follerstrasse 97. Werner Dohm. Holzmarkt 85. Leo Wesselmann.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeilung 10 3 des Kolner Local=Anzeigers 5 h
ebenda elbst.

Local-Anzeiger Nr. 278 2 Samstag, 11. October 1902.
Seite 3.
Locales.
Der Großherzog von Mecklenburg=Strelitz traf gestern. von Paris kommend, mit dem Schnellzuge um 8 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um 10.15 vormittags nach Berlin weiter.
10 Jubiläem. Gestern feierten der Modellschreiner Wilhelm Waldeuburg und der Metalldreher Joseph Seifen ihr fünfundzwanzigjähriges Jubiläum in der Maschinenfabrik von.Kyll zu Bayenthal. Von seiten des Chefs der Firma erhielten die beiden Jubilare je ein namhaftes Geldgeschenk; auch die Vorgesetzten, Mitarbeiter und Angestellten der Fabrik erfreuten die beiden Jubilare durch hübsche Geschenke. Bis jetzt konnten sechs Angestellte der Maschinenfabrik von Kyll ihr silbernes Jubiläum feiern.— Die Eheleute Wilhelm Geller und Maria Charlotte feiern am 22. Oktober das Fest der goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar zählt 76 bzw. 74 Jahre. Hr. Geller konnte am 16. August d. J. auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit als Hauswart am königl. Gymnasium von St. Aposteln zurückblicken.
O Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen. Im diesjährigen Wintersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonntag den 19. Oktober, der Wochenunterricht am Dienstag den 21. Oktober. Der allgemeine Unterricht wird Dienstags und Freitags, abends von —9 Uhr, der Zeichenunterricht Sonntags, morgens 9¼—12¼ Uhr, erteilt. Anmeldungen werden am 12. Oktober morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr in den Schulgebäuden, woselbst auch der Unterricht erteilt wird, entgegengenommen. Die Lehrherren sind nach§ 120 der Gewerbeordnung verpflichtet, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschule erforderliche Zeit zu gewähren.
0 Am Leystapel wird gegenwärtig zwischen dem Werftraum und dem Fuß= und Fahrweg ein starkes Eisengeländer errichtet, wie es schon an andern Stellen am Hafen besteht.
# Vermißt. Die seit 14 Tagen in dem Hotel Johannisstraße 16.18 wohnende Witwe Joachim Wiese, Franziska geb. Ickerath, zuletzt in Wiesbaden, Adelheidstraße Nr. 45 wohnhaft, hat am 8. d. Mts. 9¾ vormittags das obenbezeichnete Hotel verlassen und wird seit der Zeit vermißt. Die Genannte ist 44 Jahre alt, 1,55—1,60 Meter groß, schlank, hat volles Gesicht, blasse Gesichtsfarbe, dunkelbraune Haare, braune Augen, griechische Nase, kleinen Mund. Besondere Kennzeichen: auf der rechten Wange eine behaarte Stelle. Bekleidung: schwarzer Federhut mit Schleier, schwarzer Mantel, schwarzer Tuchrock mit Seidenband, bellgelbe Schnürschuhe, schwarze Boa mit brauner Pelzverzierung, graue Glacéhandschuhe. Etwaige Angaben über den Verbleib der Vermißten nimmt die Polizei=Inspektion(Glockengasse 30, Zimmer 17) entgegen.
1 Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde auf der Breitestraße eine Frau von einer Taxameterdroschkezüberfahren und so schwer verletzt, daß sie ins Krankenhaus gebracht werden mußte.
K Zusammenstoß. Gestern Vormittag stieß auf der Kalkerstraße ein elektrischer Straßenbahnwagen mit einem Fuhrwerk zusammen. Das letztere ist ziemlich stark beschädigt und das Pferd leicht verletzt worden.
10 Bei einer Streitigkeit zu Ehrenseld brachte am Donnerstag Abend eine Frau ihrem Ehemanne mit einem Kochtopfe erhebliche Verletzungen bei. Da der Mann hierauf seine Frau mißhandelte und bedrohte, wurde er durch herbeigerufene Schutzleute festgenommen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 4. Vst. bei aufgeh. Ab. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Aufz. von Rich. Wagner. Anf. 6½. Ende nach 11¼ Uhr. Sonntag: 27. Ab.=Vst. Serie C. Mignon. Oper in 3 Akten von Ambroise Thomas.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 29. Ab.=Vst. Der sechste Sinn. Schwank in einem Akt von G. v. Moser und Nobert Misch. Hierauf: Der Wochenmarkt. Dramat. Skizze von Haus Sandow. Hierauf: Untren. Komödie in 3 Akten von Roberto Bracco. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Sonntag: 9. Vst. b. aufg. Ab. Der Verschwender. Zaubermärchen mit Gesang in 3 Abt. von F. Raimund. In der 2. Abteilung: Konzert.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am Donnerslag und Freitag wurde an der vierten Straftammer verhandelt gegen den Metzgermeister Abraham Katz von hier. Im ersten Punkte der Anklage war er beschuldigt, a. Fleisch derart zubereitet zu haben, daß es verdorben, und geeignet war, beim Genuß die menschliche Gesundheit zu schädigen, b. dieses Fleisch wissentlich feilgehalten und verkauft zu haben, c. Leberwurst wissentlich so hergestellt zu haben, daß sie verdorben und geeignet war, beim Genuß die menschliche Gesundheit zu schädigen. Mitangeklagt war ein Metzzergeselle, der früher in Diensten des Katz stand, wegen Beihülfe. Katz ist Inhaber zweier Geschäfte; das Hauptgeschäft, die „Deutsche Fleischhalle“, befindet sich Unter Käster, das zweite Geschäft am Mauritinswall. Das Geschäft ist eine Art Kommanditgesellschaft von fünf Brüdern und zwei Schwestern, die alle, einschließlich des Vaters, darin thätig sind. In der„Deutschen Fleischhalle“ kaufte am 1. Mai die siebzehnjährige Tochter einer Witwe aus Zündorf ein Pfund gewöhnliche Leberwurst zum Preise von 30 Pfennigen. Auf der Rückfahrt wollte das Mädchen ein Stück von der Wurst genießen, hatte aber kaum ein Stück gegessen, als es Brechneigung verspürte und ihm übel wurde, weil die Wurst stark und übel roch und schmeckte. Eine Schwester des Mädchens, welches von dieser Wurst ein kleines Stückchen verzehrt hatte, bekam Erbrechen und verfiel in Krämpfe. Die Witwe übergab die Wurst dem Polizeibeamten in Zündorf, der sie der Kölner Gesundheitspolizei überbrachte. Letztere übergab sofort Proben an den Chemiker Kyll, den Obertierarzt Meyer uno an Dr. med. Krautwig von hier. Herr Kyll erklärte, die Wurstprobe sei perdorben gewesen. Obertierarzt Meyer hat die erste, ihm von der Gesundheitspolizei zugesandte Probe als verdorben bezeichnet. Am nächsten Tage untersuchte er den Rest der von Katz fubrizierten Leberwurst, die sich noch im Kühlhause befand. Diese bezeichnete er als nicht verdorben. Diese Art Wurst sei minderwertig. Hr. Kyll erklärte dagegen, die Wurst sei nicht minderwertig, sondern verdorben gewesen. Der Angeklagte Katz gab an, man habe das Fleisch gewohnheitsmäßig in dem sogen.„Fleischsarg“ gewässert; er habe sich nicht um die Wurstbereitung gekümmert, sondern dem Gesellen übertragen. Erst nachträglich sei man darauf gekommen, daß das Wasser in dem Fleischsarg einen Geruch gehabt habe. Davon habe das Fleisch beim Wässern den Geruch angenommen. Dann habe man bemerkt, daß das Wasser nicht die Schuld trage, denn Fleisch, was in einer Bütte geweicht worden sei, hätte den Geruch nicht an sich gehabt. Da sei man auf die Idee gekommen, es könne vielleicht Wasser aus der Senke in den Fleischsarg gekommen sein. Herr Bauunternehmer Ferdinand Schmitz gab als Sachverständiger an, der Fleischsarg habe einen Riß gehabt, der entstanden sei durch ungleiche Belastung des Mauerwerkes, und von einer austoßenden Abort= grube seien dann Fäkalien durchgesickert. Die Abortgrube sei hoch gefüllt gewesen. Der Riß in dem in Cement ausgeführten Fleischsarg sei vermutlich allmählich entstanden; wann könne er nicht sagen. Sachverständiger Wilhelm Windscheif, Obermeister der Schweinemetzgerinnung, erklärte, die Wurst sei verdorben gewesen, ein schlechtes Fabrikat. Nach seiner Meinung sei ungereinigtes Schweinegekröse dazu verwendet worden. Metzgermeister Wahl erklärte, eine Fahrlässigkeit des Katz liege vor, weil er nicht vor dem Verkaufe die Wurst durchgeschnitten und nach Geruch und Geschmack geprüft habe, wie das ein ordentlicher Metzger thue. Staatsanwaltschaftsrat Dr. jur. Göbel ließ die Anklage wegen wissentlicher Nahrungsmittelfälschung beziehungsweise wissentlichen Verkaufs von verfälschten Nahrungsmitteln fallen, beantragte jedoch den Angeklagten Katz wegen Fahrlässigkeit im Sinne der erhobenen Anklage zu bestrafen. Er habe sich nicht ordnungsgemäß davon überzeugt, daß bei Herstellung der Wurst die nötige Reinlichkeit obgewaltet habe. Katz sei wegen Nahrungsmittelfälschung vorbestraft, deshalb erscheine eine Gefänguisstrafe von zwei Monaten geboten. Der Geselle sei freizusprechen. Das Gericht erkannte gegen Abraham Katz auf eine Woche Gefängnis. Der Geselle wurde freigesprochen. Es erfolgte dann eine zweite Anklage gegen Abraham Katz, der beschuldigt war, verdorbenes Nierenfett hergestellt und feilgehalten bezw. verkauft zu haben. Diese Sache wurde vertagt. Es folgte dann die dritte, und zwar die schwierwiegendste Anklage gegen 1. Abraham Katz, 2. seinen Vater Arnold, ahias Aaron Katz und 3. seinen Bruder Benjamin Katz, sämtlich Metzger von hier. Nach dieser Anklage sollen Arnold bzw. Abraham Katz in den Jahren 1900 und 1901 wissentlich verdorbenes Fleisch unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft haben, Benjamin Katz durch Rat und That Hülfe geleistet haben. Alle drei Angeklagte sind wegen Nahrungsmittelfälschung vorbestraft. Nach der Anklage sollen die Beschuldigten als Lieferanten der Militärverwaltung für Köln, Deutz, Kalk und Mülheim verdorbenes Fleisch geliefert haben und auch solches im Laden verkauft haben. Diese Sache wurde auf heute vertagt.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Okt.1902. Gestern Abend hatten mehrere Arbeiter eine an der Friedrich=Wilhelmstraße belegene Wirtschaft betreten. Der Wirt, der mit einigen der Leute früher Differenzen gehabt und im Augenblick, als jene das Lokal betraten, nicht anwesend war, bot bei seinem Hinzukommen sofort Feierabend und forderte die Personen zum Gehen auf. Als dieselben dann auf wiederholte Aufforderung sich entfernten und auf der Straße waren, feuerte der Wirt aus einem Revolver mehrere Schüsse auf die Leute ab, von denen zwei verletzt wurden. Einer wurde am Unterkiefer und in die linke Halsseite getroffen, der andere erhielt einen Streifschuß an der linken Brustseite. Die Verletzung des ersteren ist eine schwere und mußte derselbe in das Hospital ausgenommen werden. Nach Abgabe der Schüsse demolierten die Arbeiter an dem Lokale Thüre und Feuster. Der Wirt kam in Haft.— Gestern Abend wurde in der Buchheimerstraße ein Arbeiter von einem Radfahrer, welcher ohne Licht und schnell herankam, überfahren. Er erlitt Verletzungen am Knie und Mund, sowie eine Verrenkung der rechten Hand.— Gestern Nachmittag wurde in einer Fabrik ein Arbeiter, welcher neben dem Eisenbahn=Auschlußgeleise, auf welchem rangiert wurde, ging, von einem Wagen erfaßt und überfahren, infolgedessen er einen komplizierten Unterschenkelbruch erlitt.— In einer Maschinenfabrik geriet ein Schreiner beim Abhobeln eines Holzstückes auf der Abrichtmaschine durch Ausrutschen des Stückes mit der linken Hand unter die Messer der Maschine, infolgedessen ihm an vier Fingern die vorderen Glieder abgeschnitten wurden. Die Verletzten fanden Aufnahme im Hospital,
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Musecn:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule Kunst=Gewerbe=Musen m, Hansaplatz.
istorisches Museum, Hahnenthorburg.
Museum für Völkerkunde, Bayenturm, am neuen Hafen.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und—5, an Wochentagen 10—5.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6. Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg.
Standesamt der Stadt Köln. 1o. Okt. 190..
0 Gevurten. Barbara. T. v. Franz Keller. Kupferschmied, Alteburgerstraße 299.- Anna. T. v. Aug. Scholz, städt. Pol.=Jusp., Siebenburgen 41.- Hermann. S. v. Th. Liever, Glasbläser. Lützowstr. 13.- Haus, S. v. Moritz Calomon, Kaufm., Vorgebirgstr. 15.- Fritz. S. v. Christ. Filsinger, Fabrikarb., Hönningerweg 109.- Joseph. S. v. Joh. Huber, Tagl., Ferkulum 9.- Maria. T. v. Franz Fischer, Vers.=Beamter, Alteburgerstr. 223.- Heinrich, S. v. Andreas Klein, Tagl., Annostr. 88.Kath., T. v. Christ. Wotter, Anstreicherm., Drachenfelsstr. 22.- Andr., S. v. Andr. Trößer, Fabrikarb., Stammheimerstr. 107.- Maria, T. v. Jos. Reck, Postschaffn., Engelbertstr. 13.- Anton., T. v. Gustav Gleumann, v.., Hansemannstr. 37. Hub., S. v. Math. Langen. Metzger, Berrenratherstr. 246.- Kurt. S. v. Math. Schmitz. Stuckat., zu Bensberg.
- Gertrud, T. v. Heinr. Garzen, Schreiner, Boissereestr. 11. Josephine, T. v. Peter Lies. Packer. Kämmerg. 25.- Maria, T. v. Johann Weber, Kaufm., zu Brühl.- Maria u. Franz, Zwill. v. Wilh. Klein, Tagl, zu Poll.= Georg. S. v. Jos. Rodenbusch. Buchh., Platenstr. 14.- Wilh, S. v. Wilh. Eyrenberg. Blumenhdlr., Spulmannsg. 19.- August. S. v. Aug. Bosch, Gastwirt. Drususg. II.- Arthur. S. v. Otto Dorendorf, Kellner. Am Römerthurm 11.- Heinr., S. v. Heinr. Schwaner, Friseur. Allerheiligenstr. 23. Willy, S. v. Jos. Pelmann. Schreiner. Gerconsmühleng. 27.- Elis., T v. Friedr. Kißling. Maurer, U. Sachsenh. 29-31.
6 Sterbefälle. Jakob Kluth, 10., Achterstr. 33A.- Jos. Hünseler, 6., Gr. Spitzeng. 53.- Kath. Wilhelm, 11., Achterstr. 11.- Christ. Weidenbach, geb. Dohlen. 26., Weißgerbereckg. 10.- Kath
4., Annostr. 49. Emilie Schiller, geb. Overweg. 68., Richard Wagnerstr. 13.- Johann Ruland, 3., Zülpicherwall 40.- Heinrich Zerres. Anstr., unverh., 43., Streitzeugg. 30.- Herm. Tippel. 1., Kl. Spitzeng. 21—23. Gottfr. Ippendorf, o.., Wwr. 89., Dreikönigenstr. 9.— Georg Adolf. Hausierer, Wwr., 77., Körnerstr. 20—22.
- Mechtildis Nome, 2., Balthasarstr. 62.- Anton Wiehl, Betriebssekr., verh., 61., In der Höhle 25.— Getrud Brüggemann, 11., Bachemstr. 1.- Otto Lindenau. Schuhmacherges., unverh., 22 J. Gertrudenstr. 23. Wwr. Eberh. Haumann, Kaufm., 55., Weyerstr. 61.
9 Heiraten. Gustav Pflock, Schutzm., v. Klein=Gräsendorf, u. Elisab. Spitz. v. Salzig.- Joh. Geller, Tagl., u. Helene Abets, beide v. hier. Adam Dörsam, Schneidermstr., v. Krimbach. u. Kath. Voos, v. hier. Anton Kneip, Postbote, v. Buisdorf. u. Christina Giesen, v. Niedercassel.
= Wilh. Krüger, Schuhm., u. Marg. Urbach, beide v. hier. Mathias
Friedrich, Stellm., v. Adenau. u. Mechtildis Noe, v. Gymnich. Karl Wichura, Schutzm., v. Pitschen. u. Franziska Schieffer. v. hier.- Joseph Görgens, Ingenieur. v. Bonn. u. Maria urndt, v. Ehrenfeld.- Jakob Napedius, Schlosser, u. Maria Day. beide v. Berncastel.- Georg Gersabeck, Eisenbahnarb., u. Kath. Geyermann, beide v. Mertloch.- Arnold Meyer, Fabrikarb., u. Johanna Hotzdorf, beide v. hier.- Heinrich Schumacher, Fuhrm, u. Maria Lenzen, beide v hier.- Karl Lichtenberg. Polizei=Sergent. u. Josephine Rüttgers, beide v. hier.- Otto Graf von Bylandt, Leutnant im Kurassier=Reg. Graf Geßler(Rhein.) Nr. 8, v. Arnheim. u. Maria Heuser, v. hier.
e Heirats=Ankündigungen. Jos. Weißweiler, Schauspieler, zu Duisburg, u. Sib. Kirchmeyer, Thieboldsgasse 19.. Franz Firsching, Straßenbahnschaffner, Lungengasse 40, u. Gertr. Stickelmann, Neumarkt 21.: Jak. Nolden, Monteur. zu Mülheim a. Rh., u. Gertr. Schiefer, Alte Mauer a. Bach 30.- Anton Rustige, Schuhmachermstr., St. Agatha 14 u. Kath Nellen, Eigelstein 115.- Theod. Steegmans, Handl.=Geh., Im Ferkulum 39. u. Walburga Nicolin, Thebäerstr. 59.- Joh. Müller, Wwr., Marmorpolierer, Pfälzerstr. 10. u. Therese Müller, Venloerstr. 478.
" Jos. Maus, Postbote, zu Euskirchen. u. Kath. Kappes, Lindenstr. 38. Gustav Scharwächter, Fabrikarb., u. Adela Spiecker, beide Bonnerstr. 4
- Johann Kleiser, Kaufm., u. Anna Aickermann, beide Ursulakloster 9.
* Franz Neumann. Kellner. Gr. Neug. 15. u. Johanna Andre. Badstr.7.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
0 Geburten.(3. Okt.) Wilh., S. v. Peter Kierdorf, Fabrikard.,
Gaußstr. 11.-(.) Marg., T. v. Karl Kraft, Sattler, Rupertusstr. 10.(.) Helena, T. v. Joh. Löngen. Tagl., Poll, Müllergasse 12.-(.), Joh., S. v. Laurenz Müller, Tagl., Siegburgerstr. 700.„„„Jol.
Fabrikarb., Siegburgerstr. 10..-(.) Kart, Kraue, Pflastermstr., Lorenzstr. 4.- Friedr. Wily., S. v. Friedr. Mackert, Schlosser. Poll, Salmstr. 15.- Otto. S. v. Otto Kuhn. Schloss., Tempelstraße 91.- Jakob. S. v. Mich. Koenen. Sandsorm., Grabengasse 16. (.) Peter. S. v. Wilh. Donsbach Fabrikarb., Helenenwallstr. 34.
# Stervefälle.(3. Okt.) Helena Schmengler, geb. Schmidt, 27., Breuersstr. 21.-(.) Adele Wiese. 1.. Lorenzstr..- Anna Claren,
1.. Poll, Volpertusstr. 12. Kath. Regina Gerard. geb. Boller, 36., Grembergerstr. 83.-(.) Magdal. Hasenbach, 8 J. Gaußstr. 24.— Gertr. Breuer, geb. Koch. Witwe. 92., Tempelstr..- Paul Zempel, arbeiter. 23., Kalk.-(.) Reging Stock, geb. Luckas, 54., Poll. Siegburgerstr. 243.- Otto Kuhn. 16 Sid., Tempelstr. 97.
0 Heiraten.(3. Okt.) Johann Nominikat, Stationsgeh., u. Marg. Pseifer, Nippes. Holbeinstr. 41.- Mathias Fischer, Schlosser, u. Elise Stammen, Mülheim a. Rh.(.) Rächard Herr, Fabrikarb., u. Elis. Wallburger, Kalk.- Johann Tutt, Tagl., u. Maria Michels, Rupertusstraße 17.-(.) Ludwig Klein. Bäcker. u. Veronika Stammel, Tempelstraße 53.-(.) Ernst Andree. Verw.=Assist., u. Gertrud Künstler, Oberhausen.- August Nolte, Postassist., u. Johanna Neithardt, Usinger∆ Heirats=Ankündigungen.(3. Okt.) Joseph Haag, Eisenb.=Prakt.,
v. Urmitz, u. Elis. Steffens, Freiheitstr. 35B.= Karl Weiß, Fabrikarb., u. Agnes Kremer, beide Grabeng. 23.-(.) Johann Schützendorf, Fabrikarb., v. Westhoven. u. Maria Lindlar, Poll, Hauptstr..-(.) Gustav Lange, Fabrikarb., Ferdinandstr. 10, u. Kath. Scheidweiler, v. Locen.—
Standesamtsbezirk
0 Geburten.(23. Sept.) Karl. S. v. Richard Klöckner, Kontroll.,
Eichstr..-(29.) Jos., S. v. Herm. Derix, Wagenmstz,, Sechszigstr. 25.
- Theod., S. v. Karl Müner, Fabrikarb., Wartburgstr. 10.-(30.) Gertr.,
T. v. Karl Erven, Fabrikarb., Dartwichstr. 83.- Anna, T. v. Pet. Fuhrm., Neußerstr. 701.- Elisab., T. v. Joh. Breuer. Eisenbahnbremser, Mauenheimerstr. 18.-#nn. S. v. Heinr. Hartzheim. Tagl., Neußerstr. 640.
- Joh., S. v. Math. Degen. Schlosser, Eicherstr. 85.- vuurn.. T. v. Aug.
Merner, Postschaffn., Loysestr. 62.- With., S. v. Johann Schweinem,
T.
Hauptlehrer, Floriansgasse 15.- Pet., S. v. Pet. Landen, Klempnermstr., Thurmstr. 4.- Wilhelmine, T. v. Joh Mayerhofer, Mälzer, Merheimerstraße 304.- Anna. T. v. Math. Müller, Tagl., Siebachstr. 83.- Jos.,
v. Anton Kreier. Bankbeamter. Echstr. 15.-(2. Frirorich. S. v.
Justus Dörrbecker, Kaminbauer, Merheimerstr. 380.- Karl u. Philipp, Zwill. v. Ludw. Volck. Tagl., Holbeinstr. 55.-(.)
Margar., T. v. Joh. Hoffarth, Postb.,
Streng, Tagl., Merheimerstr. 330.- Margar., T. v. Joh. Hoffarty, Postd., Siebachstr. 92.- Joh., S. v. Wilh. Denz. Maurer. Zonserstr. 40.- Arthur, S. v. Willi Fiedler, Buchdruck.=Bes., Florastr. 5.-(.) Helene, T. v. Viktor Dorschu. Schlosser, Escherstr. 41.- Georg. S. v. Werner Haens, Tagl., Katzengasse 9.- Joh., S. v. Friedr. Sieren, Zimmerm., Neußerstraße 31..- Margar., T. v. Theod. Engels, Tagl., Hillesheimstr. 24.
# Sterbefälle.(29. Sept.) Johann Kremer.., Jesuiteng. 121. - Paul Müller. Schreinerges., 26., Küppersteg=Bürrig.-(30.) Wwr. Karl Kipper, Hausicrer. 62., Niehlerstr. 96.-(1. Okt.) Josephine Steinweg, 4., Sechsziastr. 11.— Rarl Uffelmann, 7., Siebachstraße 52.- Max Runkel, 3., Hartwichstr. 44.- Ernst Riphahn, 1., Sechszigstr. 4B. Kathar. Dürr, 1 I. Withelmstr. 55.-(.) Wilhelm Theisen, 5., Sebastianstr. 183.- Sophia Marx, 1., Willmutherweg 8.-(.) Kathar. Kohl, geb. Lucas, 39., Siebachstr. 51.- Luise
Mm#cr., Fürstenbergstr. 193.
Schreiner, v. Nachen u. Agnes Scheut, v. Nippes.- Laurenz Maller, Lokomotivh., v. Eschweiler, u. Maria Brück, v. Speicher. Friedrich Weimer, Lokomotivh., v. Deutz, u. Philippine Ott. v. Hahnstätten.- Peter Hamm, Schlosser, v. Köln. u. Karoline Wolf, v. Nippes.- Alfred Haacke, Schreiner, v. Mittel=Peterswaldau, u. Gertrud Hoffmann, v. Merheim. (.) Theodor Tondorf, Tagl., v. Köln. u. Magdalena Heister, v. Köln. - Peter Haas, Bureau=Diätar. v. Köln. u. Anna Bachmann, v. Winningen.- Max Szevur, Musiker, v. Königsberg, u. Emma Mödius, v. Dresden.- Karl Böckling, Schreiner, v. Nippes, u. Maria Metzemacher,
* Heirats=Ankündigungen.(20. Sept.) Wwr. Jakob Franken, Maurer, Zonserstr. 11. u. Anna Schmitz. v. Bornheim.-(1. Okt.) Jos.
Wirtz, Tagl., Neußerstr. 194, u. Maria Roggendorf. v. Strempr.-(.) Jos. Hechemer, Tagl., Mülheim a. Rh., Kalkerstr. 68. u. Anna Rehfeld, Hartwichstr. 80.-(.) Julius Brakenvusch, Kfm., Siebachstr. 42, u. Anna Rohloss, Siebachstr. 50.
(Vom 24. September bis 4. Oktober.)
0 Geburten. Cäcilia, T. v. Wilh. Schroder, Postschaffner, Nikolausstraße 146.- Sibylla, T. v. Michael Petig, Fabrikarb., Nikolausstr. 49.Eva Hubert. Christina. T. v. Friedr. Blum, Maurer, Schlegelstr. 22.Martha Margar., T. v. Peter Hovenbitzer, Grundarb., Bachemerstr. 184.
= Maria. T. v. Kaspar Kerp, Straßenbahnsch., Classen=Kappelmannstr. 27.
= Eduard Jos., S. v. Aug Mörs, Kutscher, Dürenerstr. 218.- Katharina, S. v. Otto Krüger, Schlosser. Verrenratherstr. 218.- Theod. Joh. Maria, S. v. Joh. Leussen, Kaufm., Theresienstr. 29.— Maria Josephine, T. v. Jos. Victy, Kaufm., Schallstr. 20.- Maria, T. v. Jos. Heß. Kutscher, Scheffelstr. 30.- Jos., S. v. Jos. Michels, Fabrikarb., Marsiliusstr. 20.
- Eli ab., T. v. Christ. Stupp, Grundarb., Bachemerstr. 274.- Johannes. S. v. Rud. Commans, Dekorationsmaler, Dürenerstr. 174.- Christine. T. v. Joh. Meurer, Kutscher. Classen=Kappelmannstr. 9.- Arnoldus. S. v. Arnoldus de Croon, Schlosser. Scheffelstr. 37.
# Sterbefälle. Sibylla Trimborn, geb. Denz. 22., Aachenerstr. 296.
- Wwe. Kath Weckmann, geb. Roggendorf. 62., Dürenerstr. 100.„ Gertrud Börs, 24., Sülzburgstr. 103.- August v. Kalkrenth. 50., Köln. An St. Magdalenen 22.- Wilhelm Nictas, 18 Mon.,.=Gladbach.
= Kathar. Lüttgen. Näherin, 24., Köln. Gereonswall 25.- August Steinbach, 2 Mon., Aegidlusstr. 2A.- Luise Küppers. 6. Mon., Krieler= straße 84.- Anna Reinartz, 13., Köln, Kyffhäuserstr. 38.- Jakob Meurer, 4 Mon., Köln. Gr. Neug. 39.- Gabriel Statz, Maurer, 47., Koln. Thieboldsg. 91.- Heinrich Iserhardt. Nachtwächt., 49., Köln, Alte Mauer am Bach 64.
9 Heiraten. Paul Klüß, Schlosser, u. Anna Gey, Marsiliusstr. 39.
Joh. Trippel. Buchh., u. Kath. Odendahl. Bonn. Friedrichsplatz 12.Karl Klinz. Buchh. u. Witwe Gottfr. Holz. Maria. geb. Schüller, Hillerstraße 20.- Jos. Köster, Glasfabrik., u. Maria Mertznich, Ibbenbüren.
= Heinr. Mertznich, Kaufm. u. Sophia Mertznich, Dürenerstr. 177.
0 Heirats=Ankündigungen. Jos. Decker. Schreinermstr., Klosterstr. 22, u. Witwe Maria Stumm, geb. Pohl, Dürenerstr. 155.- Theod. Rouje. Fabrikarb., Stommelerbusch. u. Kath. Brand, Aachenerstr. 518.- Philipp Heidenberger, Lokom.=Führer, Hermülheim. u. Bertha Stark, Luxemburgerstraße 272.- Joh. Langenberg. Brunnenmach., u. Kath. Quadt, Klosterstr. 60.- Math. Bach, Schrein., Godesberg. u. Barb. Zimmermann. Wittgensteinstr. 3.
Patentanwalt bgaiur Friedr. Sasse

1
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Samstag. 11. October 1902.
Damen
IIGTU n
A
S
Jackets u. Cabes Jackets u.
Grossartige Auswahl in jeder Preislage.
#S- in melirten Velour-Stoffen mit □ Abseite
Mr Tecc
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Liberale Engherzigkeit.
Die beiden jüngsten Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung haben wieder einmal die ganze Engherzigkeit der liberalen Fraktion offenbart, sobald katholisch=konfessionelle Wünsche auch der bescheidensten Art in Frage kommen. Jeder unbefangene Leser des Sitzungsberichtes vom 2. Oktober wird sich staunend gefragt haben, was denn nun darin gesteckt hätte, wenn man die Mitgliederzahl der Schuldeputation um einen Lehrer und je einen Geistlichen katholischer und evangelischer Konfession vermehrt hätte. Es ist schon wiederholt betont worden, in anderen, auch größeren Städten bestehe diese Einrichtung zur Zufriedenheit aller Beteiligten; sogar in vorwiegend protestantischen Städten ist man vor dem katholischen Pastor nicht zurückgeschreckt. So oft aber im Kölner Stadtverordnetenkollegium dieses Thema angeschnitten wird, macht sich auf liberaler Seite eine gewisse Nervosität bemerkbar, und sogar der sonst so nüchterne Jurist Emil Schmitz schwingt sich zu der emphatischen Aeußerung auf: hier scheiden sich zwei Weltanschauungen! Und das sagt der Herr im selben Atem, in dem er mit Aufwand von vielem juristischen Scharfsinn den Nachweis führt, daß im Rheinlande gesetzlich die Schuldeputation nicht über die inneren Angelegenheiten der Schule zu befinden habe, daß es sich vielmehr hier„nur um äußere, gewissermaßen nur um Verwaltungsangelegenheiten handle“. Wenn das der Fall ist, warum dann aber ein so schweres Geschütz gegen den Centrumsantrag auf führen, als ob durch die Wahl eines Geistlichen in die Schuldeputation die prinzipielle Frage entschieden würde, ob die Schule dem Staate gehören solle oder der Kirche! Mit der Ueberspannung eines solchen „Prinzips“ verfällt man gar leicht der Lächerlichkeit, und wenn es wahr ist, was Hr. Emil Schmitz sagte:„Für uns ist es eine Frage des Prinzips, mit dem wir stehen und fallen,“ dann ist hoffentlich der„Fall“ der liberalen Mehrheit recht nahe, denn solche konfessionelle Engherzigkeiten passen nun einmal nicht mehr in die Anschauungs= weise des 20. Jahrhunderts. Und merkwürdig, in anderen Provinzen, wo die Aufgaben der Schuldeputation sich auch auf die inneren Angelegenheiten der Schule erstrecken, also der Einfluß derselben viel stärker ist als bei uns, hat man gar keine Bedenken, daß durch die Zuwahl von Geistlichen beider Konfessionen der Staat die Gewalt über die Schule verlieren könne— und das sind durchweg Städte, in denen das protestantische Element überwiegt. In Wahrheit hat auch in Köln der hartnäckige und fanatische Widerstand der liberalen Partei in diesem Punkte gar keinen tieferen Sinn. er ist nur künstlich zum Prüfstein der liberalen Herrschaft im Rathause erhoben worden, zum Prüfstein der liberalen Parteidisciplin.
Um den gänzlichen Mangel an inneren Gründen für die Ablehnung der Geistlichen zu verschleiern, wird von liberaler Seite die Zuziehung von Lehrern wie von Geistlichen in die Schuldeputation zu einer großen Prinzipienfrage gestempelt. Weil man aber die Lehrer nicht dauernd vor den Kopf stoßen mag, müssen die liberalen Redner einen Eiertanz aufführen, welcher der Komik. nicht entbehrt. Hr. Kyll sagt:„Die Mehrheit der Mitglieder des Kollegiums ist nicht prinzipiell dagegen, daß ein Lehrer in der Schuldeputation sei,“ aber die bisherige Mitgliederzahl der Deputation dürfe nicht verändert werden. Hr. Justizrat Emil Schmitz weist ad hominem und ad corpus nach, daß„nach Lage der Gesetzgebung eine Notwendigkeit, unsere Schuldeputation organisch dahin zu ändern, daß ein Lehrer als solcher ihr als Mitglied angehört, nicht besteht,“ hat auch erhebliche Bedenken gegen die thatsächliche Wahl eines Lehrers, ruft sogar„principiis obsta!“, will aber seine„rein praktische Auffassung" dahin bethätigen, demnächst einen Lehrer in die Schuldeputation zu wählen. Und als endlich der Antrag der Verwaltung,„nach Kenntnisnahme der Ministerialverfügung zu beschließen, in eine der offenen Stellen eine Lehrperson als Mitglied in die Schuldeputation zu wählen," zur Abstimmung gelangt, da ergreist Hru. Dr. Neven=Du Mont noch einmal die Angst, durch Annahme des Antrages könnte festgelegt werden, daß nun„prinzipiell“ ein Lehrer in die Deputation gewählt werden soll. Das kann ein liberaler Mann unmöglich mitmachen, und da er auf seine Anfrage von der Verwaltung keine klar verneinende Antwort mehr erhalten kann, so kommandiert der liberale Stadtratsinspektor: „Ablehnen!“ Und so geschah es. Die liberale Fraktion, welche in prinzipiellen Dingen einen streug bindenden Fraktionszwang ausübt, lehnte geschlossen den Antrag der Verwaltung ab. Damit ist der Lehrer„im Prinzip“ gefallen, und das mußte so kommen, denn sonst wäre der liberale Widerstand gegen die Geistlichen noch haltloser geworden, als er ohnehin schon ist. Aber nach ihrer„rein praktischen Auffassung“ werden die Liberalen doch demnächst einen Lehrer in die Deputation wählen. Er wird derselben nicht als„Lehrer“ angehören, sondern als zuverlässiger liberaler Mann. Aber immerhin begrüßen wir diese Wendung als einen Fortschritt. Ist einmal ein Lehrer drinnen, dann wird er wohl auch so bald nicht wieder herauskommen, obgleich die liberale Fraktion keine Verpflichtung anerkennen will, ständig einen Lehrer in der Deputation zu haben. Und wir hegen die stille Hoffnung, die Stadtverordnetenmehrheit werde eines Tages auch nach ihrer„rein praktischen Auffassung“ je einen Geistlichen der katholischen und evangelischen Konfession in die Schuldeputation wählen; dann mag unserthalben die liberale Fraktion ihr„Prinzip“ in Spiritus setzen.
Ganz ähnlich wie am 2. Oktober hatte die liberale Mehrheit auch
am 12. Juni die Sorge um die Herrschaft des Staates in der Schule ins Treffen geführt gegen eine an sich verhältnismäßig sehr geringfügige Sache. Unter Hinweis auf den Ministerialerlaß betreffend den Schutz der gewerblichen männlichen Jugend stellten damals die Stadtverordneten Rings und Genossen den Antrag, den katholischen Jünglingsvereinen von St. Ursula, St. Agnes und St. Kunibert an den Sonntag Nachmittagen für zwei Stunden eine städtische Turnhalle und dem ersteren außerdem jeden Montag Abend ein Klassenzimmer der Schule am Gereonswall für eine Stunde zur Verfügung zu stellen. Um die jungen Leute aus den Wirtshäusern und von den Straßen fern zu halten, sollte ihnen nämlich in den genannten Stunden Gelegenheit geboten werden, in der Turnhalle zu turnen bzw. jeden Montag Abend sich in der Stenographie zu üben. Ein ganz vernünftiger Plan, wird mancher Leser denken, aber in den Augen der liberalen Fraktion war das wiederum ein ganz ungeheuerlicher Angriff auf die Alleinherrschaft der Stadt bzw. des Staates in der Schule. „Die Stadt ist verpflichtet, Herr in der Schule zu bleiben,“ meinte Herr Koli.„Die Schule gehört der Stadt, uno wir wollen nicht, daß solche Vereine, die in gar keinem Konner mit der städtischen Verwaltung stehen, sich darin irgendwie häuslach niederlassen.“ Warum gerade die genannten katholischen Jünglingsvereine den Liberalen so schlecht, gefallen, führte Herr Dr. Neven=DuMont noch näher und deutlicher aus:„Wir wollen nicht, was in den
Vereinen nebenher noch getrieben wird. Wir wollen nicht, weil auch diese Vereine wieder auf koufessioneller Grundlage errichtet wurden und weil sie danach angethan sind, Zwiespalt in die Bevölkerung hinein zu bringen.“ Und dann machte der Redner seinem Herzen Luft, indem er den Wunsch aussprach,„daß der jetzige Geist der Staatsregierung erhalten bleibt, da die Schule dem Staate gehört und die Kirche in der Schule nichts zu sagen hat.“ Nun ist es allerdings richtig: die katholischen Jünglingsvereine sind auf konfessioneller Grundlage errichtet; sie haben sogar einen geistlichen Präses. Aber abgesehen davon, daß es eine für die Allgemeinheit sehr ersprießliche, auch von den Staatsbehörden lobend anerkannte Thätigkeit ist, die der Schule entwachsene männliche Jugend zur Erfüllung ihrer religiösen Pflichten und zur Führung eines gesitteten Lebens, zur Achtung vor jedweder Autorität anzuhalten, so wurden doch„für das, was in den Vereinen nebenher noch getrieben wird", die städtischen Lokale nicht beansprucht. Konnte also wirklich die liberale Fraktion dem konfessionellen Charakter der Vereine keinen Geschmack abgewinnen, die Zwecke, für welche die städtische Unterstützung erbeten wurde, mußten auch in ihren Augen einwandfrei und anerkennenswert erscheinen. Oder sollten wirklich die liberalen Herrschaften, die so gern spötteln über„ultramontane Gartenbaukunst“ usw., ihre Schen nicht verwinden können vor dem Turnen und Stenographieren katholischer Vereinsmitglieder?
Die Position der liberalen Mehrheit war gänzlich unhaltbar geworden, seitdem der Stadt=Anzeiger ausplanderte, daß einem ausgesprochen jüdischen Vereine, der die Pflege des Turnens und der national=jüdischen Gesinnung sich zum Ziele gesetzt hat, eine städtische Turnhalle überlassen ist. Niemand mißgönnt den Inden die städtische Turnhalle, aber was den israelitischen Mitbürgern recht, muß schließlich auch den Katholiken billig sein, das verlangt in Köln doch noch die öffentliche Meinung. Als daher in der vorgestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wieder ein Antrag des jüdischen Turnvereins um Ueberlassung einer Turnhalle auf der Tagesordnung stand, war der Anlaß von selbst gegeben, die unterschiedliche Behandlung der katholischen Jünglingsvereine in Erinnerung zu bringen. Der Versuch des Hru. Stelzmann, die damalige Sachlage zu verschieben, wurde von Hru. Justizrat Trimborn gründlich durchkreuzt, so daß schon Hr. Kyll aufing, klein beizugeben. Er meinte nämlich, der damalige Antrag sei daran gescheitert, daß nicht nur Turnhalle sondern auch Schulsaal gewünscht wurde; hätte man nur Turnhallen verlangt, dann würde sich die Sache vielleicht haben machen lassen. Nun, die Antragsteller hatten beides gewünscht, weil sie beides für berechtigt hielten; aber wenn Hr. Kyll damals bereit war, wenigstens einen Teil des Antrages zu bewilligen, warum hat er nicht selbst eine solche Trennung der beiden Wünsche vorgeschlagen? Er brauchte ja nur über beide Punkte getrennte Abstimmung zu beantragen, wie das so oft geschieht. Wie wenig die jetzige Ausrede den wirklichen Gründen der Ablehnung des ganzen Antrages entspricht, haben wir vorstehend in Erinnerung gebracht. Doch da nunmehr auch Hr. Stelzmann die katholischen Vereine ermuntert hat, einen ernenten Antrag um Ueberlassung der Turnyallen zu stellen, so wollen wir wenigstens dankend über diesen Fortschritt quittieren. Vielleicht gelingt es Hru. Justizrat Emil Schmitz, der schon damals„nicht der Meinung war, daß in der Sache gar nichts geschehen soll“, inzwischen seinen liberalen Freunden ad hominem und ad corpus zu beweisen, daß auch durch das Stenographieren katholischer Jünglinge in einem städtischen Schullokale die Allmacht des Staates in der Schule nicht durchbrochen würde. Das einzige, was einen Strich durch unsere Rechnung machen könnte. wäre, daß der liberale Stadtratsinspektor noch im letzten Augenblicke kommandierte:„Ablehnen!“
motlerne Farben, mit Serge- und Seidenfutter,
von Mk. 10,75—55.
Köln, Ehrenstrasse 2.
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Grablaternen+.
Laternenständer Kranzständer
Misern. Grabkreuue P
altdeutsche Laternen mit echten Butzenscheiben von 4 Mk.

Seite 5.
empfiehlt:
in allen nur denkbaren Mustern und Farben, als Cheviot, schwarz, braun und ∆ blau, 1= und=reihig. Kammgarn, glatt karriert und mit Seide durchwirkt, in
allen Farben, ferner Diagonals, Buckskins, Satins und allen sonstigen modernen Stoffen, als Streifen in allen Ausführungen.
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und=reihig, in blau, braun, hell= und dunkelgran,
mode= und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Eskimos, Castors, Nouveanté= und Fantasiestoffen in riesigster Auswahl
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganren schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Samstag, 11. October 1902.
Vereins=Nachrichten.
5 Der Volksverein für das katholische Deutschland hatte
auf Donnerstag Abend die katholischen Männer zu einer öffentlichen Versammlung nach dem Annohause eingeladen, die von etwa 300 vorwiegend dem Handwerker= und kleinen Bürgerstande angehörenden Männern besucht war. Der Geschäftsführer des Vereins, Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz, teilte vor Eintritt in die Tagesordnung mit, daß der Pfarrvorsteher von St. Johann, Herr Oberlehrer Dr. Roth, aus Gesundheitsrücksichten sein Amt niedergelegt habe; an seine Stelle sei Herr Kaufmann Faust getreten. Herrn Dr. Roth wurde für seine eifrige und umsichtige Arbeit herzlichen Dank gesagt. Dann verbreitete sich Herr stud. rer. oec. Th. Scharmitzel in längerem Vortrag über den Antrag Trimborn betr. die Gewerbeförderung, der bekanntlich am 4. Juli d. J. im Abgeordnetenhause einstimmig angenommen wurde. Der Antrag Trimborn erstrebt die Förderung von vermanenten und zeitweiligen Ausstellungen von Maschinen und Bereitstellung von Mitteln hierzu, Förderung der Meisterkurse, des Lehrlingswesens, des Genossenschaftswesens und Errichtung einer Centralstelle und von Zweigstellen für Zwecke der Gewerbeförderung. An Hand der Verhandlungen der Kommission und des Plenums des Abgeordnetenhauses ging der Redner näher auf die hauptsächlichsten Bestimmungen des Antrages ein. Der Korreferent, Herr Obermeister Figge, Vorsitzender der Handwerkskammer, erkannte für seine Person und so weit er auch im Verkehr mit Handwerksmeistern habe feststellen könne, die Bedeutung des Antrages Trimborn an. Seit 20 Jahren hätten die hier niedergelegten Gedanken auf der Tagesordnung der Handwerkertage gestanden; 1882 seien sie auf dem Handwerkertag zu Magdeburg formuliert worden. In kurzem Zeitraum seien nach dem Gesetz von 1897 11000 Innungen gegründet worden; aber man sei den Innungen nicht recht hold gewesen. Der Redner legt die unablässigen, aber fast immer abgewiesenen Bestrebungen des Handwerks nach Schutz und Hülfe dar; trotzdem sei von einsichtsvollen Männern immer weiter gearbeitet worden. Der deutsche Handwerkerstand werde sich nicht von seinem Magdeburger Programm abbringen lassen. Er verlange vom Staat Schutz vor Elementen, die nicht ins Handwerk gehören. Praktische Männer des Lebens müßten in die Gesetzgebung und kommunale Verwaltung hineinkommen. Der Vorsitzende stellte fest, daß die Anträge Trimborn geeignet sind, aller Voraussicht nach dem Handwerk Nutzen zu bringen. Die Anträge sollten nicht Sache irgend einer Partei sein; deshalb dürfe man auf die Zustimmung aller Handwerker hoffen, gleichviel welcher Partei sie angehören. An die Referate knüpfte sich noch eine längere Aussprache über das Handwerk besonders bewegende Fragen. Dem Volksverein traten wieder eine größere Anzahl neuer Mitglieder bei.
Tocales.
+ Köln, 10.0kt.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,48-.59, do. vom Bauch 1,22-1,33, Kalbfleisch.60.75, Hammelfleisch 1,23-1,57, Rindernierentalg O,92 1,03, Schweinelleisch 1,90-.00, Speck, geräuchert..72-.81, gesalzen.67-1,77, Schweineschmalz.67-1,75 das Kil. Hasen.50 4,00, Kaninchen 1,00-1,20, Rebhühner, alte.00, junge.50, Enten.20-.50, Gänse 5,00-6,00, Fasanen 3,00-4,00, Hähne, alte 1,20.50, Junge 1,00-.60, Hühner, alte.50.80, junge.80.50, Tauben, alte.40,junge.50 das Stück. Krammetsvögel.20 der Bund. Essbutter 2,30-.50, Kochbutter 2,00-2,20 das Kil. Landeier.25-2,75. Kisteneier 1,30 1,40 die 25 Stück. Kartoffeln, weiss 5,00-.00, do. rote 5,40-.20, do. Nieren.00-9,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,10-.30, Rotkohl.08-.18 das Stück. Weisskohl 10.00-16,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,08-.12, Bohnen, grüne,.00. Preisselbeeren .60-0,70 das Kil. Kochäpfel M. 18.00-30,00, Essäpfel 30,00-60,00 die 100 Kil. Aale M..60-.20, Barbe.80-.60, Bleie.70-.00, Hechte 1,60-.00, Kabeljau 0,80-.20, Karpfen.80, Salm.60 8,00, Schellfische, grosse.75-.00, kleine.40. Schleie 1 H0-.00 das Ku
Attltntnllllls
3 Erste Kölner Möbel- u. 3
* Polsterwaren-Fabrik 2
* Werner Frisch, Köln, Ianggasse 9, 8.
*<space> g e g r ü n d e t<space> 1 8 6 2,<space> 2<space>
enpsieblt 69
∆ ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen u. NußbaumSalons, Antik=Eichen=Speisezimmern, Nußbaum=Wohnzimmern. 2 kompletten Schlafzimmern, Rokoko=Zimmern, engl. Zimmern,
hell. Nußbaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne Möbel und Betten. Causeusen. Sessel in Plüsch„ und Kameltaschen, Schreibtische. Bücherschränke, Teppiche und
* mi.. Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Autik=Eichen=Speisezimmer von 350 K. an.
Salons„ 350„„%
komplette Schlafzimmer„ 200„„
Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit 5 unter Garantie bester Arbeit.##
*<space> T r a n s p o r t<space> d u r c h<space> e i g.<space> F u h r w e r k<space> n a c h<space> a l l e n<space> R i c h t u n g e n.<space>
&a Hauptlager: Langgasse 9,#
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Feuer- u. diebessichere
Geld- und
Dokumentenschränke
in jeder beliebigen Größe u. Ausführung durchaus solide und elegant. Grösste Auswahl! Billigste Preise!
C. F. Esser, Köln,
und Geldschrankfabrik
Fabrik u. Lager: Hahlenhausen 42/44.
Gegründet 1355. Fernspr. 1365.
NB. Bei dem im August 1901 ausgebrochenen Riesenfeuer im großen Lagerhause der Waren=Kreditanstalt am Agrippinaufer, Köln, glänzend bewährt.
Sine unabhäng. Frau f. Stundenarb.]Gesseres zuverlässiges Mädchen für G gesucht. Vor den Siebenburgen 73. 1 Geschäft und Haushalt gesucht.
1 Staus
Herm. Hummelsheim& Co.
„Derby“
ut in Steif u. Weich.#M.
Inh.: Herm. Hummelsheim.
Gial-Karke
eleganter Haarhut ir
Stets Eingang von Neuheiten
der ersten und besten Fabrikate.
P.& C. Habig, Wien,
Lincoln, Benette& Co., London, J. Hückels Söhne, Wien etc.
#., Gahillangan 7/1
PSchhaurg gegenüber der Kreuzgasse.
alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen,
Broucen in allen Unancen, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
25
Hochzeits-Anzüge in Kammgarn, Satins und Tuchen, in prachtvoller Verarbeitung. Kinder- u. Jünglings-Anzüge u. Paletots zu sehr billigen Preisenin Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke gratis. Umtausch gestattet.*

Seld 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4
Samstag, 11. October 1904.
Danksagung.
Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie den beteiligten Vereinen sagen für die innige Seitnahme an dem schmerzlichen Verluste, der uns betroffen hat, unseren besten Dank.
Köln=Nippes, den 9. Oktober 1902.
Familie Theodor Laersch.
ADEETTE!
Automobil-Resaraturen
werden exakt und preiswert ausgeführt. Wagen werden auf Wunsch abgcholt.
Kölner Motorenfabrik,
Special=Fabrik für Motorfahrzeuge.—
Köln-Sülz, Marsiliusstraße 20.
Was giebt's Nenes?
Ein abschreckendes Bild bietet, noch mehr wie sonst, die Generalversammlung des Evangelischen Bundes. die eben in Hagen ihren Abschluß gefunden hat. In einer Zeit, wo die Wogen der socialdemokratischen Bewegung den Boden zu unterspülen drohen, auf dem Throne und Altäre gegründet sind, müßten alle christlichen Elemente sich zu gemeinsamer Arbeit vereinen. Was aber haben wir in Hagen gesehen? Hagen war der Tummelplatz eines wilden katholikenfeindlichen Fanatismus. Hr. Gräve(Minden) stellte in der Schlußsitzung fest, die Kölnische Volkszeitung sei, wie er vorhergesagt, prompt mit der Behauptung zur Stelle gewesen, daß in Hagen gehetzt werde. Aber ist es denn nicht wahr? Was hat man denn anders gethan? Gehetzt, geschimpft, roh, frech, von der ersten bis zur letzten Stunde. Und bei dieser vornehmen Beschäftigung drängt man sich zum Ueberfluß an den Kaiser heran. Ein Redner appellierte in öffentlicher Versammlung an den unter vier Augen zu unterrichtenden Kaiser, und in demselben Atemzug giebt er den Socialdemokraten zu bedenken: Hättet ihr die Reformation nicht gehabt, so hättet ihr die Religion nicht zur Privatsache erklären können! Stadtpfarrer Weitbrecht würde sich wohl auch die Socialdemokraten gefallen lassen als Bundesgenossen im Kampfe gegen eine Konfession, an die in Aachen der kaiserliche Ruf erging, ihm in der Verteidigung wider Unglauben und Umsturz zu helfen. Wir glauben allerdings, wenn der Kaiser das Bedürfnis empfinden sollte, sich über die Rede dieses Dieners am Worte zu äußern, würde „die Antwort sicher nicht im Reichsanzeiger erscheinen". Die Interessierten dabei würden aber zweisellos nicht die Katholiken sein, sondern die Herren Weitbrecht& Cie. Und da sendet der Evangelische Bund ein Telegramm nach Berlin, in dem es heißt, er wisse sich„von Herzen eins“ mit dem Kaiser in Bezug auf seine Aachener Rede! Daß seine Rede eine solche Interpretation durch einen evangelischen Geistlichen erhalten würde, das hat der Kaiser sicher nicht erwartet. Er rief auch die katholische Kirche zum Kampfe gegen den Umsturz auf, und in Hagen nennt man sie„den Fluch der Völker"! Das ist das Evangelium der Wahrheit und Liebe! Noch nach jeder Versammlung dieser bis zur Bewußtlosigkeit fanatischen Gesellschaft mußten wir die deutschen Katholiken aufmerksam machen, was ihnen von dieser Seite bevorsteht, sobald sie kann, was sie möchte: ein neuer Kulturkampf in der brutalsten Form. In Hagen aber haben sie's toller getrieben wie je. Und nun fragen wir: Wo bleiben die Proteste der„liberalen" Blätter? Ueber die Mannheimer Versammlung, welche den konfessionellen Takt wieder in glänzender Weise beobachtete, haben sie fast unisono gezetert oder gehöhnt, und über den Hagener Skandal bewahren sie, soweit wir sehen, bis jetzt wenigstens tiefes Schweigen.
Louis Botha erklärte einem Berichterstatter des Petit Bleu: Wir haben unseren deutschen Freunden mitgeteilt, daß wir lieber auf unsere Reise nach Deutschland verzichten, als den Anschein erwecken wollen, daß sie einen politischen Hintergrund habe.
In Frankreich ist der allgemeine Ausstand der Kohlengraver nun doch erklärt. In einem an die Grubenarbeiter gerichteten Aufrufe des Nationalkomitees des Bergarbeiterverbandes wird den Grubenbesitzern die Schuld beigemessen. Nachdem das Komitee derselben es abgelehnt habe, eine Abordnung zu entsenden, welche mit Vertretern der Arbeiter über deren Forderungen sich besprechen sollte, erscheine es angebracht, in den Generalausstand einutreten. Der Aufruf wendet sich auch an die Bergarbeiter des Auslandes und fordert dieselben auf, die Streikenden in der ihnen geeigneten Weise zu unterstützen. Auch ein Appell an die Soldaten fehlt nicht. In Carmaux wurde am Donnerstag früh in allen Schächten das Zeichen zum allgemeinen Ausstande gegeben. Kein Bergarbetter ist eingefahren; es herrscht vollkommene Ruhe. In Anzin feiern von 14000 Grubenarbeitern 2800. Von 6000 Grubenarbeitern ist eine Petition unterzeichnet worden zu Gunsten der Fortsetzung der Arbeit. In Denain und in verschiedenen dort befindlichen Gruben sind nur 600 Bergarbeiter eingefahren. Eine Anzahl Ausständiger brachte die Nacht in der Nähe der Grube zu Douchy zu, um die Einfahrt zu verhindern. In Havelny richteten die Ausständigen in den Schächten Schaden an; über die Höhe desselben in
nichts bekannt. Zu Noeux=les=Mines verlief die Nacht sehr erregt. Trupps Ausständiger durchstreiften das Minengebiet, um die Aufnahme der Arbeit zu verhindern. In allen Kohlengruben des Departements Pas de=Calais ist der Ausstand ein vollständiger. Die Zahl der Ausständigen erreicht 47 600. In den Minen von Bruay versuchten die Ausständigen in den Schacht III einzudringen; sie zerstörten das Eingangsgitter, wurden jedoch von Gendarmen und Soldaten zurückgeworfen.
In Genf erließ das Komitee der Ausständigen einen Aufruf, in welchem es alle Arbeiter auffordert, die Arbeit niederzulegen, und fügt hinzu, es habe gestern einen letzten Schritt bei der Straßenbahn unternommen, dieselbe habe aber abgelehnt, die Delegierten zu empfangen. Donnerstag Vormittag bewarfen mehrere 100 Personen in der Avenne du Mail die Straßenbahnwagen mit Steinen. Da sich an mehreren anderen Orten ähnliche Kundgebungen erneuerten, befahl der Staatsrat, alle Wagen aus dem Verkehr zu ziehen. Der Staatsrat beschloß die Mobilmachung weiterer Truppen und die Schließung des Theaters.
Der Streik der nordamerikanischen Grubenarbeiter dauert fort. Der Leiter des Grubenarbeiterverbandes, Mitchell, hat in Beantwortung des vom Präsidenten Roosevelt an ihn ergangenen Appells zur Beendigung des Grubenarbeiterausstandes ein Schreiben gesandt, in welchem er es ablehnt, dem Wunsche des Präsidenten zu willfahren; er erklärt, die Verantwortung für die Fortführung des Ausstandes müsse denen zugeschrieben werden, die die schiedsgerichtliche Entscheidung abgelehnt haben. Inzwischen nimmt die Kohlennot zu. Mehr als die Hälfte sämtlicher Kohlenhöfe in New=York ist überhaupt geschlossen, und in den offenen, wo sonst um diese Jahreszeit Tausende von Tonnen Hartkohle liegen, sind kaum zehn oder zwanzig Tonnen zu sehen. Die Preise sind geradezu unerschwinglich, und trotzdem ist der Ansturm der Kunden so groß, daß ein Kohlenhändler den Witz machen konnte, er wolle aus Gründen der Sicherheit den letzten Rest seines Kohlenvorrates im Geldschrank einschließen. Was geschehen würde, wenn plötzlich in New=York kälteres Wetter eintreten sollte, ist überhaupt nicht abzusehen. In St. Louis wurde eine Millionengesellschaft zur Verwertung von komprimiertem Kohlenstaub begründet, und auf den Eisenbahnen werden halbverbrannte Kohlenstücke als wertvoller Handelsartikel aufgelesen. Anthracit kostet en gros 22 Dollars per Tonne gegen sonstige vier Dollars. In New=York, wo demnächst tagsüber das Gas abgesperrt werden wird, sind alle Gasösen ausverkauft. Petrolenmösen sind um 100 Prozent im Preise gestiegen und der Oelpreis zieht au. Spitäler und Schulen leiden schwer. Eventuell werden die Schulen geschlossen und ihre Kohlenvorräte unter die Armen verteilt werden. In allen Großstädten der Vereinigten Staaten dauert die Vorbereitung umfassender Demonstrationen fort.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Der Tagelöhner Peter Breuer aus Rath, der vor dem Hauptbahnhof einem Herrn die goldene Uhr nebst Kette stahl, erhielt 18 Monate Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht.— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner aus Fischenich erhielt wegen Bedrohung, Beleidigung, Mißhandlung und Hausfriedensbruch drei Wochen Gefängnis.— Ein Hausdiener, der in der Nacht des 27. Juni den Versuch gemacht hatte, einem Herrn ein Portemonnaie mit mehreren hundert Mark zu stehlen, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner, welcher einen Reisenden um Kost= und Logisgeld im Betrage von 6 M. betrog, muß 20 M. Strafe zahlen.— Ein Küfer muß wegen Mißhandlung 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Metzgermeister soll Hackfleisch, welches verfälscht war, feilgehalten und verkauft haben. Chemiler Kyll sagte, das Fleisch habe ¼ Proz. schwefligsaures Natron enthalten; der Metzger behauptet, dem Fleisch etwas Kochsalz zugesetzt zu haben. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und setzte 20 M. Geldstrafe fest.— Wegen Hausfriedensbruch bzw. Beleidigung erhielten ein Rentner 20., ein Reisender 30 M. Strafe.
* Gewerbegericht. Eine Firma klagt gegen einen Gehülfen auf Zahlung von 15 M. Entschädigung wegen Vertragsbruches. Der Kläger hatte zum 1. September die Stelle angenommen, aber nicht angetreten, sondern hatte der Firma geschrieben, er könne erst Ende des Monats kommen. Der Gehülfe wurde zur Zahlung verurteilt.
Von einem Pflastermeister verlangt ein Taglöhner 42 M. Kündigungs=Entschädigung. Wie die Verhandlung ergab, hatte der Beklagte dem Kläger Donnerstags erklärt, ermüsseeinige Tage aussetzen. Nach vier Tagen haben die anderen Gehülsen die Arbeit wieder aufgenommen; der Kläger hat sich überhaupt nicht mehr zur Arbeit gemeldet. In den vier Tagen, an welchen bei dem Beklagten nicht gearbeitet worden ist, hat der Kläger für einen Wirt eine Arbeit ausgeführt und 30 M. dafür erhalten. Die Klage wurde abgewiesen.— Ein Arbeitsjunge, der wegen nichtgewährter Kündigung 21,60 M. Entschädigung verlangt, wurde mit der Klage abgewiesen. Zeugen bekundeten, daß mit dem Kläger Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart worden war.— Ein Angestellter klagt gegen eine Goldleistenfabrik mit dem Antrage festzustellen, daß ihm Kündigung bis zum 31. Dezember d. J. zustehe und daß die Beklagte verpflichtet sei, ihm das Gehalt zu zahlen, bis erneue Stellung gefunden habe, event. bis Ende Dezember. Der Kläger, mit dem früher sechswöchige Kündigung vereinbart war, hatte vor einigen Monaten eine Vereinbarung unterschrieben, wonach gegenseitige Kündigung ausgeschlessen war, jetzt, nachdemer ohne Kündigung entlassen ist, beruft er sich auf den§ 133aa.=O. Nach Vernehmung mehrerer Zeugen wurde dem Klageantrage stattgegeben; der Kläger sei als Angestellter im Sinne des§ 133a der Gewerbeordnung anzusehen. Die von dem Kläger unterschriebene Erklärung, daß er ein Kündigungsrecht nicht habe, sei gemäß§ 133aa der Gewerbeordnung ohne Wirkung.— Die Klage eines Schlossers auf Zahlung von 42 M. Kündigungs=Entschädigung wurde abgewiesen. Ein Zeuge bekundete unter Eid, daß der Beklagte den Kläger bei der Annahme ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht habe, daß er ohne Kündigung arbeite.— Gegen die Klage zweier Feusterputzer auf Zahlung von 56 M. bzw. 39 M. Kündigungs=Entschädigung, wendet der beklagte Unternehmer ein, den Klägern sei bei der Annahme gesagt worden, sie arbeiteten zur Aushülfe ohne Kündigung. Diese Behauptung wurde durch die eidliche Aussage zweier Zeugen bestätigt, worauf Abweisung der Kläger erfolgte. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß sich in jeder Sitzung bei Klagen wegen nichtgewährter Kündigung die Einrede wiederhole, Kündigung sei ausgeschlossen, während die Gegenseite dies bestreite. Langwierige Verhandlungen, Vernehmung von Zeugen, Abnahme von Eiden würden erforderlich, Gericht und Parteien würden belästigt; das alles lasse sich doch vermeiden, wenn man in den Fällen, in denen Kündigung ausgeschlossen werden soll, dies bei der Eingehung des Arbeitsverhältnisses durch schriftliche oder gedruckte Bescheinigung feststelle.
Vereins=Nachrichten.
□ Der katholische Volksverein zu Köln=Deutz, welcher im Jahre 1890 gegründet worden, feiert morgen sein zwölftes Stiftungsfest in besonders glänzender Weise im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Es haben hierzu der Deutzer Männer= gesang=Verein, sowie der Verein Silberkranz, Köln, in bereitwilligster
Weise ihre Mitwirkung zugesagt, sodaß das Fest den Besuchern recht genußreiche Stunden in Aussicht stellt. Der Verein ist bisher stets bemüht gewesen, durch belehrende Vorträge und nützliche sociale Einrichtungen zum Besten seiner Mitglieder zu wirken. Auf die im Inseratenteile dieses Blattes enthaltene Annonce sei besonders hingewiesen.
Windthorstbund(Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld). In
der am verflossenen Mittwoch stattgehabten Sitzung des Windthorstbundes Ehrenfeld hielt ein Mitglied einen interessanten Vortrag über das Schlagwort der Socialdemokraten: Religion ist Privatsache: Wenn irgend etwas geeignet ist, die Phrasenhaftigkeit socialdemokratischer Grundsätze darzuthun, so ist es dieses Schlagwort. Redner beleuchtete eingehend die Art und Weise, wie die Religion von jener Partei als Privatsache betrachtet und behandelt wird und wie die Thatsachen nur zu sehr den Worten Bebels„Auf religiösem Gebiete erstreben wir den Atheismus“ entsprechen. Zum Schlusse machte der Vorsitzende die Mitteilung von einem demnächst in der Ortsgruppe abzuhaltenden Unterrichtskursus, wobei er die Erwartung aussprach, daß auch manche dem Bunde noch Fernstehende sich veranlaßt sehen würden, daran teilzunehmen.
* Windthorstbund Köln(Ortsgruppe Süd). Unter Leitung des ersten Vorsitzenden, Herrn Jakob Krümmel, fand vorgestern im Annohause die regelmäßige Sitzung statt. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten hielt das Bundesmitglied Herr Joseph Stemmer einen Vortrag über die Säkularisation. Der Reserent gab in treffender Form eine Schilderung der Vollstreckungsmaßregeln der zu Anfang des verflossenen Jahrhunderts eingeleiteten großen Säkularisation mit ihren traurigen Wirkungen auf das gesamte äußere und innere Leben der katholischen Kirche. Redner geißelte vor allem auch die in der Einziehung der Kirchen= und Klostergüter liegende tiefe Verletzung des natürlichen Rechtes. Dem Vortrage folgte eine anregende Diskussion. Zum Schlusse der Sitzung kam nochmals das Winterprogramm des Bundes zur Besprechung.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd feiert am Sonntag den 12. d. sein 17. Stiftungsfest. Morgens 7½ Uhr findet ein besonderer Gottesdienst in Maria=Hilf statt mit der Feier der gemeinschaftlichen h. Kommunion, welche Hr. Domkapitular Dr. Ludwigs abhalten wird. Nachmittags 4½ Uhr ist in derselben Kirche Andacht mit Festpredigt von P. Bonaventura. Abends 7 Uhr beginnt die Festversammlung im Annohause, worin Hr. Dr. Brester(Köln) einen Vortrag halten wird über Weber und sein Epos Dreizehnlinden, woran sich die Aufführung des Schauspiels Elmar, nach Dreizehnlinden bearbeitet, schließen wird. Die Leitung hat Hr. Dannegger vom Stadttheater übernommen. Frau Konzertsängerin Schultze und andere Solisten werden die von Maria v. Arndts komponierten Lieder aus Dreizehnlinden vortragen. Auch das musikalische Quartett vom Verein Ossian hat seine Mitwirkung zugesagt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2712] Neues Theater. Die Anmieter der Seitenplätze in der 5. bis 9. Reihe des ersten Parketts im Neuen Theater sind jeden Abend in einem solchen Grade der kalten Zugluft ausgesetzt, daß ihnen der Theaterbesuch vollständig verleidet werden muß. Die Unannehmlichkeit steigert sich noch mit jedem Abend, und noch immer merkt man nichts von Mitteln, derselben abzuhelfen. Das muß um so mehr auffallen, als die Anmieter eines Teiles der Parkettseitenloge schon längst durch Aubringung einer Portière vor der geradezu gesundheitsgefährlichen Unzuträglichkeit geschützt wurden. Daß hier etwas geschehen kann: wird wohl niemand, der die Raumverhältnisse des Neuen Theaters kennt, in Zweifel ziehen, daß hier aber auch wirklich und zwar bald etwas geschehen muß, das möchten wir denjenigen, die es angeht, ebenso höflich wie entschieden hiermit unterbreiten. Mehrere Theaterabonnenten der fünften bis neunten Reihe des ersten Parketts.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 111. Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Zimmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 12. Okt. 21. Sonntag nach Pfingsten.(Evang: Von der Rechenschaftsablegung. Matthäus XVIII, 23—35.)— Fest der sleben Schmerzen Mariä.— Maximilian.— Kinderkommunion: Im Dom. St. Andreas(½8), St. Kolumba. St. Mauritius (Schulsystem Mauritiuswall.)— St. Andreas: Schluß der Rosenkranz= Oktav mit 13stund. Gebet. Morg. 6 erste h. Messe, 3/40 Rosenkranzmesse, 1510 Hochamt. 11 letzte h. Messe. nachm. von 12—3 Betstunden, 3 Vesper, 5 Komplet, dann Rosenkranz=Andacht mit Festpredigt, danach Umzug mit Tedeum.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Gereon: Fest des Patrons der Kirche, des h. Gereon und seiner Gefährten mit vollk. Ablaß und Oktav, zugleich Beginn des 40stünd. Gebetes. Sonntag, Montag und Dienstag morg. ½6 Aussetzung des hochw. Gutes; darauf h. Messen und zwar ½26, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ u. II. morgen und übermorgen, wie auch an den übrigen Werktagen der Festoktav morg. ½6, ½7, 7½,§. 9 Hochamt u. 11. An den drei Gebetstagen: Nachm. 3 Vesper. abdo. 6 Komplet mit Rosenkranz, 7 die Festpredigt. Dienstags, abends 8. Schluß des Gebets mit Tedeum. An den übrigen Tagen der Oktav(15. bis 18. Okt.) abends ½7 Rosenkranz=Andacht und 7 Predigt.— St. Kunibert: Fest des h. Bruno des Karthäusers.— St. Mauritius: Feier des Titularfestes der Bruderschaft zu Ehren Maric von der schmerzhaften Mutter. Toties-quoties-Ablaß. Hl. Messen morg.
156, 7 gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder der Bruderschaft von der schmerzh. Mutter, 8. 9 Hochamt. 10 u. 1I. nachm. ½3 Schulgottesdienst, 3¼ Andacht und Predigt für die Marian Jünglings=Kongregation. 5 Andacht zur schmerzhaften Mutter. Festpredigt und Segen. Nach der Andacht findet die Aufnahme neuer Mitglieder in die Bruderschaft statt.— HerzJesu=Kirche: Morg. h. Messen 6, 7½(vor derselben gemeinsame h. Kommunion der Jungfrauen=Kongr.), 8½ Hochamt.(9¾ nicht 10) mit Predigt. 11¼ mit Predigt. nachm. 4 Versammlung der Jungfrauen=Kongr. — Franziskanerkirce: Morg. ½7 gemeinsch. h. Kommunion und nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Aufnahme und päpstlichem Segen
Montag, 13. Okt. Eduard. Theophil— St. Kolumba: Morgens 190 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Andreas: Morg. 6 h. Messe für alle Verstorbenen der Rosenkranz=Bruderschaft.— St. Martin: Täglich abds. 6 Rosenkranz= Andacht, 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesn für Männeru. Jünglinge.
Dienstag, 14. Ott. Callistus.— Ursulinenkirche: Beginn der Vorbereitungs=Andacht auf das Fest der h. Ursula. nachm. 5 Andacht mit Segen.— St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Vortrag für kath. Lehrerinnen.— verz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des göttl. Herzens Jesu abds von—10.
Mittwoch, 15. Okt. Theresia.— Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal): Morg. 6, ¼ 7, ½8 h. Messen, 9 Hochamt mit Segen. nachm. ½25 Komplet mit Predigt.— St. Johann=Baprist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 16. Ort. Elisius:— St. Martin: Fest des h. Elifins mit vollk. Ablaß für alle Christgläubigen.(Der Leib des Heiligen ruht hier seit dem Jahre 936.) Morg 9 Hochamt, nachm. 1/8 6 Komplet und Rosenkranz Andacht.— St. Ursula: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 17. Ott. Hedwig.— St. Avosteln: Letzter Festtag zu Ehren der h. Nothelfer, deshalb feierlicher Beschluß der Andacht zu Ehren der h. Nothelfer. Nachm. 5 Predigt, dann sakr. Prozession durch die Kirche und Tedeum. Abds. von—10 Andacht jum göttlichen Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 13. Okt. Lukas.

Besondere Specialität
Zug- und Schnürstiefel
Schildergasse 55, neben der evangel. Kirche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Samstag, 11. Octsber 1902.
Seite 7.
Rückkehr Elses von ihrem ersten großen Ball, den sie in Begleitung ihres Vaters und ihrer Taute besuchte.
In dem Nebenzimmer schliefen Elfriede und Grete den tiefen gesunden Schlaf der Jugend; ihre leisen Atemzüge tönten zuweilen durch die Stille der Nacht, welche auf der Villa ruhte. Sonst kein Laut, als das leise Ticken einer kleinen Standuhr auf dem Kamin und ab und zu das Sausen des Windes in den Bäumen des Parkes.
Edelgard schrieb an ihrem Tagebuch. Nachdem sie die Tagesereignisse eingetragen, lehnte sie sich in den Sessel zurück und blätterte in dem Heft hin und her.
Ihre Lebensgeschichte der letzten zwei Jahre war darin aufgezeichnet vom ersten Tage ihres Eintritts in dieses Haus— eine äußerlich wenig bemerkenswerte Geschichte, um so reicher jedoch an innerlichen Erlebnissen.
Schwer genug war es Edelgard geworden, sich in die dienende Stellung hineinzufinden. Der Geheimrat war zwar von großer Aufmerksamkeit und Rücksichtnahme gegen sie, Fräulein Amalie Hallersmark jedoch kehrte nur allzuhäufig die Herrin heraus, und ihre spitzen Bemerkungen trieben Edelgard oft das heiße Blut in die Wangen.
Entschädigt wurde sie für die Unliebenswürdigkeiten Fräulein Amaliens allerdings reichlich durch die Liebe und Anhänglichkeit ihrer Zöglinge. Mit Else, die ja nur einige Jahre jünger war, als sie selbst, verband sie bald eine innige Freundschaft; Elfriede und Grete hingen mit geradezu schwärmerischer Begeisterung an ihrer neuen Lehrerin und Erzieherin, die so ganz anders war, als die früheren Gouvernanten: die steife, englische Miß oder die schwatzhafte Mademoiselle, die mit aller Welt, sogar mit dem Geheimrat kokettierte.
Das ernste, stille, vornehme Wesen Edelgards übte auf die jungen Mädchen einen sehr wohlthätigen Einfluß aus, und der Geheimrat bewies Edelgard seine Anerkennung durch volles Vertrauen.
Allerdings erlebte Edelgard sehr schmerzliche Stunden, ehe sie sich in die neuen Verhältnisse hineingefunden hatte, schmerzliche Stunden der Erinnerung, wenn sie daran dachte, welch' große Enttäuschung ihr Herz erfahren hatte.
Sie hatte nichts riehr von Harald gehört. Nicht einmal eine Antwort auf ihren letzten Brief bekam sie. Schweigend hatteer sich von ihr getrennt, nicht den geringsten Versuch gemacht, die Verhältnisse zu besiegen; schweigend hatte er sich gefügt. Wenn sie damals den Bruch auch selbst vollzogen und den Abschiedsbrief an ihn geschrieben, wenn sie auch selbst, kühl und nüchtern denkend, den veränderten Verhältnissen Rechnung trug, so lebte im tiefsten Innern ihres Herzens doch noch die Hoffnung auf das„Wunderbare“, auf die große, freie That des Mannes, den sie geliebt, dem sie vertraut hatte, die Hoffnung, daß er trotz allem wieder vor sie hintreten würde, um sie zu fragen, ob sie mit ihm gemeinsam den Kampf ums Leben aufnehmen wollte.
Wie freudig würde sie dann ihre Hand in die seinige gelegt haben! Mit welcher siegesfrohen Hoffnung würde sie mit ihm in den Kampf gezogen sein!
Daß ein rechter Mann den Kampf nicht zu scheuen brauchte, das bewies das Leben ihres Vaters, der draußen in der weiten Welt sich wieder eine ehrenvvolle Stellung erworben hatte und, wenn er auch keine Reichtszmer sammelte, doch sein gesichertes Auskommen besaß. Jetzt weilte er seit einem Jahre in Australien, wo er eine große Fabrik leitete. Er schrieb sehr selten; oft vergingen Monale, bis Edelgard einen kurzen Brief erhielt. Seine Geschäfte nahmen in vollauf in Anspruch und führten ihn in entlegene, wilde Gegenden, die kaum in einem Zusammenhange mit der civilisierten Welt standen. Jetzt war fast ein halbes Jahr vergangen seit seinem letzten Brief.
An alles das dachte Edelgard in dieser stillen, einsamen Stunde der Nacht.
Nach und nach hatte sich ihr Herz beruhigt, die geheimen Wünsche und Hoffnungen schwiegen, und eine große, fast unnatürliche Ruhe legte sich auf ihr junges Herz, das so früh schon verzichten gelernt hatte. Nur noch der Pflicht, nur noch der selbstübernommenen Arbeit lebte sie. Sie wollte an nichts mehr denken, was hinter ihr lag; nur vorwärts schauen wollte sie.
Das war nicht leicht, aber ihr energischer Wille zwang die immer wieder auftauchenden Wünsche nieder, bis sich die gleichmäßige, kühle Ruhe auf ihr Herz legte, wie die kalte, dichte, gleichmäßige Schneedecke auf die im Winterschlaf erstarrte Erde.
Da ertönte ein leises dumpfes Rollen durch die Stille der Nacht. Das eiserne Gitterthor des Gartens klirrte leicht beim Oeffnen, und der Wagen, welcher die Ballgäste heimbrachte, fuhr vor das erleuchtete Portal des Hauses.
Es war zwei Uhr nachts.
In dem unteren Stock der Villa erklangen Stimmen. Eine Thüre fiel ins Schloß, dann herrschte eine Weile tiefe Stille. Jetzt huschte es leicht und leise die Treppe hinauf, ein flüchtiges Pochen an Edelgards Zimmerthüre, die rasch geöffnet wurde, und Else trat ein, um die schlanke Gestalt noch den pelzbesetzten Abendmantel geschlungen.
„Da bin ich wieder, Edelgard,“ sagte sie mit glückstrahlendem Gesicht.„Wie danke ich dir, daß du auf mich gewartet hast.“
„Ich mußte doch noch von deinen Triumphen auf dem ersten Ball hören,“ entgegnete das junge Mädchen mit freundlichem Lächeln.—
Da ließ Else den Mantel zur Erde gleiten, eilte zu Edelgard und umarmte die Freundin stürmisch.
„Es war himmlisch schön, Edelgard," flüsterte sie.„Ich habe mich herrlich unterhalten und soviel getanzt, bis ich nicht mehr konnte. Keinen einzigen Tanz habe ich ausgesetzt!“
„Das glaube ich wohl. Du siehst ja feenhaft schön aus in deinem Ballkleid, dazu die glühenden Wangen und die leuchtenden Augen! Die Herren müßten ja ein Herz von Stein haben, wenn sie dir nicht gehuldigt hätten.“
„Ach, die Herren! Ja, ich habe einige recht interessante Bekanntschaften gemacht. Der Legationssekretär von Uechtritz erzählte sehr viel von seinen Reisen in Brasilien, und Leutnant von Bebenroth tanzte einen ausgezeichneten Walzer. Aber einer hat mir ganz besonders gefallen.“
„Sieh sieh! Hat das Herz schon Feuer gefangen?“
Eine dunkle Glut flammte in Eises Wangen auf.„(F..)
Nekrutenkoffer
in jeder Preislage.
Anton Reisdorff.
Sternengasse 34.
Reklame=Maner
am Eisenbahn-Uebergang.
Sehr günstige Flächen ganz oder teilweise billig zu vermieten durch
P. Schumacher, Kamekestraße 37.
Kachelöfen
trausp. billigst
Nachenerstraße 54.
A
Daniel Lenz, Nohe Pforte
Betten-Ausstattungen. Gegründet 1826. Schlafzimmer-Einrichtungen.
Um Raum zu schaffen vor Erneuerung des Lagers verkaufe mehrere
Schlafzimmer,
nur beste Fabrikate, zu sehr ermässigten Preisen.
Vorzügliche Gelegenheit für Brautpaare.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11 Okt. 1902.
Der Arbeit Lohn.
10] Roman von O. Elster.
Die kleine Margarete bemerkte dies und schmiegte sich innig an Edelgard, indem sie ihre Hand ergriff und sie in schüchterner Liebkosung küßte.
Else aber, die älteste, pflückte schnell eine Rose und reichte sie Edelgard.
„Sie dürfen nicht mehr traurig sein,“ sagte sie, ihr freundlich bittend in die Augen schauend.„Sie müssen bei uns bleiben und wir wollen treue Freundschaft halten.“
Auch Elfriede reichte der neuen Freundin die Hand.
„Wir freuen uns ja so sehr, daß wir Sie als unsere Lehrerin erhalten sollen,“ sprach sie.„Tante Amalie ist stets so mürrisch, und wir möchten doch gern lustig und vergnügt sein. Nicht wahr, Sie spielen und lachen auch mit uns?“
„Ja, das will ich, wenn ich es vermag,“ entgegnete Edelgard bewegt.„Ihr dürft mir aber nicht böse sein, wenn ich manchmal traurig bin— wenigstens im Anfang. Ihr wißt ja wohl, daß wir Schlimmes erlebt haben.“
„Ja, Papa hat uns davon erzählt," versetzte Else.„Aber bei uns sollen Sie all das Häßliche vergessen! Und nun kommen Sie, wir zeigen Ihnen den Garten und unsere Lieblingsplätze. Dann geben wir in den Stall zu den Pferden. Papa hat mir schon ein Reitpferd geschenkt. Elfriede und Grete sind natürlich noch zu klein zum Reiten.“
So schlossen die Mädchen dann rasch Freundschaft mit einander. Ein Gefühl der Ruhe und des Friedens zog wieder in Edelgards Herz; sie nahm sich vor, den Kindern eine wahre Freundin zu sein.
6.
Edelgard Lynden saß in ihrem Zimmer und wartete auf die
Bitte meine vorderen Schaufenster mit den auf der
Berliner Fachausstellung
zu beachten
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Neise=Koffer,
Aecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Vollendetes Fabrikationsverfahren.
* Gebr. Morr,.=., Bad Homburg
* Friedrichsdorfer Zwieback=Fabrik.
Allerscelen=Feier.
Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen. Kränzen und Kerzen in Cöln=Melaten, sowie vor den Thoren des Nord= und Südfriedhoses findet am Samstag den 18. Oktober d.., nachmittags 4 Uhr. bei dem Wirte Heinrich Eschweiler in Melaten, Aachenerstraße 221, statt. Cöln, den 9. Oktober 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Schmitz.
Wendelinus=Feier.
Die Wendelinus=Feier in Müngersdorf findet in diesem Jayre 8 Tage früher, und zwar vom 19. bis einschließlich 26. d. M. statt. Die Vernachtung der Budenplätze wird am Donnerstag den 16. Ottober. nachmittags 2 Uhr. im Lokale des Wirtes Henner daselbst abgehalten werden.
Cöln, den 6. Oktober 1902.
Der Overbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Alle Neparaturen
an
Herren=Wäsche,
Hemden=Einsätze 2c.
Filzhuten,
Neuaufmachen 2c.,
Negenschirmen,
Neuüberziehen, neuer Stock 2c. schnell und sehr preiswert.
Heinrich Ehrenstein,
71 Eigelstein 71,
Nähe Eintrachtstraße.
Kravatten u. Handschuhe
Pelzwaren für Damen.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Bamstag, II. October 1902.
50005500000
FLORA. 3
Täglich, C
nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert.6
Eintritt: 50 Pfg.0
55000500000
Verein für wissenschaltMontag den 13. Oktober, abends 7¼ Uhr,
I. Vortrag
im großen Gürzenichsaale.
Pros. Dr. Theodor Lindner (Halle a. d..):
„Die kortschritte der Welt im 19. Jahrhundert“.
Karten für Nichtmitglieder à 2 M sind in der Schmitz'schen Buchhandlung. Ecke Hohestraße u. Passage, sowie am Vorträgsabend im Gurzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2.). Anmeldungen hierzu beim Gürzenich=Restaurateur(Fernsprech=Nr. 1427).
Der Borstand: Oberlandesgerichtspräsident. Vorsitzender.
NB. Mitgliederkarten sind erhältlich in den Buchhandlungen von J. G. Schmitz, Königin Augusta=Halle 1; Paul Neubner, Hohestraße 139, und Lengfeld, Große Budengasse 6.
F. Kügelgen,
Gasthof u. Weinhandlung, Frechen, nahe der ersten Halte stelle der Eisenbahn. Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
Empfehle meine diebessicheren
Geldkassetten!
Neu! D. R..-M. 168128. Neu! Sicherheitsschloss.
(Patent angemeldet.) Prämiiert mit der Silb. Medaille auf der Bäcker=Ausstellung Germania 1902. Billig und praktisch!
Nur zu haben bei Schlossermeister
W. Adler, Löwengasse 14.
Panorama International.
Gegründet 1887. Viel besuchtes Kunst=Institut.
Besitzer: E. Böhm.
Breitestraße 96, 1. Etage.
täglich, auch ausn ihmslos an allen Sonn= und Feiertagen, von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends Großnel ununterbrochen, also auch während der Mittagsstunden.
Cintritt 30 Pig. für die Person; Kinder unter 12 Jahren und Militär vom Feldwebel abwärts(Avantageure Wrutrirt und Einjährig=Freiwillige ausgenommen) 20 Pfg.
Ilhonnemont Kkarten nur au Wochentagen gültig, zu Mk. 1,50 für 8 Besuche(benutzbar für eine Aoonnementslärten, bis drei Perionen, also gleichsam als Familienkarte gedacht) und zu Mr..—
rechner.
für fünf Besuche(benutzbar für nur eine Person). Dieselben Karten kosten für Schüler und Schülerinnen nur Mk..— bezw. Mk..75. Alle Abonncmentskarten haben ein halbes Jahr Gültigkeit, vom Tage des Erwerbes an
gerechnet.
In der diesjährigen Winter=Saison wird wiederum eine große Anzahl ganz neuer, hochinteressanter und sehr schöner Cyklen zur Ausstellung gelangen. Wer das sogenannte ReisePanorama noch nicht kennt, überzeuge sich durch einen Besuch von der Vortrefflichkeit des
Gebotenen. Dieses altbewährte Kunst=Institut ist unbestritten die anständigste, belehrendste
und billigste Unterhaltung, welche Könn bietet— gleich geeignet für Vornehm und Gering, Jung und Alt. für jeden Stand und Beruf. jedes Alter und Geschlecht. Jedermann findet hier edle Unterhaltung und nützliche Belehrung in guter Gesellschaft für einen kaum nennenswerten Geldauswand.„Billig. aber gut“ war von jeher die Parole. Die Abonnementskarten können deshalb auch zu Festgeschenken—(Namenstag, Geburtsta, Weihnachten 2c.) bestens empfohlen werden. Grundsätzlich wird alles ferngehalten, was für das Auge des Kindes oder unreifer junger Leute sich nicht eignen würde.— Von zwei oder drei Ausnahmen im Jahre abgesehen. findet allwöchentlich, und zwar Montags früh. Serienwechsel statt. Das Panorama, dessen Mutter=Institut in Berlin seit langem der wohlwollenden Förderung durch die allerhöchsten Herrschaften sich erfreuen darf, verfügt bereits über ca. 500 verschiedene Serien aus allen Teilen der Erde, die eine in ihrer Art einzig dastehende Sammlung repräsentieren. Fortwährend kommen noch neue Sachen hinzu, denn die Welt ist ja nicht zu erschöpfen! Darum moge Jeder, der seinem Bildungstrieb Genüge thun will. regelmäßig das Panorama International besuchen; reiche Anregung wird ihm daselbst geboten werden.
2. 4
Speztal-Modell A: Stativ-Camera.
Eet Hete.
Photographische Apparate
aller Systeme, sowie alle Zubehör- und Bestandteile Alefern wir zu mässigen Preisen und in allen Preislagen
unter den denkbar bequemsten Anschaffungsbedingungen.
Reich illustrierte Kataloge übersenden eeir auf Verlangen gratis und frei.
4 Mark
Ganz besonders empfehlen wir die Anschaffung unserer Spezial-Modelle, wie z. B. des nebenst ehend abgebildeten, das wir gegen Zahlung einer Monatsrate von versenden. Dieser Apparat aus echt Italien. Nussbaumholz mit pol. Messingbeschlägen ist für Plattengrösse 13X18 eingerichtet. Er besitzt doppelten Bodenauszug mit Zahnbetrieb. hoch und seitnen verstellbares Objektivhrett, dauerhaften konisch drehbaren Kalikobalgen mit Ledereckon und wird mit 3 Doppelkassetten, Extra-Objektlvbrett, einem äusserst lichtstarken, doppellinsig. Objektiv(RapidAplanat) mit lrisblende und Zeit- und Momentverschluss. sowie einem zweiteiligem Stativ geliefert. Ferner liefern wir, um Photographien fix und fertig herstellen zu können, eine Ausrüstung, enthaltend: Elastelltuch, 1 Dunkelzimmer-Lampe, 1 Koplerrahmen, 3 Lichtbildschalen, 1 Negatluständer, 1 Glasmensur, Beschneideglas, 1 Dutzend Platten. 1 Packet Celloidinpapier, je eine Flasche Entwickler, Fixierbad und Tonbad. 50 Stück Amateurkartons, 1 Anleitung. Preis des kompletten Annarates inkl. vorstehender Ausrüstung 92.50 Mark. Ohne Ausrüstung ermässigt sich der Preis um 12,50 Mark. Anzahlungen, höhere
Raten oder Quartalsraten nach Belieben. Bei Barzahlung 10% Rabatt. Wir garantieren für die absolute Leistungsfühigkeit aller von uns gelieferten Apparate und stehen mit Probebildern zu Diensten.
BIAL& FREUND in BRESLAU II.
Illustrierte Hauptkataloge auf Verlangen gratis und franko.
h heSbsicecen di mtr echlschhnccheine chr. 1-4dachtnmnenr-ceef A aeichnchemee,##
Billard
Stunde 40 Pfg.
6 neue, hochseine französische Villards(aus der
Fabrik von Math. Bour Wwe.)
rx Steint
II. Eigelstein 41.
Vertreter obiger Brauerei:
" Nosenstraße 6.
Versammlungskaleuder der christlichen Gewerkschaften.
Christtiches Gewerkschaftskartell. Montag den 13. Okt.: Versammlung. Cbrikticher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 18. Okt., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74: Versammlung.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den I1. Okt., abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 12. Okt., morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= u. Einheitstr. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 18. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung bei Weiden. Cäcilienstraße. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 19. Okt., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Schuh= u. Lederarbeitervervand. Mittwoch den 15. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Verband der Maler und Austreicher. Samstag den 11. Okt., abendo 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitglieder versammlung
Cocialer Unterricht. Montag den 13. Okt., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband der Maurer, Nivpes. Sonntag den 12. Okt.,
nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Vervand der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 14. Okt.: Versammlung Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter. Donnerstag den 23. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung bei Höhner Blaubach.
ser Kartoffelversand
unseren Ortsvereinen hat begonnen.
Preis für rote Rauhschalen und Magnum bonum je nach Herkunft und Quantum.30 bis.70 Mark pro Centner franko Haus. Bis 5 Centner pro Centner 20 Pfg. extra. Proben Ekibachstraße 26(am Stadtgarten) und Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 86(gegenüber Jakobstraße).
Haupt-Bezugs- und Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins Cöln, Gladbacherstraße. Telephon=Nr. 3332.
Dienstag den 14. Oktober:
I. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
I. Ouverture zu Schillers„Turandot“ von Lachner.
2. Meditation über J. S. Bachs I. Präludium von Gounod.
3.„Abschied von Schweden". Variationen für Flöte von Fürstenau.
(Herr Söllner.)
4.„Suite Poêtique“ von Bloch.
1. Souvenir. 2. Gapotte. 3. Berceuse. 4. Marsch.
5. Fantasie aus Gounods„Faust“ von Diethe.
2. Teil.
6. Ouverture zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
7. a.„Abendreih'n“ von Reinecke.
b. Entr’act aus„Mignon“ von Thomas.
8.„Freuet euch des Lebens", Walzer von Strauß.
9. Fantasie aus„Die Puppenfee“ von Bayer.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Den Mitgliedern wird ihre Konzertkarte vorher per Post zugestellt. Abonnementskarten für Angehörige der Mitglieder kosten 2., für Fremde 3 M. und sind gültig für 15 Konzerte, können aber auch von mehreren Personen gleichzeitig gegen entsprechende Entwertung benutzt werden.
2. Abonnements=Konzert
statt.
findet am
Samstag den 1. November
Die Direktion.
*„
in Elsenbein, Aluminium, Perlmutt,
mit und ohne Stiel, sowie
Stiel-Lorgnetten, Brillen, Pince-nez
empfiehlt in großer Auswahl
H. Schieren,
Inh. Gustav Funcke,
13—20 Kupfergasse 18—20.
Monogramme, Auszeichnen u. Sticken, in Gold u. Seide, billig u. schönMath.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und AlbertusstraßPhilharmonie-Köln.
Vom nächsten Sonntag ab finden im großen Saale die im vorigen Jahre so sehr beliebten
Philharmonischen Konzerte
mit grossem Orchester unter Mitwirkung hervorragender Instrumental= u. Vokal=Solisten regelmäßig jeden Sonntag u. Mittwoch wieder statt Eduard Lertz, Musikdirektor des Flora=Orchesters.
Sonntag den 12. Oktober
I. Philharmonisches Konzert.
Programm Sonntagmorgen=Ausgabe.
6
#
3
ssverein iu Coln=Veu
unser diesjähriges
e Stiftungs-Fest
##findet statt am Sonntag den 12. Oktober.,
Gabends 8 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse),
5 unter gefl. Mitwirkung des Deutzer Männergesangvereins, des Vereins Silberkranz Cöln und der Kapelle des Pionier= Bataillons Nr. 7.„ Der Vorstand.
sge
GEer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20h.
Poche: Oberbayern, uus#ugebung. Gauz neu!
Samstag den 11. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1
1.„König Geora-Marsch“ von Gerold.
2. Ouverture zur Oper„worma von Bellini.
3.„Heranennppen“, Mazurka von Lehar.
4. Chor der Friedensboten aus der Opei„enzi“ von Rich. Wagner.
5.„Wiener Leben“, Potpourri von Komzack.*
6.„Neruscennder“, Walzer von Strauss.
I.
I. Ouverture zur Operctie„ura“ von Flotow.
2.„mit dem Gürtel, mit dem Schleier“, Walzer von Fetras.
3. Intermezzo aus der Opei„Der Bajazzo“ von Looncavallo.
4. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
5.„Meine erste Liebe“. Lied von Mühldorfer.
6.„Russischer Marsch“ von L. Ganne.
W
RE A
HOHEPFORTE
an der Hohestrasse.
# Hochzeits und Fest-Geschenke!
in grösster Auswahl!
Aparte silberne Bestecke in Etuis.
Silb. Becher, Serviettenbänder, Einsätze, Brot- u. Konfektkörbchen, Jardinièren etc. etc.
Silb. Tafelbestecke nach Gewicht- u. Paconbereehnung.
Fernspr. 6019. Auswahlsendungen!
Gute Handarbeit bei billigster Berechnung und schneller Bedienung
Schuhmachermstr.,
Nippes,
83 Merheimerstrasse 33.
Dippes. 33.2. Et., zu verm. Besch Uerdingerst.4 u. Eintrachtst. 169 71.I
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt IA.
W. Bock's Anstandsund
anz-Institut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
An verschiedenen
Abend=Kursen
können noch einige
Werken teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
Wilh. Bock, straße 30. H. Modemann
Uhren= u. Goldwaren=Reparaturwerkstätte befindet sich jetzt
Aippes, Merheimerstr. 88.
Verlag u. Druck von J. D. Tachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.