Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preic: 15 Pfg. die einspaltige Zeile. eenzeigen Ptti.— Bevorzugt verlangte Unzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 41.
Fernsor.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 13. Februar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
ikets in Patentverpackung
Gewicht wird auf der Grube durch patentierte automatische Waage u. durch plombierte Säcke gesichert. Jeder Sack enthält einen Centner. Irrtum bei unversehrter Plombe ausgeschlossen.
Preis: Bei Abnahme von—20 Ctr. 65 Pfg. per Ctr. franco Haus.
„„„ über 20 Ctr. 60„„
Iih
Mihg
22.0
∆ 20
FPl. C 8
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
#<space> V o r<space> S t.<space> M a r t i n<space> 1<space>
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur primia Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognec.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark, sowie Vorlaut zum Einreiben
riter 2 Mark.
Bauterrain
In Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamitienhäuser, ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu., Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Zur Abwehr gegen unlauteren
Wettbewerb!
Die Firma M. Baruch,
Köln, Schildergasse 30,
empfiehlt ihre Fleischwaren als rituell bearbeitet. Demgegenüber weise ich darauf hin, daß von genannter Firma nicht nur unköscheres Fleisch, sondern auch fertige Wurst aus SchweineHeisch bezogen und als Koscher verkauft worden ist.
Köln, 12. Februar 1902.
Albert Abraham,
Wurst- u. Fleischwarenfabrik
Köln, Holzmarkt 71,
empfiehlt:
wasserdichte Maggon=, Wagen- u. Pferdedechen,
Zelte, Anzüge, Pelerinen, Schürzen etc. ferner Flaschenzüge und Hebezeuge aller Art. Kabe’winden, engl. u. deutsche Ketten. Draht- u. Hantseile etc.
#
Jährliche Production: 163 Millionen.
Ratrapas
feine Specialität zu-10 Pfg. p Stück
D in Stn" garantirt rein.blumig##tlich: Ven Specialgeschäften ernältl!
Perleupfuhl 19.
Gehr. Vordhäuser Kornbranntwein
v. Liter 90 L. garant. reiner Cognac, verschied. Preislagen, sowie sämt! zgneure empfiehlt
„vuis Klein. Drususgasse 27.
„
6
8
Neuheiten in garantiert echten Meerschaum
Cigarrenspitzen, Meerschaum-Mutz- und Meer- 4 schaum- halblangen Pseifen. 2
Die seinsten Saison-Neuheiten sind vorrätig. En gros. Enorme Auswahl. En detail.
SS TGELLE Uner Hutmacher 15—.
g. Vo. Krali, am Henmarkt.#
S Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet ldt0.
3
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropps Zahnwatte
(20% Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“ a Flache 50 h in allen Drogerien zu haben.
Rehrücken und Braten in allen Preislagen, Rehschulter per Pfd. 70 Pfg., Frischlinge. Hirsche. Renntiere, zerlegt und pfundweise, Fasanen, Schnepfen, Perlhühner. Birkhahnen, Schneehühner, diesjährige j. Gänse, Truthahnen. Truthühner. Kapaunen, Enten. frz. Poularden, j. Suppen- u. Frikasseehühner. j. Hähnchen, j. Kücken, franz. und hies. Tauben. Letztere Sachen besonders für Kranke(Wöchnerinnen, Rekonvalescenten etc. sehr zu empfehlen.“
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.*
Hochf. Si'berkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Pu
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
(Schtes Paderborner Brot. W Brüsselerplatz 3.
Schwerhörigen
mpfehle meinen viel erprobten und weltbekannten
„Selbstbehandlungs=Apparat“
Gehörleiden, besonders Mittelohrtatarrhe, hartnäckige veraltete Fälle(sogen. Unheilbare) werden schnell und dauernd geheilt ohne Katheter mit warmer komprimierter Luft. In medizinischen Kreisen als vorzüglich anerkannt.
—— Nationelle Anwendung, großer Erfolg.
Besichtigung und Erklärung desselben am Donnerstag und Freitag den 13. und 14. Febr. d.., von früh 9 bis abends Uhr. im Hotel Obladen. St. Agatha in Köln.
L. M. Barfuss, Berlin 48. Wilhelmstr. 15.
Mitesser und Gesichtsröte,
sowie alle Unreinheiten des Gesichtes und der Hände werden durch
Bernhardts Lilienmilch
ra###ctal beseitigt und die rauheste, sprödeste Haüt wird weich, weiß und zart.
G# 2 155 Hubertus-Drogerie, gasenübes der Baße

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41# Donnerstag, 15. Februar 1902.
Offene Stellen.
Zu vermieten.
Ein verheirateter
Kutscher
mit guten Zeugnissen
gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 86.
Erftstraße 14, Ein, Pabig:
schloss. herrschaftl. 1. Etage. 8 Zimmer
Spind.- Mansarden, 2 Keller. Erker, Parketboden, Leucht u. Heizggs ab 1. Mai zu verm. Besch. daselbst Hochp
Apotheker-Lehring
*"— ef:mer, Gar
Käln=Reutz Mathildenstr. 19E
Roln=Brüh, Hofbau, mehrere zwei und drei Zimmer=Wohnungen pro Zimmer K s, mit hübscher Man##arde *5 mehr, zu vermieten. Bescheid bei Verwalter Schims daselbst
Kapitalien
12000 Mh. von Seistverleiher
stverleiher ofort gesucht. Agenten verbeten. Angeb. u. Nr. 219 an die Gesch. o Vl.
Kauf-Gesuche.
Weinflaschen
kauft zu—5 Karte genügt.
Anton Schott, Kettengasse 4.
mit den erforderlichen Vortenuinissen zum 1. Avril gesucht.
P. Grommes, Verwalter.
Germania=Apotheke Köln=Rippes
Ein junger Mann,
mit schöner Handschrift, für ein
Verwaltungsbureau
gesucht.
Demselben ist Gelegenheit geboten. sich im Verwaltungsfache auszubilden. Vergütung kann je nach Leistung sofort gewährt werden. Off. mit Lebenslauf unter Angabe der Vergütungsanspr. u. B 25 an die Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschlossene 1. Etage,
Wohn, 1 kl.., Rüche, 1 oder 2
Mansardenz. u. alle Bequ. in v. Eig. mitbew. Privathause zu vermieten Heinsbergstraße 14.
Ladenlokal für Metzgerei
oo. Filiale eingerichtet, nebst 3 Zimmer Merheimerstr., Hartwichstr. gegenüber. für 35 Mark zu vermieten. Bescheid Hartwichstraße 10.
’5t1.p Thürnach
sof. z. v. Thürmichen sw.(7. Eizelst. T.
Zerloren Resenkranz mit Kreuz au V d. Aege v. Marsikstemn v. Apostern
kirche. Bitte abzugeben Marsilstein 29
Zu verkaufen.
Aut erhalt. Frack nebst Weste taust
(2) größ, sch
größ. schl. Herr; ebenda werden einige gebr. bess. Salonmöbel gekauft.
Off. am liebst. mit Preisang. unt. Nr 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Vermischtes.
ren
AA A
für die verstorbenen Eheleute
Glockeng. 70.= Elise, T. v. Karl Weißkirchen, Verputzer, Agrivpastr. 62 „38, Maurer, Pfeilstr. 21.= Elisab., T. v. Wilh
v. Wilh. Secehaye
Johanna, 2. v. Pet. Boo,„
Hackel, Vervutzer. Gr. Griechenm. 90.- Joh. S..
Betonarb., Weberstr. 26.- Josephine. T. v. Franz Dohmen. Schneider
meiter, Kupserg, 68.: Joh. S. v. Friedr. Greven, Schreger
T. v. Karl Jayu, Kausm. Alle Mallg. 35.: Jos. S. v.
Tagl., Klobeng. 2.- Elise, T. v. Pet. Scharles, Tagl., Agrippastr. 04.
S. v. Heinr. Erlei. Schreiner, Kl. Witschg. 18.Tercum, Gäriner, Hahnenstr. 27.= uli. S.., ei.m, Tagl., Schaalenmaler, St. Apernstr. 24.- Bernhardine, T. v. Pet. Hahn, Tagl., Schaafenstraße 45.= Haus, S. v. Jak. Geifes, Postassistent, Brühlerstr. 20.Wilh., S. v. Wilh. Kattaner, Schutzm., Waisenhausg. 52.- Kath., T. v. Herm. Pohley, Schlosser, Perlengr. 73/40 Maria. 2. v. Ant. Wolf, tallknecht, Hans Sachsstr..- Joh., S. v. Joh. Bleistein, LaternernStantnecht. Hans SachhnDry„„ L
anzünder, Spulmannsg. 47.- Arneld. S. v. Jol
Müller, Bureaudiener.
chlafsteuen zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 11.
Maler= und Anstreicherlehrling ges M Weichserhof 9.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. M Gr. Griecheumarkt 113
Großeres Kurz-, Weiss- und Wollwaren-Geschäft sucht per 15. März eine erfahrene und gewandte
Einget mobl. Zimmer für einen
bess. Herrn mit oder ohne Pension zu vermieten. Eigelstein 76, 3. Etg.
Verkäuferin
Unterhaus,
4 durchgeh. Räume m. a. Bequeml., an anst. Fam.: verm.#avellenstr. 27A.
Heute eintrefsend prachtvolle, lebendfrische Schellfische, Kabeljau, englisch latives=Austern, echter Rheinsalm. Steinbutt, Zander. Rotzungen. See en. sst. Seehecht, echte suße Brat bückinge, proper gewass. Stockfisch u.
aberdan. Sardinen(saß= u. pfundweise). Sardellen(anker= u. pfundweise), alle feinsten Konserven und Gemüse, eine große Partie Salz= u. Essiggurken. franz. Kopssalat, fst. Mainzer Sauerkraut, alle Konerven. Kompotfrücht u. Gemüse, Nürnberger Ochsenmaul= Salat(auch pfundweise) empfiehlt Fr. C. Valentin, Johannisstraße 62, am Hauptbahnhof. Telephon 1428
kath. Konfession. Offerten nebst Zeuanisabschriften und Gehaltsanspruchen bei freier Station unter 4607 bes. die
Annonxen=Exped. A. Baumgarten, Barmen.
##n4. 3 Zimmer I. Etage zu verm
Dentz. Arnoldstraße 234.
Bes. hatz. Mädchen,
2 Zimmer 2. Elage, straßenwärts 2.„ Hinterhaus,
2„ 3.„„
1 Mansarde zu vermieten.
Eigelstein 10.
Ehrenfeld,
Isenst. Haus, 2 Et., 14 R. nebst Gärtch., Geschäftsl., für 25000. zu verkaufen Off. unter Nr. 229 an die Gesch. d. Bl
welches gründlich die Küche versteht und auch Hausarbeit mit übernimmt. gesucht. Frau Apotheker Tumont, Mülheim a. Nh., Gladbacherstr. 38.
Sch. Lad. m. geschl. Spiegelschank., Woh
D3-6 R. u. Kell., wo fr. Cig.=Gesch..,
sof. zu verm., f. jed. Gesch.., eig.). g f. Bäck., hohe Kam. da. N. W. a. Jahr Osf. u. Nr. 226 a d. Geschäftsst. d. Vl
Einf., gut kath. Dienstmädchen zu zwei
Personen gesucht. Plankgasse 43.
min geräum. Geschäftshaus mittl. Alt
E stadt, f. j. Geschäft geeignet, bes.
ür kleinen Haushalt wird für
O sofort ein Dienstmädchen gesucht Mit Buch zu melden bei
L. Naumann, Gereonsdriesch 3
Ein Geistlicher in Köln sucht zum 1. März zur Stütze seiner Schwester ein älteres, durchaus erfahrenes und zuverlässiges
Dienstmädchen.
Fr.=Offerten unter A 160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kl. Engros=Gesch., z. I. April zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 225 an die Gesch. d. Vl
Möbl. Parterre=Zimmer
an Herrn Nähe Hauptpost u. Haupt bahnhof sof. zu verm. Enggasse 18-20
mer 2(t, Hinterhaus
* Zimmer T. Vr., zu vermieten.
Thieboldsgasse 57
Ozraves Dienstmädchen gesucht.
D Deutz, Siegburgerstraße 17.
Gereonswall 38
Werkstelle zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 60
Unterhaus
1. Etage
1 Räume
4 Räume,
Messeres Mädchen, welches die mit allen Bequemlichkeiten, billig zu X Kuche versteht, sofort gesucht. vermieten. Baudriplatz 16, 1. Etage.
Küche versteht, sofort gesucht. Neukirchen, Dagobertstraße 19.
4as wird ein stilles Mädchen für alle
□ Hausarbeit in einem kl. Haushalt sofort gesucht. Salierring 28.
Kücheg; u. Mädchen, für alle, Arbet
Schöne 1. Etage,
3 große Zimmer, Küche u. Mansarde. an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21
- erhalten sof. Stell. Frau Engels, Enggasse 14-16, Stellenvermittlerin.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Brandenburgerstraße 10
Stellen-Gesuche.
*) Etage, 4 Räume und Küche.
We vermieten. Preis 55 Mark.
Alte Wallgasse 6
und Amalie, geb. Verndorff,
findet am Freitag den I4. brugr er., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Pantaleon # der Schnurgasse statt, wonn hiermit höflichst eingeladen wird
Rippes. Neußerstr. 286- Kaspar, S. v. Reinold Hermanns, Schlosser, Rauritiusw. 84.— Elisabeth, 2. v. Franz Otten. Magazinarb., Karthäuserwall 27.- Hugo, S. v. Wilhelm Berres, Schuhmachermeister, Kl. Spitzeng. 7.. Karl. S. v. Gregor Niethen, Spezereihändler. Alteburgerstr. 186. Kath., T. v. Eduard Kröber, Elementarlehrer, Sionsthal 4.- Anna. T. v. Rudolf Lemberg, Betriebsleiter. Duffesbach 29.
Heinrich. S. v. Mathias Aßfenmacher, Anstreicher, Elsaßzstraße 50. Therese, T. v. Karl Evert. Schlosser, Ulrichsg. 14.= Margar., T. v. Joh. Haarhaus, Stuckaturer, Perlengr. 44.- Joseph. S. v. Josephvon Kanneu. Schrifts., Friedenstr. 7.- Wilh., S. v. Wilh. Bertram, Photograph, Sterneng. 87. Christine. T. v. Gery. Bolder, Tagl., Landgrafenstr..= Joseph, S. v. Joseph Reisdorf, Tagl., Karthäuserw. 2.- Johanna, T. v. Wilh. Niedecken, Installat., Heinsbergstr. 1.-Margar., T. v. Wilhelm e r.<space> P a n t a l e o n s w<space> 5 2 4.—<space> S i s l e,<space> T.<space> v.<space> H i a a t<space>
Halm, Schreiner. P
desler. HanHuli, Echteiner. Ponnntronenn
delsm., Gr. Spitzeng. 630.- Adolf, S. v. Johar vanstr. 1I.=Klara. T. v. Rud Engel, Reisender
Johannes Hof, Lackirer, Silunsr.-Klara, T. v. And enner, Reisender, Triererstr. 15. Vertha.
v. Nathau Rosenberg. Tagl., Gr. Spitzeng. 63C.- Peter. S. v. Joh. h. Meßgehülse, Blaubach 19.=Anes. T. v. Joseph SomZustande gegen
o Pierd zu verfauschen. Rippes, Merheimerstr. 172.
Uennn in besten Enng ein anderes Pferd zu vermershof, Austeschermstr., Lindenstr. 89.:
ochstadenstr. 30." Alsted. S.
Maria. T v. Heinr. Pütz. Schlosser, Severinstr. 89A.
# Sterbefälle. Rich. Le Hanne, 17., Hunnenrücken 32.= Hans Willmeroth. Rechnungsrat, verh., 66., Hansa=Ring 32.- Joh. Pilgram. Kaufm., unverh., 52., Kaiser Wilhelm=Ring 29.- Clementine Moritz, 10 J. Luxemburgerstr. 36.„ Karl Neurenther,., Unter Krahnenbäumen 17.- Joh. Wienand, Tagl., verh., 71., Kammmachergasse 11. Wwe. Maria Schmittmann, geb. Roth, 70., Karthäuserwall 35.=
Martha Woiff, 3., Burgunderstr. 10.— Gertr. Grein,§., Luxemburgerstr..- Helene Sistig, geb. Fölsen, 43., Brunostr. 26 A.- Barb.
Nentables
nahe Eigelsteinerthor,
unter günstigen Bedingungen zu verkausen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 232 an die Gesch. v. Bl.
Versch. gebr. Oefen
und Herde zu vertaufen.
Thieboldsgasse 70.
Königsfeld, 1 J. Weißhütteng. 21.= Erna Zielgen, 1.., Alte, BPallg. 40.- iul. Blessing, Schneid., verh., 33., Lindenstr. 8. Kum.
Eck, geb. Richmann, 75., Allerheiligenstr. 12.- Maria Jülich Wärterin, 1 32 v. Dortmund.- Karl Nicthen. 10 St., Alteburgerstr. 1.-Heinr. Schiff Germania.=Elisab. Platzer, geb.
kannten und Nachbarn, beson#<space> d e r s<space> d e n<space> B e a m t e n<space> d e r<space> K ö n i g l.<space>
2 Eisenbahn=Direktion, sowie den * Herren Inspektoren und Beamten Providentia Köln, und dem
der Providentia
Katholischen Verein Köln=Ehrenseld unseren herzlichsten Dank aus.
Lamilie Karl Verpect.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Caspar Zimmermann
wird am Freitag den 14. Februar, Uhr, in St. Aposteln gehalten, ergebenst eingeladen wird.
Für die uns anläßlich des Ab=# 32., V. Vorimaner Nurt errrr
lebens unseres unverzeßlichen# Willemsen, Steuermann. 58., Schiff Gernung####er
Gatten und Vatersbewie ene Teil= u# 1 Kanser, 55., Filzengraben 9= Hubert Empt, Metzgermstr., verh., 37.,
nahme und Kranzwenden sprechen### Nachenerstr. 51.- Wilh. Christenn, 4., Merovingerstr. 28.= Wwe.
hiermit allen Verwandten, Be S 1 Helene Heupst, geb. Tappe, 69., Dreikönigenstr. 17.= Ferd. Dantz, 10
., Perlengraben 84.- Friedr. Noerber, 8., Annostr. 96.— Sophia Braun, geb. Lahrmann, 47., Mauritiuswall 42.- Auguste Dahlhausen, 1<space> J.,<space> K y f s h ä u s e r s t r.<space> 4 0.<space>-<space> J a k.<space> W i n t e r,<space> K a u f m.<space> v e r h.,<space> 7 5<space> J.,<space> G e o r g s p l a t z<space> 8.= Wilh. Jantzen, Rentner, verh., 70., Friedrich Wilhelmstr. 12. Joh. Hutzmann, Flickschneid., unverh., 58., Streitzeugg..= Lowr. Martin Kreutzer, Agent, 32 J. Hahnenstr..= Peter Ortmann,2., Alte Mauer am Bach 97.= Heinr. Schiffer, Maurer, verh., 43., v. Frechen.- Elisab. Brann, 2., Schilderg. 37.- Ottitie Thiebes, 23., Follerstr. 26.- Jos. Schneider. o.., unverh., 21., Kayg. 4.- Julius Woorthoff, Postassist., verh., 28., Apostelnstr. 14.
6 Heiraten. Joh. Horbert Eisenb.=Wagenwärt., v. hier, u. Emma Börkel, v. Ludwigsau.-Heinr. Schmitz, Euenb.=Packmstr., v. Lommersdorf. u. Franziska Arer, geb. Trauer. v. Strempt.= Wilh. Brintmann, Erped., v. Ottbergen. u. Therese Rosenbaum, v. Venzelrath.=Heinrich Schremmer, Schlosser, v. hier. u. Luise Kürvers, v. Weeze.- Franz Jezler, Buchhalter, v. Schaffhausen, u. Gertr. Hohn, v. Daubenbüchel. Mathias Pilgram, Hauskn., v. Brühl, u. Mathilde Schönevorn, v. hier. - Heinr. Krutwig, Tagl., v. Rheinbach, u. Juliana Herdel, v. hier.= Andr. Piotz. Tagl, v. Bouszyn. u. Benigna Gawroch, v. Gulez.Karl Lepke, Kutscher, v. Narva in Rußland. u. Anna Linnartz, v. Mülheim
0 Heirats=Ankändigungen. Herm. Horn, Schreiner, Hansaring 81, u. Helene Götz. Hansaring..- Dr. Cduard Koll, Oberarzt. zu Barmen. u. Henriette Thummel, Gereonshof 32.- mich. Fischer. Straßenbahnarb., Crefelderstr. 40, u. Henriette Fehmer, Hahnenstr. 37 39.- Hugo Schulze, Bankbeamter. Maximinenstr. 50, u Martha Nipprasche, Mariminenstr. 64. Jos. Patscheck, Schlosser, u. Sabina Kover, beide Schemmergasse 10.Franz Bremer, Konditor. zu Köln=Lindenthal, u. Maria Rannatsch, Neue Langgasse.= Heinr. Fries, Manrer, zu Kalk. u. Therese Hoven, Königstr. 2A.— Mathias Kader, Dachdecker, Schartgasse 12, u. Anna Rötigen, Gr. Griechenmarkt 124.- Max Hagner, Vielseldw., Weidenbach 10, u. Marg. Burg, Zülpicherstr. 60." Jakob Stamm, Schmiedegeselle, Vondelstr. 64, u. Helene Krick, Severinstr. 40.
morgens ½10
wozu hiermit
Codes. Anzeige.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13 Febr. 1902.
zu
Suche f. m. Sohn, 17 J. alt, kath. Relig., mit Zeugnis z. Eins.=freiw.
Schön möbl. Z. nahe Hauptp. u. Cen tralb. zu verm. Solzmagazinstr. 32.
„weite Etage. 4
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 156 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute teure Mutter. Schwester. Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
0
Zimmer, zu verm. Severinstraße 69.
auf kaufm. Bureau. Techn. Fabrikgeschäft oder Elektricitätsbranche und Bankhaus bevorzugt. Es wird in
Miliärdienst Lehrlingsstelle
3.
4 Zimmer, Küche, Mansarde. p. An ang April zu vermieten. Eigelstein 78.
erster Linie auf tüchtige Ausbildung gesehen. Fr.=Offerten unter Nr. 231
an die Geschätsstelle d. Bl. erbeten.
schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2., g. Pens., sof., auch vorüberg. z. verm. Ursulavlatz 21, Nahe Hauptbahnho
Brav. fl. Mädchen sucht sofort oder I. Marz Stelle f. alle Hausarbeit in gut kath. Hause. Gesl. Anerbieten Lindenthal, Scheffelstraße 33
(in möbl. Zimmer mit 2 Beiten zu
vermieten.
pro Woche à 2 Mark. Siebenburgen 12.
Kath. Mädchen,
Freundl. möbl. Z. in g. bürg.., an U 1 od. 2 j. Kaufl., m. Frühst. 20 od. g. Pens. zu 46 K zu verm. Gr. Brinkg.
welches einen ar Haush. läng. Jahre gef., sucht ahnl. St. Off. Elise Rosener,
Bendorfa.Nh., Dr. Colmantsche Anstalt.
(in ordentliches, kathol. Mädchen sucht Stellung für Küche und Hausarbeit oder zu Kindern für nach auswärts durch Heinrich Kirsch Stellenvermittler, Burgmauer 6.
Ehrenfeld, Ottostraße.
1. Et., 4 gr. R. u Mans., Garten u. Vorgarten. Koch= und Leuchtgas, zu vermieten. Auskunft Eppendorfstr. 6
2 45.1250 fünf Räume, sofort
P. Elage, an ruhige Leute zu vermieten. Minoritenstraße 25—
Arbeits-Gesuche. 1 Mietgestiche.
Junger Mann, mit Kenntnissen der eins., dopp. u. amerikan. Buchführ sowie Korrespond. sucht f. einig. Abende
erbte u. Nr.2 an die Geschst. d. 3l. 2 kl. unmöbl. frdl. Zimmer
Kindergärtnerin s. 2 durcheinanderg. 3 unmöbl. Z. in ruh. H. in Ehrenfeld. Off. Leyendeckerstr. 14.., im Kinderg
Junge fl. Frau sucht Stundenarb.i * nordl.
#nordl. Stadtteil(morg. v.—11). u. Nr. 233 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht eine Dame in still. Hause. Nähe Dem. Deutscher Ring.
Off. u. Nr. 230 an d. Geschäftsst. d. Bl
geb. Ursula Paar,
infolge einer Lungenentzündung, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Rommerskirchen, Nettesheim, Düsseldorf, den II. Februar 1992.
Das Begräbnis findet Freitag den 14. Februar. nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Venloerstraße 240 aus statt. Die feierlichen Exequien werden abgehalten am Samstag den 15. Februar. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
Weltslucht.
[45] Original=Roman von Paul Oskar Höcker. Der Lehrer hatte einige medizinische Erfahrung und wußte, daß die Gefahr einer Gehirnentzündung, die innerhalb der ersten vierundzwanzig Stunden nach einer Gehirnerschütterung am drohendsten ist, unn als ziemlich beseitigt angesehen werden durfte. Wenn das seit Mitternacht ruhiger gewordene Wetter anhielt und der Schneesturm nicht wieder einsetzte, der den Transport natürlich ernstlich gefährdet hätte, war die Ueberführung sogar dringend geboten.
Mit Hülfe von Gebirgsstöcken, Lattenwerk, Seilen und wollenen Decken wurde die Tragbahre hergerichtet, auf der der Verunglückte zu Thal geschafft werden sollte.
Die jungen Burschen, die von dem vorsorglichen Wurmspach schon gestern Abend für alle Fälle herbestellt worden waren, teilten sich mit dem alten Führer und dessen Sohn in die nicht leichte Aufgabe, den Transport so vorzunehmen, daß jede Erschütterung des Kranken vermieden wurde.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Standesamt der. Stadt Koln. 12. Febr. 190..
9 Gevurten. Joh. S. v. Joh. Kann, Lederzurichter. Plankg. 52.Paul. S. v. Karl Kahne, Zuschneider, Thurmchensw. 59.- Johanna. T. v. Joh. Fritzam, Kurzw.=Hdl., U. Kahlenhausen 6.- Cäcilia. T. v. Korl Fries, Tagl., Eintrachtstr. 634.- Margot. T. v. Dr. Siegfried Cahen, Arzt. Hohenzollern=Ring 43.= Franz, S. v. Urban Amberg, Schneider, Probsteig. 94.- Stephan. S. v. Steph. Lang, Bäckermstr., Eigelstein 122, - Anna. T. v. Jos. Wichmann, Schmied. Maybachstr. 14.- Bruno. S. v. Heinr. Wolf, Kutscher, A. d. Brand 10.- Louise, T. v. Alb. Borchert. Kutscher, Friesenw. 102.- Phil., S.## Joh Fink. Güterbodenarb., Kaspar= straße 26.- Aler. S. v. H. Nienhars, Buchh., Bismarckstr. 50.= Maria, T. v. Andreas Otten, Tagl., Gereonsw. 124.- Joh., S. v. Stephan Dahmen, Registrator. Jakordenstr. 18. Wilh., S. v. Wilh. von Sywedler, Bureaugeh., Jahnstr. 7A.- Louise. T. v. Ernst„Gräßel, Manrer. Schemmerg. 5.- Karoline, T. v. Wilh. Jungbluth. Schreiner, Rothenberg 10.- Phil., S. v. Vet. Marr. Tagl., Agrippastr. 95
A.
Franziska.
*
2. v. Hub.
Hinr., S. b. Vel. Boner; Tugeney=—
Winckter, Barbier, Pfeilstr. 1.- Heinr., S. v.
Heinr
Tag!
Schenkwirt, Mathiasstr. 21.- Julius, S. Kl. Witschg. 14.- Heinr., S. v. Gotthilf Kleinow, Schuhm.=Mstr.,
Zustand den weiteren Transport bis Wängli ohne Nachteil werde zugeben können.
Erst als ihr Bruder dagegen einwand, daß der Kranke bis auf weiteres ja ebenso gut in Windgäll bei Wurmspach oder dem Gemeindeältesten bleiben könne, äußerte sie sich rückhaltlos und gab dem Bruder schließlich auch den Brief zu lesen, den Arnold an sie geschrieben hatte.
Wie Elisabeth es gewollt, so geschah es. Mit Ablösung der Transporteure ging die Ueberführung des noch immer Regungslosen vor sich. Ein Bote war vorausgeeilt, um die sich nicht wenig um ihren Herrn und dessen Schwester ängstigende Leneli zu beauftragen, die Stube Elisabeths für den Kranken herzurichten.
Das ganze Dorf nahm an dem Ereignis Anteil. Der fremde Herr, den sie mit dem wunderlichen und rätselhaften Bauunternehmen in Zusammenhang wußten, war im Verlauf der letzte.: Monate für die Armen die am meinten genannte Persönlichkeit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 1 Donnerstag, 15. Februc 1967.
geworden. Er hatte über die beiden Ortschaften nach ihren bescheidenen Begriffen ja einen wahren Goldregen gebracht. Natürlich vermuteten sie auch jetzt noch unschätzbare Reichtümer bei ihm.
Arnold Zwyler kam erst am dritten Tage nach seinem Unfall zu sich, und auch da nur für eine kurze Spanne Zeit.
Schon seit dem frühen Morgen saß Elisabeth an seinem Lager, welche die Nacht über in leichtem Schlaf im Nebenzimmer gelegen hatte, bereit, bei der leisesten Regung des Kranken sich zu erheben. Sie war noch matt und zerschlagen, ein paar Finger der linken Hand schienen erfroren zu sein; sonst aber war die ungeheuerliche Strapaze ohne ernstere Folgen für ihr körperliches Befinden geblieben. Um so schwerer hatte Arnold zu leiden. Als er endlich die Augen aufschlug und sich verwunderten und matten Blickes umschaute, trug sein Antlitz einen so herzbewegend schmerzlichen Ausdruck, daß Elisabeth an sich halten mußte, um nicht in Weinen auszubrechen.
Sie hatte sich zu ihm gebeugt, seine Hände erfassend. Bittend sah sie ihn an.
Ein trauriges Lächeln huschte für einen Augenblick über sein Antlitz.„Elisabeth!“ hauchten seine Lippen.
Sie war glücklich darüber, daß er sie erkannte. Aber Alexanfrühestens—„„
So lange sollte die größte Vorsicht und Schonung des Kranken beobachtet werden. Elisabeth bat ihn also, nicht zu sprechen, und stellte ihm vor, daß er schwer gelitten habe und noch immer ernstlich krank sei— ohne daß sie dabei freilich auf die Vorgänge jener Stunde direkt zurückgegriffen hätte.
„Und warum soll ich denn gesund werden, Elisabeth?“ kam es bang und verzweifelt, einem Stöhnen gleich, aus seiner Brust. „Warum willst du mich nicht sterben lassen? Ach, ich erinnere mich an alles— die ganze Nacht schon sann und grübelte ich.“ „Ich wähnte dich schlafend.“
„Ja, ich hatte die Kraft nicht, die Augen zu öffnen, und ich empfand doch eine so heiße Sehnsucht. Aber mir mangelte die Macht, mit Worten ihr Ausdruck zu geben.“
„Sehnsucht, Arnold?“ fragte sie weich und teilnehmend.
Ein irres Lächeln stellte sich auf seinem bleichen Antlitze wieder ein. Für eine Sekunde leuchtete sein mattes Auge auf. Dann erlosch das Leben wieder. Dumpf brütete er vor sich hin.
Ob er schlief, ob er träumte— ob er bei Besinnung, ob er bewußtlos war— den ganzen Tag über vermochte es Elisabeth nicht festzustellen.
Erst in der Nacht gab er wieder ein Lebenszeichen; er flüsterte Elisabeths Namen.
Sofort stand sie an seinem Lager.
„Setze dich zu mir, Elisabeth, und erzähle mir!“ kam es leise und bittend von seinen Lippen.
„Ich soll dich nicht an die schrecklichen Stunden erinnern!“ erwiderte die Pflegerin ausweichend.
„Davon will ich auch nichts hören. Die sind noch deutlich in meiner Erinnerung. Als ich dastand am Abhang und den jähen Schlag erwartete— und dich erkannte und vorstürzte— dir entgegen...“
„O schweig, schweig, Arnold!“ flehte sie, voll Angst, daß die Aufregung ihm schaden könnte.
„Du sollst mir von anderen Zeiten erzählen, Elisabeth. Von früher. Willst du? Als ich von euch gegangen war, von dir und deiner Pflegemutter, von Frau Maclean. Erinnerst du dich nicht mehr?“
„Wie sollte ich mich des Abschieds nicht entsinnen!“ Sie fuhr sich über die Stirne, tief dabei aufseufzend.„Aber ich darf nicht mit dir sprechen, Arnold!“ unterbrach sie sich ängstlich.„Es kann nur deine Genesung hinauszögern, wenn du dich aufregst.“ „Ich werde nie genesen!“ sagte er dumpf.
„O, wir dürfen bald außer Sorge sein. Deine Kopfwunde verheilt ganz normal, und wenn auch die Verletzung deiner Schulter eine Schwäche wohl dauernd zurücklassen wird— in wenigen Tagen bist du ganz außer Gefahr!“
Ein Schatten umdüsterte seine Miene.
„Ja, ich weiß, die Steine, die sonst so unbarmherzig sind, haben es gnädig mit mir gemeint. Aber das Schicksal selbst hat ## mich zum Krüppel geschlagen, mich zermalmt. Es ist aus mit wir— für alle Zeiten.“
(Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Ueues?
Verhältnis zwischen Deutschland und Amerika suchlen englische Hetzer anläßlich der bevorstehenden Reise des Prinzen Heinrich dadurch zu trüben, daß sie behaupteten, England habe während des k spanisch=amerikanischen Krieges Deutschland an einer beabsichtigten Einmischung gehindert. Die Nordd. Allg. Zig. entzieht diesen Hetzereien den Boden durch folgende deutliche Darlegung:„In den letzten Wochen ist in englischen und amerikanischen Blättern wiederholt behauptet worden, während des spanisch=amerikanischen Krieges habe England den Vereinigten Staaten dadurch einen wertvollen Dienst geleistet, daß es eine von anderen Mächten, z. B. auch von Deutschland, beabsichtigte Einmischung verhinderte. Im Verlauf der hierüber entstandenen Erörterungen wurde in der deutschen Presse die geschichtliche Thatsache zur Sprache gebracht, daß ein die amerikanische Politik in Cuba mißbilligender Kollektiv= schritt der Mächte gerade von dem Vertreter Großbritanniens in einer Konferenz der Botschafter in Washington am 15. Avril 1898 angeregt worden ist. Diese Thatsache, die nicht als ein nur zwei Mächten bekanntes Geheimnis gelten kann, sucht man jetzt auf der Gegenseite zu bestreiten. Ein englisches Zeitungstelegramm meldet:„Der Washingtoner Korrespondent der Evening Post in New=York drahtet, er sei zu der Erklärung ermächtigt, I daß die gestern(am 6..) veröffentlichte Berliner Depesche, wonach Lord Pauncefote am 14. April 1898 eine Kollektivnote an die Regierung der Vereinigten Staaten über die Unrechtmäßigkeit der Intervention in Cuba vorgeschlagen hat, eine thörichte Behauptung(an absurd statement) set.a Wir haben hierauf zu erklären, daß in dieser Sache die Thorheit nur dort zu entdecken ist, wo man versuchen will, einen Vorgang zu verdunkeln, der sich nicht unter vier Angen ab1 gespielt hat, über den vielmehr am 14. Avril 1898 die Vertreter sämtlicher europäischer Großmächte in Washington nach Verabredung gleichzeitig und gleichartig an ihre Regierungen berichtet haben.“
Auf deutschen Eisenbahnen— ausschließlich der bayerischen — sind im Monat Dezember v. I. acht Entgleijungen auf freier
Bahn(davon fünf bei Personenzügen), 20 Entgleisungen in Stationen
(davon vier bei Personenzügen), vier Zusammenstöße auf freier Bahn(davon zwei bei Personenzügen), 24 Zusammenstöße in Stationen(davon sieben bei Personenzügen) vorgekommen. Dabei wurden elf Reisende und ein Bahnbediensteter getötet, 30 Reisende, 20 Bahnbedienstete, acht Postbeamte und eine fremde Person verletzt.
Einen Nachtragsetat wird laut der Neuen Pol. Korr. das Reichsschatzamt einbringen, wonach behufs Zahlung der bekannten 120 M. jährlich 300000 M. für bedürftige Kriegsteilnehmer flüssig gemacht werden, die als solche bereits anerkannt sind, aber wegen„mangels vorhandener Mittel“ die Beihülfe bisher nicht bekamen. Sie sollen sie deshalb vom 1. Jannar 1902 ab nachgezahlt erhalten.
In Belgien planen die Socialisten große Kundgebungen anläßlich der bevorstehenden parlamentarischen Behandlung eines Antrages auf Einführung des allgemeinen Stimmrechts. Als am Dienstag die socialistischen Devutierten das Kammergebände verließen, wurden sie von Manifestanten umringt und mit lauten Zurufen begrüßt. Dann zog eine große Schar derselben vor die Redaction des socialistischen Blattes Le Peuple. Der socialistische Deputierte Van der Velde trat an ein Fenster und richtete folgende Worte an die Menge:„Wenn heute ein Tag der Aufregung ist, so wird binnen wenigen Tagen, wenn die Kammer sich darauf versteift, das allgemeine Stimmrecht zu verweigern, Revolution sein!" Die Menge brach in Beifallsrufe aus und wandte sich dann nach den inneren Boulevards.
Ueber einen neuen ostasiatischen Zweibund wird aus London gemeldet: Das auswärtige Amt giebt ein zwischen England und Japan abgeschlossenes und von dem Minister des Aeußern, Lansdowne, und dem japanischen Gesandten in London, Hayashi, am 30. Januar 1902 unterzeichnetes Abkommen bekannt, welches aus einer Einleitung und sechs Artikeln besteht. In demselben heißt es:„Beide Regierungen, von dem Wunsche beseelt, den status quo und den allgemeinen Frieden im fernen Osten, wie auch die Unabhängigkeit und Integrität von China und Korea aufrecht zu erhalten, kamen über folgendes überein: „Maßregeln zu treffen, um ihre Interessen zu wahren, wenn diese durch ein aggressives Vorgehen irgend einer anderen Macht oder durch Unruhen in China und Korea bedroht sind und sich dadurch für eine der beiden vertragschließenden Teile die Notwendigkeit ergiebt, zum Schutze ihrer Staatsangehörigen zu intervenieren. Wenn einer der beiden Vertragschließenden in einen Krieg mit irgend einer anderen Macht verwickelt werden sollte, wird der andere Teil strenge Neutralität bewahren und sich bemühen, zu verhindern, daß andere Mächte sich an den Feindseligkeiten gegen seinen Verbündeten beteiligen. Wenn sich irgend eine Macht Feindseligkeiten gegen diesen Verbündeten anschließt, wird die andere Partei ihm zu Hülfe eilen, den Krieg mit ihm gemeinsam führen und in wechselseitigem Einvernehmen Frieden schließen. Die vertragschließenden Parteien kommen überein, daß keine von beiden, ohne die andere zu befragen, sich auf separate Abmachungen mit einer anderen Macht zum Schaden der oben bezeichneten Interessen einlassen wird; wenn immer die oben erwähnten Interessen gefährdet sind, werden die beiden Regierungen einander in umfassender, rückhaltloser Weise Mitteilungen machen. Das Abkommen tritt sofort in Kraft und bleibt fünf Jahre in Geltung; ist indessen einer der beiden Verbündeten in einen Krieg verwickelt, wenn der Zeitpunkt seines Erlöschens herankommt, so soll derselbe in Geltung bleiben, bis der Friede geschlossen ist.
Aus Geestemünde wird vom 11. d. gemeldet: Der hier beheimatete Fischereidampfer Union ist von seiner letzten Fangreise überfällig; es wird kein Zweifel mehr gehegt, daß der Dampfer mit der ganzen zehn Mann starken Besatzung in der Nordsee untergegangen ist.
Locales.
Personalien. Herrn Dr. Paul Steffens wurde die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse verliehen.
Cöln oder Köln. Der Herr Oberbürgermeister hat angeordnet, daß bei allen städtischen Verwaltungen der Städtename Köln mit„E“ geschrieben werde; auch in den Schulen soll fürderhin„Cöln“ geschrieben werden.
Unfälle. In das Bürgerhospital wurden am Dienstag Abend ein Junge und ein Mädchen aufgenommen, welche in der Christoph straße überfahren worden sind. Der Junge hatte ein Bein gebrochen, während das Mädchen eine Handverletzung erlitten hatte. Ferner fand Aufnahme ein achtjähriges Burschchen, welches eine Schachtel Streichhölzchen angezündet und sich hierbei im Gesicht nicht unerheblich verbrannt hatte.— Gestern Nachmittag wurde einem Ackersmann aus Herrig bei Lechenich Hülfe geleistet, welcher mit einem Arme in eine Dreschmaschine geraten war und sich bedeutend verletzt hatte.
Er Ertrunken. Gestern Nachmittag fiel in Deutz ein Mann vom Werft in den Rhein, wobei er mit dem Kopfe auf eine Werftmaner aufschlug; er wurde alsbald als Leiche aus dem Wasser gezogen.
(0 In der Fastnachtszeit wurden etwa 40 Personen, männlichen und weiblichen Geschlechts, wegen Ausschreitungen und Vergehen verhaftet; am Sonntag und Montag erhielten 146 Obdachlose Unterkommen.
X Gerettet. Am Dienstag Abend fiel am Rheinauhafen eine maskierte Frauensperson in den Rhein. Auf das Hülfegeschrei eilten Schiffer herbei und entzogen sie dem nassen Element.
* Bei einer Schlägerei in der Weyerstraße wurde am Dienstag ein Mann so erheblich am Kopfe verletzt, daß er besinnungslos liegen blieb. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt. Die Thäter sind verhaftet.— Auf dem Mühlenbach wurde ein Mann mit einem Messer derartig gestochen, daß er zusammenbrach. Der Thäter wurde verhaftet.
O Wintervögel. Eine Anzahl Wildenten tummelte sich gestern Nachmittag auf dem Rheine; dieselben strichen dicht über das Wasser, ließen sich eine Strecke abwärts treiben und flogen wieder aufwärts, um das Spiel von neuem zu beginnen.
O Die Lieferung der elektrischen Energie aus den städtischen Elektricitätswerken mußte am Dienstag Vormittag gegen 11¼ Uhr infolge eines plötzlich aufgetretenen Defektes an der Hauptdampfleitung im Kesselhause eingestellt werden. Die sofort in Angriff genommenen nach etwa ¾ Stunden beendet und die
Reparaturarbeiten waren □
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> J e b r.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 5, 5 5<space>—<space> 0. 2 5.<space>
Patentanwalt lugenieur Friedt
Patchn, Perlenpfuhl 12. Köln. 1
törung beseitigt. Der Betrieb der elektrisch betriebenen Straßenbahnlinien wurde nicht in Mitleidenschaft gezogen.
Sasse
ernspr. 796.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Die Frau des Instrumentenmachers Leopold Fischer von hier wurde wegen schwerer Kuppelei(§ 181 des Str.=G.) zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. — Wegen Entziehung der Dienstpflicht, bzw. unerlaubter Auswanderung wurde ein Kaufmann mit 200 M. Geldbuße bestraft.— Ein Metzgergeselle wurde wegen Diebstahls, Unterschlagung, Urkundenfälschung und Betrug zu fünf Wochen Gefängnis veructeilt.— Einen Kaufmann, der als Bureauchef in einer Ehrenfelder Maschinenfabrik erwa 1540 M. unterschlagen und zur Verdeckung der Unterschlagungen falsche Eintragungen in das Kassenbuch gemacht hatte, bestrafte das Gericht mit fünf Monaten Gefängnis.— Wegen Veruntreuung von Geldern sowie wegen Betrugs wurde ein Schuhwarenreisender zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Drei Schulknaben erhielten Gesängnisstrafen von je drei Tagen wegen Vergehens gegen§ 170, Absatz 3 des Str.=.=B.— Wegen Mißhandlung eines Maurermeisters wurde ein Tagelöhner mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.
Zahnende Kinder.
man das Zahnen erleichtern und die Nerven beruhigen
Für die Qualen und Schmerzen, welche kleine Kinder während der Zahnzeit so oft zu erleiden haben, ist in dem folgenden Briese ein zuverlässiges Mittel beschrieben.
Leipzig=Plagwitz, Markranstädterstraße 21,
den 29. April 1904.
Meine Herren! Mein 10 Monate altes Töchterchen Anna Martha hatte z. Zt. des Zahnens innerhalb 6 Stunden dreimal sehr heftig die Krämpfe, und gleichzeitig stellten sich Magendarmkatarrh, Husten, heftiges Fieber u. s. w. ein. Ueber drei Wochen lang nahm sie nichts weiter zu sich als ein paar Tropfen Wasser, und magerte von Tag zu Tag bis auf die Knochen ab, daß ich an ein Wiederaufkommen nicht mehr glauben konnte, denn alle angestellten Versuche blieben erfolglos. Es freut mich nun umsomehr, Ihnen das Resultat meines Versuches mit Scott's Emulsion mitteilen zu können. Nachdem mein
90
7
ANNA MANTHA TIRL.
Präparat nur kurze Zeit genommen hatte,
köchterchen das Präparat nur kurze Zeit genommen hatte, war ich schon außerordentlich zufriedengestellt; denn schon nach ein paar Tagen konnte man deutlich eine Besserung wahrnehmen, der Appetit steigerte sich wesentlich, die Verdauungsbeschwerden ließen bald nac, und das
Kind machte in der letzten Woche riesige Fortschritte und nimmt täglich zu, so daß wir die Wiedergenesung unseres Töchterchens nur Scott's Emulsion zuzuschreiben haben. Wir werden dieses vortreffliche Hausmittel nun stets bei der Hand haben.
Ich kann nicht umhin, Ihnen meinen herzlichsten Dank auszusprechen und zeichne
Hochachtungsvoll(gez.) Robert Firl.
Dieser Brief beschreibt deutlich, welchen außerordentlich wohlthätigen Einfluß Scott's Emulsion auszuüben vermag. Dieses Präparat ist ein anerkannt vorzügliches Mittel, welches von den Herren Aerzten der ganzen civilisierten Welt vielfach und gern verordnet wird. Es ist der moderne Weg, den widerlichen und doch so heilkräftigen Leberthrau einzunehmen, denn es bietet denselben in einer nicht nur schmackhaften, sondern auch leicht verdaulichen Form. Scott's Emulsion beruhigt die Nerven, regt die Verdauung an und verhindert weiteres Schwinden der Kräfte oder Abmagerung.
Beim Einkaufe sollte man stets genau darauf achten, nur die echte Scott's Emulsion zu erhalten, welche stets auf dem lachsfarbigen Umschlage unsere Schutzmarke trägt, und diese stellt einen Fischer dar mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen## Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalfläschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthrar
150,0, Prima Glycerin 50,0, unterphosphorsaurer Kalk 4,3, unterphosphorsaures tron.0, Pulv. Traganth.0 feinster arab. Gummi pulv. 7,0, destill. Wasser 140.00
Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gaultheria=Oel, je 2 Tropfen.
Ueberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Crême erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
LLUSTRIERTE PREISLISTEN AUFVERLANGEN
Seite 4.
Nr. 41 4 Donnerstag, 13. Februar 1902.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 26-23,
seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses. Leie immer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Spar
kasse, sowie Hilfs= und Darlehnskase.
Die Krankenkasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern zroße Vorteile und entbindet von der Verpflichtung. einer Ortskrankenkasse
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld A 3. Vierteljährlicher Beitrag N..50
Der Vorstand.
I..: E. Leyendecker.
II.
Auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen vergeben werden:
I. Neuban eines Betriebsbahnhofes in Cöln=Deutz:
a. Erd=, Beton=, Maurer= und Steinmetzarbeiten,
b. Zimmerartzeiten, c. Eisenkonstruktionsarbeiten.
Umban der Pferdeställe in Wagenhallen auf dem Nordbahnhof zu Cöln=Niehl:
a. Abbruch=, Erd=, Beton=, Maurer= und Zimmerarbeiten,
b. Eisentonstruktionsarbeiten.
Die Angebotformulare können im Zimmer 4 des Direktions=Gebäudes Weißbüttengasse 35 43 zum Preise von je 3 Mt. für die Ausschreibungen zu a, lb und Ila und von je 2 Mk. für diejenigen zu le und lb bezogen werden. Die Zeichnungen können während der Dienststunden von 9 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags ans dem Neuhaubureau der städtischen Straßenbahnen in Cöln=Riehl. Riehlerstraße Nr. 200(Straßenbahnhof) einDie Angebote sind versiegelt mit entsprechender Aufschrift versehen an die Direktion der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35/43, bis zum 20. Februar ds. Is., vormittags 11 Uhr, portofrer einzureichen, woselbst zu gleicher Zeit auch die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgt.
Cöln, den 8. Februar 1902.
Direktion der städtischen Straßenbahnen:
Waitmann.
auerkannt vorzügliche Brühler Marken.
liefert zu
billigsten Tagespreisen
a. Vowinckel,
Fernsprecher Nr. 1439 und 3381.
amor, Lindenstrasse 28— Güterbahnhof Köln-Süd,
Läger. Bonnerthor— Agrippastrasse 87.
Locales.
*.<space> D u r c h<space> e i n e<space> F e u e r s b r u n s t<space> w u r d e<space> i n<space> d e r<space> N a c h t<space> v o n<space> D i e n s t a g<space> zum Mittwoch der große Saal des Fräukischen Hofes eingeaschert. Am Dienstag Abend hielt das Rosenmontagsdivertissementchen der Kongregation für junge Kaufleute sein stark besuchtes Maskenkränzchen in dem Saale ab, welches in gewohnter Weise um 12 Uhr geschlossen wurde. Gegen 12¾ Uhr waren Saal und Garderobe vollständig geräumt, und das Personal hatte dann die Aufräumungsarbeiten ausgeführt, die Lichter gelöscht usw. In den Restaurationsräumen herrschte noch reger Verkehr, als kurz nach 2 Uhr der Besitzer, Hr. Brems, auf den vom Saale aus emporsteigenden Rauch aufmerksam gemacht wurde. Das Feuer######e kaum gezeigt und noch hatte der Feuermelder nicht in Thätigkeit gesetzt werden können, als schon die Flammen turmhoch gegen Himmel schlugen, die Tomtürme und andere höher ragende Gebäude der Stadt blutrot beleuchtend. Die rasch auf der Brandstätte erschienene Feuerwehr war anfänglich dem wütenden Elemente gegenüber machtlos, da es geraume Zeit dauerte, ehe die Dampfspritze sowie die Strahlrohre mit Wasser versehen waren. In der Holzwerk des Saales fand das Feuer reiche Nahrung, und gierig züngelten die Flammen nach kurzer Zeit schon zu den Dächern der Nebengebäude hinüber. Schon hatte der Dachstuhl des Hintergebändes, welches die Wohnräume des Hru. Brems sowie diejenigen des Personals Feuer gefangen und
Wechsler- u. Commissions-Bank.
Volleingezahltes Actien-Capital 12 000 000 M Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Casse u. Wechselstube: Rudolfplatz.
—„-.nnir. UopEAm
Eröffnung laufender Rechnungen, Check-Verkehr Annahme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Vei
zinsung à 1½-4% p. a. je nach Kündligung.
Gewührung von Vorschüssen auf' Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren (offene Dépots), insbesondere:
a. Abttennung und Einzichung der Zins- und DividendenConpons,„
b. Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papiere,
c. Bez g neuer Cuponbogen,
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforderlichen G ldbeträge.
Versicherung gegen Coursverlust bei Verlosung.
Die übergebenen Wertpapiere werden in besonderen, auf den Namen der einzelnen Hinterieger lautenden Mappen, ohne Vermengung mit anderen.-tänden und unter Nummern-Aufgabe in unserer Stahlkammer antbewahrt.
Ausführung von Aufträgen au sämtlichen Börsen
enthält, Feuer gefangen und das Vorderhaus war aufs äußerste gefährdet. Die Kinder des Besitzers wurden schleunigst aus den Betten gerissen und im Belgischen Hof untergebracht. An ein Löschen des Glutherdes war nicht zu venten,
und mußte die mit Aufbietung aller Kräfte arbeitende Feuerwehr sich zur den Schutz der Neben= und benachbarten Gebünde beschränken. Infolge der großen Hitze sprangen an den benachbarten Gebäuden zahlreiche Feusterscheiben. Gegen 3½ Uhr hatte das Feuer sein Zerstörungswerk beendet. Der prächtige Saal sowie die darunter belegenen drei Gartensäle waren vollständig ausgebrannt, und nur die Umfassungsmanern sind stehen geblieben. Um die Gefahr des Einsturzes zu verhüten, mußten die Mauern abgestützt werden. Das Hinter= sowie das Vorderhaus haben zwar stark gelitten, doch wird der entstandene Schaden bald ausgebessert werden können. Die Kellereien unter dem Saalgebände sind unversehrt geblieben; der Restaurations= sowie der Hotelbetrieb des Frankischen Hofes erleidet keine Unterbrechung. Menschenleben sind glücklicherweise nicht zu Schaden gekommen; der entstandene Materialschaden beziffert sich auf 150000 bis 200000 M. Versichert waren die Gebäulichkeiten usw. bei der Feuerversicherungsgesellschaft Rheinland in Neuß. Ein pielhundertköpfiges Publikum
umstand bis gegen Morgen die Brandstätte; die Teilnahme
für den vom Brande heimgesuchten Besitzer des Fränkischen Hofes, Hru. Brems, war allgemein. Das Gros der Feuerweyr konnte gegen 5 Uhr in die Kaserne zurückkehren, eine starke Wache blieb zurück. Die Entstehungsursache des Brandes konnte noch nicht rmittelt werden; kein Mitglied des Personals, welches zuletzt in
Feuer- und einbruchsichere Stahlkammer
dem
merkt
Saale thätig war, hat irgend welche verdächtige Anzeichen bet. Der nunmehr in eine Ruine verwandelte große Saal des
mit Tresorfächern(sogenannte Sates), welche unter eigenem Verschlgss der Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark z0 bis Mark 90 pro Juhr vormietet werden. 44 Mer 8.
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung sowie über der
Depositen- u. Checkverkehr sind an unserer Casse zu
Windthorst-Bund Köln,
Gruppe Süd.
Donnerstag den 13. Februar er., abends 9 Uhr:
Sitzun
im Bürgersaale des Annohauses. Liberalismus und Katholizismus.
Gäste und Gesinnungsgenossen sind willkommen.* Der Vorstand.
Koffer- u. Reise-Effekten-Magazin
NAnt. Reisdorff
(vorm.: I. Ph. Sabelberg),
Kofferfabrik,
Sternengasse 32,
Ecke der Hosengasse.
Pa. Rindleder-Handtaschen, Reiseartikel, Lederwaren.
Lür hausstauen!
Fränkischen Hofes war ein hervorragendes gotisches Bauwerk. Er war von dem früheren Diöcesanbaumeister Langen erbaut und 1880 vollendet worden. Prächtige Decken= und Wandmalereien belebten den schmucken Saal. Von zahlreichen Vereinen der Stadt wurde er mit Vorliebe zur Abhaltung von Festlichkeiten benutzt; unzählige Male diente er der Kölner Centrumspartei und den rheinischen Landwirten als Versammlungssaal.„„
4 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 146. wic Meisteringer von Nuruberg. Große Oper in 3 Akten von R. Wagner. Anf. 6½, Ende 11¼ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 147. Das Glöckchen des Eremiten. Kom. Oper in 3 Akten von Aime Maillart.
Kirchliches.
Köln, 12.Febr.1902. Während der h. Fastenzeit werden im Dom Dienstags und Donnerstags abends 7 Uhr die sogen. Konrediaten gehalten; ebendaselbst ist jeden Freitag Abend Uhr Kreuzwegandacht.
Aus Dororten und Umgebung.
2# Mülheim a. Rh., 12.Febr.1902. In der geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammiung wurde der frühere berlehrer am hiesigen Gymnasium, Hr. Kaplan Brüggemann aus Köln, vom 1. April d. J. ab zum Oberlehrer und Religionslehrer am hiesigen Gymnasium gewählt, nachdem Hr. Kaplan Redding, der gegenwärtig den Religionsunterricht am Gymnasium erteilt, als Religionslehrer an das Gymnasium zu Wipperfürth berufen ist.
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln, Wenn Sie gekostet haben
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkaut von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Arbeitgeber
en gebeten, frei werdende Steuen für die ieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kolns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Nord. Herr Kaplan Schüller. Urfulagartenstraße 3,
=Mitte.„ Jakob Nettetoven. Filzeugraden 12,
„Sud.„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
West.„ Kaplan L. Schloesiser Mittelstraße 10.
Back-Monda
Aufnehmer(groß) von 12 h an
Schrubber Abseifbürsten„ 20„„
Waschbürsten„ 10„„
Kokosbesen„ 30„„
Zimmerbes.(Haar)„ 60„„ Handbesen(Haar)„ 40„„ Oberlichtputz.„„ 50„„
Piassavabesen„ 45„„
Wichsbürst.(Haar), 25„„
Fensterleder„ 25„„
Schwämme 2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt.„
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Für gute Ware Garantie.
Philharmonie.
Passion Jesu Christi. Proben täglich.
Solisten 10-1 Uhr, Chor-9 Uhr. Die Direktion.
Kaffee.
reinschmeckend und kräftig,
per Pfund nur 80 Pfg.,
garantiert rein
Pfd. M. 1,20.
Kaffee=Nösterei Sternengasse 38—, Ecke Hosengasse. F. 4419
Käse!
Holländer Käse“
Echt alte Gouda=Küse! Emmenthaler Käse! Edamer Käse! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kautert=Käse! Französische und deutsche Delikateß=Käse“
Concordia,
Kölnische Lebensversicherung Gesellschaft
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3 ½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Eier Sier
la. frische Landeier liefert stets zu äußersten Tagespreisen
A. Kelkmann.
Bökenförde b. Lippstadt.
Zwei starke
auch für Fuhrwerk geeignet, zu verk. Köln=Longerich. Hauptstraße 67,
neben der Post. 2
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl billigst in Engrosgeschäft Vittoriastr. 29.
Bei Husten und
Win)
Heiserkeit benutze man
Kropps Tustol“, Fenchelbonig.
vorzüglich bei Stickhusten der Kinder. echt à Fl 1 J. bei
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, rog. H. Katterbacl. Severinstr. 172. (ronendrog. I. Ortwein. Poststr. 37,
Käse=Großhandel.
Köln, Heumarkt 5. Zweiggeschäfte:
Barbarossaplatz 3, St. Agatha l, Holbeinstrasse 67, Severinstrasse 18.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto zu e 9 franko M 9.
Franz Irsfeld, Butterversandgesch., Schönecken(Eifel).
Zultar 10 Bid=Kolli,% 5g Hühner
tgl. Eierl. gar. leb. 14 St. A 23 frco
Brecher. Tluste 33, via Breslau.
Fssscsse
"<space> D a n k!<space> 2<space>
G Von dem Schiedsmann des
m 21. Bezirkes, Herrn Hopmann, P wurden mir als Sühnegeld in 9 Sachen E.: L. M. 30 zur X Verteilung an die Armen überUsandt, was ich hiermit bestens ch dankend bescheinige.
Nippes, 11. Februar 1902. 9 Krüth, Pastor. 0
1sssos
Nothglöckchen.
Kuchen, Mürbeteig, Cakes 2c., mit Back-Monda gebacken, werden Sie ohne Zögern erklären: köstlich und bekömmlich. Man mischt 1 Teil Brown&amp; Polsons Back=Monda mit—8 Teilen Mehl und läßt den Teig aufgehen ohne Zuthat von wefe und Backpulver. Es erleichtert und beschleunigt das Backen und beseitigt jede Besorgnis, die sonst beim Backen herrscht. Ueberall erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg.
macht Eigenbacken zum Vergnügen.
haunt, Devor jür Rheinland u. Westjalen: P. A. Stenger jr., Köln.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod! O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern,
Die Blockeisfabrik kon von Gottfr. Linde
erklärt sich bereit, die noch nicht eingelösten
Eis-Coupons
der Firma Gebr. Lämmert kostenlos
gegen Eis einzulösen.
Daß froh das Glöcklein klinge
Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen, Bertin X0, Greifswalderstraße 18.
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamentei. C Okle, alle in Köln.