Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Kreis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
5 et4*“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser mit Sonntags=Peilage 30 Ofg. monatlich.
TT
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 14.(Colonia.)
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 6. April 1902.
* Von einer, die auszog, das Gruseln zu lernen.
Aus meinen Erlebnissen im Reiche der vierten Dimension.
Von Arete Gogarten.
„Also das Gruseln möchten Sie lernen!“ meinte meine alte englische Freundin in London, eine begeisterte Spiritistin.„Nichts leichter als das! Ich werde Sie in unsern spiritistischen Cirkel einführen, da werden Sie schon eine Gänsehaut bekommen, wenn Sie einmal echte Geisteroffenbarungen sehen!“
Also wirkliche, wahrhaftige, leibhaftige Geister sollte ich im gewöhnlichen Laufe der Dinge— zu sehen bekommen. Schiller hat zwar geschrieben:„Sechstausend Jahre hat der Tod geschwiegen, Kam je ein Leichnam aus der Gruft gestiegen?“— aber das ist schon über ein Jahrhundert her, und
die Menschheit, die bekanntlich alle vierundzwanzig Stunden mit dem Alter auch an Weisheit zunimmt, ist seitdem aufgeklärter geworden.
Nun ist es ja nicht gerade jedermanns Sache, bei lebendigem Leibe, aller Naturgeschichte zum Hohne, eine Gänsehaut zu bekommen, aber da bekanntlich jeder chacun seinen gont hat und jede chacune desgleichen, so muß festgestellt werden, daß mich bei all den Geistergeschichten, die ich im Laufe der Zeit in London zu hören bekam, doch auch endlich ein tiefes Sehnen beschlich, mir besagte Gänsehaut zuzulegen, alias das Gruseln zu lernen, alias in das Geisterreich einzudringen, wobei ich nur dem Vorbilde meines größten Landsmannes im Reiche der Geister folgte, den auch„ein längst entwöhntes Sehnen beschlich nach jenem ernsten, stillen Geisterreich“.
Meine Erfahrungen, nämlich meine erste Bekanntschaft mit dem Gruseln und dem Geisterreiche in:England fingen nun aber von vornherein ganz verkehrt an, nämlich in pechkohlrabenschwarzer Finsternis, obwohl Bürger doch ein Lied davon zu singen weiß, wie sie— die Geister nämlich— mit klapperndem Gebein bei hellem Mondenschein umhergaloppieren— und der mußte es doch wissen. Ich bin aber später bei genauerer Be kanntschaft mit vielen Geistern zu der Ueberzeugung gekommen, daß die englischen alten Geistergrößen— höchst wahrscheinlich im Gegensatz zu den modernen Potsdamer und Berliner Geistern — meist von Dunkelmännern abstammen und es deshalb stets mit dem Sprichwort hielten: Im Dunkeln ist gut munkeln. Für mich hatte das den Vorteil, daß ich ihnen im„Hellesein“ entschieden„über" war.
Mr. Williams hieß der Oberpriester oder das Medium aller Londoner Geisterorakel, in dessen Sitzungen ich die vierdimensionalen Wesen zuerst kennenlernen sollte. War auch nur die Hälfte von allem wahr, was mir von den von ihm gerufenen Geistern erzählt wurde, dann konnte ich da etwas zu sehen bekommen. Das konnte ein schöner Grusel werden! Die Gänse haut war mir sicher!
Die Geister sind erschienen! Sie sind wirklich und wahrhaftig erschienen! Leuchtend oder schwach schimmernd, nebelhaft verschwommen schwebten sie in der Finsternis an uns vorüber, sprechend, schreibend in wunderbaren Geisterschriften, musizierend, lärmend, tobend und die wunderbarsten Taschenspielerkunststücke ausführend— die spiritistische Wissenschaft nennt das— hm!— physikalische Geistermanifestationen. Kein vernünftiger Mensch wurde es mir ja glauben, wenn ich erzählen wollte, was für wunderbare Ueberraschungen da im Dunkeln und auch bei hellem Lichte ausgeführt wurden— bei Bellachini habe ich sie nicht besser gesehen. Leider aber wurde bei allem kein Gruseln in mir erweckt, nur eine echte irdische Neugierde hatte mich erfaßt zu erforschen, wie„alles gemacht wurde". Neben dem Medium mußte mein Platz in den Sitzungen sein, das war mir klar nur dann konnte ich hinter den— Trick kommen und das Rätsel lösen.
Der Sitz neben dem Medium wurde mir auch auf meinen dringenden Wunsch zugestanden— allerdings erst nach mehreren Sitzungen, worin man, das heißt die Veranstalter, der fremden deutschen Dame einigermaßen sicher zu sein glaubte. Was nun auch erscheinen mochte, ob jene„schwankenden Gestalten“, die Geister John King, Charlie, Irresistible oder andere vielhundertjährige bemooste Häupter oder der Großmogul selbst— ich war auf alles gefaßt. Die Hand des Mediums hielt ich fest gepackt, entschlossen, der staunenden Nachwelt sagen zu können:„Seines Geistes hab' ich einen Hauch verspürt!“
Das erste, was gewöhnlich geschah als Vorbote des nahenden Verzückungszustandes, des sogenannten trance, war, daß Mr. Williams heftig zu zittern begann. Die Geister können nämlich ihre— hm!— physikalischen Manifestationen nur ausführen, wenn das Medium in einen regelrechten, nach allen Gesetzen der schwarzen Kunst korrekten„Trance“ gerät. Bald wand sich auch sein Körper in Krämpfen, seine Hand bebte gewaltig— mir freilich schien es, als wollte die Hand sich gar zu gerne von
Sonntags=Beilage.
meinem festen Griff losreißen. Ich aber hielt fest... Nun riß er wirklich, zerrte und zerrte— um so fester hielt ich die Hand gepackt. Jetzt wurde er wütend und knurrte noch besser; er brummte wie mein Kater daheim— ich brummte auch in allen Höhen und Tiefen meiner Stimme... Nun versuchte er mit einem gewaltigen Ruck, sich loszureißen, aber mit Aufbietung aller meiner Kraft hielt ich fest.
Der Oberpriester hat seinen Trance, ich mein Gruseln vergessen über dem wütenden Kampf, der sich da in pechkohlrabenschwarzer Finsternis zwischen uns entspann, während alle übrigen geistergläubigen Teilnehmer an der Sitzung, von heiligen Schauern erfaßt, das geheimnisvolle Thun und Treiben des Mediums mit ehrfurchtsvollen Ausrufen begleiteten. Ach, die Glücklichen, denen ich so mir nichts, dir nichts zum Gruseln verhalf— ohne selbst etwas davon zu spüren!
Schließlich ermüdete ich jedoch, und da gelang es dem Medium in einem unbewachten Augenblicke, seine Hand mit einem Rucke loszureißen. In demselben Augenblicke aber fühlte ich, wie sich blitzschnell etwas Schweres über meinen freigewordenen Arm schob. Im nächsten Augenblicke aber hatte ich schon wieder des Mediums Hand gesaßt, die es jetzt— ganz gutwillig festhalten ließ... Da— ein tiefer Seufzer des Mediums, es erwachte aus seinem Verzückungszustand und verlangte mit schwacher Stimme nach Licht. Als das Gas angezündet war, siehe, da ward ein großes Wunder sichtbar: in Gestalt eines eisernen Ringes war es schwer, schwarz durch die Geister auf meinen Arm gezaubert!
„Welch ein Wunder!“ rief die begeisterte Mrs. Woodsord, in deren Haus die Sitzungen stattfanden.„Mit Durchbrechung aller physikalischen Gesetze ist der Ring von den Geistern auf den Arm gebracht worden, obwohl die Hände in der Kette geschlossen waren. Nicht wahr, Miß., die Kette wurde doch nicht durchbrochen? Sie ließen die Hand des Mediums doch nicht los?“
Ich ware sast aus der Haut gefahren vor Zorn und Aerger, wußte aber sehr gut, daß dies meine allerietzte Sitzung in der Gesellschaft der Geistergläubigen war, wenn ich sagte und offenbarte, was ich entdeckt. So schwieg ich wohlweislich, sah aber doch die Dame und das Medium wütend an und brummte: „Ich ließ nicht los,“— das Ich sehr scharf betonend:„den Geist, der das vollbracht, den habe ich erkannt.“
In der nächsten Nummer der Zeitschrift Spiritualist stand eine großartige Beschreibung der„Seance", worin das Wunder der „Ringprobe“ von den Geistern an einer deutschen Dame ausgeführt worden sei. Mr. Williams aber erklärte in der nächsten Sitzung— o Wunder!— die deutsche Dame dürfe nicht mehr neben ihm sitzen, da ihre Nähe ihm zu viel von seiner mediumi stischen Kraft entzöge!!
Nicht der lustigste, aber der verschlagenste und berühmteste aller von Williams gerufenen Geister war John King. Als ich zum erstenmal seine herrlich leuchtende Gestalt herauschweben sah und die begeisterten Ausrufe der Teilnehmer der Sitzung hörte:„Das ist John King!“— da glaubte ich schon sagen zu können: Jetzt kommt aber das Gruseln! Leider kam es aber anders— ich lernte nur noch besser lachen; aber dennoch weinte ich ihm eine Thräne stiller Rührung nach, als er später ein unrühmliches Ende in Holland fand.
Mr. Williams machte nämlich mit seinem Genossen Rita eine Tournée nach Rotterdam zu Sitzungen. Nun ist es leider traurig aber wahr: Respekt vor Geistern giebt es nur in England und Amerika, wo bekanntlich ehrlich nicht am tängsten währt. In Holland aber giebt es böse Menschen, und die packten denn auch mit derber Burenfaust den erscheinenden Geist John King und legten Beschlag auf seine Geistergarderobe. Da aber verschwand der Geist, und zurück blieb nur das Medium, angethan mit Turbau und leuchtendem Geistergewand von Mousselin, mit höchst irdischem Phosphoröl bestrichen. In einem Sack befand sich das wundervolle, strahlende Licht John Kings in Gestalt eines Riech fläschchens mit Phosphoröl, ebenso ein winziges Stückchen Griffel, eingeschoben in eine lange, dünne Fischgräte, um die Geisterschrift zwischen geschlossenen Tafeln möglich zu machen. Nebenbei wurde noch entdeckt, daß alle diese Geräte stark abgenutzt, verbraucht und beschmutzt waren, also in England dem Geist John King jedenfalls schon viele gute Dienste geleistet hatten.
Wie bald aber sollten die holländischen Ungläubigen eines bessern belehrt werden! Einige der ersten Autoritäten unter den Gelehrten der Spiritistengemeinden in London verkündeten in einem öffentlichen Vortrage, daß böswillige„unsichtbare Intelligenzen“ die verräterische Geistergarderobe in das Kabinett, worin Mr. Williams im Trance gelegen, hineingeschunggelt hatten, nur um ihrem Bruder im Geiste, John King, einen Schabernack zu spielen! So geschehen im Jahre des Heils 1887! England ist wirklich ein wundervolles Land; blasser Neid nur spricht ihm jeden Geist ab! Der arme John King mußte aber nun leider wieder zurück zu des Orkus schwarzen Finsternissen. Jahrelang habe ich seine Photographie mit Rührung aufbewahrt, bis sie gelegentlich in Ermangelung eines Fididus zum FeuerSonntag, 6. April 1902.
anzünden benutzt wurde.„Ach, welch ein edler Geist ward hier zerstört!“
Der lustigste aller Geister war Irresistible, der sehr beliebt war und in vielen Sitzungen verschiedener Medien in London erschien. Er war vor etwa zweihundert bis dreihundert Jahren in irgend einem Lande Seemann gewesen, bei einem Schiffbruch ertrunken und kündete nun sein Erscheinen auf der Erde jedesmal mit einem fürchterlichen Lärm an, ähnlich dem eines Bootes, das bei hohem Seegang mit dem Sturm kämpft. Auf mich hatte er es besonders abgesehen, und er erschien nie, ohne mir Grüße von diesen oder jenen aus dem Reiche der Toten zu bestellen. Leider war ich aber sehr boshaft und vergalt seine Liebe schlecht. Irresistibte hatte nämlich, gerade wie John King, in Bezug auf mich seinen Beruf verfehlt: das Gruseln konnte mir keiner von ihnen beiden beibringen, dagegen machte er Eindruck auf mich durch sein— Flunkern. Da nun niemand behaupten kann, daß
dies eine eines Geistes unwürdige Beschäftigung wäre, so folgte ich seinem edlen Beispiel— Flunkerei gegen Flunkerei— und beschloß, ihn aufs Glatteis zu führen. Man denke sich: einen wirklichen Geist, einen uralten, zweihundertjährigen Meergreis dazu, aufs Glatteis zu führen!
Ich erzählte also bei einem Besuche bei der schon erwähnten Mrs. Woodford— scheinbar ganz absichtslos und beiläufig— von verstorbenen Freunden und Bekannten in Deutschland, gab Namen, nähere Umstände des Todes an— wohlgemerkt, die keinerlei Thatsachen entsprachen, sondern nur erdichtet waren. Der Ernst und die Trauermiene, die ich aufsetzte, bewegten Mrs. Woodford so sehr, daß sie mir gerührt die Hand drückte und meinte, es wäre ja wohl möglich, daß durch Vermittelung des Mediums ein Rapport mit den Verstorbenen hergestellt werden könnte
Gespannt erwartete ich die nächste Sitzung. Das Medium lag im Trance, aber auf Irresistible warteten wir vergeblich. Wo mochte er sein?„Das Medium hat heute keine Kraft,“ meinten einige. Ich nickte verständnisinnig: keine Kraft! Aha, da saß sicherlich ein böser Ungläubiger neben dem Medium, der dessen Hände vielleicht besser gepackt hielt, als ich es gekonnt... Richtig, nach Verlauf einer Stunde wurden die Plätze gewechselt, das Medium bekam andere Nachbarn. Das Licht wurde wieder ausgelöscht, und gar bald entstand jener fürchterliche Lärm, der stets das Erscheinen des Geistes begleitete. Es war Irresistible. Seine Gestalt, schwach schimmernd, ward in der Dunkelheit sichtbar, und mit hohler Geisterstimme begrüßte er mich. Auf meine Frage, warum er so spät erscheine, erzählte er, daß er geradewegs von Philadelphia käme, wo er vor einer Stunde in einer Sitzung habe erscheinen müssen. Jetzt sei er hergeeilt, um mir einige besondere Grüße zu bestellen: er sei heute zwei Geistern aus meiner Heimat begegnet, die sich gerne manifestieren möchten. Der eine trage eine Brille.
„Stimmt auffallend, lieber Irresistible,“ war meine feierliche Erwiderung, und uun hörte ich tief ergriffen und erschüttert zu, wie er mir genaue Beschreibung, Namen und Einzelheiten der Geister zum besten gab. Es stimmte alles bis ins kleinste, sogar auch die ausländischen Namen, genau so, wie ich sie der würdigen Mitilunkerin Mrs. Woodford bei meinem Besuche aufgebunden hatte. O Irresistible— Unwiderstehlicher!— das Gruseln konnte ich von dir nicht lernen, aber— das Flunkern!
Ach, und wie mit Irresistible, so erging es mir ähnlich noch mit vielen, vielen anderen„Geistern“! Es ist wahr, ich habe sie leibhaftig gesehen, ich habe mit ihnen gesprochen, ihren geisterhaften Hauch, ihr eistaltes Todeswehen verspürt, ich habe ihnen die kalte, eiskalte Hand geschüttelt— ich glaube heute noch fest, daß es ein Handschuh mit nassem Sand gesüllt war!— ich habe Freundschaft mit ihnen geschlossen und stand mit Irresistible auf du und du— aber— das Gruseln habe ich nicht gelernt.
Aus Westdeutschland.
Nachen,.April1902. Heute Nachmittag 5 Uhr erschoß sich in der Wohnung seiner Eltern ein Student der hiesigen Hochschule. Motiv der That ist unbekannt.
?].=Gladbach, 31.März 1902. Gestern Nachmittag wurde auf der Waldhausenerstraße ein dreijähriges Kind von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn überfahren. Nach einigen Stunden starb es an den erlittenen Verletzungen.
m Barmen,.April1962. 90000 M. hat ein Wohlthäter, der ungenannt bleiben will, dem hiesigen St. Petruskrankenhause vermacht. Davon sollen 50000 M. zur Stiftung von Freibetten, 40000 M. zur Abtragung einer alten Bauschuld dienen. Das unselige Spielen mit Schußwaffen hat gestern hier wieder einen schweren Unglückssall zur Folge gehabt. In der Wohnung des Barbiers R. spielten dessen 15 Jahre alter Neffe, ein Barbierlehrling, und ein 17 Jahre alter Arbeiter mit einem Terzerol, mit dem sie schon vorher draußen geschossen hatten. Als sie Streit bekamen, hielt der Arbeiter dem Barbierlehrling die Schußwasse an die Stirn und rief:„Ich schieße dich tot.“ In demselben Augenblicke frachte der Schuß auch schon, und der Getroffene stürzte tödlich verletzt vom Stuhle herab. Wenige Minuten später war er schon eine Leiche. Der Thäter ergriff die Flucht, stellte sich dann aber der Polizei freiwillig. Er will nicht gewußt haben, daß das Terzerol noch geladen war.

Seite 2.
Kölner
er Neunkirchen(Reg.=Bez. Trier,.April 1902. Der Knappschaftsälteste der Grube Heinitz wurde heute, nachdem er gestern auf weitere sünf Jahre gewählt worden war, durch herabfallendes Gestin getötet. * Remelfingen(bei Saargemünd),.April1902. Gestern Mittag wurde auf dem hiesigen Bahnhofe der. Lademeister Saargemünd von einem Zuge uverfahren.—.. Kme,
Unglücklichen wurde in Stücke gefahren und der Kopf vom Rumpfe
R Hardt(Rheinland),.April1902. Gestera Nachmittag geriet ein Ackerknecht der Witwe B. von Hardter Vorst auf dem
wege von Waldhausen nach Venn unter.,####err, ggetogen Karren. Ein Rad ging ihm über den Hals, so daß er sofort starb.
Düsseldorf, 4 April1902. Auf seiner Reise nach Eurova wird der Schah von Persien auch die Industrie=, Gewerbe= und Kunst2 Nemscheid, 2 Apil1902. Der Straßenräuber, der vor drei Wochen einen hiesigen Rentner in einem nahe gelegenen Walde üverfallen und beraubt hatte, ist jetzt in der Person des Geegenheits arbeiters Robert Meisert festgenommen worden.
7 Bocholt,.April1902. Ein kaum dreizehnjähriger Schüler
X Was draußen vorgeht.
Als sein Testament hat Papst Leo XIII. das zu in italienischer Sprache veröffentlichte Rundschreiben an den Episkopat des Erdkreises bezeichnet. Das Rundschreiben wirft einen Rückblick auf alle Anfeindungen verschiedener Art, denen die Kirche seit ihrer Stiftung ausgesetzt war, zeigt das Unheil, das aus der gott= und kirchenfeindlichen Richtung fur die häusliche, gesellschaftliche und staatliche Ordnung erwächst und weist die Anklagen zurück, als wenn die Kirche der Wissenschaft, der
und Honig aus einem umschlossenen Bauernhof hierselbst gestohlen.
Nach Vertilgung des süßen Raubgutes wanderten beiog lber. d.
holländische Grenze und gelangten nach Ahten. Hier ging ihn bald der Proviant aus, und sie erbrachen noch am selbigen Tage einer katholischen Kirche den Opserstock. Den Dieben fielen jedoch nur einige Pfennige in die Hände. Um ein besseres Geschaft### machen, besuchten sie am folgenden Tage die Kirche in dem nay gelegenen Lichteförde, doch hatten ne hier noch weniger Clück, Die
starken Schlösser trotzten allen Kraftaustrengungen der Buben. Leiber
ist es bis jetzt noch nicht gelungen, den zweiten## findig zu machen. Der Angeklagte wurde heute mit drei Monaten
Dortmund, 30.März1902. Am ersten Ostertage gab ein Wirt hierselbst auf seine Schwiegertochter einen Revolverschuß ab und erschoß sich dann selbst. Die Schwiegertochter blieb unversehrt, die Kugel an einer Korsetstange abpralste.. J. gwgsh= Gräkrant wurde
*<space> S o l i n g e n,<space> 4. A p r i l 1 9 0 2.<space> A u f<space> d e r<space> S t r e c k e<space> W a l d= G r ä f r a t h<space> w u r d e<space> gestern Abend ein junger Mann aus Nümmen an einer lebergangsstelle von einem Zuge überfahren und sofort getötet.
n Wattenscheid,.April1902. Die Kirche in dem benachbarten Günnigfeld hat durch die Bodenienkunge infolge des Bergbaues so starke Risse erlitten, daß sie in nächster Zeit abgebrochen
2 Altena, 4. Aprill902. Im benachbarten Nach rodt kam es gestern Nachmittag zwischen zwei Arbeitern zu einem Streit, dessen Verlaufe der eine versuchte, seinen Gegner in die Lenne zu
werfen. Er wurde aber zurückgestoßen, fiel selbst ins Wasser und
ram nicht mehr zum Vorschein. Der Thäter ist verhaftet.
#r Österfeld,.April1902. Auf der hiesigen Zeche kam ein Bergmann unter herabfallendes Gestein und konnte nur als Leiche zu Tage gefördert werden.
7 Münster, 3April 1902. Bei Haltern i. W. stießen heute früh zwei Güterzüge zzusammen. Drei Lokomotiven wurden stark beschädigt, zehn Wagen vollständig zertrümmert. Personen wurden
* Krankfurt a.., 3 April1902. Heute Nacht erschoß sich hier der Werkmeister Beeck, welcher vorzwei Jahren in Königsberg seine Frau ermordet haben soll. Der lettere Mord beschäftigt gegenwärtig die Gerichte.[Ueber den schauerlichen Mord, welcher dem nunmehr aus dem Leben geschiedenen Beck zur Last gelegt wird, wurde dieser Tage aus Königsbera, 29. März, berichtet: etwa anderthalb Jahren verschwand die Frau des Werkmeisters Beeck. Nach den Angaben des Ehemannes hatte sich die Frau auf Reisen begeben und war nicht wieder zurückgekehrt, und diese Angabe wußte der Ehemann so glaubwürdig zu machen, daß e jeden gegen ihn rege gewordenen Verdacht einzuschläsern vertand. Einige Zeit nach dem Verschwinden seiner Frau verzog Beeck und ließ eine große Holzkiste, die angeblich Handwerkszeug enthalten sollte, in einem unbenutzten Keller seiner bisherigen Wohnung zurück, da er die Kiste angeblich in der neuen Wohnung nicht unterbringen konnte. Durch seine Beziehungen zu seiner neuen Wirtin gab Beeck dem Gerede, daß seine Frau weder verschwunden noch eines natürlichen Todes gestorben sei, neue Nahrung. Dieses Gerücht gelangte auch zur Kenntnis der Polizei, die heute zur Def nung der verdächtigen Kiste schritt. In derselben fand man zunächst eine verlötete Zinkkiste, und diese enthielt die Leiche einer Frau, die durch ihre Kleidung als diejenige der vermißten Frau Werkmeister Beeck festgestellt werden konnte. Da die Leiche einen Strick um den Hals aufwies, so liegt die Wahrscheinlichkeit vor, daß Beeck seine Frau erdrosselt hat. Beeck selbst ist um die Mitte dieses Monats von hier nach Stuttgart gereist, aber inzwischen auch schon von dort
Kassel,.April1902. Aus der Provinz und vielen, Orten Mitteldeutschlands laufen zahlreiche Hiobsposten üver schwere Schäden ein, welche der überaus starke Noroweststurm während der Österfeiertage angerichtet hat. So wurden namentlich in den Parkanlagen in der Karlsaue bei Kassel, auf Wilhelmshöhe, im Reinhardswalde und den anderen Waldungen usw. zahlreiche Bäume entwurzelt und erae Verwüstungen angerichtet; ferner an Häusern und Kirchen, ins besondere an Schornsteinen, Türmen, Dächern usw. große Beschädiund Zerstörungen verursacht. Auch die Telephonleitungen und Telegraphendrähte wurden zerrissen, die Verbindungen gestört. = Fulda wurde eine kleine Kuppel von dem Dachreiter am Querschiffe des Domes vom Sturm abgerissen. Zum Glück kamen Menschen
ib Mainz, AAprilso2z. Nach Mittellgrg,g gaus, dem Kriegsministerium fällt die Umwallung der Stadt Mainz. Das hierdurch frei werdende Gelände in dem Umfange von zwei Millionen Quadratmeter wird der Stadt zur Verfügung gestellt.
a Mannheim,.April1902. Der Metzgermeister Konrad Bilzer mißhandelte in der Trunkenheit seine Frau. Deren Vater, der Landwirt Philipp Brendel, nahm die Partei seiner Tochter. Man kam ins Handgemenge, und der Schwiegervater ernach den Schwiegersohn. Brendel flüchtete.— Wegen eines Hutes setzte der Schneider Friedrich Claß aus Höfen(Württemberg) sein Leben aufs Spiel. Auf der Fahr mit der Nebenbahn nach Freudenheim entriß der Wind der auf der Plattform Stehenden den Hut. Claß sprang von voller Fahrt begriffenen Zug auf die Straße und blieb regungslos liegen. Er starb im Krankenhaus ohne das Bewußtsein wieder erI Metz, 31.März1902. Zwei jugendliche Raubmörder, en dreiundzwanzigjähriger Glaser und ein siebzehnjähriger Zeitungs räger, welche am Montag, 24. März, in Ranch eme Hierzugeperzig jährige Witwe in ihrer Wohnung erdrosselt und beraubt haben, sind in der Nacht von Freitag auf Samstag in Dieuze verhaftet und nach Metz verbracht worden. Vor den Untersuchungsrichter geführt, haben sie ein vollständiges Geständnis abgelegt.„
Metz..April 1902. Die von dem Untersuchungsrichter v. Briey wegen Mordversuchs steckbrieflich verfolgten Italiener
Freiheit und dem Staate freundlich gesinnt sei. Die Freimaurerei lasse es sich besonders angelegen sein, Verleumdungen dieser Art auszustreuen und die Völker der Kirche zu entfremden. Aber die Kirche schreite doch, wenn auch angegriffen und leumdet, fort, sie wachse und dehne sich über die Erde aus, so daß sich der endliche Triumph Christi vorbereite.
Am Ostermontag starb in seinem Heimatsorte Camberg Dr. Ernst Lieber im 64. Lebensjahre infolge eines Leidens, unter dessen gelegentlichen schweren Heimsuchungen er schon jahrzehutelang gelitten hatte. Wenn auch in den letzten Jahren die n fälle ernstere Form annahmen, so dementierte Dr. Lieber doch stets die pessimistischen Schlüsse, die aus denselben für sein dauerndes Befinden gezogen worden waren mit einem Humor, der jedenfalls bedeutende Willensstärke verriet. Eben darum war die Todesnachricht auch so überraschend. In allen den weiten Kreisen, die zur Centrumspartei halten, kam der tiefe Schmerg um den Verlust zum Ausdruck, anderseits wurden auch die Gegner der nunmehr hingeschiedenen führenden Persönlichkeit durchweg gerecht, selbst solche Liberale, die sonst oft genug hämisch oder verächtlich über den Politiker nicht nur, sondern auch über den Meuschen sich geäußert haben. Auch jetzt, nach Liebers Tode, fehlt es an hämischen Ausfällen nicht, wenigstens nicht von jener politischen Seite, die ja zu gern dem Centrum einen großen Teil seiner Anhänger abwendig machen möchte, unter dem Vorgeben, es habe sein altes Programm verleugnet, und zwar unter Führung des„wandlungsfähigen“ Abg. Lieber Daß wir die socialdemokratische Partei damit meinen, welche nun einmal die Volksfreundlichkeit und Volkstümlichkeit monopolisiert haben möchte, versteht sich von selbst. Auch wird in der lieblichen Redeweise dieser Seite dem Verstorbenen vorgeworfen, er habe„gekuhhandelt"; an einem Beweise dafür, daß Lieber für die Annahme von Flotten- und Marinevorlagen sowie des Bürgerlichen Gesetzbuches Parteivorteile eingetauscht habe, fehlt es indessen vollständig. Thatsächlich braucht man sich nur der wiederholten, ganz ungewöhnlich scharfen Aufforderung an den Bundesrat zu seiner Rechtfertigung wegen Nichtbeachtung längst gefaßter, wichtiger Reichstagsbeschlüsse zu erinnern, um ausreichende Klarheit über die Unabhängigkeit des Abg. Lieber nach der Seite der Regierung zu gewinnen. Gerade die Unabhängigkeit ist es gewesen, die ihm den Respekt der leitenden Persönlichkeiten in der Regierung sicherte, einen Respekt, der soeben nach seinem Tode in den Beileidskundgebungen des Reichskanzlers und des Staatssekretärs Grafen Posadowsky Ausdruck fand. Daß Graf Bülow dabei besonderen Wert legte auf die Unterstützung, die er bei dem Verstorbenen gefunden, war an sich natürlich; das mag überdies auch einen Wunsch bergen hinichtlich der künftigen Beziehungen des Reichskanzlers zum Centrum. Doch das sind eigene Angelegenheiten des Absenders.
Die Teilen De
Teilnahmekundgebungen an die Witwe
Dr. Liebers aus allen
utschlands erreichten ihre Höhe in der Beteiligung
„ I. E.(ischof non Limburg ericht
an
dem Begräbnisse, zu dem auch der Bischof von Limburg erschien; Papst Leo XIII. seinerseits nahm ebenfalls lebhaften Anteil an dem Verluste, den die deutschen Katholiken durch den Tod Dr.
Ueber die Zusammenkunft, die Graf Bülow mit dem italienischen Minister des Auswärtigen, Prinetti, zu Östern in Venedig hatte, werden zwar allerhand Nachrichten laut, doch geben sie nichts als Vermutungen wieder. Etwas Greifbareres schien ein Interview zu bieten, welches der deutsche Reichskanzler dem Vertreter eines wegen seiner Jugend noch sehr empfehlungsbedürftigen Blattes, des römischen Giornale'Italia bewilligte, indem er in auffälliger Weise dieser romanisch=englischen Form journalistischer Belästigung ein Zugestandnis machte. Graf Bülow mag sich nun auch bei dem Manne, dem er den Schleier des Geheimnisses seiner Verhandlungen mit Prinetti gelüftet haben soll, dafür bedanken, wenn dieser Mann nun mehr gehört hat, als ihm vom deutschen Reichskanzler in Wirklichkeit gesagt worden ist, wie zum Beispiel über den deutsch=italienischen Handelsvertrag und über die tripolitanische Angelegenheit. Was jenen angeht, so wird daran erinnert, daß Graf Bülow im Deutschen Reichstage erklärt hat, die Neuordnung des Zolltarifs sei eine innerdeutsche Angelegenheit; der Deutsche Reichstag kann doch wohl nicht vor seiner Beschlußfassung über die Zollfrage durch Ministerabmachungen mehr oder weniger der Unfreiheit überantwortet werden. Wenn der Reichskanzler wirklich erklärt haben sollte, Deutschland werde Italien keine Schwierigkeiten machen, wenn einmal die tripolitanische Frage reif sein werde, mit anderen Worten, wenn Italien das Land dem Sultan abnehmen wolle, dann hat das Giornale'Italia der deutschen Freundschaft mit dem Sultan, der Bagdadbahn usw. mit der Veröffentlichung dieser Erklärung nicht gerade den allerbesten Dienst erwiesen. Wenn das Giornale d Italia behauptet, Graf Bülow habe sich ungemein erfreut darüber ausgesprochen, daß nunmehr die Erneuerung des Dreibundes gesichert sei, so sticht diese Auffassung des deutschen Reichskanzlers doch merklich ab gegen diejenige, die er im Monat Januar vor dem Deutschen Reichstage verlautbarte, als er wegen der Annäherung Italiens an Frankreich und deren Einwirkung auf den Dreibund befragt wurde. Damals stellte Graf Bülow die europäische Lage als sehr gegen die seit der Abschließung des Dreibundes verändert hin, so daß man den Eindruck hatte, an der Erneuerung des Dreibundes liege ihm nicht viel, und Frankreichs Haltung mache eine Sicherung Deutschlands nach Westen mit Italiens Hülfe nicht mehr so nötig. An sich würde es ja erfreulich sein, wenn die Beziehungen zu Frankreich sich soweit gebessert hätten, und vielfach begegnet man auch der Annahme, daß die diesmalige Erneuerung des Bündnisvertrages Deutschlands mit Italien ergefunden hätten; die neuen guten Beziehungen zwischen der französischen Republik und der italienischen Regierung ließen die Annahme zu, daß der Dreibund nicht mehr den früheren agressiven Charakter gegen Frankreich habe. Einen solchen Charakter hut er natürlich nie gehabt und Italien, das 1870 sich auf Franrreichs Seite stellen wollte, trotz 1866, hätte sich darauf auch nicht eingelassen. Frankreich mußte der angreifende Teil sein, wenn der Dreibundvertrag wirksam werden sollte.
In der Hauptstadt Bayerns fanden am Mittwoch wichtige politische Besprechungen statt. Der Reichsstaatssekretär des Junern, Graf Posadowsky, war nämlich dort eingetroffen zu Verhandlungen, über deren Bedeutsamkeit äußerlich schon der seiner Ankunft unmittelbar vorangegangene große Ministerrat und Vortrag des Ministerpräsidenten beim Prinzen Luitpold unterrichtete. Im allgemeinen nimmt man an, daß es sich bei den Besprechungen um wirtschaftliche Fragen gehandelt habe; doch wird auch vermutet, daß die österreichische Los von Rom=Bewegung in ihrer Rückwirkung auf das Deutsche Reich sowie deren Unterstützung vom deutschen Reichsboden aus zur Sprache gekommen sei.
Am Ostersonntag in aller Frühe schloß in Frankreich die Kammer die letzte ihrer Sitzungen bzw. die Sitzungen wurden vertagt, um anfangs Juni von der neugewählten Kammer wieder aufgenommen zu werden. Am 27. April finden die Hauptwahlen, am 11. Mai die Stichwahlen statt, so daß man erst nach dem letzten Tage ein vollständiges Bild von den Erfolgen der jetzt von allen Parteien sehr lebhaft betriebenen Wahlbewegung haben wird. Die Katholiken Frankreichs sollten besonders nach der Vergewaltigung durch das Vereinsgesetz stark und einig bei den Wahlen auftreten, sowohl um die Regierungsmehrheit zu brechen, als auch um mehr oder weniger kompromittierende Wahlbündnisse und=Beziehungen entbehrlich zu machen, einerseits mit den anrüchigen Drumont und Rochefort, anderseits mit dem lediglich machthungerigen Opportunisten Méline, der, wenn es heißt, Farbe bekennen, sich gegen einen katholischen Kandidaten aufstellen läßt. Das Vereinsgesetz ist thatsächlich der Kulturkampf, von dem manche französische Katholiken einzig noch ein Aufraffen der katholisch denkenden Gesamtheit erhofften. Wird diese Hoffnung bei den Wahlen sich ersüllen? In der Aufstellung der Kandidaturen liegt natürlich schon ein bedeutsamer Anhalt zur vorläufigen Beantwortung dieser Frage. Und da kann man nur die Anstrengungen anerkennen, welche führende Katholiken machen, um die Wählermassen für geeignete Kandidaten zu begeistern. Pion und Graf de Mun gehen dabei mit rühmlichem Beispiel voran, wobei der richtigen Erleuchtung der katholischen Wählermassen freilich die Thatsache mehr oder weniger im Wege steht, daß die katholischen Interessen seit längerer Zeit mit denjenigen einer dem katholischen Geiste ganz fremden, dabei rein grundsätzlichen Opposition zusammengespannt worden sind, was durchaus verwirrend gewirkt hat. Die Katholiken hat man allzu sehr zu bloßen Mitläufern anderer gemacht, wovon die Zusammensetzung des Pariser Gemeinderates ein typisches Bild im Kleinen giebt. Wenn Frankreich die älteste Tochter der Kirche, französische Volk ein einheitlich katholisches Volk ist, neben dem die Protestanten durch ihre Zahl nicht in Betracht kommen — das alles ist schon so oft auf französischer Seite hervorgehoben worden— dann können und sollten die Katholiken auch als solche überwältigend hervortreten, wenn es eben hauptsächlich, wie gegenwärtig, gilt, gegen antikatholische Kulturkämpferei sich zu wehren, ein Verteidigungskampf, bei dem ein Meline, Drumont und Rochefort ganz gewiß keine überzeugten Mitkämpfer sind.
China arbeitet jetzt mit Hochdruck, um Tientsin von der Verwaltung durch die Vereinigten Mächte und den fremden militärischen Besatzungen zu befreien; letztere haben sich aber so häuslich dort eingerichtet, daß es kaum den Anschein hat, als ob sie in den nächsten Jahren das Quartier zu verlassen gedächten Yuanschikai, der Nachfolger Lihungtschangs, möchte aus Tientsin
n. f a n<space> m a c h o s<space> e i n<space> M u n s c h<space> d e r<space> b e i<space> d e r<space> E r <space>
. Wunsch, der bei der ErJahres 1900 und der daraus
ein
einen starken Waffenplatz machen, innerung an die Vorkommnisse des gefolgten Notwendigkeit, im Interesse der fremden Gesandtschaft eine starke Etappenverbindung zwischen Peking und der Küste zu erhalten, die Mächte nur in dem Bedenken gegen die Räumung Tientsins bestärken kann. Mehrfach ist schon von blutigen Aufständen berichtet worden, welche durch die Erhebung von Steuern zur Entschädigung der durch die Boxer heimgesuchten Missionen erregt worden sein sollten; wird die Hinterlist der Mandarine nicht diese Steuerhebung benutzen, um den Haß gegen die„fremden Teufel“ aufs neue zu schüren?
Beinahe zwei Wochen befindet sich der Vicepräsident von Transvaal, Schalk Burger, mit seinen Begleitern auf Reisen, um mit dem Präsidenten des Oranjefreistaates, Steijn, sowie den Kommandanten Dewet und Delarey zusammenzutreffen und denselben seine Friedensvorschläge zu machen. Es versteht sich von selbst, daß die Engländer bei dem großen Interesse, das sie an der Beendigung des für sie so sehr kostspieligen Krieges haben, Schalk Burger jede Unterstützung und Erleichterung gewähren, um Steifn und die anderen aufzufinden; man hörte nun zwar, daß die Friedensboten die äußersten englischen Linien vor dem Feinde mit verbundenen Augen durchschritten hätten, aber der Feind selbst war und blieb unfindbar. Wenn es wahr ist, daß sich in Afrika Nachrichten in unglaublich schneller Weise auf weite Entfernungen verbreiten, dank den Verbindungen, welche die Schwarzen untereinander haben, überdies der Nuchrichtendienst der Buren nicht nachgelassen hat, wofür ja nichts spricht, dann sollte man annehmen, Steijn und Dewet, die seit längerer Zeit beisammen sind, und die man dieser Tage auf dem Wege nach dem Westen, offenbar auf Delarey zu, entdeckte— das heißt
man fand nur Spuren dieses Zuges— hätten gar keine Lust, sich überhaupt mit Schalk Burger einzulassen, erwarteten vielmehr unmittelbare Anknüpfung von seiten Kitcheners selbst. Die englische Presse, die anfänglich schon voll Hoffnung wian die Buren würden jetzt zu Krenze kriechen, nachdem sie selber den Frieden suchten, hat diese Hoffnung wieder aufgegeben und tröstet sich nun mit der Wiederholung der so oft schon verkün

ampf
wohl
iziöse
lüssig
statti der n die ssiven r hat rankauch
sein,
chtige inern, handAn#rtrag . Im ungen verihrer ützung
ch die furden wieder ahlen,
h dem F
haben h der sei den rechen, lbünds mit t dem enn es didaten Kultursch ein Wird r Aufutsamer Und da ihrende Kandibei mit ing der der weängerer remden, worden ken hat wovon es Bild Kirche,
, neben kommen ervorgeken auch mptsächämpferei Méline, en Mitvon der fremden aber so t, als ob edächten Tientsin der Err daraus mndtschaft der Küste die Räublutigen ung von gesuchten rlist der den Haß
dent von if Reisen, jn, sowie effen und rsteht sich e, das sie ges haben, gewähren, inn zwar, vor dem aber der rist, daß Weise auf welche die chtendienst scht, dann gerer Zeit Wege nach das heißt eine Lust, eten vielers selbst. nung'an sie selber geben und on verkün92. Sonntag, 6. April 1902.
3.
deten mutigen Forderung, die Buren müßten sich unbedingt ergeben, von Kompromiß könne keine Rede sein. Das ist leicht gesagt, wenn die Buren weiter kämpfen wollen. Unangenehm war es, daß aus dem angeblich beruhigten Kaplande eine neue englische Schlappe gemeldet wurde, unangenehm auch, daß der „Strafzug“ gegen Delarey weiter keinen Erfolg hatte, als die Wiedereinbringung der Methuen abgenommenen, für die Buren nur lästigen Geschütze. Die Klagen der Engländer über völkerrechtswidriges Verhalten von Buren im Kampfe und gleich nach demselben werden jetzt wohl auf längere Zeit verstummen müssen, nachdem sich herausgestellt hat, daß auf englischer Seite eine Anzahl ganz schändlicher Morde an Buren begangen worden sind, und zwar an solchen, die sich mit ihrer Habe in englischen Schutz begeben wollten. Die armen Leute wurden von Offizieren vor ein Scheinkriegsgericht gestellt und dann erschossen; das Geld der Ermordeten kam in die Hände der Offiziere. Die Schuldigen wurden zum Teil zum Tode verurteilt, teils nach Canada deportiert— es sind Vertreter jenes von Chamberlain so lebhaft vertretenen großbritischen Gedankens, nämlich Australier. Nicht genug mit jenen Thaten, haben diese Verbrecher auch noch einen deutschen Missionar ermordet, weil dieser die ersten Mordthaten anzeigte. Um solche Helfer bei der Ausdehnung des englischen Prestiges darf man Chamberlain nicht beneiden; es ist internationaler Auswurf.
□ Wertvolle Abfälles
Ueber diesen Gegenstand veröffentlicht Prof. Peter Austen im New=Yorker Forum einen spannend geschriebenen Aussatz, dessen ungemein reichem Inhalt wir einige der interessantesten Daten entnehmen. Für diejenigen, die sich mit den Ausnutzungsmöglichkeiten der Abfallprodukte der modernen Industrie beschäftigen, muß es z. B. nicht wenig ermutigend sein, zu erfahren, daß die Stadt Antwerpen, die einst jährlich 25000 Frcs. zahlen mußte, um ihren Unrat loszuwerden, nach Ermittelung der betreffenden Verwendungsweisen jährlich eine Million Fraucs für den Unrat einnahm. Ueberhaupt schlummern in den Abfällen der Großstädte Riesenschätze, die nur der Hebung harren. Welcher Gewinn ließ sich beispielsweise aus der Staubkohle ziehen, welche gegenwärtig in der Kohlenasche verloren geht! Für New=York allein wird das Gewicht dieses Verlustes auf täglich 600 bis 1000 Tonnen geschätzt!
Auch die Seifenlauge ist nicht ohne Bedeutung— Beweis dessen ihre Verwertung in den Mülhäuser Garnfabriken. Dort wird die Seifenlauge mit Kalk niedergeschlagen und das Gerinsel gesammelt, um in Ziegel gepreßt, getrocknet und in Gasretorten erhitzt zu werden. Das Ergebnis ist ein Gas, dessen Leuchtkraft die dreifache derjenigen des gewöhnlichen Kohlengases ist. In dieser Weise wird fast doppelt soviel Gas erzielt, als die Beleuchtung der betreffenden Fabriken erfordert.„Vor einigen Jahren gab's eine lebhafte Nachfrage nach Kleiderknöpfen aus— Blut.“ Daß man aus weggeworfenen Knochen zahllose nützliche und wichtige Dinge machen kann, ist allgemein bekannt. Weniger bekannt sind die vielen Ausnutzungsarten der abgerahmten Milch, z. B. zum Satinieren und Leimen von Papier, zur Erzeugung von wasserdichtem Tischlerleim, von Farben, von Ersatzstoffen für Kautschuk, Horn usw. Sogar die Ratten dienen der Industrie, indem ihr Fell feines Handschuhleder und zartes, das Biberhaar übertreffendes Cylinderhuthaar liefert. Neuestens wird aus den Schlacken, welche seit Generationen die Berg= und Hüttengegenden verunstalten, Steinglas gewonnen— ein für die Straßenpflasterung und den Hausbau der Zukunft ungemein wertvolles Material.
Ganz besonders interessant sind unseres Gewährsmannes ein gehende Mitteilungen über die erstaunlich vielfältige Verwertung der— Sägespäne. Man hat es keineswegs nötig, diese zu verbrennen; man kann sie in weit lohnenderer Weise verwenden. Destilliert ergeben sie Gas, Holzalkohol, Teer, Essigsäure und verschiedene Oele. Der Teer liefert Benzol, Toluol, Zymol, Kumol, Paraffin, Naphthalin, Karbolsäure, Kreosot und die für die Herstellung von Anilinfarben wichtigen Kohlenwasserstoffe; dann bleibt in den Retorten noch ein Bodensatz von Holzkohle. Wir lassen in folgendem Professor Austen selber zu Worte kommen:
„Durch das Heraussieben der groben Teile des Sägemehls und das Mischen der feinen mit diversen Klebemitteln und Füllseln, ferner durch Festpressung und Erhitzung erlangt man künstliches
Holz und andere plastische Stoffe. Latry in Paris erzeugt aus Sägemehl und Blut eine harte schwarze Masse, die sich dem Holz gleich mit Werkzeugen und Maschinen bearbeiten läßt, einen blendenden Glanz annimmt und geleimt, lackiert und vergoldet werden kann. Aus dem Sägemehl gewisser Hölzer, den Abfällen von Elsenhein und ähnlichen Abschnitzeln hat man Marmornachahmungen hergestellt. Eine Mischung von Sägespänen und phosphorsaurem Kalk mit einem Bindemittel heißt similibois (Holzimitation und dient zur Herstellung von Bildhauerabgüssen. Parkettemafeln, Wandpaneele, Basreliefplatten, künstliches Bauholz, Speiseteller, Trottoirs— dies sind einige Beispiele der Verwendung von Sägemehlmischungen.“
Das ist aber noch lange nicht alles. Aus Sägespänen macht man verschiedene Gattungen Schießpulver und eine ganze Reihe anderer Sprengstoffe. Mit Aetzkali und Schwefel erhitztes Sägemehl ergiebt ein ebenso haltbares wie billiges Brann. Geschieht die Erhitzung bloß mit Aetzkali, so entsteht Kleesäure. Bekannter ist die Verwendung der Sägespäne beim Feuchtfegen weicher Fußböden, beim Verpacken von Eiern und andern Artikeln oder als Zusatz zum Dünger. Mit gelöschtem Kalk gemengtes Weichholzsägemehl liefert einen guten Dekorationsmörtel; in anderen Mischungen ergiebt es Stuck und Putzmörtel; in Verbindung mit Cement und Gips läßt es sich zu einer Masse verarbeiten, welche in hohem Grade die Eigenschaft besitzt, Hitze und Kälte zu isolieren, aus welchem Grunde sie in vielen Großstädten Amerikas zur Ausfüllung des Raumes zwischen dem Fußboden und den Wänden benntzt wird. Das harte, elastische, glänzende Seiffarin wird aus Sägemehl, Hanffaser, Stärke und Leim hergestellt. Erhitzt man Sägemehl von Fichten und Tannen unter Druck mit Wasser und Salzsäure, so verwandelt sich die Cellulose teilweise in gärungsfähigen Traubenzucker, aus dem ein wohlschmeckender, durch nichts an Holz oder Harz erinnernder Schnaps gewonnen werden kann. Durch Vermengung von Sägemehl mit Lehm oder einem anderen unverbrennbaren Stoff und nachheriges Ausbrennen des Sägemehls erlangt man eine poröse Masse, die zur Erzeugung der bekannten arabischen Alcarrazaflaschen dient, welche das Wasser auch im heißesten Sommer leidlich kühl halten. Die Ziegel aus derselben Masse bilden wegen ihrer Durchlässigkeit beim Bau von Mauern vortreffliche Nichtwärmeleiter. Eine Mischung von Sägespänen, Cement und Sand dient als unübertroffener Isolator für Wände und Verschläge. Manche Sägemehlarten leisten in pulverisiertem Zustand bei der Papierfabrikation gute Dienste. Die gemachten Versuche, aus Sägespänen einen Ersatz für Kork herzustellen, sind noch nicht ganz geglückt; dagegen kann man aus ihnen ein vorzügliches Leuchtgas gewinnen.„An manchen Orten wird geuug Sägemehl erzeugt, um das ganze Gemeinwesen mit Leucht= und Heizgas zu versorgen.“
Der bekannte amerikanische Gelehrte Dr. Long sagt:„Man gebe mir den Unrat der Stadt New=York, und ich will dafür alljährlich die beste Milch von hunderttausend Kühen zurückgeben.“ Und Professor Austen schreibt:„Mein Ueberrock hat vielleicht Reste von Ballkkleidern und Sträflingshemden in sich. Wenn unsere Schuhe untragbar geworden sind, werden sie in Dünger verwandelt und erzeugen Kuhfutter, welches die Kühe ernährt, aus deren Haut wir wieder das Leder machen, das uns neue Schuhe liefert.“
le. Ein paar Anetdoten aus dem Leven der Königin Alerandra werden in einem soeben in London erschienenen Buche The Life or Queen Alexandra von Mrs. Sarah Tooley erzählt, an dem die Königin selbst persönliches Interesse genommen hat. Die Königin, eine Tochter des dänischen Königshauses, lernte schon früh, daß sie nicht alles haben konnte, was sie wünschte; ihr soldatischer Vater und ihre kluge Mutter lehrten ihre Kinder zeitig. Gehorsam. Trotzdem war die kleine Alexandra eitel, denn ihrem Scharfblick entging es nicht, daß sie die Schönheit der Familie war. Als Kind befand sie sich in einer sehr einfachen Umgebung.„Mama,“ fragte die kleine Prinzessin eines Tages,„warum können Dagmar(heute die russische Kaiserinwitwe) und ich nicht Musselinkleider tragen?"„Weil ener Vater kein reicher Mann ist, und Musselinkleider kosten so viel.“ Im Schloß Gule, wo die Prinzessin ihre Kindheit verbrachte, gab es nicht viele Diener, und die Prinzessinnen mußten in ihren eigenen Zimmern selbst Staub wischen und sich bei Tische nützlich machen. Ein Herr, der einstmals an einem einfachen Frühstück im Schlosse teilnahm, erzählt, wie die Butterdose gesüllt werden mußte und Prinzessin Luise von Dänemark keinen Diener rief, sondern sich au ihre älteste Tochter wandte:„Alexandra, willst du noch Butter holen?" worauf diese sich in die Speisekammer begab und den Auftrag ausführte. Als Prinzessin Alexandra vor ihrer Hochzeit nach London kam, wollte alles die„Tochter des Meerkönigs“ sehen. An einer oder zwei Stellen konnte die Polizei die Menge nicht mehr beherrschen, die sich um den Wagen drängte und ihn fast umwarf. Man griff nach ihrer Hand, und bei dem Mansion House wurde die Erregung des Volkes so groß, daß die junge Prinzessin zum erstenmal den Mut verlor. Wenn der Wagen zum Stillstand kam, sagte der Stallmeister des Prinzen: „Laßt uns durchfahren, liebe Leute, wir möchten weiter nach Windsor.“ Dann sah die Prinzessin bittend auf, und mit Hochrufen machte die Menge Platz. Als am Abend ihrer Abreise von Dänemark der Landgraf von Hessen zu ihr sagte:„Ich sehe aus den englischen Zeitungen, daß zu Ihrem Empfange große Vorbereitungen getrosfen werden, Sie sind augenscheinlich sehr beliebt," antwortete sie:„Ja, es ist alles sehr prächtig, aber es wird für die Königin und den Prinzen von Wales gethan. Das englische Volk kennt mich noch nicht, das muß es erst lernen.“ Bald nachdem die Prinzessin im Besitz von Sandringham war, begann sie, nur von einer Hofdame begleitet, lange Wanderungen zu unternehmen. Als sie eines Tages nach einem langen Ausflug ermüdet war, bat sie einen Fuhrmann, sie doch mitzunehmen. Er weigerte sich aber.„Bitte, alter Mann,“ drang sie weiter in ihn. „Ich sage Ihnen, ich kann nicht," erwiderte der Bauer.„Aber warum?“ fuhr die Bittstellerin fort.„Wenn Sie es denn durchaus wissen müssen, ich habe Mist gefahren, und Frauen können ihre Weiberröcke nicht in meinen Wagen bringen." Dabei kuallte er mit der Peitsche, fuhr davon und überließ die Prinzessin und ihre Begleiterin ihrem Schicksal.
Wegen Zweikampfes wurden von der Strafkammer in
Köslin vor einigen Wochen zwei beim Landgericht daselbst beschäftigte Referendare zu sechs bzw. drei Monaten und ein dritter als Kartellträger zu drei Tagen Festungshaft verurteilt. Der am härtesten Bestrafte, der das Duell veranlaßt hatte, ist später noch aus dem Justizdienste entlassen worden. Die drei Referendare hatten dann dem Kaiser ein Guadengesuch unterbreitet. Darauf haben sie aber jetzt einen abschlägigen Bescheid erhalten und sollen demnächst ihre Strafe in Weichselmünde antreten.
** Eln Struwwelpeterprozeß schwebt seit Jahresfrist bei den Frankfurter Gerichten. Das bekannte Hoffmannsche Bilderbuch erscheint im Verlage von Rütten&amp; Löning zu Frankfurt a. M. Die Neuruppiner Firma Kühn stellt nun gleichfalls ein Bilderbuch unter dem Titel Der Struwwelpeter her; sie überließ es der Firma Schmoller&amp; Cie. in der Weihnachtszeit 1900 zum Weiterverkauf. Die Firma R.&amp;., der 1843 von Dr. Hoffmann das alleinige Verlagsrecht übertragen wurde, klagte gegen Schm.&amp; Cie. auf Verbot des Weiterverkaufes des Kühnschen Buches. Das Landgericht erkannte nach dem Antrage, da das Neuruppiner Bilderbuch mit dem Hoffmannschen durch ähnlichen Text und durch seine Illustrationen leicht vom Publikum verwechselt werden könne. Die gegen dieses Urteil eingelegte Berufung, die hauptsächlich damit gerechtsertigt wurde, daß das Hoffmannsche Buch überhaupt kein Original, und daß von der Firma Kühn schon im Anfang der 1840er Jahre ein ähnliches Bilderbuch hergestellt worden sei, wurde nach der Frankf. Ztg. vom Oberlandesgericht kostenfällig zurückgewiesen.
** Hamburg, 3April1902. Der Reichspostdampfer Preußen stieß bei der Ausfahrt mit dem einkommenden dänischen Dampfer Orrik heute Morgen auf der Elbe zusammen. Orrik wurde unter Hülfe des Schleppers India in den Hafen eingebracht, wo er am Quai sank. Die Mannschaft wurde gerettet. Die Preußen setzte anscheinend unbeschädigt die Fahrt fort.
** Ein tödlicher Unfall ereignete sich am Dienstag auf der Renubahn von Karlshorst. Im Frühjahrs=Handicapjagdrennen stürzte bei der letzten Hürde der Jockey Jerabeck mit dem Pferd Harpune. Das Pferd brach sich das Genick und der Jockey wurde von einem darauffolgenden Pferde so unglücklich auf den Kopf getreten, daß er auf der Stelle tot blieb.
** Wien,.April1992. Die Blätter melden: Von vier Tonristen, welche während der Osterfeiertage einen Ausflug in das Naxgebiet machten, wurde einer tot aufgefunden. Die anderen wurden noch lebend, aber in halberfrorenem Zustande angetroffen.
Aus dem Urnerlande, aus Realp, wird dem Vaterland
geschrieben: Die zwei Osterfeiertage, ja die ganze Karwoche, waren hier sehr stürmisch; geschneit hat es wie den ganzen Winter nie. Am h. Osterfeste, abends ½5 Uhr, löste sich an den Spenderhörnern eine gewaltige Lawine, welche mit donnerähnlichem Getöse auf das Dorf zustürmte, doch zum Glück rechtzeitig Halt machte. Leider wurde ein bewohntes Haus beschädigt; die Bewohner mußten aus den Fenstern flüchten. Auch die Kirche stand in großer Gefahr, beim Sakristeifenster türmte sich die Lawine haushoch; doch blieb die Kirche glücklicherweise unbeschädigt; dagegen hat das Hotel des Alpes großen Schaden erlitten.
** Madrid, 3April1902. Wie aus Molledo(Probinz Santander) gemeldet wird, stürzte eine Maner an einem Neubau ein. Eine große Anzahl Arbeiter wurde verschüttet; fünf Tote und mehrere Vewundete sind bereits unter den Trümmern hervorgezogen worden. **<space> L o n d o n,<space> 3. A p r i l 1 9 0 2.<space> I n<space> d e m<space> K o h l e n b e r g w e r k e z u<space> D u n f e r m l i n e<space> (Schottland) fand eine Explosion statt, wobei vier Arbeiter getötet wurden.
* Southampton,.April1902. Der der Londoner South= westerneisenbahngesellschaft gehörige Dampfer Alma. von Southampton nach Havre unterwegs, stieß mit der Bark Cambrian Prinzeß zusammen, welche unverzüglich sank. Elf Personen ertranken. Die beschädigte Alma kehrte nach Southampton zurück.
Gjocvik(Norwegen),.April 1902. Heute Vormittag brach in der staatlichen Pulverfabrik in Noedfos Feuer aus. Das Gebände wurde durch eine Explosion völlig zerstört. Ein Arbeiter wurde getötet, vier tödlich und drei leicht verletzt.
** Moskan,.April1902. Gestern Nachmittag wollte eine Dame den Obervolizeimeister Trepoff, als derselbe in seinem Arbeitszimmer einen Bittsteller empfing, erschießen, die Waffe versagte aber. Die Thäterin, eine Lehrerin Namens Allart, wurde verhaftet
* Wem=York, 3April1902. In Atlantic City brach in
dem Teile der Stadt, in dem die Hotels sich befinden, Feuer aus. Man wandte sich um Hülse nach Philadelphia und es trafen von dort auch drei Spritzen ein. Das Tarlton Hotel war gegen Mittag bereits völlig zerstört, während sechs andere Hotels noch brannten. Man befürchtet, daß sämtliche Hotels in den Flammen aufgehen werden, zumal ein starker Wind herrscht.
Dayton(Ohio),.April1902. Durch Entzündung von Kohlenstaub infolge einer Gasausströmung erfolgte in einer Mine eine Explosion, durch die 22 Perionen getstet wurden.
(0 Dem Limburger Käse hat der Gesundheitskommissar von Lonisville(Kentucky) den Krieg erklärt. Er begründet sein Verbot der Herstellung und des Verkaufs desselben innerhalb der Stadtgrenzen mit der Behauptung, daß der Limburger Käse durchweg voller Bazillen und gesundheitsschädlich sei!„ A
— Die Briefe Dr. Liebers, schreibt man der Germania, atmen einen tiefreligiösen Geist. Im Sammer 1896 hatten neben Sigls Vaterland auch andere Blätter die blank erfundene Behauptung gebracht, Dr. Lieber habe eine jüdische Frau geheiratet. Darauf aufmerksam gemacht, antwortete Dr. Lieber:„So lange die liebe heilige Mutter Gottes eine„Jüdin= bleibt, kann ich den Katholicismus= nicht begreifen, der einem einen Vorwurf daraus machen möchte, daß er seine Kinder auch dureh eine(natürlich getaufte) Mutter aus dem auserwählten Volke in den Stand setzte, mit dem Priester in der feierlichsten Stille des Meßkanons sich patriarchae nostri Abrahae vor Gott zu rühmen... Man kann über derlei nur lachen, und hätte es nicht weine Frau betroffen, ich würde, wenn überhaupt etwas, erklärt haben, daß ich die Stammverwandtschaft mit Christus und den Aposteln derjenigen mit Sigl, Senftl, Zeitler, id genus omne unter jeglichem Betracht vorzöge. Das ältere katholische Berlin lacht sicher ob des jüdischen Tischlermeisters Arnold, der seit den dreißiger Jahren an der Wiege all seiner Vereinsgründungen gestanden. Als ich Propst Herzog in meine Eheabsichten einweihte, fuhr er auf: Warum wollen Sie mir gerade mein Bestes wegholen? Und Civilehe brauchten wir, Gott Dank, am 24. September 1873 überhaupt noch nicht. Doch genug! Bei der letzten Wahl hatte ich meine älteste Tochter, die jetzige Armenschwester des h. Franziskus, ein damals achtzehnjähriges Kind, zeinem reichen Inden verkauft=, jetzt bin ich der Mann der Jüdin!... Bald so, bald so, wies trefft.“ Auch in dem persönlichen, mündlichen Verkehr gab Lieber oft rührende Beweise seiner tiefen religiösen Ueberzeugung und seiner katholischen Gedankentiefe und Denkweise. Sein Privatleben als Katholik war geradezu musterhaft, und niemand mehr als er selbst war aus sich selbst dazu berufen, sein Lieblingsthema in den Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland über die Pflichten des katholischen Mannes zu erörtern und den Zuhörern einzuprägen.
Ein„Grenzkonflikt" zwischen Reuß und Altenburg hat sich in dem Orte Rüdersdorf zugetragen. Der Standesbeamte in Rüdersdorf(Altenburger Anteils), zu dessen Bezirk die sog. Kuppelortschaften Rüdersdorf, Kraftsdorf, Reichartsdoaf und Pörsdorf(im letztgenannten Orte ist nur ein altenburgisches Gehöft) gehören, hatte erfahren, daß eine verwitwete Gutsauszüglersehefrau aus Hagersdorf in Kraftsdorf(Altenburger Anteills) bei Verwandten verstorben war. Von dem Todesfall war auf dem Standesamte nichts gemeldet worden, so daß sich der Standesbeamte wegen dieses Falles persönlich an das Pfarramt zu Kraftsdorf wandte. Er erhielt dort den Bescheid, daß die Kammer, worin die Frau verstorben, auf reußischem Grund und Boden steht, mithin der Todesfall auf dem reußischen Standesamte gemeldet war. Aehnlich laufen auch in Altenburg die Landesgrenzen. So steht ein ganzes Gehöft auf altenburgischem Boden und nur der Backpfen auf reußischem, so daß das Brot im Altenburgischen vorbereitet und gegessen und im Reußischen gebacken wird. In einem Gehöft geht sogar die Grenze mitten durch die Schlafstube, so daß der Besitzer altenburgisch und die Frau reußisch schläft, oder umgekehrt.
** Die verhäugnisvolle Wurs. Ueber ein Zollkuriosum erster Ordnung berichtet aus Bachen das dortige Politische Tageblatt in folgenden ergötzlichen Davlegungen. Frl. Müller in Aachen besuchte ihren Bruder Müller, der in Neapel ansässig ist. Sie machte dort einige Einkäufe, Geschenke für Angehörige usw., und sandte einen Teil des Gepäcks nach Aachen voraus. Im letzten Augenblick stellte sich heraus, daß der Handkoffer für zwei Paar Stiefel keinen Raum mehr bot. Frl. Müller ließ nun diese Stiefel zurück und kam nuangefochten nach Aachen. Hr. Müller in Neapel steht geschäftlich mit seinem in Aachen wolmenden Schwager Meier in Verbindung. So ist es begreiflich, daß Müller in Neapel sich sagte, es sei richtiger, die Stiefel der Schwester statt an deren Privatadresse an dle des Schwagers zu senden. Außer einigen frischen Citronen legte er den Stiefeln noch eine hochfeine geräucherte Wurst bei. Hr. Meier erhielt nun am Donnerstag, morgens, von der Zollabfertigungsstelle die offizielle Benachrichtigung, es sei für ihn eine Sendung aus Neapel angelangt. Hr. Meier sandte einen seiner Angestellten am Donnerstag Nachmittag zur Zollbehörde, aber der kommt mit dem Bescheid zurück, H. Meier müsse selbst kommen, in dem Packet befinde sich eine Wurst, die vernichtet werden müsse. Hr. Meier eilte schleunigst zum Hauptzollamt. Dort wurde ihm der überraschende Bescheid, es befände sich bei der Sendung eine italienische Wurst. Letztere dürfe auf Grund des Fleischbeschaugesetzes vom 3. Juni 1900, das die Einfuhr zerkleinerten Fleisches aus dem Ausland verbietet, nicht

—
Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 92= Konntag, 6. Aur
aus gefolgt werden. Auf die Frage des verblüfften Hru. Meier, was denn nun geschehen solle, erfolgte die Antwort: Entweder müsse die Wurst an Ort und Stelle vernichtet werden, oder aber der Empfänger müsse sich zur Wiederausführung verpflichten. Diese letztere Bedingung wurde dann wie folgt erläutert: Er möge sich zu einer von ihm zu bestimmenden Stunde im Hauptzollamte einfinden, dort würde ihm die Wurst übergeben, ein Zollbeamter würde ihn bis zur holländischen Grenze nach Vaals geleiten, und was er dann mit dem Objekte beginne, sei seine Sache. Hr. Meier sagte sich:„Ich bringe die Wurst nach Vaals in das Restaurant meines Freundes Schulze, und Sonntag früh lade ich die Mitglieder des Radfahrerklubs zu einem Wurstfrühstück in Vaals ein!“ Hr. Meier erklärte dann, am nächsten Tag, Freitag Nachmittag 3 Uhr, die Wurst ausführen zu wollen. Der Freitag brachte aber für Hru. Meier so viel geschäftliche Verpflichtungen und Anforderungen, daß an die Tour nach Vaals unter keinen Umständen zu denken gewesen wäre. Aergerlich antwortete er einem Beamten, der sich nach der Wurst erkundigte: „Mag man sie vernichten! Ich laufe ihretwegen nicht nach
Vaals!“ Ohne das Verhängnis zu ahnen, das sich über seinem Haupte zusammenzog, arbeitet Hr. Meier seelenruhig am Samstag in seinem Bureau. Da wurde ihm durch einen Eilboten ein amtliches Schriftstück ausgehändigt des Inhaltes: „Sie werden aufgefordert, die für Sie auf unserer Postzollabfertigungs= stelle lagernde Wurst wieder ins Ausland auszuführen, widrigenfalls wir uns veranlaßt sehen, eine wissentliche bezw. fahrlässige Verletzung des in§ 12 Abschn. 1 des Fleischbeschaugesetzes vom 3. Juni 1900
ausgesprochenen Einfuhrverbotes anzunehmen und eine strafrechtliche
wollen. Unter diesen Umständen blieb Hru. Meier jetzt nichts übrig, als sein Erscheinen zur Ausfuhrprozedur für Montag Nachmittag 3 Uhr zuzusagen. Um diese Stunde hat sich denn auch das hochnotpeinliche Ereignis begeben. Hr. Meier fand, am Zollamte augelangt, einen Beamten in der für Grenzangelegenheiten angeordneten Ausrüstung, mit geladenem Gewehr usw. bereit, der ihn nach Vaals geleiten sollte. Die Wurst wurde aus dem Verschluß hervorgeholt, und, nachdem ihre Identität festgestellt war, Hru. Meier übergeben, der sie vor den Augen des bestellten Begleiters in seine Rocktasche schob. Nach Erledigung aller Förmlichkeiten wanderten unn Hr. Meier und der Beamte nach Vaals. Auf der Vaalser Chaussee angelangt, machte Hr. Meier den Vorschlag, die gerade vom Zoologischen Garten herkommende Straßenbahn nach Vaals zu besteigen. Der Beamte lehnte aber diese gutgemeinte Abkürzung des Verfahrens ab mit dem Bemerken, daß er im Dienst sei, deshalb gehen müsse und nicht fahren dürfe. An der holländischen Grenze angelangt, wurden Hr. Meier und seine Wurst zollamtlich unaufechtbar bejunden. Noch eine kurze Wegstrecke— und mit freundlichem Gruß verabschiedete sich der Nachener Beamte und sah der Wurst und dem Träger derselben im Gefühle treuer Pflichterfüllung nach. Hr. Meier aber eilte schnellen Schrittes weiter. Am Halteplatze der Kleinbahn angelangt, sah er einen Kleinbahnwagen in der Vorbereitung zur Abfahrt. Es blieb ihm eben Zeit, auf Schulze, der gerade in der Hausthür seiner Restauration stand, zuzustürzen, um ihm das Paket mit den Worten:„Da ist eine Wurst“ in die Hand zu drücken. Hr. Schulze rief ihm nach:„Was soll ich damit?"„Aufbewahren," lautete die Antwort, und bald saß Hr. Meier in der Straßenbahn und fuhr heim. Am Zollhause gab es dann noch ein rührendes Wiedersehen zwischen Hru. Meier und den Zollbeamten, und es war selbstverständlich, daß diese eine besonders genaue Visitation des von ihm benutzten Wagens vornahmen. Hr. Meier traf um 5 Uhr von der wichtigen Expedition daheim an. Und die Wurst? Ja, die genießt vorerst die Gastfreundschaft des Hrn. Schulze und wird sich unter dessen kundiger Pflege wohlbefinden, bis der Radfahrklub demnächst in Vaals anlangt. Hr. Müller in Neapel wird woyl zu dem Entschlusse gelangen, seine brüderliche Teilnahme nicht wieder durch Sendung einer Wurst zu bekunden.
Der neueste Dockbrand in Hoboken.
II New=York, 22.März1902.
Ein Dockbrand mit allen seinen Schrecken war es, welcher die Stadt Hoboken während der letzten Nacht in die wildeste Aufregung versetzte, einen auf etwa 2000000 Dollars geschätzten Schaden verursachte und auch die Wasserkante der Stadt New=York in schwerer Weise bedroht hat. Der Pier der Phönix Line ist ganz zerstört, die Lagerhäuser der Nockwell Plaster Co. sind ein Trümmerhausen, der Dampfer British Queen der Wilson Line ist bis auf die Wasserlinie abgebrannt, und zahlreiche Kähne und Leichterschiffe sind zerstört. Wie das Feuer entstand, weiß man heute noch nicht, und wird man wohl auch ebensowenig erfahren, wie s. Z. bei der schrecklichen Brandkatastrophe der Docks des Norddeutschen Lloyds am 30. Juni 1900. Um 8 Uhr abends waren die Stauer noch mit der Verladung des genannten Dampfers beschäftigt, als plötzlich aus den Gütern, die auf dem Dock herumlagen, Baumwolle, Heu, Körbe und Holzwaren eine lichterlohe Flammensäule aufstieg und sie von der Ladelucke wegtrieb. Ehe die Verlader flüchten konnten, flammte der ganze Pier auf wie Zunder. Bevor die Feuerwehr an Ort und Stelle war, stand der ganze, etwa 300 Fuß lange Dock in hellen Flammen, so daß an eine Rettung der Holzbaracke nicht zu denken war und die Feuerwehr ihr Hauptaugenmerk auf den Schutz der benachbarten Campbellschen Lagerhäuser richten mußte, in welchen große Menge Explosivstoffe aufgehäuft waren. Diese Lagerhäuser sowie die in der Nähe stehenden Wohnhäuser waren eine Zeitlang in höchster Gefahr.
Unterdessen hatte sich das Feuer den Holzschuppen mitgeteilt, welche, teilweise mit Alkoholfässern gefüllt, längs der British Queen lagen. Bald schossen die Flammen an dem eisernen Rumpfe des Dampfers zu allen Seiten empor, und zehn Minuten später glühten die Eisenplatten des Dampfers, das Holzwerk der inneren Verkleidung fing Feuer, das bald durch die bereits verladenen Fässer mit Oel und Alkohol riesenhaften Umfang annahm. Die Mannschaft hatte sich zum Glück retten können, bevor das Feuer auf Deck ausgebrochen war, weil der Wind glücklicherweise die Flammen in die entgegengesetzte Richtung getrieben hatte. Sogar der in seiner Kabine krank darniederliegende Obermaschinist des Dampfers wurde wie durch ein Wunder gerettet. Das Feuer teilte sich auch dem Pier der Barber Linie sowie der Holland=Amerika Line mit, doch konnte dasselbe an diesen bald geloscht werden. Die Erinnerung an die Katastrophe der Norddeutschen Lloyddocks war es, welche die Dampfer Maasdam von der Holland=Amerika Line und Heathburn von der Phönir Line vor dem Untergange bewahrte. Die kommandierenden Offiziere waren
besonnen genug, sofort alle Verbindungen mit den Docks zu lösen;
beide Dampfer wurden durch Schlepper in die Mitte des Flusses bugfiert und waren gerettet.
Um 10.45 war es mehreren Schleppern gelungen, den brennenden Dampfer British Queen ins Schlepptan zu nehmen, und der Riesenkasten, der von einem Ende bis zum anderen in hellen Flammen
stand, wurde in den Fluß hinaus gezerrt, ein Manöver, das mit mehreren brennenden Leichterschiffen und Kähnen wiederholt wurde. Das entsetzlich prächtige Schauspiel der in Flammen gehüllten Flotte in dunkler Nacht, deren Feuerschein sich in den Fluten widerspiegelte, nogen(indruck wachrief. als ob der Kluß in Flammen stände, erinnerte lebhaft an das schaurig schöne Schauspiel, das im Juli 1900 die brennenden Dampfer des Norddeutschen Lloyd gegeben hatten. Die Schlepptane der beiden Kähne brannten durch und diese folgten der Strömung dem New=Yorkufer zu, daß sie in verhäugnisvoller Weise. bedrohten. An fünf verschiedenen Punkten setzten die beiden Fahrzeuge Schiffe und Docks in Flammen, doch konnten dieselben schnell gelöscht werden. Das eine der Boote trieb um die Batterie herum, nach Gouvernors Island, woselbst der frisch geteerte Pier Feuer fing; eine Zeitlang glaubte man die Offiziershäuser in Gefahr, aber die eifrigen Arbeiten der Artilleristen beseitigte die Gefahr nach einiger Zeit. An Menscheuleben sind, wie es scheint, nur zwei zu beklagen.
I Chinesischer Gernegroß.
Von P. R. Pieper, Missionar in Schautung.
Jeder Chinese möchte es um alles in der Welt gern zu etwas bringen. Wenigstens einmal möchte er glänzen, wenn auch nur für ein paar Stunden; einmal möchte er als„großer Mann“ auftreten, wenn er auch am anderen Tage wieder zum Bettelstabe greifen soll; einmal möchte er bankettieren und vornehm thun, gern will er dafür jahrelang fasten. Solchen Herzenswünschen der bezopften Welt trägt denn auch die einheimische Sitte vielfach Rechnung. Gilt es z. B. die junge Frau heimzuführen, so geschieht es unter Sang und Klang, und das glückliche Paar sitzt, wenn nur eben möglich, in einer Säufte. Dem Hochzeitszuge hat jeder aus dem Wege zu gehen; der Bräutigam aber schaut ganz gebieterisch in die Welt und macht sich breit in der Sänfte, als ob sie ihm gehöre. Er sucht die Freude ganz auszukosten: es ist ja nur einmal im Leben. Das Gefühl, einmal im Leben den Ceremonienhut und die lange Toga zu tragen, einmal als„großer Mann“ durch die Straßen geschaukelt zu werden, einmal gegessen zu haben wie ein Mandarin und von der Menge begafft zu werden wie ein Oelgötz: das ist reichliches Entgelt für vieler Jahre Mühe und Last und bringt Trost fürs ganze Leben.
Mancher Zopfträger ist indes mit einer eintägigen Größe nicht zufrieden, besonders wenn er einen recht langen Zopf hat(wie ihn die Stutzer zu tragen pflegen): er möchte recht oft als Mandarin auftreten und den Großen spielen. Welch tindliche Einfälle da bisweilen erfunden werden, kommt uns lächerlich vor. Nur ein Beispiel aus dem Leben.
Es wohnten zwei Brüder in einem Hause. Der eine war Schreiber im Mandarinate und hatte einen netten Anzug: der andere aber war ein armer Schlucker und besaß kaum die nötigsten Lumpen. Geschah es nun, daß der Bruder Schreiber den einen oder anderen Tag krant war, kannte der Bruder „Lump“, kein seligeres Vergnügen, als sich in dessen„Staat“ zu werfen und dann den ganzen Tag damit auf der Straße herumzustolzieren. War das Wohlbefinden des Rockbesitzers aber gar zu andauernd, dann benutzte der junge Geck nicht selten die Nachtstunden, um die Kleider des Bruders anzulegen, und spazierte damit so lange um das Haus, bis er sich„satt“ getragen.
Zwei andere Brüder kauften sich ein Paar Stiefel zum gemeinschaftlichen Gebrauch. Der eine war ein flinker Bursche und wurde öfter herangezogen, um Gästen bei der Mahlzeit zu dienen. Dann mußte er natürlich auch seine Stiefel anlegen. Auf diese Weise kam der andere Bruder nur sehr selten in die glückliche Lage, die Stiefel an seinen Füßen glänzen zu sehen. Einmal aber war der Bruder Kellner gar einen ganzen Monat draußen gewesen und hatte bei Mahlzeiten ausgewartet.„Jetzt werde ich mich aber sofort rächen," dachte der andere Bruder, als jener nach Hause kam. Noch am Abende zog er die lang vermißten Stiefel an und lief damit im Felde herum. Es hatte aber gerade geregnet, und die armen Stiefel wurden in Wasser und Schlamm jämmerlich zugerichtet. Am anderen Tage stellte sich heraus, daß sie völlig zerrissen und unbrauchbar geworden. „Kaufen wir uns ein anderes Paar Stiefel,“ mahnte der älter: Bruder.„Ich thue nicht mehr mit,“ antwortete aber der jüngeree „du ziehst die Stiefel den ganzen Tag an; stecke ich aber während der Nacht meine Füße hinein, dann sieht mich doch niemand, und zudem komme ich noch um den Schlaf. Habe ich Geld geung, kaufe ich mir selber Stiefel, mach du es ebenso.“
Auch belieben die langbezopften Stutzer sich den Anschein zu geber, als ob sie alle Tage weiß Gott was für herrliche Sachen äßen, während sie oft in Wirklichkeit zu Hause kaum eine Kruste Brot zu beißen haben. Hinter der Thüre hat mancher eine Speckschwarte hängen, und bevor er hinausgeht, reibt er sich damit einige Male um den Mund, daß er ganz glänzend und fettig aussieht.„Der hat aber gut gespeist,“ denkt dann jeder, der des feinen Herrn ansichtig wird,„sein Mund glänzt ja wie ein gesottener Aal.“ Und doch hat der arme Pinsel vielleicht noch einen leeren Magen, aber das„Lob“ thut ihm wohler, als die beste Mahlzeit. Kann er ungesehen Knochen oder Eierschalen zusammenlesen, dann thut er es sicher; diese Dinge müssen vor seiner Hausthüre paradieren, damit jedermann glaubt, wie der Herr da drinnen so herrliche Mahlzeiten hält.
Beim Anzuge kommt es vor allem auf den äußeren an. Manchem fehlt Hemd und Hose, aber was thut es, wenn er nur einen langen Rock hat und Beincylinder eich-kus. Fellkleider sind teuer; die kleinen Gernegroß haben aber in der Regel wenig Geld in der Tasche, um sich solche anzuschaffen. Da wird denn der Rock mit einer Handbreit Fell verbrämt, dort aber, wo das Fell den Körper warm halten sollte, fehlt es, was aber macht das: der Ruf bleibt gewahrt, und das ist die Hauptsache.
Jemand schickte einstens seinen Diener zum Schneidermeister, einen neuen Anzug zu holen. Der Junge blieb über einen halben Tag aus, und schon glaubte der Prinzipal, er sei mit dem Anzuge durchgebrannt. Doch endlich gegen Abend erschien der Bursche. Aber was konnte der Arme dafür, daß er nicht früher zurückgekehrt:„Der Schneider hatte die Hose ja erst halb ertig und darauf mußte er warten.“ Als der Herr am anderen Tage die neuen Kleider anlegte, begriff er nicht, was an seinem Halse doch eigentlich herumkrabbelte. Zu seinem„Entsetzen“ gewahrte er dann, daß sich Kleinvieh bei ihm eingenistet habe. Sofort wollte er den Anzug dem„ekeligen“ Schneider zurückschicken, da gewahrte er in der Rocktasche einen abgerauchten Cigarrenstumpf: und die Hose wollte ihm gar nicht mehr neu scheinen, ja es war richtiger Straßendreck, der sich daran fest gesetzt hatte. Der Mann stand vor einem Rätsel; sein„getreuer“ Diener hätte es ihm lösen und Auskunft geben können, woher das Kleinvieh gekommen und der Straßendreck. Er war nämlich
einen halben Tag mit dem Anzuge herumstolziert und hatte ein halbes Dutzend Theehäuser besucht und bei ebenso vielen Ber wandten vorgesprochen, damit sie doch alle„seinen" funkelnages. neuen Anzug bewundern könnten.
Wird der Chinese beauftragt, ein Pferd fortzuführen, so mmmer ganz gewiß einen weiten Umweg, ehe er an sein Ziel komm und wenn es ihm eben möglich ist, besucht er zuvor mit„seinen Rappen“ eine Anzahl Freunde, damit doch alle erfahren, in weit er es schon in seiner Karriere gebracht hat und nicht mebgleich einem gewöhnlichen Sterblichen auf Schusters Rappen herzugehen braucht.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile unteriagt.)
Zum Nachdenken.
Standhaft und treu, und treu und standhaft,
Die machen eine echt deutsche Verwandtschaft,
Beständige Treuherzigkeit Und treuherzige Beständigkeit.
Wenn die kommen zur Einigkeit,
So widerstehen sie allem Leid.
Der Himmel ist ein großes Buch über die göttliche Allmacht und und stehen viele bewährte Mittel darin gegen den Aberglauben und gen die Sünde, und die Sterne sind die goldenen Buchstaben in dem
Schachaufgabe.
Schwarz
ab c d* g h
W
h.
W
Ph Beg,&a tlilig.
13
*
ah c de* h Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Scherzrätsel.
Getrennt hat mich's von dir getroffen,
So seelenvoll und munderbar.
Deß ward entflammt ein süßes Hoffen.
Daß dein mein Herz war ganz und gar.
Doch als ich's erst vereint gewonnen In dich ward mir die Täuschung kar,
Ich merkt, als meine Glut zerronnen.
Gar schnell, daß ich— ein Esel war. Kreuzcharade.
5•
1— 3—
—4 —4
bekannter Vogel. Blumen.
Schmuck der Fluren. Hausgerät.
Gewand.
4
Wortspiel.
Apfel, Asien. Garbe, Sport. Stein.
Die vorstehenden Wörter sind so zu ordnen, daß der erste Buchstabe: ersten Wortes, der zweite des zweiten usw in en
ersten Wortes, der zweite des zweiten usw. im Zusammenhang gele#
einen Teil des Jahres bezeichnen.
Ergänzungsrätsel.
Statt der Striche sind Buchstaben zu setzen, so daß bekannte Hauptwon entstehen. Sind die richtigen Wörter gesunden, ergeben die ergän Buchstaden eine Naturkraft
Bilderrätfel.
(Die Auslosung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilag
Festrätsel. Stern— Ostern. Stataufgabe.
Kartenverteilung:
F. uß, a, 10:.i. D: cA. D: 010, K. D.
N. ak. D, 9, S, 7; bK, 9: cK. 9; dA.
H. a. b. eB. b8, 7; cs. 7; 09, 8, 7. Skat: 910, 010.
Spiel:
I. V. uD, dA. u7. 2. M. as. eB. aA(—13).
H. 09, dK, aK. 4. M. a8. bB. a10(—120.
5. H. d8. a10. ab. 6. M. 29, 3B, dB(—).
7. H. bs. bA. 99—11). S. V. bD. bK. b7.
9. M. 69, cs. cD(—). 10. V. cA. ck. es(—15).
Damit haben die Gegner 58 erreicht: geht das Spiel anders, bekom sie noch weniger.
Zahlenrätsel. Märzveilchen, Aehre. Rechen, Zeile, Vieh, Eiche, ller Leier, Cellini. Herz. Eimer, Nil.
Merkrätsel. Christ ist erstanden.
Anagramm. Halm. Emil, Use, Lannen, Insel. Gras, Erich, OtterSiam, Traum, Enten. Rettig, Name.— Heilige Ostern.
Bilderrätsel. Brautkranz.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Renter in Köln.