Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrafe 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. ennwpaluige Heile.
einzeinen Pr##?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
1102 täglich in jedes haus von Röln sowie in Deuß und faßt allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Pfg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 148. Fernspr.: Redaktion 259. Koln, Dinstaa, 3. Juni 1902, Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Eisschränke,
Gartenmöbel,
Gaskocher,
Petrolkocher,
Flaschenschränke Einmachkessel,
Einmachbüchsen,
Fruchtpressen,
Ganz besonders billige Preisse.
engl. Mangelmaschinen,
Wizingmaschinen,
Waschmaschinen,
Gardinenspanner,
Eismaschinen.
Bügelöfen,
Plättbretter,
Plätteisen.
Münch. Franziskaner-Leistbräu
Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Dortmunder Actien-Bräu(heil),
täulich frische Füllung,
empfiehlt in
und
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen. Bierstall
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr
#
Alb. Reinhold Golender Nacke, Schillergasse-.
Zu haben in
allen Kohlenhandlungen
BRAUNKOHLEN
Tuche!
Kammgarne, Cheviots etc.
wegen Geschäftsaufgabe
" Bester
Hausbrand:
BequemeHandhabung
Billig. Reinlich. Sparsam. Schnelles Feuer
Dauerbrand
Bkikers
selten billig,
auch meterweise an Privat. im Engroslager
Streitzeuggasse 69, a. d. Richmodstr.
Emaille-Lacke
Eröffnung meiner
"TMIENKOIEEN-A für Bäckereien Kaffee
I IL göstereiendietsgereien
ERIKEF-VERKAUFSTEREINDSS GeGSEP
CöLv.
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern. Kühlhäusern, Brauereienrc., auch ur Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Heinr.
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Benloerstraße 271.
ESdU KLEZN
am Thürmchen, gegenüber der Weckschnapp,
zum Schwimmen
2
5
na
Nichtschwimmen,
Dumen-Bussin,
Herren-Bassin I. Classe,
II.
AL.
sowie Zellenbäder zeige ergebenst an.
A. H. Molden.
Schwimm=Unterricht für Damen und Herren.
R
Die Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertig, da sie von denseiben Werken aus denselben Rohstoffen, und mit denselben Maschinen gepresst werden.
Herrenhemden, Prima Gualität, gut sitzend, Kragen in allen Lacons u. Halsweiten sehr preiswelt.
—„„— Fche Ehren- und
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertsstnasse
Das Herren=Bassin II. Classe dient als Volksbad und ist räumlich
von dem andern Teil der Anstalt getrennt. Der Zugaaig erfolgt nur von der
untern Brücke aus.
Der Eintritt beträgt
für Erwachsene 10 Pfig., für Knaben unter 14 Jahrem 5
Die Casse ist geöffnet von morgens 6 Uhr bis abends 8 Uhr.
Kinder werden nur bis 6 Uhr abends zugelassen.
0 a Mark.90 unter Garantie der Solidität
En gros! Staunende Auswahl! En detail!
Unter Hutmacher 15
am Heumarkt,
• P. J
rahn,
———„„——
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1020.„—
„„
Unterröcke in Alpacca, Moiré, Seide,
weit, für stärkere Tamen passend. auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Beraardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
J. Biergans,
Erstes Special-Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters. Größte Auswahl in Waschkleidern, Anzügen, Hüten, Sonnenschirmen, Paletots, Capes und Mützen, Modeartikeln.
Baby-Ausstattungen
Bei Appetitlosigkeit, mangelhafter Verdauung,
Verstopfung, Blähungen, bei Leberleiden und Hämorrhoidalveschwerden, bei Hautkrankheiten
benutze die vorzüglichen
Apoth. Schultheiß Blutreinigungstabletten à Schachtel M. 1
(.20 Cort. Rhamn. pursh. 0,05 Extract Rh..)
Zu haben in Köln in der Adler=Apotheke, Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf; in Köln=Ehrenfeld: RosenApotheke und Gutenberg=Apotheke. Verlange ausdrücklich
Apotheker Schultheiß Blutreinigungstabletten!
in einfachen und feineren Genras.
Feste Preise.
Silberne Hochzeit
#
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschriff. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Ml. an.
Hautunreinigkeiten,
Flechten. Mitesser, Gesichtspickel
beseitigt sicher
Septoforma=Seife.
Aerztlich empfohlen. Stück 50 Pig.
Zu haben in allen Apotheken
#ud Drogerien.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergroßte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinik
in empfehlende Erinnerung.
Alte Beinwunden,
Hautausschlag, Anschwellungen. Ent zündungen der Gelenke. Rheumatismus und Gicht aller Art behandelt nach in zwanzig Jahren gesammetten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Velden,
Köln, Pantaleonswall 52, Part.,
Sprechstd. v.-5. Sonnt. u.-11 Uhr
2 6
erziel. Nervenkranke O)
Alle mod. eigenen Heilfakloren, individ. Behandlung, geeign. Fälle auch externe Kur. billige Preise, das ganze Jahr offen, 2 Spezialärzte. Prosp., Ref. gratis, Jeder, auch der Unbemittelte, sollte unser Buch per Karte franko und gratis sich kommen lassen.
Nerven= Woldetatt(Appenzell) heilanstalt Kulddlält Schweiz.
0. Uhl, Direktor.
*****
Alle Sorten Erd= und chemische
Farben,
trocken und in Oel, fertig zum Anstreichen, sowie
für Kunstmaler und Dilettanten nebst den nötigen
Pinseln.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Massage=Kuren
empfiehlt mit nachweislich guten folgen bei Gicht, Rheumatismus, Verdauungsstörung, Korpulenz u. a. m. Gertrud Siegel, Rolandstr. 101. I.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den ailgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, aue in Köln.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 143 8 Vinstag, 5. Nul 1902.
ee eun HO
1
Bedeutende
Preis-Ermässigung
auf
Damen- und Kinder-Confection.
W. Krauss-Seidenfaden,
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Tocales.
&a Für die bevorstehende Erzbischofswahl ist Oberpräsident
Nasse zum Wahlkommissar ernannt worden.
. Der Kronprinz, welcher vorgestern Abend von Geldern zurückgekommen und nach Bonn weitergefahren war, kam gestern mit dem Zuge um.50 Uhr vorm. von Bonn auf dem hiesigen Hauptbahnhof an und fuhr mit dem Schnellzuge um 9 Uhr vorm. nach Düsseldorf weiter.
X Das Abschiedsessen für Generalmajor z. D.
ist in der gestrigen Nummer dieses Blattes in einer Weise erwähnt worden, die zu einer nachträglichen Einschränkung nötigt. Wir haben nichts dagegen, wenn der wirklichen Verdienste des Gefeierten und seiner angenehmen persönlichen Eigenschaften freundlich gedacht wurde, aber das„herzliche und dankbare Angedenken“ ist durchaus nicht ungemischt. Hru. Boehm ist in öffentlicher Reichstagssitzung (15. Januar 1901) von dem Kölner Abgeordneten Trimborn vorgeworfen worden, daß er an vier Reserveoffiziers=Aspiranten durchaus ungehörige inquisitorische Fragen(Zugehörigkeit zu studentischen Korporationen, die den Zweikampf ausschließen) gestellt habe; für mehrere dieser Herren hat dieses Verfahren zur Folge gehabt, daß sie nicht Offiziere wurden. In seiner Antwort äußerte Kriegsminister v. Goßler, die Anschuldigungen gegen das Personal des Bezirkskommandos Köln würden„natürlich“ Veranlassung bieten,„durch die betr. Kommandobehörde die Sache aufzuklären“. Ueber das Ergebnis dieser Ermittelungen ist amtlich nichts bekannt geworden. Man wird es verstehen, wenn wir es unter solchen Umständen für gegeben halten, an die mehr als peinliche Angelegenheit zu erinnern.
4 Fr. Ottilie Metzger=Froitzheim, die erste Altistin unserer Oper, singt mit großem Erfolge im Londoner Coventgarden= theater. an welchem die ersten Kräfte der deutschen, italienischen und französischen Oper wirken. Nachdem Fr. Metzger mit der Erda schon große Erwartungen erregt hatte, übertraf sie diese noch mit der tadellosen Wiedergabe der Brangäne in Tristan und Isolde. Die übrigen Partieen waren mit van Dyk(Tristau), Mm. Nordica(Isolde), van Roy(Kurwenal) und Klopfer(König Morte) besetzt. In diesem illustren Ensemble nahm Fr. Metzger eine der ersten Stellen ein.
er Zusammenstoß. Am Samstag Abend fuhr am Kaiser Friedrich=User ein Wagen der elektrischen Straßenbahn(Uferbahn), dem ein offener Sommerwagen angehängt war, gegen einen Wagen der Uferbahn, der eben Halt gemacht hatte. Unter den Fahrgästen, die infolge des heftigen Aupralles gegeneinander geschleudert wurden, entstand eine große Aufregung. Einige Fahrgäste wurden verletzt, jedoch glücklicherweise nicht erheblich. Die Wagen, an denen nur die Puffer beschädigt waren, konnten die Fahrt bald wieder fortsetzen.
K. Ertrunken. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr ist ein 12jähriger Knabe beim Baden im offenen Rhein am Auenweg ertrunken. Die Leiche ist bisher nicht gelandet.
K Der Zoologische Garten ist Sonntag Vormittag von 11 989 Personen besucht worden, eine Zahl, die nur an wenigen 20 Pfg.Tagen erreicht wurde. Auch der Besuch in den Nachmittagsstunden war außerordentlich lebhaft, sodaß in diesen die gleiche Einnahme wie in den Vormittagsstunden erzielt wurde. Heute(Dienstag) Abend beginnen die Abendkonzerte, die dann regelmäßig jeden Dienstag und Freitag stattfinden. Die Ausführung derselben hat die ganze Kapelle des 16. Infauterie=Regiments unter persönlicher Leitung des Hrn. W. Beez übernommen, während an diesen Tagen die Nachmittagskonzerte von anderen Militärkapellen der hiesigen Garnison gespielt werden. Anf dem Konzertplatz sind acht neue elektrische Bogenlampen aufgestellt und andere sind versetzt worden, sodaß jetzt eine gleichmäßige Beleuchtung des großen Platzes erzielt wird. Die Leuchtfontaine wird um 9½ Uhr in Thätigkeit treten und mit Küche und Keller der vorzüglichen Restauration den Aufenthalt so angenehm als möglich machen. Auch ist der Konzertplatz jetzt schneller von der elektrischen Straßenbahn zu erreichen, da der Haltestelle gegenüber ein neuer Eingang geschaffen worden ist, der jetzt den ganzen Tag über geöffnet ist.
Die Kölnische Dampfschiffahrts=Gesellschaft wird im
kommenden Jahre ein neues Prachtschiff in Dienst stellen. Der Dampfer wird als Halbsalonboot auf der Werft von Fop&amp; Smit in Kinderdjik in Holland gebaut und soll den Namen Kronprinz führen. Die Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft läßt für das nächste Jahr an ihrem Halbsalonboot Elsa den Salon um ein Viertel vergrößern. Auch der Dampfer Hohenstaufen soll umgebaut werden.
Kirschenversand. Seit Samstag hat sich ein lebhafter Kirschenversand entwickelt. Die einzelnen Dampfboote bringen schon täglich gegen 50 Körbe vom Oberrhein mit.
§ Zum Leuchtturm bezeichnet sich ein neues großes Geschäftsus zur Oefen, Herde, Haus= und Küchengeräte, welches die Ftrma
rding.
Fur den Neubau des Waisenhauses(Mädchenhaus) an der Waisenhaus gasse sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden: a. Steinmetzarbeiten:
Loos I rund 80,00 Kubikmeter roter Sandstein,
Loos II rund.00 Kubikmeter Granit zu Treppenstufen.
b. 18200 kg-Träger.
Zeichnungen. Bedingungen und Verzeichnisse liegen auf dem Bauburenu in der Waisenhausgasse wahrend der Geschäftsstunden auf. Die versiegelten. mit entsprechender Aufschritt versehenen Angebote und Probesteine sind dem Hochbauamt, Zimmer Nr. 9, bis
Samstag den 14. Juni 1902, vormittags 10
einzureichen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer aus Zimmer Nr. 6 statt. Cöln, den 27. Mai 190.. Hochbauamt.
*<space> D e r<space> S t a d t b a u i n s p e k t o r:<space> K l e e s i s c h.<space>
Oeffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln.
In der gerichtlichen Teilungssache, betreffend den Nachlaß des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Kaufmannes Heinrich Bruère, wird der unterzeichnete Notar Justizrat Franz Dorst in Köln
am Montag den 9. Juni 1902, nachmittags 3½ Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße 26 in Köln,
das zum Nachlasse des verstorbenen Heinrich Bruère gehörige, in der Stadt Köln, Martinsabteigasse 7A gelegene Wohnhaus, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6346 in Flur 31, unter Parzelle Nr. 710.541, Hofraum, groß 91 Quadratmeter mit Zubehör; geschätzt zu 22000 Mark,
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkause ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meistbietenden zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht auf.
Köln, den 6. Mai 190.. Dorst, Justizrat.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Otto vom Berg zu Barmen eingetragene Grundstück:
Flur 21 Nr. 767/201, Friesenstraße 17, Hofraum, 1,97 Ar, mit a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, 1500 Mark Nutzungswert, b. Hinterhaus, 600 Mark Nutzungswert,
am 13. Juni 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, unten, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Wilhelm Last. Schenkwirt, und Margaretha Elisabeth geb. Ossendorf. in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 91 Nr. 1266/207, Merheimerstraße 76, Hofraum,
1,50 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1400 Mark Nutzungswert,
2. Flur 91 Nr. 2128/208, Siebachstraße 39, Hofraum, 1,51 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 942 Mark Nutzungswert, d. Werkstätte, 30 Mark Nutzungswert,
3. Flur 88 Nr. 934/201, Knechtstederstraße 18, Hofraum,
2,50 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Hausgarten, 540 Mark Nutzungswert,
4. Flur 88 Nr. 935/201, Knechtstederstraße 16, Hofraum, 2,49 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Hausgarten, 540 Mark Nutzungswert,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 13. Juni 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9, Unterhaus links,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
J. von Norden in dem Neubau Ecke Breitestraße und Mörsergasse errichtet hat. Die Einrichtung des Geschäftes ist wirklich sehenswert, sowohl durch die Zahl und Reichhaltigkeit der Specialartikel, wie auch durch die praktische und übersichtliche Anordnung. Besonders reich und neu ist die Beleuchtung der Geschäftsräume, die zum Teil durch elektrische Glühlampen, zum Teil durch das neue englische Druckgas der Blackman Export Comp. Ltd. in London erfolgt. Dasselbe ist hier zum ersten Male zur Verwendung gelangt; die Lichtfülle ist eine ganz erstannliche.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Kerpen, der seinem Dienstherrn einen Handkoffer, Kleider und Hosenträger gestohlen, und außerdem eine Uhr, verschiedene Geldbeträge, Cognac, Eier und einige Kleidungsstücke unterschlagen hatte, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein 15jähriger verwahrloster Bursche von hier ;<space> g e r i e t<space> v o r<space> e i n i g e r<space> Z e i t<space> i n<space> d e r<space> S p u l m a n n s g a s s e<space> m i t<space> e i n e m<space> K n a b e n<space> in Streit und zog schließlich ein Messer. Alle Umstehenden bis auf einen Schüler ergriffen die Flucht vor dem kleinen Wüterich, der sich nun auf den Kuaben stürzte und ihm einen Messerstich in den Arm versetzte. Der Schüler war infolge der Verletzung vier Wochen krank. Die Strafkammer sprach den Messerhelden frei, weil ihm die Einsicht der Strafbarkeit des Messerstechens gemangelt habe. Der verwahrloste Junge soll einer Besserungsanstalt überwiesen werden.— Ein Postbote Josef Kallscheuer äußerte s.., als ein Schutzmannswachtmeister einem Uufug steuern wollte, mit Bezug auf den Beamten: Dä kann mer der Naachen däue. Das Schöffengericht erblickte in dieser Aeußerung keine Beleidigung und sprach den Postboten frei. Auf Betreiben der Staatsanwaltschaft kam die Angelegenheit vor die dritte Sirafiammer, die den Postboten wegen Beleidigung mit 3 M. bestrafte und dabei ausführte, es liege in dieser Aeußerung eine Geringschätzung gegen jedermann, namentlich aber gegenüber einem Beamten im Dienst.— Ein Reisender von hier wurde in zweiter Instanz freigesprochen. Das Schöffengericht hatte ihn wegen Mißhandlung mit 5 M. bestraft.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Dr. Heinrich Pfahl. Chemiker in Bonn,, eingetragene Grundstück:
Flur 53, Nr. 1758/80, Ziegeleiweg, Acker, groß 23 Ar 31 Quadratmeter, Reinertrag 5,02 Thaler,
am 13. Juni 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Cöln, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 0
Coln, den 17. April 1902.
* Königliches Amtsgericht III.
Pflicht jeder Mutter ist es, ihre Kinder an eine rationelle Hautpflege zu gewöhnen, damit die Poren geöffnet bleiben und die für die Gesundheit so wichtige Hautatmung stattfinden kann. Hierdurch werden viele Krankheiten vermieden, besonders das so häufig auftretende überaus schmerzhafte
Wundsein der Kinder
im zartesten Alter. Hervorragende Professoren und Aerzte empfehlen die als beste Kinderseife tausendfach erprobte „Patent=Myrrholin=Seife". Dieselbe ist wegen ihrer unvergleichlichen Milde und absoluten Reizlosigkeit, sowie auch antiseptischen, neubildenden und heilenden Eigenschaften allen anderen Seifen vorzuziehen und bestehe man darauf, stets nur die„Patent=Myrrholin=Seise“ zu erhalten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 1 Dinstag, 3. Juni 1902.
Seite 3.
Offene Stellen.
Katholischer
Comptoirjunge,
14—16 Jahre alt, mit guten Zeugnissen u. schöner Handschrift, gesucht. Eintritt gegen den 15. Juni. Anfangseinkommen 20—30 M. im Mon., je nach Leistungen.
Selbstgeschr. Angeb. u. Nr. A 179 an die Geschäftsst. d. Bl.
Weinküfer
sucht Stelle, auch als Packer auf Flaschen. Peterstraße 26.
Arbeitsbursche,
16—18 Jahre, gesucht.
Metallwarenfabrik Domstraße 48.
Kut empfohl. kath. Mann zum Aus O tragen von Zeitschriften per sofort gesucht. Meld. Vormitt. Pfeilstr. 51.
Jggnt gol.Verk. m. ren. Cigarr. Agrniges. Vergütg. 250 K p. M
u. m. A. Kautsmann, Hamburg.
Façaden=Anstrich,
mit Steh= oder Hängegerüst, zweimal 40 3 einschl. Abwaschen, viermal 703 per Qu.=Meter, sowie alle sonstigen Maler= u. Anstreicherarbeiten in bester Ausführ z. d. b. Preis. Tapez. p. Rolle 25). Off. u. Nr. 862 an die Gesch. d. Bl.
Damenhüte sämtlich chikaufgarn. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Hüte werden gereinigt u lackiert. Modehandlung Wilms, Stolkgasse 35.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt u. gespannt sowie Anfertigung aller Dekorationen Georg Adams, Tapez.,Rheinaustr.2
Uhren
Taschenuhren la. Feder Patentgläser Hauptreparaturen billigst.
.—
Minig! Gut! u. Elegant! n
den Herren, welche den Stof liefern, Anzüge und Ueberzieher— Maß angefertigt bei Joseph Buchholz
artenarbeit, Bepflanzung d. B Grasschneiden w. sof. ausgeführ v. Joh. Schmitz, Friedenstr. 36. Part.
#rau s. Kund. im Nähen. Ausb. in u. s außer d. Hause. Sandbahn 8A, III.
Häckerlehrling unter günst. BedingunB gen sof, gesucht. Schildergasse 100.
Schneidergeselle gesucht. Pfeilstr. 41
Gesetzte erfahrene saubere
Köchin od. Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen, gesucht, etwas Hausarbeit. Eintritt sof. od. 15. Juni.
Tran Landrat von Guérard,
Montioie b. Aachen.
Zu vermieten.
Dienstmädchen, nähen kann,
in kleiner Familie gesucht.
Marzellenstraße 61.
Ordentl. Mädchen für Nachmittags * zu Kindern gesucht. Weißenburgstraße 12, von der Agneskirche links.
(Zu drei Personen wird ein kathol. 4) Küchen= u. Zweitmädchen m. guten Zeugn. aus bess. Häusern gegen hohen Lohn gesucht. Albertusstraße 12.
Cofort br. prop. Mädch., auch Waise,
ges. in gut kath. Hause. Gute Behandlung. Anl. im Haush., Nähen, Handarb. Deutz, Peters, Freiheitstr. 90.
Rohes Jung. Nahmadchen ges. Kodeb. Salzmagazin 50.
W
Stellen-Gesuche.
Verh. 40jähr. Mann v. Lande, durch aus zuverlässig und nüchtern. sucht Vertrauensposten,
etwa als Portier. Hausverwalt.,Kassenbote od. sonstiges. Suchender ist stadtkundig u. gewandt, vertraut mit jeder Art Gartenarbeit u. im Umgang mit Pferden. Kaution in beliebiger Höhe kann gestellt werden. Off. u. Nr. 872 an die Geschäftsstelle d...
Commis
sucht Stellung auf Comptoir oder Lager bei bescheidenen Ansprüchen Ir=Off. u. Nr. 867 an d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein,
24 Jahre. Waise, selbständig u. fleißig im Haushalt und besserer Küche, sucht per 15. Juli unter bescheidenen Ansprüchen entsprechende Stellung bei gebildeten, kath. Damen oder in kleinem Haushalt Gefl. Fr.=Offert. bef. u. M T 2742 d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
1
riulaplatz 11. Zu vermieter freundliche Parterrezimmer abgeschl. Hof, drei Parterrezi nebst Keller u. Speicher, zwei
3 Etage, 4 Räume,
Marzellenstraße 61.
.15. Juni:
4. Etage 3 große Käume,
Preis 35 Mark, zu vermieten.
Deutscher Ring 18.
Steinstraße 25
2 Zimmer 1. Etage zu 19 M. a
od.
Große Neugasse 20.
mit Mans. zu verr Bescheid 22.
Etage zu vermieten.
Lagerkeller,
Unterhaus 8 auch Mo
verm.
zu vermieten.
Rothgerberbach 44A. Herren
Zimmer
vermieten.
Enggasse 14-10.
'aa
Ein möbliertes Mansardenzimn C vermieten pro Woche.50 Siebenburgen
Besseres Mädchen,
aus guter Fam., sucht Stelle z. Führ. des Haushalts eines alteren Herrn oder Ehepaares. Offerten unter MC Lindenthal, Hillerstraße 28.
Ein in Küche und Haush. durchaus “<space> e r f.<space> M ä d c h e n<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> i n<space> s t i l l<space> Haush. Näh. Kalk, Gartenstr. 36. II.
jähr. Zeugn., Hausarb. selbständ., ). St. z. 15. Juni. Fr. Jos. Wiltens, Heinsbergstraße 6. Stellenverm.
Wess. Mädchen, mit ∆ in Küche
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50. Rock 1.A. Hose 70 J. Weste 40 a. Kostümröcke Ne.50, Taillen 1.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher. Lindenthal. Dürenerstr. 75.
gasse, zu vermieten.
12.
Möbl. Parterrezimmer am Appellhof 20 zu verm. Komödienstraße 95.
möbl. Zimm sofort zu verm.
Esa
Möbl. Zimmer f. Mädchen b.
nn Rheingasse 9. Bescheld
Möbl. Zimmer, straßw..
** Herrn zu verm. Salzmagazin 52
E
in gr. Zimmer, 2. Et, hosw.,
Schön möbl. Zimmer mit g. Pe S sofort an jungen Herrn zu Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbal
an stille br. Person sof. Uriulagartenstr. 25, 2 ma
Ursulaplatz
(Hin freundl. hei
(2 zu vermieten.
Dippes. Cranachs
*= zu verm. Näheres Florastr.
Miet-Gesuche.
Für Juli sucht ein ruh.
2. Et., in bess. dem Hause. N.
Hause.
lleinst. still. * Hause 2 luft. Zimm
ält. Witwe suc
11.
im Freisaal der
und des
Stadtgebiet Köln benutzt erden.
Verzeichnis der FernsprechEs hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester und Schwägerin,
das wohlachtbare Fräulein
Anna Maria Gier
nach langem. schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Famille Gier.
Kalt, Berlin, den 1. Juni 1902.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch den 4. Juni, morgens 9 Uhr, von Rolshoverstraße 24 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so wird gebeten, vorstehendes als solche anzusehen.
Schutzmarke.
Jedermann kaufe
Jentner’s Wichse
in roten Dosen
mit dem Kaminfeger
ud überzeuge sich von der unlbertroffenen Qualität derelben.
In den meisten Geschäften zu aben.
Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
##ad 66 cm Nahmen gegen end 60 cm hoh. Rahmen zu tauschen gesucht. Jakobstraße 24.
Unübertroffen
mein Verfahren zur Vertilgung
Pelzwerk 2c. Kein für die Ueberschädliches Dämpfen. Einziger rat hier am Platze. Kostenloses en u. Zustellen. Karte genügt. Schulzgen, Erststraße 52.
Zur 1. Klasse 207. Lotterie habe
1
1
a 48.- 24.- 12.- abzugeben.
n, Unter Sachsenhausen 41
Jerusalem,
Königl. Lotterie=Einnehmer.
Heigen-Aununme .s Kölner Local=Anzeiger. Itermarkt 60, Karl Voetzkes.
u der Linde 20, J. H. Loock
arbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterseld.
reitestraße 49, H. G. Schmitz
54, Heinr. Goetzen
Oocar Haack.
Hub. Mich. Wieler.
#l Vogel.
3, Heinr. Dünn.
), Karl Altgassen. nweg 116. C. Frye
13, W. Imhoff. Wwe. Fritz Hennes.
110. Val
Maria Landskron
Depenheuer. ). Kraus Nachf 73, Frl.
In
In Deutz:
aße 57, G. Balkhausen rstraße 43, Joh. Rick. Ehrenfeld:
sie 12, A. Heesen.
11
Nippes:
echszigstraße 71, Pet. Schäfer iebachstraße 105, H. Modemann ithelmstraße 4, M. Flock.
In Kalf:
irchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Krenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Numme s nächsten Morgens bis nachmit lags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
giebt's Neues?
Abgeordnetenhaus trug gestern das Gepräge eines großen Tages. Saal und Tribünen waren überfüllt und eine erwartungsvolle Spannung lag über dem Hause. Zur Beratung standen die Anträge des konservativen Abg. Grafen LimburgStirum und des freikonservativen Abg. Frhr. v. Zedlitz betreffend Verstärkung des landwirtschaftlichen Zollschutzes.
Zu Beginn der Sitzung betraten der Ministerpräsident Graf Bülow und die Minister v. Rheinbaben und Möller den Saal. Ersterer ergriff, bevor noch die Antragsteller ihre Anträge begründet hatten, sofort das Wort zu einer in sehr heraussorderndem Tone vorgebrachten und von wiederholten Beifallskundgebungen der Linken begleiteten Erklärung, derzufolge die Staatsregierung es ablehnt, in die Beratung der vorliegenden Anträge einzutreten, da die einschlägige Materie ausschließlich zur Kompetenz des Reichstages gehöre und außerdem der Versuch, von einer parlamentarischen Körperschaft der Einzelstaaten aus eine Einflußnahme auf die Beschlußfassung des Reichstages auszuüben, dem Geiste der Reichsverfassung widerspreche.
Nach Abgabe dieser Erklärung verließ Graf Bülow unter dem Beifalle der Linken und unter lebhafter Unruhe der Rechten demonstrativ den Saal, gefolgt von den beiden Ministern Rheinbaben und Möller und den Regierungskommissaren.
Dem Unmute seiner konservativen Parteifreunde über diese Art der Behandlung durch die Regierung gab der Abg. v. Heydebrand in einer Weise Ausdruck, welche keinen Zweifel darüber aufkommen ließ, daß mit der Erklärung des Reichskanzlers das Tischtuch zwischen den Konservativen und ihm endgültig zerschnitten ist. Auch über die Rückwirkung dieser Thatsache auf das Verhalten der Konservativen im Reichstage und im Zusammenhang damit aus das Schicksal der Zolltarifvorlage wird man sich kaum einer Täuschung mehr hingeben dürfen.
Unter gespannter Aufmerksamkeit des Hauses begründete dann der Centrumsabgeordnete Herold in der bei ihm gewohnten sachlichen Weise die zustimmende Haltung seiner Parteifreunde zu dem Antrage des Abg. v. Limburg=Stirum, nachdem er gleich dem Abg. v. Heydebrand das Recht und die Pflicht des Hauses hervorgehoben hatte, Fragen des Zölltarifs in den Kreis seiner Beratungen zu ziehen. Er wies besonders darauf hin, daß bei den die Anträge unterstützenden Parteien gar nicht die Absicht bestehe, einen Druck auf den Reichstag auszuüben, sondern nur auf die preußische Regierung, wie das ja auch in dem Antrage selbst zum Ausdruck komme.
Nach Schluß der Debatte, in welcher auch noch die freisinnigen Abgg. Richter und Barth sowie die Centrumsabgeordneten Becker und Fuchs das Wort ergriffen, erfolgte die Abstimmung. Der Antrag v. Zedlitz wurde mit allen gegen die Stimmen der Freikonservativen abgelehnt, der Antrag v. Limburg=Stirum dagegen in namentlicher Abstimmung mit 183 gegen 79 Stimmen angenommen. 42 Freikonservative enthielten sich der Abstimmung.
Der Schluß des Landtages ist entgegen der Meldung
der Freisinnigen Zeitung voraussichtlich erst für Ende des Monats Juni zu erwarten. An der Anordnung, daß das Herrenhaus am 25. Juni zusammentreten soll, ist wenigstens bis jetzt nichts geändert. Die abgelaufene Woche haben die Kommissionen zu gründlicher Förderung ihrer Arbeiten benutzt.
Die„Bildersprache“ des Reichskanzlers in seiner Unterredung mit dem französischen Schriftsteller Villiers hat in der Presse sehr wenig Anklang gefunden. Namentlich das Bild von den Hasen und Kaninchen wird selbst in der polenfeindlichen Presse teils geschmacklos, teils falsch und nicht eben schmeichelhaft für die Polenpolitik gefunden. So bemerkt u. a. der Reichsbote:„Mit diesem Vergleich hat der Kanzler seiner Polenpolitik einen bösen Streich gespielt; die Polen werden sich wahrscheinlich durch den Vergleich mit den Kaninchen verletzt fühlen, obwohl der Vergleich der Deutschen mit den dummen, feigen Hasen auch nicht gerade schmeichelhaft ist. Der Kanzler hat sich in seiner Neigung zu dem Gebrauch von Bildern und Citaten hier offenbar vergriffen, wie das solchen Leuten öfters passiert, und es wäre deshalb gut, das Verletzende, welches für die Polen, und das Gefährliche für die Polenpolitik der Regierung, welches in diesem Vergleich liegt, zu beseitigen. Wir gestehen offen, daß auch uns diese Vergleiche recht unangenehm berührt haben und wenn der Reichskanzler die sittlichen Ideale in der Politik höher achtete, so würde ihm das vielleicht nicht passiert sein.“
Die französische Deputiertenkammer wurde Sonntag Nachmittag eröffnet. Bourgeois wurde mit 303 Stimmen zum provisorischen Präsidenten gewählt. Dechanel erhielt 267 Stimmen. Zu provisorischen Vice=Präsidenten der Kammer wurden Etienne mit 292 und Maurice Faure mit 281 Stimmen gewählt. Die Wahl Bourgeois' zum Präsidenten wurde von der ganzen Linken mit stürmischen rusen auf die Republik begrüßt.
Die nunmehr avgeschlossenen Friedensverhandlungen wurden bekanntlich durch den von den Buren gefangenen General Methuen eingeleitet, der am 13. März freigelassen wurde und bereits tags darauf in Klerksdorp eintraf. Wenige Tage daraus begaben sich Schalk Burger, Reitz, Lucas Meuer, Krogb und

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 143 1 Dinstag, 3. Juni 1902.
Vandervelde zum Lord Kitchener nach Pretoria und trafen dann
in Klerksdorp mit Steijn, Dewet, Delarey am 3. April zusammen. Am 7. April wurde Kruitzinger von der Anklage des Mordes freigesprochen, ein neues Moment, um Oel in die immer wieder noch aufschäumenden Wogen zu gießen. Am 14. April folgte dann im Beisein Kitcheners und Milners die erste Verhandlung sämtlicher Burenführer in Pretoria. Da die Generale aber keine Vollmachten zum Abschluß der Verhandlungen besaßen, begaben sie sich am 17. April wieder zu ihren Kommandos zurück, damit diese zu der Frage des Friedensschlusses Stellung nähmen. Diese Verhandlungen nahmen drei Wochen in Anspruch und endeten in der Wahl von 160 Delegierten, welche am 15. Mai in Vereeniging szur Führung der Verhandlungen mit den Engländern zusammentraten. Diese Verhandlungen haben nunmehr ein dem Frieden günstiges Resultat gehabt. Vom menschlichen und wirtschaftlichen Standpunkte aus muß man es jedenfalls mit Freuden begrüßen, daß endlich dieses Blutvergießen in Südafrika aufhört. Ganz Deutschland, ja, die ganze übrige civilisierte Welt, soweit sie nicht englisch ist, wird mit den Buren bedauern, daß sie in diesem gerechten Kampfe der brutalen Gewalt und Uebermacht erlegen sind. Leider deckte sich mit der Sympathie der Völker nicht diejenige der Großmächte. Wären diese einig gewesen, dann würde England seinem Ehrgeiz in Südafrika längst Schranken auferlegt haben. Aber Eifersucht, Spannung, Mißtrauen hinderte das nötige Zusammenwirken der Mächte, auf das die Buren so lange vertrauten, für das der alte Präsident Krüger zu arbeiten suchte, ohne daß man auch nur sich herabließ, ihn anzuhören. Vorläufig ist gegenüber der rauhen Wirklichkeit für die unterlegenen Buren nichts anderes möglich, als mit Mut und Vertrauen einer besseren Zukunft entgegenzusehen.
Aus Anlaß der Beendigung des Krieges erließ der englische König folgende Botschart an sein Volk: Den König erfüllt die willkommene Nachricht von der Einstellung der Feindseligkeiten in Südafrika mit unendlicher Genugthuung und hegt er das Vertrauen, daß dem Frieden die Wiederherstellung der Wohlfahrt in seinen neuen Besitzungen rasch folge und daß die durch den Krieg notwendigerweise hervorgerufenen Empfindungen einem aufrichtigen Zusammenwirken aller Unterthanen des Königs in Südafrika Platz machen, um die Wohlfahrt ihres gemeinsamen Vaterlandes zu fördern.
Feulleton des Kölner Local=Anzeiger. 3 Juni 1902.
m Saat des Hasses.
[26] Original=Romau von Th. Schmidt.
Nun, wenn die Else in solcher Weise mit dir kokettiert und dich dadurch in den Glauben versetzt hat, du würdest sie dir
leicht erringen können, dann hast du erst recht keinen Grund,
ihretwegen zu trauern und anderen Mädchen, wie beispielsweise ihrer Schwester Grete, mit Nichtachtung zu begegnen. Die Else war bei allen inneren und äußeren Vorzügen manchmal nicht zu verstehen, sie schien mit Männerherzen sehr leichtsinnig zu spielen. Da lobe ich mir dagegen ihre Schwester Grete. Ludwig, wenn du dieses Mädchen zur Frau bekommen könntest, das ware die rechte. Freilich, in deinem jetzigen Zustande darfst du dich iym nicht mit einem Antrage nähern. Ueberlege dir es mal, Ludwig,
hörst du? Meide zunächst alles, was dich in ihren Angen als
Schwächling erscheinen lassen könnte, und dazu gehört diese unzlückselige Morphiumsucht, kümmere dich mehr um das Geschäft, lebe einfach und kleide dich nicht so gigerlmäßig. Gretens Herz ist noch frei; es wäre die glücklichste Ueberraschung, die du mir nur je in deinem Leben bereitet haben würdest, wenn du mir dieses prächtige Mädchen als deine Braut eines Tages zuführtest.“
Ludwig wandte sich auch jetzt nicht um. Er zuckte nur unge duldig mit den Schultern und machte mit der Hand eine ab weisende Bewegung.
„Zu spät! Grete würde...,“ er stockte und seufzte tief auf. „Was ist zu spät? Nichts ist zu spät! Wenn du nur ernstlich willst, kann alles noch gut werden. Gestehe, die Grete hat Eindruck auf dein Herz gemacht, du beschäftigst dich in Gedanken viel mit ihr, du ziehst Vergleiche zwischen ihr und der Schwester, sie raubt dir den Schlaf. Denn wie soll ich mir anders dein nächtliches Traumwandeln erklären, bei dem du, ohne es zu wissen, eines Nachts vor ihrem Bette erschienst und sie erschrecktest. Das sind doch alles Zeichen, daß dein krankhaft überreiztes Hirn sich mit ihrer Person beschäftigt."„
In diesem Augenblicke erschien eine Verkäuferin aus dem nebenan gelegenen Laden und rief den Chef ab. Eine hochgestellte Dame wünschte wegen einer bedeutenden Wäscheaussteuer mit perrn Keller selbst zu sprechen.
Ludwig atmete erleichtert auf, als sein Vater der Verkäuferin in den Laden folgte.
Diese Unterredung hatte ihn sehr erregt. Er ließ sich schlaff und abgespannt in den Sessel fallen und schloß einen Augenblick die Augen.
„Iu spät!“ murmelte er noch einmal düster vor sich hin blickend.„Der Vater hatte recht; sie ist besser, begehrenswerter als die übermütige Schwester. Aber darf ich, der von Furien und allen Rachegeistern gehetzte Elende, die Hand nach diesem reinen Wesen ausstrecken? Ach Else, wie gern hätte ich dir alles, was ich besaß, für einen zärtlichen Blick aus deinen schönen Augen geopfert! Unglückliche, hättest du es doch mit mir versucht! Du allein konntest mich noch retten!"
Die Erinnerung an die Tote hatte ihn so mächtig gepackt, daß er es nicht im Hause aushalten konnte. Er sprang hastig auf und eilte in sein Zimmer, ergriff Hut und Mantel und stürmte hinaus durch die Theater= und Königstraße in den Stadtwald, der herrlichen Eilenriede, die man nicht mit Unrecht als„die Lunge von Hannover" bezeichnet.
Erst spät am Abend kehrte er abgehetzt und erschöpft heim. Sein Vater war noch auf und Grete leistete ihm, mit einer Handarbeit beschäftigt, Gesellschaft; auch seine Schwester Käthe befand sich im Zimmer.
Die drei wunderten sich nicht sehr, als er zu ihnen ins Zimmer trat. Er ging oft morgens fort und kehrte erst spät am Abend müde und abgespannt heim.
„Vater, ich habe es mir überlegt, ich reise morgen fort zu
Totor Hetußus in Barich,: segte Lu##
„Gut, thue das; in dessen Anstalt hat schon mancher seine Gesundheit wieder gefunden,“ erwiderte der Vater erfreut.
Grete sah von ihrer Arbeit auf und musterte den Sohn des Hauses scharf. Bislang hatte er sich energisch dagegen gesträubt, aegen sein Leiden eine Heilanstalt für Nervenkranke aufzusuchen. Auch sie war sehr erfreut über Ludwigs schuellen Entschluß. Wenn sie sich auch nicht vor ihm fürchtete, so war es ihr doch nichts weniger als angenehm, ihn in den Nächten auf dem Flur vor ihrer Thüre ruhelos herumwandeln zu hören.
Sie wollte noch eine Frage wegen der Vorbereitungen zu seiner Reise an ihn richten, aber er empfahl sich mit kurzem
Gutenachtgruß.
Am nächsten Morgen fiel Grete ein eigentümlicher scharfer Brandgeruch im Hause auf, der vom Boden zu kommen schien; auch Käthe bemerkte ihn. Beide eilten erschreckt die Treppe zum Boden hinauf, wo sie indes ihre Befürchtung, daß es dort brennen müsse, nicht bestätigt fanden. Aber der Geruch war da, irgendwo mußte ein brennbarer Stoff— dem unangenehmen Geruch nach schien es versengende Wolle zu sein— Feuer gefangen haben und langsam schwelen.
Als die beiden jungen Mädchen sich suchend und umherspähend der kleinen Giebelkammer näherten, die in früheren Jahren von einem Gehülfen des Geschäfts bewohnt wurde und in der ein kleiner eiserner Ofen stand, trat ihnen plötzlich Ludwig ent„Ums Himmelswillen, Ludwig, was machst du denn?“ rief Käthe ängstlich, denn hinter dem Bruder drang eine dicke graue und höchst übelriechende Rauchwolke aus dem kleinen Raume.
Ludwig schien sehr bestürzt zu sein, als er die beiden Mädchen erblickte.
„Es ist nichts, Käthe!“ sagte er verwirrt, die Thüre zuschlagend.:„Ich habe alte Briefschaften verbrannt, und der Ofen zieht schlecht, daher der Rauch.“
Käthe atmete erleichtert auf.
„Ach so, ich dachte schon, es brenne bei uns,“ sagte sie beruhigt.
Grete ließ sich jedoch nicht so schnell beschwichtigen. Sie kannte Ludwigs Gedankenlosigkeit und sein unvorsichtiges Hantieren mit Streichhölzern und Licht, bei dem er schon mehrere Male Löcher in Tischdecken und Stuhlpolster gebrannt und einen Gardinenbrand verursacht hatte. Sie eilte stumm an Ludwig vorbei und betrat, trotz des erstickenden Qualms, mutig den Raum und riß schnell das einzige Fenster auf.
„Sie können wirklich ohne Sorge sein, Fräulein Degen,“ rief Ludwig ihr erregt nach. Aber Grete hörte nicht auf ihn.
Der Qualm verzog sich jetzt schnell, der Zugwind, der durch die halb offene Thüre strich, trieb ihn zum Fenster hinaus. (Fortsetzung folgt.)
Neueste Nachrichten.
4 Berlin,.Juni1902.(Drahtber.) Das Staatsministerium beschloß, den vom Metropolitankapitel in Köln zum Kapitularvikar gewählten Domkapitular Dr. Kreutzwald zur Ausübung der ihm als Kapitularvikar zustehenden Rechte und Verrichtungen zuzulassen.„
** London,.Juni 1902.(Eig. Draßtber.) Im Unter hause verlas Balfour das Abkommen betr. die Uebergabe der Burenstreittrafte. Nach dem von der britischen Regierung gebilligten Art. 1 legen die im Felde stehenden Buren sofort die Waffen nieder und stehen von weiterem Widerstande gegen die Autorität des Königs, den sie als gesetzlichen Souverän anerkennen, ab.(Beifall.)
Nach dem Art. 2 werden alle Bürger, sowohl die im Felde stehenden als auch die außerhalb Transvaals und der Oranjekolonie sich aufhaltenden, ferner alle Kriegsgefangenen, welche außerhalb Südafrikas sich befinden und Bürger sind, zurückgebracht, sobald sie ihre Annahme der Stellung als Unterthanen des Königs Eduard erklären und sobald die Beförderungs= und Unterhaltungsmittel beschafft und gesichert sind.
Art. 3. So sich ergebende und zurückkehrende Bürger werden ihrer persönlichen Freiheit oder ihres Eigentums nicht beraubt. (Beifall.)
Art. 4. Weder Civil- noch militärisches Strafverfahren wird gegen sich ergebende oder so zurückkehrende Bürger eingeleitet für Handlungen, die im Zusammenhang mit dem Kriege stehen; diese Bestimmung wird auf gewisse Handlungen, die den Kriegsgebräuchen widersprechen, nicht ausgedehnt; letztere sollen sofort nach Schluß der Feindseligkeiten vor einem Kriegsgericht verhandelt werden.
Balfour erklärt dann: Es giebt gewisse wichtige Punkte, die in dem eben verlesenen Schriftstück, welches das am Samstag Abend unterzeichnete Dokument ist, nicht enthalten sind. Milner hat an Chamberlain eine Depesche gerichtet, die das verlesene Schriftstück ergänzt und in der es heißt: Nachdem ich den Burendelegirten eine Abschrift des Entwurfs des Abkommens eingehändigt hatte, las ich ihnen folgende Erklärung vor und gab ihnen eine Abschrift derselben, nämlich: Die Behandlung der Cap= und Natal=Kolonisten, die im Aufstande waren und die sich jetzt ergeben, wird, wenn sie nach ihren Kolonieen zurückkehren, von den kolonialen Regierungen und gemäß den Gesetzen der Kolonie entschieden; britische Unterthanen, die sich dem Feinde angeschlossen haben, werden dem Gerichtsverfahren des Teiles des britischen Reiches unterworfen, dem sie angehören.
Die britische Regierung ist von der Kapregierung benachrichtigt worden, daß ihre Ansichten hinsichtlich der Bedingungen, die denjenigen britischen Unterthanen, die jetzt im Felde stehen oder sich ergeben haben, oder seit dem 12. April 1901 gefangen worden sind, gewährt werden sollen, folgende sind: Gemeine Soldaten sollen, nachdem sie sich ergeben und ihre Waffen ausgeliefert haben, vor dem Magistrat des Bezirks, wo die Uebergabe erfolgt, ein Schriftstück unterzeichnen, worin sie sich des Hochverrats schuldig bekennen; ihre Strafe soll, vorausgesetzt, daß sie nicht des Mordes oder einer Handlung schuldig sind, die gegen die Gebräuche civilisierter Kriegführung verstößt, darin bestehen, daß sie lebenslänglich nicht berechtigt sind, in die Wählerlisten eingetragen zu werden oder bei Parlaments=, Provinzialrats- oder Gemeindewahlen zu stimmen.
Friedensrichter, Feldcornets und überhaupt alle Personen, die eine amtliche Stellung unter der Kapregierung oder eine autoritative Stellung bzw. ein Kommando bei den Rebellen= oder BurgherStreitkräften hatten, sollen wegen Hochverrats vor die gewöhnlichen Gerichtshöfe des Landes oder vor solche Gerichte gestellt werden, die hierfür gesetzlich gebildet sind; ihre Bestrafung so diesen Gerichten mit der Maßgabe überlassen bleiben, daß unter keinen Umständen Todesstrafe zu verhängen ist.„„„
Die Regierung von Natal ist der Ansicht, daß die Rebellen gemäß dem Gesetze der Kolonie zu behandeln sind. Balfour fährt dann fort: Das Abkommen ist unterzeichnet worden von Kitchener und Milner im Namen der englischen Regierung, von Steijn Dewet, Oliviel, Hertzog im Namen der Oranje=Regierung, und von Schalk Burger, Reitz, Louis Botha und Delarey im Namen der Transvaal=Regierung.
Nach Balfour ergreift Campell Bannerman das Wort. Er beglückwünscht den König und das Land zu dem Abkommen und erklärt, er behalte sich jeden Commentar vor, bis die Schriftstücke vorgelegt würden. Auf eine Frage Lockwoods. ob das Haus nicht bis morgen vertagt werden solle, erwidert Balfour, er könne diese Anregung nicht unterstützen, und fügt hinzu, er werde baldigst ein Dankesvotum für Kitchener und das eer beantragen.
Tocales.
X. Der Krouprinz traf gestern, von Düsseldorf zurückkehrend, mit dem=Zuge um 3 Uhr um. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Zuge um.25 Uhr um. nach Bonn weiter.
Großfürst Alerander von Rutzland kam gestern Abend mit dem=Zuge um 11 Uhr abds. von Berlin hier an und setzte seine Reise um 11.23 Uhr abds. nach Paris sort.
):<space> B e e r d i g u n g.<space> G e s t e r n<space> N a c h m i t t a g<space> f a n d<space> v o n<space> d e r<space> M a c h a b ä e r <space> straße aus die Beerdigung des am Fronleichnamstage unerwartet verstorbenen Hru. Stadtverordneten Nagelschmidt statt. Dieselbe erfolgte auf dem Friedhofe zu Melaten. An dem Trauerzuge, dem die Pfarrgeistlichkeit von St. Maria=Himmelfahrt voraufschritt, nahmen außer den Anverwandten eine große Zahl von Stadtverordneten, mehrere Beigeordneten und sonstige Mitglieder der Verwaltung sowie zahlreiche Bürger teil; den infolge einer Reise nach Düsseldorf am Erscheinen verhinderten Hru. Oberbürgermeister Becker vertrat Hr. Beigeordneter Pelman. Auch die Schüler der gewerblichen Fachschule, deren Kuratoriumsmitglied Hr. Nagelschmidt war, gaben dem Verstorbenen das letzte Geleite.
b Die außergewöhnlich große Hitze, welche am Samstag
das Quecksilber bis auf+ 30,5 Grad Celsius und am Sonntag bis auf+ 29 Grad im Schatten steigen ließ, hat sich gestern ein wenig abgeschwächt. Das Thermometer zeigte in der Mittagsstunde+22,8 Grad Celsius und als Höhepunkt gestern Nachmittag+ 27 Grad, gegen+ 25,9 bezw.+ 29 Grad am Tage vorher. Bei Westwind war das Barometer stark gestiegen.
Standesamt der Sadt Köln. 1. Juni 1902.
e Geburten. Peter, S. v. Friedr. Over, Tapez., Gr. Telegraphenstr. 22.- Elisab. T. v. Math. Müller, Klempnermstr., Kl. Griechenmarkt 69 - Wilh., S. v. Wilh. Dorn, Blumenbinder, Gertrudenstr. 6.= Wilh., S v. Wilh. Auel, Tagl., Agrippastr. 64.— Gertr., T. v. Heinr. Faßzbender Hausknecht, Kl. Griechenmarkt 4.- Anna, T. v. Albert Düster, BureauChef. Rothgerberbach 46.- Joseph, S. v. Franz Wienands, Erdarbeiter, Nächelsg. 21.- Marg., T. v. Arnold Lütz, Schlosserges., Färberg.—10.
- Eduard, S. v. Jos. Beckmann, Schuhmachermstr., Mauritiussteinweg 64.- Karl. S. v. Eduard Klein, Silberarb., Kl. Sandkaul 4.- Walburga, T. v. Bernard Wallraff, Geschäftsreis., Mauritiussteinweg 17.-— Wilh.,
v. Wilh. Dombrowsky, Hoboist im Inf.=Reg. 65, Neumarkt—6. Hans, S. v. Joh. Wipperfürth, Anstreichermstr., Dasselstr. 64.- Walter,
S. v. Oskar Meseck, Zimmerm., Friedrichstr. 31.=#enh. S. v. Christ.
Schlicher, Buchh., Bonnerstr. 20.- Christian, S. v. Emannel Frohn. Bäcker, Kyffhäuserstr. 44.— Ferd., S. v. Karl Oertel, Hoboist. Zugweg 56.- Joseph, S. v. Otto Lehmler, Maurer, Achterstr. 28.- Wilhelm. S. v. Wilh. Boddeuberg, Essigfabrikant. Höningerweg 186.— Emil. S. v. Emil Schiller, Barbier, Pfälzerstr. 53.- Anna, T. v. Wilh. Richardt. städt. Bureau=Assist., Landsbergstr. 31.- Ernst. S. v. Ang. Wever, Fabrikant, Übier=Ring 14.- Magd., T. v. Emil Odendahl, Schrifts., Eulengarten 3.— Marg., T. v. Ludwig Meyer, Obertelegr.=Assist., Aachenerstr. 32.„ Sophie, T. v. Math. Breuer, Straßenbahnf., Pantaleonstr..—
Marg., T. v. Heinr. Bätzgen, Bierhdlr., Bonnerstr. 274. Kath., T. v. Wilh. Strünker, Museumsaufs., Gereonswall 31A.„ Else. T. v. Gerh. Bruns, Schneider, Friesenwall 26.- Sibylla, T. v. Herm. Richartz, Fabrikarb., Neußerstr. 4.- Werner, S. v. Ewald Jagenberg, Kaufm., Bis# Sterbefälle. Dominika Taglieber, geb. Taglieber, Wwe., 75 J. Sionsthal 54.- Helene Schmitz, 1., Peterstr. 33. Kathar. Palm, geb. Fogt, 44., Streitzeugg. 37.- Joseph Ullrich, Abbruchunternehmer, verh., 44 J. Gr. Sandkaul 14.- Heinrich Braun, ohne Gew., verh., 70 ., Alte Mauer a. Bach 53.- Barbara Grahl, geb. Weber, 57., Palmstraße 27.- Louise Görrig, 9., Krummerbüchel 14.- Heinrich Kreer,
7., Friesenw. 66.- Peter Breidbach, 1., Mülheim a. Rh.-Anna Broichs, 7., Spulmannsg. 23.- Joseph Schüller, Notar u. Justizr., verh., 69., Eintrachtstr. 20.- Wilhelm. Mömkes, 4., Dagobertstr. 78.
August Biewald, 8.. Thürmchensw. 31.- Mariha Westendorf, ., Weideng. 16.- Wilh. Becker, 1., Thürmchensw. 15.-Gertr. Herffs, geb. Blatzheim. 32., Solingen.- Heinrich Bedorf, 6., Bocklemünd.= Adam Hoppen, 8., Vanikum.- Anton##all. 9., Gereonsw. 126. wanl 44.— Maria Pug, 9 Lin Sidrinn
Gew., 49., Brunostr. 25.- Barb. Breitbach, 36., Heinrichstr. 12. Elise Kuauf, 13., Achterstr. 5.
0 Heiraten. Joh. Spactgens, Agent. v. Viersen, u. Gertr. Heiniz, v. hier. Paul Hiller, gesch., Jourualist, v. Paris, u. Sofie Lion, v. Dortmund.- Richard Lamprecht, Schreiner, v. Sandau, u. Caroline Jürgens, v. Wald.- Albert Combe. Reisender, v. Hohenentringen, u. Alma Mauelshagen, v. Hamm a. d. Sieg.
e Heirats=Ankündigungen. Georg Horstmann, Fabrikarb., Schnurgasse 24, u. Anna Uellmann. Ulrichsg. 12.- Franz Dittgen. Schneider. Paulstr. 2, u. Maria Berter. Saarstr. 3.- Franz Brockmann, Handl.= Geh., Troisdorferstr. 9. u. Therese Hausmann, Sionsthal 15.- Franz Winter, Tapez., Apostelnstr. 22, u. Mara. Wasserhövel. Schilderg. 108. . Ferd. Lob, Buffetier, Friesenw. 86, u. Gertr. Corts, Marsilstein 30.. Mich. Bleistein, Lagerarb., Blaub. 88, u. Kath. Wirtz, Fleischmeugerg. 25. Gerh. Auf der Mauer, Schneiderm., Friesenw. 84, u. Maria Herscheidt, Hahnenstr. 31.- Reinhard Reinkover, Friseur, Hahnenstr. 16. u. Adele Heinrichs, Venloerstr. 51.- Joh. Julich, Schuhmachermstr., v. Friesheim, u. Jos. Heister, Friesenwall 104.
* Rheinhöhe am 3. Juni. morgens 7 Uhr: m 3,11—.14.
* Wasserwarme am 2. Juni. mitt. 12 Uhr: 15¾°, abds. 7 Uhr: 150.
.„ 3. Juni morgens 7 Uhr 16° l.
Bereits am 12. Juni findet die Gewinnziehung der Marie### burger Lose à 1 Mk. statt. Daß diese Lotterie sich allgemeiner Beliedheit erfreut, dokumentiert sich in der raschen Los=Abnahme. Für den wirzigen Betrag von nur 1 Mk. kann man dem Glücke die Hand bieten und war auch diejenigen, welche für die schönen Pferde= und Equipagengewinne nicht selbst Verwendung haben sollten, weil nach der Ziehung öffentliche Auktion stattfindet, auf der man durch das Komitee diese Gewinne verkaufen lassen kann. Bisher sind dabei immer gute Preise erzielt worden. Die Lose à 1 Mk. sind fast an allen Plätzen zu haben, oder von dem General= Debit Lud. Müller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin. Breitestraße 5, und in Hamburg. Große Johannisstraße 21, zu beziehen.

Kölner Loral-Auzeiger Nr. 148 3 Binstag, 3. Juni 1902.
Ein Gelegenheitskauf in
6. Seite 5.
DamenWasch Costümen
„
Ub
K weiss u. Schwarng Wverde Costüme, ähnlich wie A einfarb. Jaguet-Costüme aus
63.50 Wert bis
15 M
50 Wirt bis
19 9
.50 Wert bis 27 A
.50 Mert bis
12 M
Ausserdem
Verkauf I. Etage Hohestrasse.
250 Waschkleider
für Mädchen, 4- bis 14jährig,
alle ein Preis.50.
Leonhard Lietz
Schwarze Damen=Jaguets, Kragen und Paletots jetzt sehr billig.
Van
Tocales.
Köln, Christophstrasse 14
Feuer. In einem Hause an der Kasparstraße entstand gestern Vormittag ein Zimmerbrand. Ein etwa vierzehn Jahre altes Kind, dessen Kleider von den Flammen entzündet wurden, erlitt nicht unerhebliche Brandwunden und wurde durch die Wehr in das Bürgerhospital gebracht. g
1 Ueberfahren. Gestern Mittag wurde in der Meister Gerhardstraße, Ecke Königsplatz, ein Radfahrer von einem Geschäftswagen erfaßt und überfahren. Der Radfahrer erlitt außer einer nicht unerheblichen Verletzung am Kopfe einen Oberschenkelbruch und mußte mittels des städtischen Krankenwagens nach dem Krankenhause gebracht werden.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Schriftsetzer fordert von der Kölner Verlagsanstalt 9,30 M. Lohnrest; er habe im ersten Gehülfenjahre 91 M. Wochenlohn bezogen, im zweiten Gehülfenjahre steige der Lohn nach dem deutschen Buchdruckertarif auf 24,19 M. Der Oberfaktor habe ihm auch im Januar d. J. diesen Lohn ausdrücklich zugesagt, er sei jetzt in das zweite Gehülfenjahr getreten, habe aber die Zulage nicht erhalten. Der Oberfaktor machte geltend, er habe zwar die Lohnerhöhung zugesagt, der Lohn sei aber nicht erhöht worden, weil der Kläger nicht genügend geleistet habe. Der Direktor habe den Tarif zwar auerkannt, aber erklärt, er binde sich nicht, sondern zahle die Tarifsätze nur dann, wenn die Gehülfen auch Entsprechendes leisteten. Die Beklagte wurde zur Zahlung verurteilt; durch die eigene Erklärung des Vertreters der Beklagten sei festgestellt, daß dem Kläger für das zweite Gehülfenjahr ein Lohn von 24,19 M. verspröchen worden sei und zwar ohne jeden Vorbehalt.— Gegen die Klage eines Hausknechts auf Zahlung von 40 M. Kiindigungs=Entschädigung wendet die beklagte Firma ein, nach der Arbeitsordnung findet Kündigung nicht statt; die Arbeitsordnung hänge in der Fabrik
aus, der Kläger sei zwar dort nicht beschäftigt gewesen, habe aber manchmal Bestellungen in der Fabrik ausgeführt. Die Beklagte
wurde verurteilt, dem Kläger für die versäumte Zeit 30 M. Entschädigung zu zahlen. Wenn der Kläger auch verschiedentlich zur Fabrik geschickt worden sei, so habe er diese Gänge nur als Angestellter des Ladengeschäftes besorgt, gearbeitet habe er in der Fabrik nicht: die Fabrikordnung könne daher nicht ohne weiteres auf den Kläger Anwendung finden.— Ein Kaufmann, der von einem
* Mechaniker auf Zahlung von 60 M. Lohn verklagt ist, macht geltend, er sei nicht der Arbeitgeber, sondern ein Ingenieur, von dem er zur Herstellung der Modelle angenommen sei. Der Beklagte wurde zur Zahlung verurteilt. Der Kläger könne sich nur an den Beklagten halten, der ihn auch veraulaßt habe, weiterzuarbeiten.— Die Klage eines Xylographen auf Kündigungs=Entschädigung wird abgewiesen. Der Kläger ist wiederholt trotz Verwarnung zu spät gekommen und außerdem verschiedene halbe Tage unbefugt von der Arbeit weggeblieben.— Ein Bauuuternehmer, der einen Maurer ohne Grund vor Ablauf der Kündigungsfrist entlassen hat, muß demselben 50 M. Entschädigung zahlen.— Die Klage eines Klempners gegen einen Dachdeckermeister auf Kündigungs=Entschädigung wird abgewiesen. Der Gehülfe ist entlassen worden, weil er sich geweigert hat, mit einem Handwagen Material und Werkzeug von einem Bau zum anderen zu fahren. Das Gericht entschied, die Weigerung des Klägers, den Handwagen zu fahren, sei unbegründet; es handele sich um ein kleines Geschäft, in dem nur drei Gesellen thätig seien, es musse mit diesen Verhältnissen gerechnet werden, der Kläger habe auch vorher wiederholt den Handkarren gezogen. In dem Verhalten des Klägers müsse also eine beharrliche Gehorsamsverweigerung gefunden werden.— Von einem Gasthofbesitzer verlangt ein Hausdiener Entschädigung
discher
Dienstag den 3. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Feld-Artillerie-Regiments Nr. 59. unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn Fensch.
PROGRAMM.
„Mit Gott für Kaiser und Reich“ von Lehnhardt.
Ouverture zur Operette„Dichter und Bauer“ von Suppé.
„Mondnacht auf der Alster,“ Walzer von Fetras Grosse Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
„Ungarische Tänze Nr. 5 und 6“ von Brahms.
Quadrille„Amusement“ von Zichoff.
I.
1.„Parade-Marsch im Schritt“ von Fensch.
(In grösster Hochachtung gewidmet Sr. Kgl. Hoheit dem Prinzen Friedrich von Sachsen-Meiningen.)
2. Fantasie aus„Faust und Margarethe“ von Gounod.
3.„Ueber den Wellen“ von Rosas.
4.„imn Salon.“ Solo-Polka für Tubafon von Fensch.
(Vorgetragen von Herrn Reichel.)
5. a.„Armee-Marsch“ von Krause. b.„Kaisergruss“ ron Koslak.
(Fanfaren der altdeuschen Trompeter- und Paukerkunst.)
6.„Grosser Zapfenstreich der Kavallerie“ ron Rossberg.
Dienstag, den 3. Juni, abends 8 Uhr:
1. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Geitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
KAMM.
„Fest-Marsch“ von Fr. Lachner.
Vorspiel zum III. Akt a. d. Oper„Kunihild“ von Chr. Kistler. Andante a. d.„-moll-Sinfonie“ von L. v. Beethoven.
„Slavischer Tanz“ von A. Dvorak.
Ouverture z. Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
II
„Rhapsodie Nr. 1“ von Fr. Liszt.
a.„Wanderlied“ von Schumann(Solo für Posaune);
b.„Zieh hinaus“, Solo-Quartett von Dregert.
„Walzer“ von Strauss, Joh. Brahms gewidmet.
„Tscherkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg
Bestes Fabrikat.
Ausnahmsw. billige Preise.
Rodenkirchen.
Gut gebautes Haus,
enthaltend 6 Räume, schöner Speicher und Gärtchen, zu verkaufen.
Gefl. Anfragen u. M 234 an die Annahmest. v. Philipps, Weyerstr. 11.
Wer Lieder, Reden, Prologe, Vorträge 2c
wünscht, wende sich an
das Litterarische Bureau
Köln, Riehlerstraße 105.
wegen nichtgewährter Kündigung. Die Entlassung war erfolgt, weil der Kläger nachts einem Gaste nicht geöffnet hatte, obgleich dieser, wie er bekundete, 10 Min. bis ¼ Stunde lang anhaltend geschellt hatte. Der Beklagte machte noch geltend, dem Kläger sei tags vorher gekündigt worden; er sei der Ansicht, der Kläger habe aus Chikane nicht geöffnet. Die Klage wurde abgewiefen.
Vereins=Nachrichten.
( Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt vorgestern Mittag im Saale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, die von 230 Mitgliedern besucht war. Der Vorsitzende Hr. Jos. Ziegler gedachte in ehrenden Worten des kürzlich verstorbenen städtischen Gartendirektors Kowallek, dessen Verdienste um Schaffung und Verschönerung der öffentlichen Anlagen jedermann anerkennen müsse. Hr. Jean Rosbach jr. hielt einen Vortrag über Licht und Luft als Hauptbedingung bei der Pflege der Pflanzen, wobei auch das Abwaschen und Abspritzen der Zimmerpflanzen angelegentlich empfohlen wurde. Am Schlusse wurde die übliche Pflanzenfreiverlosung veranstaltet, zu welcher Hr. Kunst= und Handelsgärtner Breinig ans Mütheim eine große Zahl blühender Hortensien, Rhododendren, Araucarien und Palmen geliefert hatte.
Aus Vororten und Umgebung.
S Zündorf, 2. Juni. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt in unserer Gemeinde unter dem Vorsitz des Hru. Pfarrer Conzens gestern eine Versammlung ab in dem dicht gesüllten Saale von Hru. Blatz. Nachdem Hr. Sekretär Brauns von der Centralstelle in.=Gladbach über die wirtschaftliche Lage und die Thätigkeit des Volksvereins gesprochen, verbreiteten sich die Herren Strauß(Köln) über die Aufgaben der katholischen Arbeiter in der Gegenwart und Pater Saive über die Presse. Sämtliche Redner fanden reichen Beifall. 134 Männer zeichneten sich in die Liste des Volksvereins ein. Hoffentlich wird nun durch rührige, nachhaltige Arbeit hier und in den Nachbargemeinden das so schön begonnene Werk weitergeführt.
-o Der Sonderzugsverkehr zur Düsseldorfer Ausstellung
hat sich unter dem Einfluß der neuen, mit dem 1. Juni eingetretenen Vergünstigungen sofort gehoben; gleich der erste Sonderzug am Sonntag Morgen war sehr gut besetzt. Die Sonderzugreisenden werden die Beobachtung gemacht haben, daß aus den verschiedensten preußischen Direktionsbezirken Wagen geliehen worden sind: selbst aus Kattowitz und Bromberg. Das beste Material haben diesr Direktionen nicht geliefert.
*

Gefte
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 4 Dinstag, 3. Juni 1902.
68UEN
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
1
Fkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten. Dienstag den 3. Juni a.., abends 8 Uhr:
Gala=Sports=Abend.
Nur noch 5 Aufführungen der
66
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Hhaus, herrlicher Garten, schönezimmer. chattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause. Rheinbreitbacherhof, Besitzer Wilh. Frießem.
29.
C6
Die Original
Die Fassios
akrobatischer Melange=Act.
Herr Burkhardt-Foottit, Schulreiter. Billet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Uhr in den Cigarrenhandl. von Jean Brüncker, Hohestr., u. sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbr. geöffnet. Straßenbahn=Verbindung dis au den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Vorstehendes Grundstück i zu verkaufen. Bescheid Köln, Partalsgasse 2, Zimmer 11.
Bauterrain
in Ehrenseld, geeiqnet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bediugungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
—
000153— 9 R•
——** — 00—
19—
— 20
3—
3—
3030 Gewinne, Gesamtwerth:
mit 4 Pferden bespannt.
HauptGewinne:
2 Equipagen
3 mit je 2 Pferden bespannt, und 2 mit je 1 Pferd bespannt.
1 Paar Wagenpferde(Passpferde), ferner 67 Gewinne in
67 einzelnen Wagen- oder Reitpferden.
Fa
mit je
Werth zusammen:
bespannt,
Dann und endlich die Je
5 erstklassige Fahr! 3000 garantirte Silbergewinne- 15000 M.
und auch leicht verwerthbar sind.
Freude machen
22
8
—*
.5 * 3.
00 7
* —
302
früheren Auctionen sind meist sehr günstige Preise erzielt Material zur Verloosung angekauft wird.
Bei dem Preis von nur 1 Mark jedenfalls ein Glücksversuch zu empfehlen!
Marienburger 1 Mark-LooSe keantl. Verkaufsstelen und bein
GeneralOehit:
Geschäft
in Berlin C. Breitestr. 5, in Hamburz Gr. Johannisstr. 21
Bestellungen erfolgen am besten auf dem Abschnitt einer Postanweisung, die bis zu 5 Mark nur 10 Pig kostet und sicherer als einfacher Brief ist. Loos-Versandt auch gegen Nachnahme.
Pet..Grassmann. Breitestr. 135, S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25, Seb. Güsten, Drususgass Lindau&amp; Winterfeld. Kaiser Wilbel#ring 42, Joh. Maitry, Nipges. Hauptstr
Sechzigstr.
273, sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufssteilen.
Anton Müller,
Die Bank für Laudwirthschaft u. Gewerbe
empfiehlt sich:
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolfmonatliche Kündigung.
1
Nen!
Elegant!
ändig!
in abgepatzten Längen
empfiehlt
Hit
Aug
Gummiwarenhandlung.
n. Underbrennbar!
en detail
Marzellenstrasse 72.
Fernsprecher 5908.
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß wir eundschaftlichen Uebereinkommens unsere bisher von Herrn Fr.
auf Grund
Diergardt
in Coln verwaltete General=Agentur für die Regierungsbezirke Cöln, Nachen, Coblenz und Trier mit dem heutigen Tage auf
Rö#
S in
Machabäerstraße
übertragen haben.
Basel, den 1. Juni 1902.
Paseler Lebensversicherungs=Gesellschaft
Der Direltor: Stein.
Bezugnehmend auf vorstehende Bekanntmachung empfehle ich mich zum Abschlusse von
Lebens=, Aussteuer=, Alters=, Rentenund Unfall=Versicherungen
in allen modernen Formen zu mäßigen Prämien und liberalen Bedingungen Cöln, den 1. Juni 1902.
Arnold Köchling, Generalagent.
Besonders hervorzuheben: Ausbruch des Vesuv. Untergang eines Dorfes durch Lava=Ströme u. der Kampf auf der gesprengten Brücke.
Ausserdem die neuengagierten Specialitäten:
Natastrophe auf Martiniguk; Americam Wioscope.
Araber=Troupe Hadji Mohamed.
Siis Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20).
Woche: Die französische Niviern.— Prachtvoll!
Dienstag den 3. Juni, abends 8 Uhr:
12. Philharm. Komzert des städt. 0
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
zölner Verein für Ferien=Kolonieen
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am Mittwoch
den 4. Juni d.., mittags 12 Uhr, im Hausasaale des Rathanses
stättfindenden
General=Versammlung
ergebenst eingeladen.
Der Vorsitzende
des Kölner Vereins für Ferien=Kolonieen.
I..: Jesse, Beigeordneter.
Sonntag den 8. Juni, abends 7 Uhr,
zur Feier des 40. Stiftungsfestes:
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die für das Fest am 25. Mai verausgabten Karten haben am 8. Juni Gültigkeit. Weitere Einzeichnungen können von heute ab erfolgen. Kartenausgabe von Mittwoch den 4. Juni ab tagsüber auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.
Der Vorstand.
Beamten=Wohnungsverein zu Cöln,
1
e. G. nZ
m. b. H.
für 1901.
Grundstücke und Häuser Bankguthaben
Ausstände
Ausstattung.
Baarbestand.
mit neuestem Spar=Doppelbrenner— geringer Gasverbrauch— größter Heizessekt.
Reichhaltige Auswahl in allen Preislagen.
erei
IH
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Klerer-Innktätion,
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet.
unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart. von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufziehen wird auf Wunsch mit übernommen.)
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62. Specialgesch. in Maler= u. Anstreicherart.
Ende 1900 waren vorhanden 214 Genossen mit im Jahre 1901 traten hinzu 243 traten aus 21
215 264 2
mithin Bestand Ende 1901 436„„ 458
Die Geschäftsguthaben sind gestiegen um: Die Haftsummen„„„
Der Gesamtbetrag der Hastiummen betrug Ende 1901: Coln, den 19. Mai 1902.
Geschaftsanteilen
19 811 K 68 Pfg. 72 900"—„ 137 400"—„
Der Vorstand:
Selbach, Zeiz.
mit Aufs
atz mit amp Fallstangen
1
chmülling&amp; Co.,
Köln-Sülz,
Fabrik für Eisenkonstructionen, Kunst- und Bauschlosserei,
liefern: Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder Tragfähigkeit, Blech- und Gitterträger, Fenster, eiserne Treppen, gerade, Schwenk- und Wendeltreppen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie Thore, Gitter, Füllungen aller Art, nach vorl.
Specialität:
Schiebethüren
nach Nürnberger Zeichnungen u. eigenen Entwürfen zu reellen. Schecrensystem. billigen Preisen.