Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Unerset zlich für wäsche.Hau:
*<space> T a n e t e n<space>( n u r<space> 3— 6 f a r b i g e<space> u n d<space> G o l d a u s f ü h r u n g e n)<space> w e r d<space> Bauunternehmer, mehrfache Hausbesitzer. Agenten und Wiede per Rolle geliefert und ist der billigste Ladenpreis hier die unter A 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mäurer&amp; Wirtz Stolberg
Für Brautpaare
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthfuge
Schutz-„" Marke.
b. R. P. ½ v P No. 99299( Jo. 4629
u. 102709
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Facons 750, 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Marke Wirz&amp; Schlösser
von Mk. 1,00 bis Mk. 2,30 per Pfd.
in hochfeinen Mischungen
Das Neueste für Haar- u. Bart-Pflege!
Aerztlich als vorzüglich empfohlen!
Vorrätig in hiesigen Apotheken. ße 1 und Stern=Apotheke, Waidmarkt, ate“ bezeichneten Drogerien von Köln achten über„Osmon“ ist in obigen
Schnürstiefel in
Neue elegante Formen in und Weiten.
Köln, Hohestrasse 131. rüheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels..
Wertherstrasse 28.
Fort aus der Küche mit
Wellholz u. Nüdelbrett, denn
Barmen
Schildergasse 59,
neben der evangel. Kirche.
enkranke C)
erziel. Nerv
Alle mod. eigenen Heilsaktoren. individ. Behandlung, geeign., Fälle auch erterne Kur. billige Preise, das ganze Jahr offen. 2 Spezialärzte. Prosp., Ref. gratis, Jeder, auch der Unbemittelte, sollte unser Buch per Karte franko und gratis sich kommen lassen.
Nerven= Waldstatt
heilanstalt Walddlalt Schweiz.
0. Uhl, Direktor.
über die billigen Preise meiner Tuchstoffe für Knaben= u. Herren=Anzüge
Fabrikation in kurzen, halbjaungen Pfeifen,
in feinster und solidester Ausführung.—
zu bekannt billigsten Preisen.
" Extra weit gebohrte lange Sbecialität. Pfeisen(13 mm Bohrung) mit weit gebohrten la. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholderz und Kirsch pols u Mork.50 unter Garantie der Soldtat.
En gros! Staunende Auswahl! En detail
Unter Hutmacher 15—.—
am Heumarkt,
tock=Fabrik.#
Damentuche u. Reste
äußerst billig.*
r Tuchfabrik=Depot, Köln,
4. Ecke Glockengasse.
anggasse
Messerputzmaschinen
der Art repariert schnell und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Pfeisen= und Ston=##
— Begründet 1845.
Jahren
in kräft. Junge von 16—17..
sof gesucht. Glockenring 1A, 2. Et.
gesucht.
Ulrichgasse 13.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 81 1 Dinstag 29. März 1962.
Offene Stellen.
Schneider
auf Großstück=Maß=Arbeit erhalten dauernde und lohnende Beschäftigung.
hohe Arbeitslöhne. Maß=Schneiderei
von
Wagner&amp; Drebes,
Inhaber: Julius Levi, Marburg(Lahn).
Suche für mein Kolonial=
u. Delikateßwarengeschäft einen Sohn ordentlicher Eltern in die Lehre.
Kost und Logis im Hause.
Julius Genske,
Salierring 24
für Kolporteure. welche sich leicht verkaufen lassen, werden gesucht. C. E. Spanier, Düsseldorf, Kaiserstraße 5.
Ab Mai 1902 Kolporteure gesucht
Erf. Schneidergesellen
gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 38.
Kräftiger Schlosserlehrling
gesucht. Eigelstein 80.
herdienst u. Geld
kann mühelos erworb. werd dl. Angestellte, auch Damen Nur schriftl. Ang. w. berückPat.-Verwerrgs.- u. Ind.-Ges., Köln suche ein tatholisches
Mädchen,
welche die Haushaltung selbständig führt und alle Arbeit übernimmt, zu einem Geistlichen. Zu erfragen
Nippes, Withelmstraße 39. Acliere Dame sucht braves
kath. Mädchen
für alle Hausarbeit.
Eintrachtstraße 89. 1. Elage
Wess. Zweitmädchen m. langj. Zeugn. O s. sof. Stell. Frau Kla a Engeis, Enggasse 14-16. Stellenvermittlerin.
2 große Souterrainräume
für Comptoir u. Lager zu vermieten.
Deutscher Ring 66.
Arbeits-Gesuche.
Ein tüchtiges properes
welches selbständig bürgerlich kochen kann, für gleich oder später bei hohem Lohn gesucht. Salierring 24.
Cehrmädchen für Weißsticken unentg.
geucht. Thürmchenswall d. 2. Et
E
„in braves kath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Frechen, Hauptstraße 227
Ein Mädchen von ordentl. Eltern c2 zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Klingelpütz 47, 2. Et.
Küchenmädchen,
welches in der, guten bürgerlichen Küche ganz selbständig ist, nur für die Küche gegen hohen Lohn gesucht. Machabaerstraße 1. Unterhaus.
all Junges Madchen für nachAutme mittags gesucht
Eintrachtstraße 32.
Cehrmädchen für Weißsticken un
= entgeltl. ges. Thürmchenswalt 6. II
Lehrmädchen
für mein Kolonial= u. Materialgeschäft
gesucht. Joh. Schmitz,
Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Düchen= Haus= und Zweitmäd
w chen erhalten sofort Stellung. Frau Klara Engels, Enßgasse 14 16
an der Hauptpost. Stellenvermittlerin.
Stellen-Gesuche.
Ein erjahrener und zuverlässiger
Kraukenpfleger sucht Stelle
bei ein. Herrn in= od. außerh. d. Stadt. Fr.=Off. M 11 25 hauptpostl. Köln.
Bess. Mädchen v.., i. a. häusl. Arb., O zieml. in Nähen u. Handarb. ert mit mehrjähr. Zeugn., s. z. I. Mai St. b alt. Dame oder Eheraar. Off. u. I. 200 an die Annahmest. Siebenburgen 7
Aelteres Mädchen
sucht Stelle für bürgerliche Küche od. selbständ. Leitung eines kl. Haushalts.
Fr.=Off. u. R 2 an die Annahmest. Nothaerberbach 44.
Hlelteres gesetztes fleiß. Maochen, das
den Haushalt selbstandig leiten kann, i. Stelle bei Geistlichem. Gute zeugnisse. Empfehlung zu Diensten. Fr.=Off. u. Nr. 490 a. d. Gesch. d. Vl
E allen Beqneml. m vermieten
in gutem Hause Panlstraße 26.
Etage 4 Räume. Hinterhaus 3 R.
zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse.
Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. aneerrmung eigener Garderobe Schnittmuster=Verkauf u. Maß billigst. Prowpekte gratis. Die Dircktion.
Wer erteilt Unterricht im
2 per Stunde 75 Pfg. „ bis 1 Mark. u. Nr. 487 an die Gesch. d. Bl.
Kleinere Kartonnagenfabrik
in Köln mit guten Maschinen, Vorräten und Kundschaft billig zu ver#ikaufen. Mäßige Anzahlung.
Offerten XP100 hauptpostlagernd.
etwas getragen, mit Garantieschein. zu verkaufen für 62 Mark. 18 Karat Gold.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61.
Capitalien.
BR
14—15000 M. Kirchengeld.
gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstausenring 6.
Wer Geld(zu jedem Zweck)
sofort sucht, schreibe an C. Wittenberg, Berlin 0 34.„
2500—3000 Mark
gegen Verpsändung einer herrschaftl. Ausstattung geg. hoh. Zinsen zu leihen gesucht. Öff. u. 8 1185 bes. d. Ann.=Exp
Jak. Bowinckel, Elverfeld.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außzer ordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenseld, Everhardsr. 58.
rususgasse
Eckhaus, der Minoritenkirche gegen über, wegen seiner guten Lage ir unmittelbarer Nähe der Hohe= und Breitestraße für jedes Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu vermieten oder zu verkaufen. Julius Kerp. Unt. Seidmacher 12, 1 (—10 und—5½ Uhr.)
Fabrkkaufen Sie am billigsten
Nothgerberbach 50.
Größte Auswahl! Ratenzahlung gestattet!
Ein hübscher Mahagoni=
Kinderstuhl und
1 verkaufen. .Apernstr.65.
Schreibkommode Zu verkauen
Modellhüte, gr. Ausw.,
werden billigst abgegeben. Wilms, Stolkgasse 35, Modehandl.
Mehrere gebr. Betten. 7 Wirtstische. Stühle, 1 große Doppelleiter. 1 Dezimalwaage, 1 große Anrichte zu verkaufen. Buttermarkt 32
een
zur Landhausierer spottbillig zu verk. Frau Kiffel, Rothenberg 2—
in eisernes Kinderbett zu verkaufen.
Thürmchenswall 11.
Vermischtes.
Verreist
Dr. Heyder, Frauenarzt,
Relenenstrasse 7.
mit Staatsbahn-Anschluss in einem linkstheinischen Vororte Kölns, In beliebiger Grösse unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 475 an die Gesch. d. Rl.
Ein Haus zu Köln,
in bester„Geschäftslage am Berlich. gron 144 Meter, ist für 50.000 M u. günst. Bedingungen zu tacen Unterhändler verbeten. Näheres zu erfahren u. Nr. 491 an die Geschäftsst. d. Bl
Heißlicher Phil., Lehrer an höh
Vrinticher, Knabenschule m. Gymnasialfächern. in schön. Gebirgsgegend der Umgeg. Kölns wünicht einen br. Schüler zu sich ins Haus zu nehmen. Fr. u. Nr. 186 an die Gesch. d. Vl
Sichere Existenz.
Ein nachweisbar rentables Fabrikationsgeschäft der Konsumbranche ist umständehalber zu dem billigen Preise von 2000 Mark zu verkaufen. Anlernen erfolgt gratis.
Angebote unter Nr. 493 an die Geschäftsstelle d. Vl.
9 Hosengasse 9 9 Hosengasse 9
Vitte bei Bedarf sich erst bei mir Preis und Ware anzusehen.
12 Händelstraße 12,
neu renoviert, empfiehlt den geehrten Herrschaften ihre reinen Weine.
Um freundlichen Besuch bittet Hochachtungsoll Si. Wever. Suche für meine
20jährige Tochter
auf ein halbes Jahr ein Heim in ge bildeter, gut katholischer Familie(mit Familienauschluß). Sie wir), des Haushalts schon kundig. fleißig mithelfen und auch noch eine mäßige Vergütung zahlen.
Gefl. Fr.=Off. u. B D 1553 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszia.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
ist noch keine Gardine, die in der Waschanstalt von H. Schülzgen Erftstraße 54, gewaschen und ge spannt worden ist. Selbige hält sich demnach bei soliden Preisen und prompter Bedienung best. empfohlen Karte genügt.
Heute entschlief nach schwerem Leiden unser innigstgeliebtes Töchterchen
im Alter von 5 Jahren.
Köln, den 24. März 1902.
H. Krick,
Landgerichtssekretär,
und Frau Marg.,
geb. Schweitzer.
U
und-Angehote
finden durch die Kölnische Volkszeitung u. Handelsblatt erfolgreiche Verbreitung. Zahlreiche Anerkennungen! BuchstabenAnzeigen besorgt sorgfältig die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung in Köln.
Handarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josefs=Haus, Dreikönigenstraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Hikeln, Nähen. Flicken, Stopfen. Wäschezuschneiden, sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntag Nachmittagen in obiger Anstalt erwachiene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort steks liebevolle Aufnahme.
echt westf. Brod. ca. 5 Pfund schwer 60 Pfg. westf. Hausmacher Leberund Blutwurst à 50 Pig. Cervelat= Plock= u. Mettwurst. Schinken. Tatel schmalt usw., westf. Lundeier 8 Pig Luremburgerstr. 35. neben d. Trogerie.
Die Kaffeebrennerei grösste Konsumanstalt, Dürenerstrasse 186,
empfiehlt ihre unübertroffenen geer. Kaffeco à Pid. 75, 80, 90, 100, 120,
130. 140, 160, 180 Pfe
Noher Kaffee in allen Preislagen. Mehl zum Backen. Blütenstaub b. 5f 10 J. Kaiserauszug, 14 A. 000 12 5 Rosinen 38, 45, 55 J. Korinthen, ist. Golf 30 J. Avrikosen, feinste Fancy Royal 55 h. Mandeln 75., Pflaumten Portug., Californische. p# 40 à, 705 30 b. 80 525 90 Preiselbreren 30 J. Himbeersaft 40.0. Reines Apfelkraut 35). Obtigelee 21 J. Birnen 45). Vutter, Holsteiner 1050, Süßralm 115 J, Schmalz###
Pfd. 50 00 90 110 135
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allemn bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Haurarbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt.
Pringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinit in empsehlende Erinnerung.
Pe
zu haben in allen besseren Kolonial= waarengeschäften.
Generat=Berteeter:
F. W. Caspar.,
Tagoberkstraße 17.
zu außergewöhnlich billigen Preisen: Silb. Herren=Remont. von.50 u. h Damen=„„ 10.— u. h.
Leiste zur jede bei mir gekaufte Uhr 3 Jahre schriftliche Carantie.
m. Horatz, Uhrmächer,
Vein Hreitestr. 10.2,1. Reit
Laden
Lnden.
Sch. mahag. Theke
mit weißer Marmorplatte, 250 cm lang, zu verkaufen. * Kleine Budengasse 20.
(ein großer Wachhund zu verkaufen
E Im Laach 7.
A Gesegl. erl. Serien=Lose.
8 Abwechs. Haupttleffer in Mark
173500, 135 000, 120 000 2c. „Jedes Los ein Treffer.“ Nächste Ziehung 1. Aptil.
K.— Ul. 5
Waren.
Monatl. Beitrag
L. Jchannsen,
Apenrade 30.
"<space> G r o s s e<space> P o s t e n<space>
ff. Dekor= und Uni-Waren werden, solange Vorrat reicht, zu spottbilligen
Preisen verkauft.
Waren mit kleinen Schönheitsfehlern von 30 Pig. das Pfund an.
44.
reinschnteckend und kräftig. rer Pid. nur 89 0.*
Nastecrösterei Sternengusse 32, Echte Hosengasse. F. 4419.
anerkannt vorzügliches
Heizmaterial.##

——
—
die
olksdelseiche
Zahlinunibensorgt
Geder olks In.
bahr=
ineuzaus,
1.
genheit lassen: Flicken, i, sowie
r Verr eine esseren werden
SonnAnstalt
zemeinitzlichen
junge
bevolle
streitig eselben aller= " nur
K.
Nr. 1,
asse.
werden
tigt.
e
n.
werden.
billigen
önheitsnd an.
1902
Zur hI. Communion
Grosser Posten Damen-Kuopf- u. Schnürstiefel
in kleinen Hummern von 35—37.„
Reeller Preis Mk. 10.50.
Jetzt jedes Paar Mk..50.
Gebrüder Bahn.,
Hohestrasse 24,
gegenüber dem Panopticum.
Marzellenstr. 12,
gegenüber Hotel Mittelhäuser.
Badewannen
mit oder ohne Heizung,
Sitzbadewannen
empf. kauf u. leihweise zu bill. Preisen
J..Bleissem,
Kupferschmiederei, Anlage von Gasund Wasserleitungen.
Breitestraße 94. Teleph. 6103.
Feulleton des Kölner Local=Anzeiger. 25 März 1902.
61
Nachbarskinder.
in: Original=Roman von Jrene von Hellmuth. Einen Augenblick zögerte der Doktor, bevor er Eva die Hauc reichte. Er verglich im Geiste das überreich und dennoch geschmacklos möblierte Zimmer, welches er eben verlassen hatte,
diesem einfachen Stübchen. Fast wohlthuend berihrte, ihn. diese
Einfachheit. Mit welch wenigen Mitteln war hier ein woh liches, behagliches Heim geschaffen! Auf dem Feuzstersus stand. einige Blumentöpfe mit blühenden Veilchen, die das Gemach mir ihrem süßen Wohlgeruch erfüllten. Die altmodischen, aber glä zend polierten Möbel, alles peinlich sauber gehalten, die blüitenweißen Vorhänge, das Nähtischchen in der mit Ephen um sponnenen Rische, der hölzerne Vogelbauer, alles, stimmte Haf; monisch zusammen und paßte gut zu der schlanken###ges
in dem dunklen, einfachen, enganschließenden Kleide,## schlicht gescheitelten Haar, das, in zwei dicke Zöpfe geflochten, wie ein Kranz um den fein geformten Kopf gesteckt war.
Ein Vergleich zwischen den beiden Jugendfreundinnen, die sich jetzt gegenüber standen, mußte unbedingt zu Evas Gunsten ausallen. Das zarte, etwas blasse Gesichtchen des jungen Mädchens mit den braunen, sammtartigen Augen bildete einen starken Gegener der blonden, sehr selbstbewußt auftretenden Hilda, deren Wangen glühten, und deren unruhige Blicke von einem zum anderen flogen, als wollten sie irgend etwas erspähen. Es dünkte ihr, daß der junge Mann die kleine Hand Evas viel langer in der seinigen behielt, als eigentlich notwendig gewesen ware, und daß Röte und Blässe rasch hintereinander auf dem schönen GeDoch das war nur ein kfurzer Augenblck, denn schon in nächsten stagte der Doktor:„Wie befindet sich Ihre Mutter, Eva
Donatus Brikets
Esan anerkannt heste Marke.
Eier! Eier! Eier!
Kochprima Italienische 100 Stück M. 6.
„ 25„
25 Stück zugestellt„
Kochprima Galizische 190 Stua„.—0
gause Piten 193..
Für Konditoren!
Hochprima Ungarische und Serbische
Dotter, hochgelb.
* Kistenweise 100 Stück M..30.
fügen, unterdrückte es aber und wandte sich unter einem tiefen,
Hilda schsen auch weiter keine Lust zu haben, die Huterhoglunge fortzusetzen; sie wandte sich zur Thüre und sagte halb schmollend: „Dann kann ich ja wieder gehen," blieb aber doch auf der
„Beinab, hätte ich eine Neuigkeit vergessen, die dich sicher interessieren wird, Eva,“ begann sie von neuem,„nämlich dein allergetreuster Verehrer ist wieder hier. Ich sah ihn ganz zufällig; er wird sicher auch auf dem Balle sein. Nun, reizt dich
das noch immer nicht?"
Eva konnte es nicht hindern, daß ihr eine jähe Röte die vor her so blassen Wangen färbte; sie warf der Freundin einen vorwurfsvollen, unwilligen Blick zu, während der Doktor, sichtlich unangenehm überrascht, ausrief:„Ah, ich wußte ja gar nieht, daß Sie einen Verehrer haben!"
Eva wollte etwas erwidern, doch Hilda kam ihr zuvor. Wirklich nicht?“ lachte sie etwas spöttisch.„Na, das begreife, wer kann! Sie müssen rein blind sein, Doktor, wenn Sie noch nicht bemerkt haben, daß Eva eine großartige Eroberung gemacht hat!„Allabendlich um die Dämmerstunde, da können Sie ihn sehen, wie er seiner Angebeteten Fensterpromenaden macht und schmachtende Blicke auf das Haus wirft. Er muß furchtbar verliebt sein, denn er besitzt eine Ausdauer, die wirklich bewundernswert erscheint; er weicht nicht eher, bis die Dame seines Herzens sich am Fenster gezeigt hat. Manche behaupten sogar, daß besagte Dame gerade dann immer mit einem Krug zum Brunnen geht, wenn zere in der Nähe ist. Eine ganze Woche lang war er verreist, aber seit gestern ist er wieder hier. Hoffentlich läßt du den Aermsten nicht allzu lange schmachten!"
(Fortsetzung folgt.)
Allerseinste Algäuer Rahmbutter, gesglzen und
allerfeinste Süßrahm=, Molkerei=, Holsteiner zu den billigsten Preisen.
Junge Hahnen, alte Hahnen, Suppenhühne“
den billigsten Preisen bei
könnte es ,<space> w ä h r e n d<space> s fehlt mir
Ich danke, es geht etwas besser, wenigstens behauptet sie es. fürchte, sie will besser scheinen, als ne sich fühlt, denn
se weiß, wie sehr ich nich dnugsige.„Die arne Meuter sieht.se
furchtbar blaß aus. Appetit fehlt gänzlich; mir ist so bang, daß
Der Doktor schritt zum Nebenzimmer, das ihm Eva als den Aufenthaltsort der Kranken bezeichnet hatte, und trat nach ti em Klopfen ein. Man sah es Eva an, sie ware gern nachgeeilt, um zu hören, was der junge Mann zu dem Zustande der Mutter sagte. Hilda mochte so etwas voraussehen, denn sie hl. die Freundin fest und plauderte von allen möglichen, gleichgülti gen Dingen, auf die Eva nur einsilbige Antworten gab.
Als Sigmund zurückkehrte, hingen die Augen des blassen Mac chens wie in banger Frage an seinem hübschen Gesicht. E griff ihre Hand und sagte in beruhigendem Tone:„Die brai sich durchaus keine Sorge zu machen, Eva. Ihre Mutter wirr bald wieder völlig hergestellt sein. Es ist nichts Ernstliches, sie bedarf nur der Schonung und Ruhe."
Eva lächelte dankbar zu ihm aus.„„„
„Dann kannst du ja ruhig mit auf den Hilda, einen leichten Ton auschlagend.„Deine Mutter beurlaubt dich gewiß gern für den einzigen Abend.“
Eva schüttelte den Kopf.
Ich würde dort keine ruhige Stunde haben und mir nie verzeihen, wenn ich dem Vergnügen nachginge meine arme Mutter krank zu Hause liegt. Und überdie auch eine richtige Balltoilette, wie du wohl weißt.
Darauf schien Hilda gewartet zu haben, denn ne fiel auffallend rasch, doch scheinbar gleichgültig ein:„Ach, wenn es weiter nichts ist da kann ich dir helfen. Ich habe ja so viele Kleider, die unbenützt im Schranke hängen. Da ist schnell eines zurecht gemacht, du bist ja so geschickt in derartigen Sachen.
Es sollte gutmütig klingen, und wären ihre lauernden Blicke nicht gewesen, man hätte wirklich glauben mogen, sie wollte der
Freundin zu einem Vergnügen verhelfen.. vistenden
Der Doktor hatte der Sprecherin einen raschen, bittenden Blick zugeworfen; er fühlte, wie sehr es Eva verletzen mußte wenn man ihr in seiner Gegenwart einen derartigen Vorschlag machte. Doch Hilda beachtete es nicht, sondern fuhr lachend fort:„Ich lasse dir die Wahl zwischen meinem hellblauen Krepp kleide, das ich im vorigen Jahre getragen, und dem rosa Tüli, das dir so gut gefiel. Beide brauchen nur frisch aufgebügelt zu werden, ein paar neue Schleifen, ein wenig frische Blumen, und du wirst sehr gut darin aussehen."
Eva richtete die brannen Augen mit traurigem Ausdruck auf
die Freundin. Es lag etwas so Gequältes in diesem Blick, daß es wie Mitleid in dem Herzen des jungen Doktors aufstieg.
Ich danke dir, Hilda,“ tönte es dann von den blassen, wie von verhaltenem Weinen zuckenden Lippen des 9# bist wirklich sehr großmütig, indessen— ich muß auf das Der gnügen verzichten.“
Man sah es ihr an,
Heumarkt
und in allen Verkaufsstellen.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
Eröffnung lausender Rechnungen,
u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
zum
Zur
AnKalk. Sargmagazin Kalk.
von
Peter Schmitter,
Mülheimerst
Fon
Billigste Preise.
Reelle Bedienung.
SpEZ Wir.hh Aähg, I Süppenwürze und #######Mags''s Bouilion-Kapseln. Stets frisch 1* vorratig bei
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Frauen= und Fortbildungs=Verein hielt
gestern Mittag im Kasino unter dem Vorsitze von Frau Oberbürger= meister Becker seine siebente ordentliche Hauptversammlung ab.#. Stadtverordneter Dr. jr. Mallinckrodt erstattele den Bericht über die Thätigkeit des Vereins, welcher im vorigen Jahre 784 zählte. Durch Tod und Verzug schieden 24 Mitglieder aus, wogegen 33 neue Mitglieder beitraten. Die kaufmannische Fortbildungsschule für Mädchen hat sich auch im vorigen Jahre durchaus bewährt. Die Anzahl der Schülerinnen beirug im Pinter=., im Sommer 201. Die Leitung der Anstalt hatte Hr. Rektor Pro fessor Dr. Hoymann ehrenamtlich übernommen. An den Sonntagen fanden von 4 bis 7 Uhr nachmittags Unterhaltungen für die Schülerinnen statt. Der Unterricht erstreckte sich auf Buchführung, Rechnen, kaufmännischen Briefwechsel, Schönschrift, Kurzschrift, Handelslehre, Deutsch, Erdkunde, Französisch, Englisch. Der Unterricht wurde von zwei Lehrerinnen im Hauptamt, acht Lehrern und acht Lehrerinnen von den Mittelschulen im Nebenamt erteilt. Am Schreibmaschinen=Uute richt nahmen 88 bzw. 74 Schülerinnen teil, im Wintersemester 106. Ea wird auf zehn Maschinen der gangbarsten Sorten geubt. Der Unterricht in Kurzschrift wird in der kaufmännischen Hauptschule erteilt,
an dem auch Nichtschülerinnen derselben teilnehmen können. DieHandarbeitskurse wurden von 11 bzw. 34, zur Zeit von rinnen besucht. An einem Gesangchor zur Verschönerung der Unterhaltungsabende beteiligen sich 103 bzw. 54 Schülerinnen. Von d Assistenten des Museums wurden an sechs Sonntagen morgens um 9 Uhr für die Schülerinnen Vorträge zur Einführung in die Betrachtung von Kunstgegenständen gehalten, zu welchen jedesmal 25 Schulerinnen zugelassen wurden. Die Koch= und Haushaltungsschule hat sich günstig entwickelt. Zeitweilig konnten nicht alle An meldungen berücksichtigt werden. Von 102 Schülerinnen nahmen einen Kursus' für einfache Küche, 37 einen für seinere Küche und 12 den Kursus für einfache Hausmannskost, für letzteren Kursus ist das Schulgeld für den Sonntagskursus von 50 auf 30 Pfg. herabgesetz worden. Die Leitung der Schule lag in den Handen von Frl. Sorge. Dem Kölner Lehrerinnen=Verein wurden 600 M. Beihülfe für die Kosten der Ausbildung einer Lehrerin zum Oberlehrerinnenexamen zur Verfügung gestellt. Die des Vereins setzten auch ihre Thätigkeit in der Herstellung von Büchern in Brailleschrift für Blinde erfolgreich fort. Der Vaterländische Frauen erein überwies dem Verein 250 M. Besondere Vorträge wurden nicht gehalten, dagegen fanden unter sachkundiger Führung Rundgänge durch die Museen und Kirchen zum Studium der Kunst statt. Frau Wilhelm Peill überwies dem Verein zur Erinnerung an ihren verstorbenen Gatten 3000 M. Die Schatzmeisterin des Vereins, Frl. Elisabeth von Mumm, erstattete den Bericht über die Finanzlage. Die
houte de, Ler, Haushastes he, 3i5. N. Zuschosk, Au. Schzutgeid
richtete als Schatzmeisterin der Koch= und Haushaltungsschule über d finanzielle Lage derselben. An Schulgeld wurden 3250 M. verein nahmt. Die lausenden Ausgaben betrugen 4002 M. Den Schatzmeiserinnen wurde unter Dauk Entlastung erteilt.„ In, den Vorstano des Vereins wurde Frau Kommerzienrat Dr. Neven=Du Mont gewählt. Tas Ruratorium der Kochschule wurde einstimmig wieder= und Frl. Math. Vell neu zugewählt.
Locales.
#vorratig bei„„„ 120
ALITE, Fale gih et e#
statt, wobei zwei Personen so erhebliche Kopfverletzungen erhielten, daß sie in das Bürgerhospital ausgenommen werden mußten.
X Gelandete Leiche. Gestern Morgen wurde am Kaiser Friedrichufer die Leiche eines Mannes gelanbet und zum Nordfriedhof gea4. Verhaftet wurden von der Kriminalpolizei ein Händler wegen Sittlichkeirsvervrechens, ein. Bäckergeselle wegen schweren Diebstahls, ein Händer wegen schweren Diebstahls und Hehlerei, ein Schuhmacher wegen Mordversuchs. Derselbe hat dem unehelichen Kinde seiner Tochter eine ätzende bzw. giftige Flüssigkeit beigebracht
6000 Humboldtkolonte. Am Mittwoch den 26. März o. J. under im Lok le des Wirten Huth eine öffentliche Protestversammlung statt. Zweck der Versammlung ist öffentlich zu protestieren gegen die in Nr. 59 der Rheinischen Zeitung enthaltene Notiz:„Geistliche Uebergriffe in der Volksschule.“
Wiederversilberung
(Einiätzg und andere Tischae
sie wollte noch ein herbes Wort hinzuabgenutzter Gegenstände, wie Bestecke, Einsätze
Vernickelung.
Ovo), zu den biligsten Preisen. Prina bekaunte Putzmas.
W. Heckner Wwe., Appellhosplatz 1. Ecke Kupfergasse.
Rheinhöhe am 24. März. abends 7 Uhr: m.47+...

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 81 4 Vinstag, 25. März 1902.
Ausstellung
der Ersten Kölner Holz= und Marmorschule
im Lokale„Lenz=Erholung“, Auf der Sandbahn 1.
Dauer derselben vom 20. bis 25. d.., geöffnet von ½9 Uhr morgens bis 3 Uhr abends.
Zur gesl. Besichtigung lade Interessenten höfl. ein.
Eintritt frei. Karl Schmitz.
„Tapenir-Haushaltleitern mechanische Ausziehleitern
mit und onne Seilaufzug bis.50 Meter llöhe. Tapezierböcke zum Zusammenklappen, Bohnwachs, Bohnbürsten, Stahlspäne, Fussbodenlacke u. Farben, alle Sorten Pinsel. Maler- u. AnstreicherArtikel empfichlt
Fritz Marx, Mittelltr. 38.
eröffnet!
Specialhaus für Tapeten
Köln, Andr. Hermanns, Ehrenstraße 25.
Größte Auswahl in modernen Tapeten einfachster wie hochfeinster Ausführung.
Den Herren Architekten wie Baunnternehmern empfehle ganz besonders meine Hauptmusterkollektion.
Joh. Schmüling&amp; Co.
Köln-Sülz,
Fabrik für Eisenkonstructionen, Kunst- und Bauschlosserei.
liefern:
Brücken und Dächer jeder Spannweite, eiserne Hallen und Veranden sowie ganze Fachwerkbauten, schmiedeeiserne Säulen jeder
Schiehethüren Tragfähigkeit, Blech- und Gitterträger, Fenster, Schiebetilüren, gerade, Schwenk- und Wendeltreppen, sowie alle Kunstschlosserarbeiten, wie Thore, Gitter, Füllungen aller Art naen vorl. Zeichnungen u. eigenen Entwürfen zu reellen, billigen Preisen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, Mrunmche von Chln. Band 323 Blatt 9314 und Band 237 Blatt 9469
der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen Witwe Heinrich Paar, Elisabeth geborene Sandmann Oberhausen, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 6 Nr. 707/333, Martinstraße ad 13, Hofraum,
n 1
der
Ziegeleibesitzerin in
Flur 1,06 Ar, Flur 6 .03 Ar,
bänden, a. wert 2400
Nr.
und
Nr.
nebst
708 329, Martinstraße ad 13, Hofraum, den auf diesen beiden Parzellen stehenden GeWohnhaus mit Anban und Hofraum, Nutzungs Mark, h. Hinterhaus mit überdachtem Hofraum, Nutzungswert 1050 Mark,
am 4. Avril 1902, vormittags 93, Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus— Zimmer links,
versteigert werden.
micd ahtigehobe. Jug 1902, vormittags 10 Uhr anberaumte Termin Cöln, den 24. Jannar 1902.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Aus den Jahresberichten höherer Lehranstatten Kölns.
Handelsschule und Handelsklasse
dr. Vogels ausführlich zur Frage der WeiterIn dem Bericht der äußert sich Herr Direktor entwickelung der Anstalt.
Mit der Errichtung der 6. Klasse zum Beginn des Schuljahres 1900/1 war der Unter= und Mittelbau der Schule abgeschlossen, und es stand schon für Ostern 1901 zu erwägen, was weiter aus der Schule werden sonte. Der vom Direktor Dr. Vogels unter dem 14. Juli 1900 dem Herrn Oberbürgermeister überreichte Organisationsplan für die drei oberen Klassen, nebst dem Antrage, zu Ostern 1901 zunächst die Obersekunda zu errichten, und zwar unter Wegfall der Handelsklasse, eines seit 1890 bestehenden einjährigen Fachkursus, hatte die Genehmigung kuratoriums wie der Stadtverordnetenversammlung gesun den. Der leitende. Gedanke für die Einrichtung der Oberstufe war der, an dem Charakter der Handelsschule als einer in erster Linie auf allgemeine Bildung hinzielenden höheren Lehranstal
Linie auf nach der Art
der
berrealschule entschieden festzuhalten, daueben aber den höheren Be
dürfnissen kaufmännischer Vorbildung praktisch und wirtschaftlich soweit entgegenzukommen, als dies mit jenem Hauptlehrziel vereinbar erschien.
Dieser Organisationsplan für die Entwickelung der Kölner Handelsschute zur Vollanstalt wurde seitens der städtischen Verwaltung der
Da jedoch diese GenehmiAussichtsbehörde zu gung vor dem mußte Ostern 1 Obersekunda
Genehmigung unterbreitet. D Beginn des Schuljahres 190 /2 nicht eingetroffen war, 101 von einer Umwandlung der Handelsklasse in die bgesehen werden, zumel am Schlusse des Schuljahres 1901 auch die Anertennung der Anstalt als berechtigte lateinlose Realschule noch nicht vorlag.
Mittlerweile wurde durch Erlaß des Herrn Ministers der geistlichen,
Maottinal. Angelegenheiten vom 28. März 1901 die
Handelsschule als lateinlose Realschule anerkannt, und unter dem 20. Mai 1901 erfolgte eine weitere Verfügung desselben
wonach laut Koln
Mitteilung des Herrn Reichskanz
unter dem Herrn Ministers,
ters die Handelsschule
1
in vu Gesamtverzeichnis der militärberechtigten Anstalten aufgenommen sei. Die Anerkennung der sechsklassigen Unter- und Mitteline als militärberechtigte, lateinlose Realschule war die Vorbedingung # die Weiterentwickelung, wie sich solche auch immer gestalten sollte.
Unter dem 2. Dezember 1901 erfolgte ein gemeinsamer Erlaß der Perren Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten und für Handel und Gewerl'e an das Königliche Provinzial=
Schulkollegium in Koblenz in Sachen dieser Ausgestaltung der Kölner Handelsschule. In der ministeriellen Verjügung wird zwar dem Organisationsplan, den der Direktor der Handelsschule, im Auftrage der städtischen Behörden für drei obere, der genannten Anstalt anzufügende Klassen entworsen habe, sowie den sorgfältig ausgearbeiteten Grundzügen der Lehrpläne und Lehraufgaben für die in diesen Klassen zu betreibenden Fächer, volle Anerkennung dahin ausgesprochen, daß ein nach solchem Plane erteilter Unterricht den Bedürfnissen von Schülern die sich für die Berufsthätigkeit im Handel oder in der Industrie ent schieden hätten, erfolgreich dienen würde. Der vorgelegte einheitliche und wohldurchdachte Lehrpian sei aber in allen Fächern so sehr dem besonderen Zwecke der Handelsfachschule angepaßt und weiche von den in der Oberrealschule zu behandelnden Lehraufgaben so weientlich ab, daß die Unterrichtsverwaltung, um die Schule hinsichtlich der Reifeprüfung den Oberrealschulen gleichstellen zu können, auf so tiefgehende Aenderungen des Lehrplaues bestehen müßte, daß dadurch die Erreichung des von der Schule verfolgten Zieles in Frage gestellt würde. Uebrigens würde die Wohlthat der etwaigen Erlangung eines Zeugnisses der Oberrealschulreife voraussichtlich nur wenigen zu gute kommen, da die oberen Klassen einer Handelsschule doch mit seltenen Ausnahmen nur solche Schüler besuchen würden, die nach Lage ihrer persönlichen Verhältnisse sich auf eine leitende und maßgebende Stellung in bedeutenden Handelshäusern oder Fabrikbetrieben vorzubereiten hätten.
Unter dem 13. Dezember 1901 wurde dieser ministerielle Erlaß durch das Königliche Provinzial=Schulkollegium an das Kuratorium der Handelsschule weitergereicht, mit einer Verfügung, worin die genannte Behörde ihrerseits ersucht, den in dem vorgelegten Lehrplan eingeschlagenen Weg unbekümmert um Berechtigungen weiter zu verfolgen. Nach dem Entscheid der staatlichen Behörden wird also der Organisations plan der Oberstufe der Handelsschule als zweckentsprechend anerkannt und zur Ausführung warm empfohlen, die Berechtigungen der Ober realschule aber, von deren Normallehrplan die neue Schule zu sehr abweiche, wüßten ihren Abiturienten, die zudem meistens keinen Wert auf weitere Berechtigungen als Zulassung zur Handelshochschule legen würden, versagt bleiben.
Es liegt nahe, den vom Königlichen Provinzial=Schulkollegium empfohlenen Weg des Ausbaues der Anstalt zu einer höheren oder Oberhandelsschule, zunächst unbekümmert um Berechtigungen, ins Auge zu fassen und eine Anstalt zu schaffen ähnlich derjenigen, wie sie in Frankfurt und Nachen, allerdings nur in den drei Oberklassen und in Anlehnung dieser an die entsprechenden Klassen eines Realgymnasiums, schon seit längerer Zeit besteht. Allein die Ausräumung der auch der Ausführung dieses Planes entgegenstehenden Schwierigkeiten, ferner die erforderlichen Erhebungen, Prüfungen und sonstige Vorbereitungsmaßregeln, besonders auch die Rücksichtnahme auf die veränderte Lage, in welche auch hierorts die Entwickelung des höheren Schulwesens überhaupt durch die Neugestaltung des Berechtigungswesens#und die Reformschulbewegung versetzt ist, alle diese Momente ließen es als ratsam erscheinen, für das nächste Schuljahr von einer Aenderung der bestehenden Verhältnisse abzusehen, insonderheit die Handelsklasse noch beizubehalten. An den maßgebenden Stellen besteht nach wie vor die feste Absicht, den Ausbau baldmöglichst durchzuführen.
Die Gesamtfrequenz der Schüler der Handelsschule betrug im verflossenen Schuljahre 414, der Handelsklasse 30. Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April. Das Zeugnis über die wissenschaftliche Befähigung für den einjährig=freiwilligen Militärdienst wird an der Handelsschule durch den erfolgreichen Besuch der Prima(entsprechend der Untersekunda an neunstufigen Anstalten) nach bestandener Schlußprüfung erworben. Dem nach Erreichung der Einjährigen Berechtigung abgehenden Schülern stehen dieselben Berufe offen wie den Abiturienten der lateinlosen Realschulen. Das Schulgeld beträgt in den Klassen Sexta bis Prima für Einheimische 90, für Auswärtige und Ausländer 120 M.
Die Gesamtfrequenz der Nealschule betrug 453 Schüler. Im Schuljahre 1901 1902 besuchten die Lehrerinnen=Bildungsaustalt 90, die Hohere Mädchenschule 643 Schülerinnen. Die Höhere Mädchenschule besteht aus zehn aufsteigenden Klassen, an die sich drei Seminarklassen auschließen. Die Aufnahme in die unterste Klasse(X. Klasse) erfolgt mit dem Eintritte in die Schulpflicht. Die Aufnahme in die zur Abhaltung der Lehrerinnenprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungsanstatt kann erst vom vollendeten 10. Lebensjahre ab erfolgen. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80., für die übrigen Klassen 120 M. jährlich mit einem Zuschlage von 30 M. für Auswärtige.
Die Oberrealschule wurde wührend des Schuljahres 1901 1902 von 469, die Vorschule von 220 Schülern besucht. Da die Berechtigungen, welche fortan der Oberrealschule als einer dem Gymnasium und Realgymnasium gleichwertigen Anstalt verliehen werden sollen, noch nicht ganz fest stehen, so ist von dem Abdruck der bisherigen Berechtigungen in dem diesjährigen Bericht abgesehen worden. Hr. Direktor Dr. Diekmann weist daraus hin, daß es alljahrlich zu wiederholten Malen vorkommt, daß Eltern, deren Kinder die Vorschule der Oberrealschule besucht haben und zum Realgymnasium oder zum Gymnasium übergegangen sind, nach ein oder zwei Jahren vorstellig werden mit der Bitte, diese wieder zur Oberrealschule zurücktreten zu lassen. Um die Eltern vor unnötigen und herben Entläuschungen zu bewahren, werden sie darauf aufmerksam gemacht, daß nach den Lehrplänen von 1901 ein Rücktritt auf die Oberrealschule, wenn nicht gar numöglich, jedenfalls infolge der Privatnachhülfe außerordentlich kostspielig und mit großem Zeitverluste verbunden ist. Die Eltern sollen nicht glauben, daß träge oder schlecht begabte Schüler, nach vergeblichem Besuche einer gymnasialen Lehranstalt, leichter auf einer lateinlosen Anstalt vorwärtskommen; denn alle nennklassigen höheren Lehranstalten stellen an den Fleiß, die=Gewissenhaftigkeit und die Begabung der Schüler gleich hohe Anforderungen.
Das kgl. katholische Gymnasium an Marzellen hatte am 1. Februar d. J. 347 Schüler, wovon 285 katholisch, 41 evangelisch,
1 jüdisch waren. Das Zeugnis für den einjährigen Dienst erhielten zu Ostern 1901 46 Schüler, im Herbst 4 Schüler. Davon sind 24 zu einem praktischen Beruf abgegangen.
Das städtische Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse hatte am 1. Februar d. J. 677 Schüler, wovon 340 katholisch, 233 evangelisch, 98 israelitisch waren. Das Zeugnis zum einjährigen Dienste erhielten 70 Untersekundaner.
Der
Was giebt's Neues?
Bundesrat wird in der nächsten Woche noch eine Pleuarsitzung vor dem Osterfeste abhalten, um den Gesetzentwurf betreffs Regelung der gewerblichen Kinderarbeit zu verabschieden. Die Regierung legt Wert darauf, daß diese Vorlage auch im Reichstage noch vor Pfingsten erledigt wird. Auch die Novelle zum Börsengesetz soll möglichst bald im Bundesrate fertiggestellt werden, doch ist es nicht wahrscheinlich, daß sie dem Reichstage noch in diesem Abschnitte seiner Tagung zugehen wird.
Aus Neuwied wird vom 24. d. gemeldet: Die Fürstinmutter ist heute früh 612 Uhr genorben.[Die Verstorbene, eine geborene Prinzessin Marie von Nassau, wurde am 29. Jannar 1825 geboren und war von 1842 bis 1864 mit dem Fürsten Hermann zu Wied vermählt. Außer dem 1845 geborenen regie
renden Fürsten Wilhelm zu Wied entstammt dieser Ehe Prinzesst Elisabeth(geb. 1843), die seit 1869 mit König Karl von Rumänie vermählt ist.
In Brüssel sand am Sonntag Nachmittag eine Kundgebun für das allgemeine Stimmrecht und für das proportiong Wahlsystem statt. An dem Zuge waren etwa 300 socialistische, lib rale und christlich=demokratische Vereine, sowie viele liberale u socialistische Deputierte beteiligt; derselbe durchzog die Hauptstraße und hielt vor dem Stadthause, wo eine Abordnung dem Bürgermeiste de Mot eine Petition überreichte und ihn bat, sie dem Parlamente übergeben. Der Bürgermeister erklärte, er werde um so lieber die Pet tion überreichen, als die heutige Kundgebung ruhig und würdig ver laufen sei. Er bat die Abgesandten, ihren Einfluß dahin geltend machen, daß die Ruhe und Ordnung nicht gestört werde.
Die italienische Deputiertenkammer nahm mit 186 gegen Stimmen den Gesetzentwurf zur Regelung der Frauen= und Kinder arbeit an und vertagte sich dann bis zum 5. Mai.
In Vatum(russ. Gouv. Tiflis) stellten, wie die amtliche Zei tung Rawkas mitteilt, die Arbeiter der Rothschildschen Werk. am 17. März die Arbeit ein, da ihre völlig ungesetzlichen For derungen abgelehnt worden waren. Die Werke sind nunmehr geschlossen. Am 21. März versammelten sich 300 Arbeiter vor dem Po lizeiamte und verlangten die Freilassung der am 20. März verhafteter Rädelsführer der Bewegung. Die Versammelten kamen der Aufforderung der Polizei, auseinanderzugehen, nicht nach, und es wurder mehrere derselben verhaftet. Am 22. März versuchte die Menge, die Verhafteten zu befreien und griff die an dem Gefängnis aufgestellte Compagnie an; die Leute schossen und warfen Steine auf die Sol daten, die in der Notwehr feuerten. Ein Soldat wurde verwunde und 30 der Ruhestörer getötet.
Aus Pretoria meldet der Standard: Schalk Burgher und die anderen Delegierten der Buren hielten einen Teil der Woche hindurch eine Stellung bei Rhenosterkop inne und wurden von Oberst Park und anderen sehr bedrängt. Sie entgingen sogar einmal nur mit Mühe der Gefangenschaft. Ihre Stellung wurde mehr und mehr unhaltbar. Freitag Nacht wurden Stafettenreiter nach Balmoral entsandt, welche meldeten, daß die Delegierten unter einer Eskorte daselbst eintreffen würden, was am Sams tag geschah. Die Delegierten reisten sofort nach Pretoria, während die Eskorte in Balmoral zurückblieb. Beim Eintreffen in Pretoria wurden Schalk Burgher und die übrigen Delegierten in Lord Kitcheners Wagen abgeholt und nach dem Hauptquartier geleitet, wo sie mit Lord Kitchener eine Unterredung hatten; nach der Besprechung fuhren die Buxendelegierten nach dem Oranjefreistaat.— Daily Chronicle meldet aus Pretoria, die Burendelegierten seien nach ihrer Besprechung mit Lord Kitchener nach Kroonstad gereist.(Der Standard stellt die Sache so dar, als ob die Delegierten unter dem Zwang der ungünstigen Lage gehandelt hätten. Offenbar bewegen sie sich aber frei.)— Die englischen Blätter stimmen darin überein, daß die Meldung aus Pretoria betr. die Burendelegierten nicht genau genug sei, um etwas Bestimmterem als Vermutungen Raum zu geben. Die Meldung wird als Hoffnung versprechend angesehen, aber man bezweifelt, ob Schalk Burghers Autorität von Botha, Delarey und Dewet anerkannt wird.— Ein Deutscher namens Walter Hoffmann, der sich als Kriegsgefangener in dem Burenlager in Ballary(Madras) befand, wurde in der letzten Nacht bei einem Fluchtversuche von dem Posten erschossen.
Pet
14—
Salon
*
9
6
Au
Köln. 21. März 1902.
Standesamt der Stadt
0 Geburten. Anton. S. v. Emil Henrich, Schuhmachermstr., Friesenwar####- Richard. S. v. Albert Wurm. Kohlenhdtr., Friesenwall 51. Gertrud. T. v. Jol. Wolkenar, Postschaffner. Casparstr. 16.- Heinrich
v. Rud. Sterbing, Tagl., Ritterstr. 30.- Joseph. S. v. Joy. Gymnich, Bahnhofarb., Dagobertstr. 77.- Auton. S. v. Melchior Nou, Schneider. Johannisstr. 56. Sibylla u. Imephine. Zwill. v.
Tapezierermitr., Huhnsgasse 42.- Johann u. Joseph. Zwill. v. Anton Drotshagen, Bildhauer, Alte Wallgasse—10.- Thomas, S. v. Thomas Breuer, Tagl., Agrippastr. 71.- Sibylla. T. v. Joh. Kreutz, Schneidermeister. Perlenpfuhl 20.- Margareta, T. v. Georg Schmitz, Posamentierer. Hosengasse 18.- Caroline. T. v. Pet. Lucas, Hausknecht. Alte Mauer a. Bach 66. Elisabeth. T. v. Ferd. Gomvert. Klempnergeselle,
Katharinengraben 13.- Anna. T. v. Joh. Thielen, Schreinergeselle, Thieboldsgasse 43.- Anna. T. v. Heinr. Gummich, Geschäftskutscher, Blindgasse 50—.- Heinrich, S. v. Friedr. Schimpf, Metzgermstr, Thieboldsgane 89.- Peter, v. Jos. Uhrmacher, Anstreichergeselle. Friesenstraße 70.. Wilhelm, S. v. Peter Wotter, Packer, Huhnsgasse 51.Nagna, T. v. Peter Bongnard, Oberküster. Neumarkt 30.
- Theod., S. v. Theod. Göddertz, Heizer, Eifelstr. 64.- Pet., S. v. Karl Becker, Tagl., Weißbütteng. 17.- Joh., S. v. Ludw. Zaangerling, agl., Voniazstr. 16.= Elisab., T. v. Joh. Vaer, Straßenbahnschaffner. Burgunderstr. 3.- Pet., S. v. Theod. Mültewitsch, Anstreicher. Im Ferkulum 52.-Ernst.. v. Ant. Bolz, Buchh. u. Kassierer, Dasselstr.(4.
v. Joh. Fries, Reductenr, Eiselstr. 60.- Marg., T. v. Karl Nohling. Vers.=Beamter. Heinrichstr. 3.- Klara, T. v. Jos. Alerius, Anstr. Im Ferkulum 28.- Maria. T. v. Joh. Richartz, Schloss., Bonisazsraße 16.- megine. T. v. Friedr. Kühn. Schutzm., Zollstocksweg 172.— S. v. Heinr. Breuer, Ackerer. Brühlerstr. 312.= Ernst, S. v. Alb. Sie, Buchh., Alteburgerstr. 6.- Kath., T. v. Jak. Kalenvorn, Bäckermeister. Elsaßzstr. 32.
o Sterbefälle. Heinrich Hecker, Graveur, unverh., 27., Burgunderstr.
Neveling, Wwe., 63., Waisenhausg. 24.-Theod. Göddertz,, St., Eiselstr. 61.= Peter Becker, 2 St., Weißbütteng. 17.— hann Munch, ohne Gew., Wwr., 65.. Quentelstr.—6.- Anna Meyer, oone Gew., 24., Salier=Ring 39.- Albert Meyer, ¼ St., Bonnerstr. 54.- Elisab. Schumacher, 8., Meister Gerhardstraße 33.###e Sizem, geb. Leisinger, 52., Severinsw. 49.- Anna Josten,
geb. Bebrens, 25 J. St. Agatha 16.= Friedrich Ler, Buchhalter, 42.,
64.- Magdal. Hawerländer, geb. Metternich, 55., Alte Nauer am Dach 77.- Lune maaner, geb. Bechem. 89 J. Rothaerberbach
Gumberh Scuren, 77., Frankstr. 5.- Franz Tröge, 2.,
Rinkenpfuhl 28.- Jakob Dür, 5., Wasserthurmstr. 9.= Elise Görlitz, gev. Schneider, 25., Deutz, Düppelstr. 23.- August Lüttgen, 2., Thürmchenswall 27.
o Heiraten. Jos. Stang, Tagl., v. Nippes, u. Maria Rehde, v. hier.
= Heinr. Sürth. Hansku., u. Margar. Kauff, beide v. hier.- Adolph Schröder. Stellm., v. Rolenbeck. u. Maria Schmitz, v. hier.= Benno Kirsch, Kausmann, v. Ichenhausen. u. Clothilde Kayn. v. Archshofen. Arnold Lutz. Schlosser. u. Ursala Weiler, beide r. hier.- Karl Clemens, Goldarb., u. Alerandr. Rodenbach, beide v. hier.- Friedrich Vogels, Polierer, v. Müttze m a. Rh., u. Josephine Heynig, v. hier.
Go
20
von
17 gegeben, ele Ertrastarke.
Ferner mit 2 Gold
Ca. 300 gestempelt. 6 K. ertra
elegante m Goll
Rei
Krenze
Masti
Großer
2
ertre
hochf
Alte
genon
Weez
Süd
Letzing. Hausd
„„„„<space>„<space>*<space> F r i e d r i c h<space>
ener. v. Klein=Steindorf, u. Barb. Schweden. v. Mevenbeide.- Angun geram. Schneider. v. Basedow, u. Kath. Krieger, v. hier O Heirats=Ankündigungen. Math. Steffeus, Straßenb.=Schaffn., zu Essen, u. Helene Jonas, Eiselstr. 25. Friedr. Garve, Schneiderges., Lungeng. 29. u. Maria Maletz, Otto Fischerstr. 25.- Karl Strunck, Buchh., Lindenur. 65. u. Gertr. Frenz. Burgunderstr... Christian Schroeder, Schuhm., zu Eschweiler, u Elisab. Zimmermann, Burgunderstr. 514.- Anton Naumann. Schneiderges. Drachenfelsstr. 20. u. Wwe. Luise Peters, geb. Frankenfeld. Drachenfelsstr. 20.-Heinr. Schaap, Schneiderges., Sassenhof II. u. Kath. Schmitz, Pantaleonswall 49/41. Schumacher, Strafanstalts=Aufs., Ursulakloster 6. u Kath. Solbach. Brüsselerstr. 84.. Joh. Neu. Verputzer. Gereonsnall 41, u. Josephine Stummel, Kostg. 23.- Friedr. Smid. Schloss., Auf d Ruhr 20. u. Gertr. Fischer, Nöhrerg. 26.- Clemens Kivernager, Zahntechn., Katharinenge:
u. Johanna Pauti, Spulmannsg. 62. Wwr. Heinr. Schneider, Schuhmachermstr., u. Sibolla Schreiner, beide Clenensstr. 9
Sai u. 9

dgebun roportiong istische, lib berale un sauptstraße ürgermeiste rlamente; er die Pet vürdig per geltend
6 gegen 50 ind Kinder
ntliche Zei hen Werk lichen For inmehr ge
ir dem Po
verhafteter
Aufforde es wurder Neuge, die aufgestellte f die Solverwundet
Fahrrad-Lack
: Peter König Köln rzgsite
14raher und Teil der d wurden gen sogar ng wurde ettenreiter elegierten m Sams. ria, wähtreffen in elegierten ptquartier hatten; legierele meldet sprechung ard stellt wang der sie sich rein, daß zierten mutungen sprechend Autorität in Deutefangewurde in sten erFriesenal 51.Heinrich,
). GymSchneiThelen,
). Anton Thomas chneiderSosamencht. Alte er#geselle. le, ThieBlind= hieboldsFriesensse 51. ekt 30. v. Karl zerling. chaffner. her. Im elstr. 4. v. Karl Hterins.
7
Alb. Bäcker=
derstr. Theod. 1* Aung St., 35. sosten.
1„.
Alte erbach
2.,
örlin.
2.,
hier. dolph Benno
fen. neus, gels.
edrich
sevenhier.
., z
erge.
nuck,
istian
). 1
aap,
16
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlaf.
u. Speisezimmer
14∆
in jeder
und Stilart
den billigsten Preisen.
* Große Auswahl.
Peter König, Köln, Wollküche 12-10.
s
empfiehlt
.kassmacher
62 Altermarkt 62. Niederiage: Ehrenfeld, Andr.
emm, Venloerstraße 211.
H.IGT HEOHTG n
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern. Brauereienee. auch fur Eisenbettgestelle u. Ausflußbecken
Seinr. Kaesmacher,
62 Attermarkt 62. Niederlaae: Ehrenseld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Realschule der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April; die Auf nahmeprüfung findet Dienstag den 15. April, morgens 8 Uhr, statt. Anmeldungen erbittet schriftlich oder, Vormittags an
Wochentagen, persönlich
Der Direktor: Prof. Dr. Thomé.
A
Höherr Mädchenschule und
Pensionat 8
der Ursulinen zu Köln.
Auerkannt vorteilhasteste Bezugsquelle für
Uhren, Iuwelen u. Goldwaren
nur prima Waren, billigste Preise,
9
25 Machabäerstraße 25. 2
Dus Sommer=Halbjahr beginnt Mittwoch den 16. April.„
die Anstalt, welche unter dem Protektorate des Erzbischöfl. Kloster=K 2 kommissars Hru. Dompropst Dr. Verlage steht, hat zehn aufsteigende 5
2 Klassen und eine Selekta. Es werden Pensionäre, Halbpensio: 2
X näre und Erterne mit Beginn des schulpflichtigen Alters ausgenommen.
Nähere Auskunft und Anmeldungen bei
* der Oderin des Urfulinenklosters. 5
Menngeeregrrrerrereergermerch
Höhere Mädchenschule der Schwestern vom armen Kinde Jesus. Kalk.
nur prima Waren, binigste Prehe, meyrjährige Garantie.
Groges Lager sämtlicher Nenheiten.
Gegründet 1886.
Als passende Geschenke 2c empfehle einen großen Posten
mass. goldener Damenuhren
von 17+ an. jeder Uhr wird ein Garantieschein und elegantes Etur bei
gegeben, elegante hochj. dekorierte Gehäuse mit gutem Werk von Ertrastarke, 14kar. gestempelte Gehäuse, modern eiseliert und emailliert m prima Werk von 2o bis 300 M
Ferner ein größerer Posten echt silb. Damenuhren
massiv goldener Ringe,
gestempelt, hochelegante und neueste Facons mir echtem Opal 2c. von 5 vie 6 K. ertra schwere Ringe mit pr. Steinen von 6 h bis„0.
Gold. Kinder= u. Freundschaftsringe v. 1,50 bis 9 Fl. Diamantringe für Herren und Damen
zu billigsten Preisen.
Neuheiten in Herren- und Damen-Ketten
eal. 140 Brschiedepe, elegante lochugzerge Fagonz.
Gold ausgewalzt auf Silber von 8 bis 30 K. vergoldet und Doublé von 2 M an.
Reichhaltiges Lager in Ohrringen, Broschen. Krenzen, Colliers, Trauringen, Manschettenknöpfen. Massiv nold. Herrenuhren von 30 2l. an
mit Doppeldeckel, I4kar, gestenwpelt, von 60 bis 300. zur jede Uhr 5jährige schriftliche Garantie).
Großer Posten echt silberner Herrenuhren, 2 Goldränder, gutes Werk. von 10 M. nn.
ertra starte Gehause, prima Werk, 10 Steine, von 12 bie#
hochseine Ankeruhren. System Glashütte 2c. von 25 bis 60
Altes Gold und Silber wird In genommen. Umtausch jjederzeit
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus diem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
ee
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS(u
Das Schuljahr 1902.03 beginnt am 16. April. Die Aufnahmeprüfung findet statt am 15. April. Da unser Lehr plan nicht derselbe ist wie der einer Volksschule, so ist es, besonders wegen des Französischen, durchaus wünschens wert, daß der Eintritt nicht bis ins vierte Schuljahr verschoben wird.
Anmeldungen nimmt entgegen Dic Oberin.
Zeche Vesthausen
1111
F. Centralheizungen und Glessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der
.II
urken
2. I
F. E..K D 2. E. 18
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWIN
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Zahlung
gestattet.
Albert Schröter, Köln,
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß—
Wasch= und lustechte Farbe— Tadetloser Sitz.
Herm. Jol. Lückger. Mathigsstraße 4,
Hellwarenfabrrk.
Wenerstraße 118, am Barbarossaplatz.
Jeder Katholik
Südbahnhof und Vorgebirgsbahn und nichster Nähe der Haltestelle der Ring= und Rundbahn.
kathol. Missionshäufer in dem schwierigen Werke der Verbreitung dea Glaubens unter den armen Heiden unterstuten.
Die Pallotiner, Limburg a. d. Lahn, kathol. Missionshaus für
Kamernn, durch Abonnement auf
Tocales.
An der Oberreatschule der Stadt Köln haben zum diesjährigen Ostertermine vier Oberprimaner das Reifezeugnis erhalten. Von diesen bezeichnet einer(evangen) als gewählten Beruf,Bauingenieur, von den drei übrigen(sämtlich katholisch) je einer Bankbeamter, Schiffsbaningenieur und Baufach.
* Eine mutige That vollbrachte vorgestern ein Mitbürger, Hr. Eisenbahnsekretär Louis Becker aus Riehl. Am Rhein spazieren
gehend, hört er in der Höhe der Worringerstraße von mehreren Knaben den Hülferuf:„Es ist einer am Ertrinken!" Als er sich umschant, sieht er einen Knaben schon mehrere Meter vom Ufer entfernt, im Wasser versinken. Sofort springt er die Böschung hinunter, wirft seinen Ueberzieher ab, springt in voller Kleidung ins Wasser, und es glückt ihm, den Jungen, der schon einen Meter unter Wasser war, zu erareifen. Mit einer Hand das Kind haltend, mit der anderen schwimmend, erreicht er das lfer. In dem Bemühen, am Ufer einen Halt zu gewinnen, werden ihm allerdings die Nägel an der Hand zum Teil abgeschunden; aber der wackere Mann hat sein Ziel erreicht. Nachdem er sich überzeugt, daß das Kind lebt, und inzwischen herbeigekommene Passanten des Kindes(ein Knabe von etwa sechs jahren) sich angenommen haben, eilt der Retter schleunigst nach Hause, um in trockene Kleider zu kommen und sich den Lobpreisungen der Zuschauer zu entziehen. Dem Mut und der Geistesgegenwart des Mannes haben die Eltern das Leben ihres Kindes zu danken.
Selostmord. In der Nacht zum Sonntag hat sich in einem Hotel ein von auswärts zugereister Herr vergiftet. Die Leiche wurde
nach Melaten gebracht.
* Der Kölnische Kunstverein hielt gestern Vormittag im Museum Wallraf=Richartz seine ordentliche Generalversammlung ab. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Geh. Justizrat Rob. Esser, gedachte zu Beginn der Versammlung in warmen beredten Worten zweier, während des berflossenen Vereinsjahres gestorbener, um die Sache des Kunstvereins hochverdienter Männer, der Herren I. M. Heimann und Geh. Baurat H. Pflanme. Beide seien während des langen Zeitraumes von 32 Jahren Mitglieder des engeren Ausschusses gewesen und Hr. Heimann habe seit 1890 als Präsident an der des Vereins gentanden. Nachdem die Anwesenden sich zur Ehrung der Verstorbenen von den Sitzen erhoben hatten, erstattete Hr. Geseimrat Esser einen eingehenden Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im Jihre 1901 und teilte u. g. mit, daß 1485 Kunstwerke im Betrage von über 850000 M. zur Ausstellung gekommen seien. Zur Verlosung und an Private wurden für 17950 M. Kunstwerke angekauft bzw. verkauft und als Vereinsgabe pro 1902 sei eine Originatradierung von Leo W. Arndt: Das kgl. Schloß in verlm erworben worden. Dieses Blatt kommt im Laufe des Sommers zur
Verteilung an die Mitglieder. Die durch die Herren Konsul Haus Leiden und Engen Pfeifer revidierte Jahresabrechnung
Fn. Virrih Wonin
Welt“, illustriertes Familienblatt, jährlich
Saiion=Neuheiten in Natur=Partridge, Elsenbein u. garantiert echten Silbergrifen von 5 Mark an
empfiehlt
Heinr. Rang,
Pfeifen- und Stockfabrik,
Martinstraße 30, gegenüber dem Gürzenich.
„Die katholische „der Stern von Afrika“, illustrierte Missionsschrift zur Verbreitung
Der Rosenkranz“,„illistrierte Monatsschrist für alle Verchrer der 1 Jungirau Marig, sährlich 12 Heste à 10 Pig. n i# Räter vom y. Geiste in Kuchtsteden durch Abonnement an „Ech- aus Knechtstedlen“, illustrierte Missionsschrist, jährlich #ge a 10'g. Bestellungen nimmt entgegen..##mar##
eschäftssteue zur Verbreitung kathol. Schriften, Köln, Pfeitnr.
Glasmalerei-Imitation,
ouheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet. unangenehme mussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins. auch in moderner Stilart, von Jedermann lecht anzubringen.(Tas Ausziehen
Resar, Kaesmacher, Alternarit 62. Speialgesch, in Maler= u. Anstreicherare
ergab einen
Ueberschuß von M. 2811,93, so daß das Vermögen des Vereins numehr in 16925,71 beträgt. Der Voranschlag pro 1902 wurde in Einnahme auf M. 40 990, in Ausgabe auf M. 38 960 festgesetzt und dem Geschäftsführer Hru. H. Winkel einstimmig Entlastung erteilt. Nach den statutgemäß vorgeschriebenen Wahlen besteht der Vornant unnmehr aus den Herren: Geh. Justizrat Rob. Esser, Geh. Kommerzienrat Otto Andreae, Geh. Sanitätsrat Dr. Canetta, Rentner Franz Kramer, Konml Haus Leiden, Kommerzienrat Dr. jur. J. Neven=DuMont, Bankler Albert Frhr. v. Oppenheim, Landgerichtsrat Peltzer, Bankier Raonl Stein, Landrat a. D. Karl v.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vfl. 140. Zuli 1. Laboremus. Drama in 3 Akten von Björnstierne Björson. Am. 7. Ende nach 9 Uhr.— Mittwoch(Ludwig van Beethovens 19. Todestag): Ab.=Vst. 181. Fidelio. Oper in 3 Akten von 9 van Beethoven
*****„„„„„"

Toral-Anzeiger Nr. 31 4 Urstag, 25. MürF 1902.
NeltKreir
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:*
Restaurant„Zur Börse"(Gurzenich).
Empfehle jedem Raucher meine beliebten Specialmarken:
(grossartige, milde Qualität)
10 Stück 60 Pig. 100 Stück 5 M. 70 Pig.
Uch darfnur„Helbach's
Borax-ssifenpulverkaufen.
(hochfein, pikant im Geschmack)
10 Stück 80 Pig. 100 Stück 7 M. 60 Pig.
Ileinverkauf bei L. Froitzheim, Cigarrenversandhlaus,
Fernspr. 4268. Ecke Neumarkt u. Schildergasse. Fernspr. 4268.
Gr. öffentliche Volksversammlung
Dienstag den 25.., abends 8½ Uhr, im Saale des„Colosseums“, Schildergasse 99 101:
traß
des Reichstags Abgeordneten. Herrn
„Dollitch
Der Verzweiflungskampf der schaffenden Stände
um ihre wirtschaftliche Eristenz.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand des Verhandes Westmark der deutschsocialen Partei
I..: Hoffmann, Amtorichter.
NB. Zur Deckung der Tageskosten wird 20 Pfg. Eintritt erhoben.
15050530050050Ussor
Teltestes Schuhwaaren=Lager Köln's
„ von 0
Joseph Nobis, vorm. M. Erouard,
Heumarkt 51.
empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison alle erdentlichen Neuheiten, nur gute Waare, zu billigen Preisen.*
Communicanten- u. Confirmanden-Stiefel;
in großer Auswahl.
la. Braunkohlen-Brikets
bestar Hausbrand
liefern in jedem Quantum frei Keller oder Etage zu 60 Pfg. den Centnei
E CUWHP GET
Gebr. Döllinger, Kohlengrosshandlung, 9
Richard-Wagnerstr. 22, Fernsprecher 6654.
Alle Sorten Kohlen u. Koks sowie Steinkohlenbrikets zu den billigsten Tagespreisen.
Albert Johnen Nachf.
Inhaber: Josenh Eck.
Empfehle
Alten garant, echten französ. Cognac
1 Fl. Mart 5. ½ Fl. Mark.60
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Filiale: Dominikaner 5.
Telephon 3245.
Schul-Ta
aschen.
nsilien
empfiehlt zu Fabrikpreisen
P. H. Virnich, Hoflieferant.
Hohestraße, gegenüber der Passage.
Zum Puppenkönig.
Katholischer Volksverein Köln.
Unser sechster und letzter diesjähriger
Fasten-Vortrag
wird stattfinden
Mittwoch den 20. März, abends 5 1 Uhr,
in gr. Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofpl.
(Also nicht am Dienstag den 25. März, wie in der vorigen Sitzung bekannt gemacht worden war.)
Redner: Der hochw. Herr Dominikanerpater
—.*
Thema: Moral u. Religion.
„
Indem wir jetzt beim Schluffe der Fastenvorträge unteren herzlichsten Lank aussprechen sowohl der Direktion der Burgergesellichaft für ihr bereitwilliges sofortiges Ueberlassen ihrer prachtvollen Säle, wie auch der Bürgerschaft von Köln für ihr außerordentlich zahlreiches Erscheinen, hoffen wir bestimmt auf dieselbe allseitige Beteiligung an diesem letzten Vortragsabende,
zumal das Thema ein besonders interessantes sein wird.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde haben Zutritt.
Noch möchten wir an unsere verehrten Mitglieder die freundliche Bitte richten, für diese letzte Sitzung ihr Vereinszeichen anlegen zu wollen. Solche, welche noch keins besitzen, konnen es am Eingang des Saales jur 30 Pfg. käuflich bekommen. er Vorstand.
ohne Lötfuge
(Deutsch Reichspat. Nr. 112744.)
6 verschiedene Sorten auf Tager(§. 11 und 18 Narat).
Gravur gratis
Carl Wagner. Juwelier.
Hohepforte 22-, au der Hohestraße.
DwHMAUT WEEHI
Für die am Mittwoch den 20. März. vormittags von 11—1 Uhr. im Sitzungssaale der Handelskammer(Rheingasse S) stattfindende
Wahl der I. Wählerklasse
wrurde beschlossen, an Stelle des verstorbenen Herrn
Ernst Leyendecker
Herrn Arnold Guilleaume,
in Firma Felten&amp; Guilleaume, Köln.
als Kandidaten aufzustellen.
Wir bitten alle Wähler der ersten Klasse, sich an der Wahl recht zahlreich zu betheiligen, wenn auch kein Gegenkandidat aufgestellt wird, um auf den obigen Herrn eine grosse Stimmenzahl zu vereinigen.
Köln, den 22. März 1902.
Die freie Vereinigung für die Verein der Industriellen Handelskammerwahlen des Reg.-Bezirks Köln
Carl Bosch. Rob. Bachem. Jul. van der Zypen, Paul Steller.
(teh. Kommerzienrath.
EEEEF Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Etage.
Breitestraße 90. 1. Etage.
Loche, Jerusalem. densstätten des Herru. Hochiuteressaut.
Geössu.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20j.
Philharmonie, Köln.
Ostermontag unwiderruflich letzte Darstellungen.
Täglich ausser Samstags
Die Passion Jesu Christi.
Volle Parstellung wie in Oberammergan m. Chor u. Orgel.
Preise: M..—,.50,.—,.75,.50.
Aufang 3 Uhr. Ende 10•3 Uhr.
An den beiden Ostertagen je 2 Darstellungen. Anf. 4 u. 8 Uhi,
Der Billetverkauf für die beiden Ostertage behinnt am Dienstag den 25. Marz.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschriff. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Restaurant„Hansa-Brauerei“,
Crefelderstrasse 36.
Prima Kölner Lagerbier,
Vorzüglicher bürgerlicher Mittagtisch von 8O Pfg. Reichhaltige Abendplatten in Krüstchen.
Säichen für Vereine und Festlichkeiten.
Prompte Bedienung. Th. uppenrodt, Oek.
Grottensteine, Gartenkies,
Maner- und Verblendsteine, schönster Silberties, reiner Quarz, Niedermendiger Basaltlava, Beton und Asphaltties.
Georg Bergh, Grubenbesitzer, Köln, Apostelnkloster 25.
0
-Gemeinde Sr. Feier. Eurenie
Am Mittwoch den 26. März, nachmittags 4 Uhr.
sollen in der Sakristei der St. Peterskirche die geschlossenen Stühle auf drei Jahre. vom I. April ab, vermietet werden.
* Der Kirchenvorstand.
Warmor-Industrie Paul Porzelt.
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées. Grabdenkmälern. Möl
Obergärige Brauerei Engert.
vorm. Schaffrath, Mathigsstraße 2.
Großer Ausschank von garantiert reinen, aus Malz und Hopfen gebrauten Bieren von rein natürlicher Garung und Klärung
a. Kölner Obergärig; la. dunkles Münchener,
eigenes Gebräu, garautiert stärker, wie echtes Münchener Schank und Exporwier.
Gute bürgerliche Kuche. Aufmerksame Bedienung.
à 10 Pfg. für 2 bis 3 Pfund Mehl.
Billig!
Bekömmlich!
Geschmacklos!
Absolnt zuverlässig!
Man echte auf die Fabrikmarke„Lwillinge““! Käuflich in allen guten Ledensmittelgeschäften.
Enares durch Herm. Bergfelder, Roonstraße 3.
Süssrahm-Tafelbutter
versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den niedersten Tagespreisen Molkerei Lochbihler, Füssen, Allgäu.*
Verlag und Druck von J.). Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgememen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln