—
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
berne
holischen rf unser
rtel!
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Sonntag, 16. März 1902
Sonntags=Beilage
reizende Erdenfleck während der anderen Jahreszeiten in seine volle, von keinem modernen Getriebe gestörte Ursprünglichkeit Dann aber ist's am schönsten dort.
Die beiden türkisblauen Quellflüßchen, welche in ihrer unsernen Vereinigung die später so mächtig anschwellende Save bilden, umschließen den Kern jenes Gebietes, das einnt dem erst im Vorjahre so glanzvoll jubilierenden Bistum Brixen
unterstand.
Mag man das kleine Thalrund von welcher Seite immer betreten, stets wird man gefesselt sein von der Wunderwelt, die sich plötzlich vor uns aufthut. Selten findet sich eine solche Menge von Schaustücken malerisch vereint auf so geringem Raum. In diesem Umstande liegt der ganz eigentümliche Reiz dieser Landschaft. Erst das helle, leicht gekräuselte Wasserbecken selbst, dann Mattengrün und Waldesdunkel mit friedlichen Hütten dazwischen als dessen Fassung und hoch darüber die kalkweißen Schroffen des sagenumwobenen Triglav, der fast beständig sein Riesenhaupt in die Wolken taucht.
Deu natürlichen Mittelpunkt dieses Rundgemäldes bildet ein im See ruhendes Inselchen, auf welches von schwindelnder Felsenhöhe am Uferrande ein zinnenbewehrtes, turmgekröntes Schloß stolz herabblickt. Bald hat unsere angeregte Phantasie diese beiden Oertlichkeiten miteinander in Verbindung gebracht, und indem wir in einstündigem Wandern das Seerund umkreisen, wird uns darüber ortskundiger Bescheid.
Das Breitschwert römischer Legionen war's, das sich zuerst Bahn gebrochen durch diesen unwirtbaren Gau, um den narbenbedeckten Leib im warmen Quell zu baden, der noch heute einer Felswand am Westufer entströmt. Die Völkerwanderung brachte die ersten Besiedler, heidnische Wenden vom Unterlauf der Oder. Ihrer dreiköpfigen Hauptgottheit im fernen Stettin zu Ehren nannten sie den höchsten, von hier sichtbaren Gipfel Triglav, ihr selbst aber bauten sie einen Tempel auf dem Eilande im See. Im zehnten Jahrhundert kamen die Sendboten der Slavenapostel Cyrill und Method auch in diese weltabgeschiedene Gegend, der Götzentempel sank in Trümmer, und auf seinen Grundfesten erwuchs allmählich das Kirchlein der„Jungfrau Maria im See“.
Eine Schöpfung der Neuzeit hält gegenüber, am Uferrande, das Gedenken an die Christianisierung wach: ein reizendes Kapellchen in zierlichem Schweizerstil, Eigentum der fürstlichen Familie Windischgrätz. Sinnig blicken vom Giebelfelde die Brustbilder der beiden apostolischen Brüder in leuchtenden Farben herab, denen sich als dritter ihr großer Vorgänger, St. Nikolaus, harmonisch anschließt.
Wenden wir diesem Kleinod den Rücken, so trifft unser Blick gerade die neunundneunzigstufige Treppe, welche, auf Büchsenschußweite, vom unteren Inselrande zur Höhe hinanleitet. Der Wunsch eines Besuches ließt nahe. Rasch ist ein Fährmanu
„Sie wissen ja von der Schulbank her, daß ich mich nie besonders für die Wissenschaft und ähnlichen Ulk interessieri habe. Deshalb zog ich es auch vor, trotz einem ganz leidlichen Abiturientenzeugnisse Kaufmann zu werden. Kam nach Berlin in die Lehre, trieb mich drei Jahre lang in einem großen Hause herum, bekam dann gleich eine ausnahmsweise gute Stellung — 175 Meter pro mense— und mein Alter hat ja auch Kröten, wie Sie wissen, um die ich ihn öfters erleichterte. Aber Sie kennen ja Berlin. Hol's der Kuckuck,'s ist doch ein teures Pflaster, die Weiber und so weiter... Na ja, wie das so kommt
„Kurz, was soll ich Ihnen sagen: es kam mit der Zeit so wen— mit dem Alten hatte ich mich verkracht— daß ich eines schönen Tages fertig war. vollkommen fertig. Ganz unten, schwör's Ihnen zu! Aber lustig war's doch.
„eech hatte allmählich sämtliche Leihhäuser einer genauen Besichtigung unterzogen. Viele Straßen waren mir, wie jenem guten Gesellen in Murgers Zigennerleren, wegen anwohnender Angepumpter unmöglich geworden, und ich hatte sie aus meinem Stadtplan streichen müssen. Unsere schöne Kaiserstadt hatte ich in allen Teilen genau kennen gelernt; denn natürlicherweise war ich gezwungen, bald im Norden, bald in der schönen Gegend des Görlitzer Bahnhofes zu wohnen, drei Tage, Nächte vielmehr, sogar hochsein im Tiergartenviertel, Nähe Brandenburger Thor, zweiter Gang nach rechts, dritte Bank, mit der herrlichen Aus sicht auf die Siegessäule... ha, ha! Kurz, ich habe den Ernst... den Blödsinn, den Narrentanz des Lebens ganz und gar durchgetanzt.
Schmör's Ihnen zu. Doktor. oft gegen meinen Willen,
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 16. März 190.
0 Zwei meiner Schulfreunde.
Von Schulz von Labischin.
Das trostlose Gefühl der Verlassenheit, wie es zuweilen den alleinstehenden Junggesellen unwiderstehlich überfällt, trieb mich hinaus.
hatte den Tag über am Schreibtisch gesessen und wollte nun eines der großen Bierhäuser besuchen, um nur wenigstens
Renschen zu sehen. 85
Das Lokal war überfüllt. Nur in der einen Ecke war noch ein Platz frei, an einem kleinen Tische, an dem ein Herr allein saß.
Als ich näher trat, stutzte ich. Das Gesicht, das sich mir zuwandte, war ja wahrhaftig das liebe alte Gesicht meines Schulfreundes Hans Remus, mit dem ich Freud und Leid des Primanerlebens in J. geteilt!
War das eine Freude des Wiedersehens, ein Umarmen, ein hastiges Hin= und Herfragen, daß die Gäste in der Nachbarschaft verwundert ihre wichtigen oder nichtigen Gespräche ruhen ließen, um uns zuzuschauen! Als sich endlich der erste Freudensturm gelegt hatte, unser beiderseitiges Wohlergehen dankend versichert, die nach langer Trennung übliche Verlegenheitsunterhaltung über tausend überflüssige Dinge vorvei war— bat ich ihn, mir Aufschluß darüber zu geben, wie es ihm seit unserer Schulzeit
Ach, wie schwer hatte er es sich werden lassen mussen, und wie
hatte das Leben ihn umhergeschüttelt!
! Ein halbes. Jahr nach mir hatte er sein Abiturium gemacht und dann die Universität bezogen, um mit dem Eifer und dem
Inn zu
luß eine unseren
stbräu,
enhaus.
abends
er mit diesem auf einem weltverlorenen Osten, und dann reisten sie in allen Meeren herum. Als nach fünf Jahren durch äußerste Sparsamkeit so viel zuuum, das er nie ganz vernachlässigt und u oft wundersamen Lagen, theoretisch dieder aufzunehmen. Und unter großen es dann auch vollenden können. er seine Erzählungen,„hast du in kurzen elungsgang und die Ehre, neben dem erten Jünger Aeskulaps des blühenden k. zu sitzen. Doch genug von mir.
Klavier).
er zu 2# Buchhandsa e. sowie irzenich zu
keinsames
amen ldungen an r. Vonden
en wer en.
stand.
Skizze von Julins Mucha.
Schlägt man in einem Geschichtsatlas die Karte Deutschlands aus dem Mittelalter auf, so erscheint sie wie gesprenkelt von verschiedenfarbigen Tupfen. Bei näherem Zusehen trägt jedes der inmitten dieser Klexe als Hauptort eingezeichneten Ringelchen obenauf ein kleines Kreuz. Dies sind die zahlreichen Bistümer und Reichsabteien, großenteils Liliputstaaten. Mitunter hatte ein solcher geistlicher Landesvater auch einen von seinem gewöhnlichen Wohnsitze weit entfernten Besitz, unter Leuten fremder Zunge und Sitte, und es hieß dann auf holperigen Wegen, i: Säuften oder federlosen Karossen Berge oder Flüsse überschreiten wollte der Regent sich seinen weitab hausenden Unterthanen einmal persönlich zu Gesicht bringen. Heutzutage sind diese Miniaturreiche bereits vollständig verschwunden, und nur ein bröckeliges Wappen ober dem Schloßthore hält da und dort das Gedenken wach an die entschwundene Herrlichkeit.
Solch einem Gebilde sind wir kürzlich begegnet, hoch oben in Norden des Wunderlandes Krain.
Wie ein blitzender Samaragd, tief eingebettet in die Aus läufer der julischen Alpen ruht dort in träumerischer Stille der See von Veldes.
Während im Sommer in den Gaststätten an seinen Gestader die Herdfeuer prasseln und Musikklänge sich in das fröhlich Geplauder lustwandelnder Besucher mengen, versinkt diese
h die Be1 Urkunden lung von richied der ität unter t es kostenesetzlich geen.
oder mündKarolinger—I vorm.
(ab.—), helmstr.32.
Central=
Heizung.
hof
1½ K an.
ionspreise
1t.
tst lle billig
hanmarkt 8.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72• Sonntag, 16. März 1902.
Seite 2.
Bemäuer. Tief aufatmend stehen wir endlich im geräumigen Burghof. Allenthalben prangt noch in Stein oder Farbe das Wappen der Brixener Bischöfe, darüber der Krummstab und das Schwert einträchtig gekreuzt. Ausfallpförtchen, Zwinger und ein alkenumflatterter Hungerturm, den Schloßkern malerisch umjürtend, vervollständigen das Bild einer Trutzburg des wehrzaften Mittelalters. Auch die Innenräume, obwohl modernisiert, erzählen noch von der alten Bestimmung. Da giebt es Gelasse ind Kemenaten, treppauf und ab; hier auch das kühle Refeksorium, in dessen Fremdenbuche einige Verse unseren eigenen Empfindungen so treffend Ausdruck verleihen, daß wir sie gerne vier einflechten. Sie lauten:
Ich kam des Weg's, ein müder Wandersmann,
Und aus zuruhen war mein still' Verlangen,
Da hast du, lieblich Thal, dich aufgethau Vor mir, in sommerlichem Blütenprangen.
So sah ich dich, du Schloß auf steiler Höh',
Dich klare Flut, umrahmt von grünen Anen,
Euch, Berge rings, im Silberglanz von Schnec,
Und sprach entzückt: Hier laßt uns Hütten bauen:
Es sollte uns wundernehmen, wenn nicht in diesem Raume mit der gleichen Begeisterung wie unser zeitgenössischer Poet einst auch der vielgewanderte Oswald v. Wolkenstein, der ja Brixener Lehensmann gewesen, seine Harfe zu fröhlichem Sang geschlagen hätte!
Fast ganz ursprünglich erhalten haben sich die beiden Bischofszimmer, die entzückende Ausblicke nach verschiedenen Seiten gewähren. Ein kaum sichtbarer Knopf in einer Tapetenthüre reizt unsere Neugierde. Wir drücken und stehen mit einem Schritt am Chor der Schloßkapelle. Wir müssen uns erst an das Helldunkel gewöhnen, bis wir über dem Hochaltar ein Bild bemerken, das unsere ganze Aufmerksamkeit fesselt: es verewigt den Augenblick, da Kaiser Heinrich II. 1004 dem Bischof von Säben(Brixen) Schloß und Gebiet von Veldes zum Geschenke macht. Heutzutage, wo letzteres, längst säkularisiert, aus einem Privatbesitz in den anderen übergeht, mutet uns die vorhergegangene, achthundertjährige Brixener Herrschaft freilich bereits an wie ein Traum.
Abend ist's geworden inzwischen und grauviolette Schatten breiten sich über das einzig schöne Rundgemälde, das wir mit einem letzten Scheideblick aus dem Ecksenster des vorderen Bischofszimmers in uns aufnehmen. Da, plötzlicheschallt Glockenton zu uns herauf aus dämmeriger Tiefe: er kommt von der Insel. Ein später Gast ist's, dessen Herzenswünsche sich zitternd gufwärts schwingen zum Sternenzel.
F Honnef, 11. März1902. Wie wir hören, ist
v. Loesche Gut Feuerschlößchen, welches einige Jahre hindurch zu Hotel= und Pensionszwecken benützt wurde, von Hrn. Geh. Kommerzienrat Krupv in Essen angekauft worden. Der elbe will das reizend gelegene Gut dem Vernehmen nach als Erholungsheim für seine Arbeiter einrichten.
K Cochem, 12.März1902. Der Winzer und Privatmann Jakob Andrae aus dem Moselorte Bruttig, welcher am 18. v. M. aus dem Leben geschieden ist, hat den größten Teil seines nicht unbeträchtlichen Vermögens testamentarisch zu gemeinnützigen und kirchlichen Zwecken vermacht. Seine in der Gemeinde Bruttig gelegenen beiden Wohnhäuser bestimmte er zur Aufnahme und Niederlassung katholischer Ordensschwestern und stattete dieselben mit einem verzinsbar anzulegenden Rentenkapital von 60000 M. aus. Für katholische Studierende sind die Zinsen eines Kapitals von 9000 M. bestimmt.
Die Pfarrkirche von Bruttig erhält ein Kapital von 30000., der Bonisatiusverein und der Missionsverein für auswärtige Missionen je ein Rentenkapital von 50000 M. Ferner fällt der hiesigen Pfarrkirche nach dem Ableben eines Rentenempfängers noch ein Kapital von über 17·000 M. zu.
er Saarbrücken, 12.März1902. Ein dreijähriges Kind geriet gestern unter einen Straßenbahnwagen und wurde totgefahren; gleichzeitig kam ein schwerhöriger alter Mann unter den Zug und wurde lebensgefährlich verletzt.
k Zell, 13.März1902. In dem zum Kreise Zell gehörigen Orte Sohren wurde gestern Morgen die Frau eines Zimmermanns von einem Radfahrer überfahren. Die Frau stürzte zu Boden, erlitt einen Schädelbruch und starb einige Stunden nach dem Unfall.
a Aachen, 13.März1962. In der Maschinenfabrik von Neumann &amp; Esser hierselbst stürzten heute Nachmittag gegen 3 Uhr drei Dachdecker aus einer Höhe von 30 Meter zur Erde. Einer war sosort tot: die beiden anderen wurden schwer verletzt.
(?) Herzogenrath,.März1902. Bei der Montierung der Oberleitung der elektrischen Bahn Kohlscheid=Herzogenrath fiel gestern Nachmittag 3 Uhr der hohe Moutierungswagen kurz vor dem Eingange des Ortes bei einer Umdrehung auf der abschüssigen Straße um. Die beiden Arbeiter, welche oben auf demselben standen, wurden zur Erde geschlendert. Der eine erlitt einen Schädelbruch, der andere einen komplizierten Beinbruch.
Eschweiler,.März1902. Ein achtzehnjähriger Landwirt aus dem benachvarten Alsdorf geriet gestern Abend auf dem Rheinischen Bahnhof beim Aussteigen aus dem fahrenden Zuge unter die Räder. Im Hospital wurde ihm ein Bein abgenommen, indes starb er bald darauf.
C Caarlouis, 12.März1902. Auf Grube Püttlingen wurden durch herabfallendes Gestein zwei Bergleute getötet.
m Dünnwald, 12.März1902. Eine Schlägerei mit tödlichem Ausgang ereignete sich hierselbst vorgestern vor einer Wirtschaft. Nach Schluß einer Theatervorstellung geriet der jugendliche Arbeiter Chr. Röser mit einem anderen Namens Ollig aneinander. O. versetzte dem R. einen Messerstich in die Schläfe und einen in den Hals. Der Verletzte stürzte nieder und war sofort tot. Der Thäter ist verhaftet.
og POpladen,.März1902. Die hier im Bau begriffene Eisenbahnhauptreparaturwerkstätte soll am 1. Juli 1903 mit 900 Arbeitern eröffnet werden. In dem Zeitraume von etwa einem Jahre wurde eine Erdmasse von fast 260 000 Kubikmeter bewegt, wobei Höhendifferenzen von etwa sieben Meter auszugleichen waren. Der Wasserturm hat eine Höhe von 27 Meter und im Fundamente 12 Meter Breite; er faßt 300 Kubikmeter. Fertiggestellt sind Verwaltungsgebände, Pförtnerwohnung und Speisehaus, zwei Wegeüberführungen und eine Wegennterführung. Zur Zit werden etwa 400 Arbeiter am Werkstättenbau beschäftigt. Einschließlich der Kosten für die Wagenreparaturwerkstätte, für welch letztere Bauten noch nicht in Augriff genommen sind, sollen 9 Millionen M. für die ganze Anlage aufgewendet werden. Nach Fertiastellung des Ganzen werden hier 16=—1700 Beamte und Arbeiter Beschäftigung finden.
* Dueseldorf, 11. März1902. Auf Befehl des Ka#sers wird außer
dem Kanonenboot Panther auch das Depeschenboot Sleipner zur Ausstellung nach Düsseldorf kommen.
P Neuß, 11.März1902. Auf dem Bahnhofe Overkassel wurde heute Nachmittag ein Düsseldorfer Kellner von einem Zuge der elektrischen Kleinbahn erfaßr: er blieb auf der Stelle tot.
Duisburg, 12.März 902. Die feierliche Einweihung des neuen Rathauses soll gemäß Beschluß der Stadtverordnetenversammlung am 2. und 3. Mai stattfinden. Die Minister Möller, v. Thielen und v. Rheinbaben sollen zu der Feier eingeladen werden. Von der Veranstaltung eines historischen Festzuges wurde mit Rücksicht auf die Ungunn der gegenwärtigen wirtschaftlichen Verhältnisse Abstand genommen.
* Duisburg, 13.März1902. In der vergangenen Nacht verübten ein Gelegenheitsarbeiter von hier und ein Geschäftsmann aus Duisburg=Hochfeld Selbstmord. Beide wurden heute früh erhängt vorgefunden. Bei dem ersteren waren mißliche Familienverhältnisse der Beweggrund zu der unseligen That. Was den letzteren in den Tod getrieben hat, steht noch nicht fest.
s Overhausen, 13.März1992. Auf Zeche Konkordia, Schacht II, ereignete sich ein schweres Unglück. Durch Steinblöcke, die aus dem Hangenden herabfielen, zwurden drei Hauer verschüttet. Dieselben waren sofort tot, ihre Leichen sind sehr verstümmelt.
k Essen,.März1902. Die hiesige Kriminalpolizei nahm heute in einem berüchtigten Hause einen Kassengehülfen aus Recklinghausen fest, der im Auftrage der dortigen Sparkasse 60000 M. von der Post abgeholt hatte und mit dem Gelde durchgebrannt war. Das Geld fand sich noch vollzählich bei ihm vor.
k Essen, 10.März1902. Die Zahl der Arbeiter auf der Kruppschen Fabrik hat im letzten Jahre um etwa 1500 abgenommen. Es sind jetzt 22000 Arbeiter bei Krupp beschäftigt. Die vor zwei Jahren erreichte höchste Zahl betrug 24000. Die Betriebe für Kriegsmaterial sind noch immer stark beschäftigt; nur in den Betrieben für Friedensmaterial ist mit dem Rückgang der Konjunktur ein Stillstand eingetreten.
Dortmund, 13.März1902. Gestern Nachmittag stürzte in der Schützenstraße ein Hinterhaus ein, in welchem unten eine Schreinerwerknatt ist; die oberen Räume wurden von dem Schreiner Mötziug bewohnt. Glücklicherweise ist bei dem Unsalle niemand zu Schaden gekommen, nur die zehn Jahre alte Tochter, die den Sturz bis auf den Hof mitmachte, wurde leicht an der Hand verletzt.
2 Lüdenscheid, 13.März1902. In verflossener Nacht äscherte ein Schadenfeuer die Fabrik der Firma C. Woeste in Oberrahmede gänzlich ein. Nur die Umfassungsmanern sind stehen geblieben.
* Vom Eichsfelde, 12.März1902. Der Bauausseher Armbrecht aus Breitenworbis, der in Schmalkalden Separationsarbeiten beaussichtigte, ist dort im Bette erorosselt aufgesunden worden. Selbstmird erscheint ausgeschlossen. Nähere Aufklärung der That liegt noch nicht vor.
I5 Mainz, 13.März1902. Unter starker Bedeckung wurden vorgestern Abend die beiden Kroaten in das hiesige Untersuchungsgefäugnis eingeliefert, welche am 22. Januar bei Horchheim einen Straßenraub verübt und bei Capellen einen Gendarm zu ermorden versucht hatten und welche dieserhalb am verflossenen Freitag von dem Schwurgericht zu je 15 Jahren Zuchthaus verurteilt worden sind. Die Einlieferung aus einem preußischen Gefängnis in das hiesige Untersuchungsgefängnis ist erfolgt, weil die beiden im Verdacht stehen, auch einen Raubmordversuch auf einen Kantinenwirt bei Kempten verübt zu haben, wobei ein dem Wirt zu Hülfe eilender Vorarbeiter aus Büdesheim derart schwer durch Revolverschüsse von den Räubern verwundet wurde, daß er an den Folgen der Verletzungen balo darauf verstarb. Die beiden Kroaten wurden gestern vor dem Untersuchungsrichter hier dem Kantinenwirt und seiner Frau gegenübergestellt, wobei die letzteren mit Bestimmtheit erklärten, in den zwei Räubern die Personen wiederzuerkennen, welche den Raubmordversuch bei Kempten verübt haben.
* Metz, 10.März1902. Ein Gendarm, der sich dienstlich hier aufhielt, wurde heute Nachmittag 5 Uhr auf der Friedhofstraße von einem Wagen angefahren. Als er die Uebertretung feststellen wollte, entstand ein Streit, der zu Thätlichkeiten führte. Der Gendarm wurde schließlich von den Streitenden überfallen, mit Messern bedroht, zu Boden geworfen, seines Säbels beraubt und mißhandelt, aber nicht nennenswert verletzt. Ein hinzukommender Vicefeldwebel der Pioniere wollte ihm Hülfe leisten, konnte den .udarm aber nicht befreien. Schließlich gelang es dem Gendarmen, seinen Revolver zu ziehen, und nun jagte er einem seiner Angreifer eine Kugel durch den Hals, die den sofortigen Tod herbeiführte. Zehn Mann von dem Militärposten am Friedhofthor befreiten den Gendarmen. Drei Angreifer wurden verwundet
a Was draußen vorgeht.
Prinz Heinrich hat am Dienstag Nachmittag mit dem Dampfer Deutschland die Rückreise nach Europa angetreten. Im Augenblicke des Abschiedes tauschte er mit dem Präsidenten Roosevelt Telegramme aus; auf den Ausdruck seines Dankes für die freundliche, aufmerksame, herzliche Aufnahme, die er in den Vereinigten Staaten gefunden, antwortete Präsident Roosevelt, er freue sich über die Förderung des Freundschaftsgefühls zwischen Deutschland und seinem Lande, welche den Besuch des Prinzen bewirkt habe. Admiral Evans, der stete Begleiter des Prinzen auf der Reise durch die Staaten vertrat den Präsidenten bei der Verabschiedung und knüpfte an eine frühere Erklärung des Prinzen an, laut welcher dieser die Aufgabe habe, die deutsche Hand freundschaftlich den Vereinigten Staaten entgegenzustrecken; Evans sprach den Wunsch aus, die ausgestreckte Freundeshand möge über den Ocean hinüberreichen. Die Rückreise über See wird für den Prinzen eine Erholung sein, während deren er wieder sich selbst gehört, denn so lange er auf amerikanischem Boden weilte, gehörte er fast in jedem Augenblick anderen; aber er unterzog sich allen Anstrengungen, um die ihm gewordene Aufgabe ganz zu erfüllen. In der That nimmt er die Symathieen der Amerikaner in ungeahntem Grade mit, wie besonders die Aeußerungen sonst deutschfeindlicher Preßorgane bestätigen, und zwar hat angesichts der Haltung der letzteren die hämische Auslegung dieser Prinzenreise, als sei sie eine Entschuldigung für frühere Versehen von deutscher Seite, auch nicht einen Schimmer von Berechtigung mehr. Wir Deutsche haben politisch Ursache, damit zufrieden zu sein, daß man in den Vereinigten Staaten nicht auf diejenigen hören will, die dem Deutschen Reiche irgendwie als amerikafeindlich auszudeutende Absichten unterschieben. Mau beharrt drüben aber bei der nüchternen Interessenpolitik, wie es der ehemalige demokratische Staatssekretär Olney in Boston dem Prinzen Heinrich gegenüber darlegte: Die Entsendung des Prinzen sei sehr zeitgemäß, denn Amerika fordere die Welt heraus zum Kampfe um die industrielle Oberherrschaft, welcher der gewaltigste in der Weltgeschichte sei. Der Besuch des Prinzen und der überaus günstige Eindruck, welchen derselbe gemacht habe, seien unzweiselhaft geeignet, dem vorzubeugen, daß der Kampf in einen Krieg ausarte. Wir Deutsche müssen uns nach diesen amerikanischen Grundsätzen einrichten; anderseits mögen die Amerikaner sich mit dem Idealismus der Deutschen abfinden, demzufolge das amerikanische Vorgehen gegen Spanien seiner Art nach nun einmal verurteilenswert war und bleibt. Man muß sich ineinander schicken können, dann wird man auch miteinander auskommen. Bei all unserem Idealismus kommt übrigens die materielle Spannkraft nicht zu kurz. Amerika hat günstigere Bedingungen als wir, es wird sie rücksichtslos ausnutzen, es wird aber auch vertragen müssen, daß andere sich wehren.
Die Beratung des Etats der deutschen Schutzgebiete im Deutschen Reichstage hatte diesmal eine besondere Auziehungskraft, weil sowohl der Gouverneur der Samoainseln, Solf, wie auch derjenige von Neu=Guinea usw., v. Bennigsen, an der Debatte teilnahmen. Beide Beamte gaben mit der unmittelbaren Wirkung wohlunterrichteter Beredsamkeit Auskunft über die wirtschaftliche Lage der ihnen unterstellten Gebiete: Hr. v. Bennigsen wußte sogar von den Karolinen Gutes zu erzählen und ein hoffnungsvolles Bild zu entwerfen: er meinte, die dortigen recht kriegerischen Eingeborenen seien mit der deutschen Herrschaft ganz zufrieden; wenn sie die Bemannung eines spanischen Schiffes ganz niedergemacht hätten, so sei dies geschehen, weil sie sich mit der spanischen Herrschaft nicht hätten befreunden können. Wenn aber die Deutschen nun auch einmal das Unglück haben sollten, die Unzufriedenheit der Herren Eingeborenen zu erregen? So ganz ausgeschlossen ist das doch gewiß nicht bei dem so unberechenbaren Völkchen. Hr. Solf entwarf ein lustiges Bild von der Art und Weise, wie die Eingeborenen zur Verwaltung und zu öffentlichen Leistungen herangezogen würden. Bei der dritten Lesung des Etats kamen noch allerlei Wünsche und Beschwerden zum Vortrag, unter anderem auch eine solche über den Erlaß des Handelsministers Möller bezüglich der Errichtung von Gewerbegerichten, welcher, wie Staatssekretär Graf Posadowsky selbst zugestand, in seiner beschränkenden Auslegung dem Sinne des Gesetzes nicht entspreche. Dr. Möller wollte dem Gesetz, das für Orte von über 20000 Einwohnern ein Gewerbegericht für obligatorisch erklärte, schon dann Genüge geschehen sein lassen, wenn an den betreffenden Orten nur für einen Gewerbezweig oder nur einen Ortsbezirk ein Gewerbegericht vorhanden ist. Inzwischen ist eine befriedigende Ergänzung des Erlasses erfolgt. Wäbrend der Debatte wurde vom Abg. Trimborn festgestellt, daß keineswegs in jedem Orte von mehr als 20000 Einwohnern ein Gewerbegericht bestehen müsse, daß es vielmehr genüge, wenn ein benachbarter Ort ein solches habe. Am 13. März ging der Reichstag in die Österferien.
Die Zolltarifkommission wird noch auf recht lange Zeit Arbeit haben, und da ihre Mitglieder dauernder als das Plenum des Reichstages an Berlin gefesselt sein werden, ist eine Entschädigung in Geld für diesen Aufwand an Mühe und Zeit in Aussicht genommen. Die Linke will dieser Entschädigung ihre Zustimmung versagen, wenn nicht gleichzeitig auch die Frage der Tagegelder für den Reichstag in bejahendem Sinne entschieden wird. Die Erhöhungen der Zollansätze im Regierungsentwurf veranlaßten die verbündeten Regierungen, durch den Staatssekretär v. Richthofen eine Erklärung abgeben zu lassen, die die frühere des Reichskanzlers und des Schatzsekretärs an Bestimmtheit und Schärfe noch übertraf; es wurde darin der Mehrheit der Kommission der Vorwurf gemacht, sie kümmere sich nicht um die bestimmten Regierungserklärungen, und das Ausland werde zu dem Schlusse kommen, daß die Mehrheit überhaupt keine Verträge wolle! So verschärft sich der Gegensatz von hüben und drüben immer mehr. Man kann nur hoffen, daß im Plenum eine andere Luft wehen wird.
Der Kultusetat brachte im Preußischen Abgeordnetenhause vor allem Redner des Centrums und der Nationalliberalen mit Einschluß von Regierungsvertretern auf die Tribüne. In Aufnahme der Gedanken des Abg. Dauzenberg trat der Centrumsabgeordnete Dittrich für die Rechte der Kirche ein, wie sie vor dem Kulturkampf vom Staate anerkannt worden waren, worauf Abg. Trimborn mit dem nationalliberalen Abg. v. Eynern Abrechnung hielt für frühere Ausfälle, die hauptsächlich an die Haltung der dem Centrum angehörigen Stadtverordneten in Köln gegenüber dem Gustav Adolf=Verein angeknüpft hatten. Die Stadtverordneten hatten gegen die Ueberlassung des Gürzenichsaales an den genannten Verein gestimmt, und Abg. Trimborn gab nun zur Begründung eine Blütenlese von Angriffen auf den Katholicismus, wie sie in Reden auf Gustav Adolf=Versammlungen jüngster Zeit vorgekommen waren. Allerdings habe man in Köln auf der Versammlung des Vereins ziemliche Rücksicht auf die Katholiken genommen, aber dieses Verhalten habe man nach den früheren Vorgängen nicht mit Sicherheit voraussehen können. Vom Abg. v. Eynern war Abg. Trimborn auch in dessen Eigenschaft als Vorsitzender der letzten Generalversammlung der Katholiken Deutschlands angegriffen worden, weil er von einem neuen drohenden Kulturkampf gesprochen hatte. Abg. Trimborn begründete also noch einmal seine Befürchtungen mit dem Hinweis auf die protestantische Polemik, namentlich des Evangelischen Bundes, die Gesellschaft zur Evangelisierung der deutschen Katholiken und die Los von Rom=Bewegung. Hr. v. Eynern suchte darauf den Evangelischen Bund in Schutz zu nehmen als einen Verein, den die Protestanten nur notgedrungen gestiftet hätten, um sich gegen die Angriffe der Katholiken zu verteidigen; den Gustav Adolf=Verein nannte er einen ruhigen, friedlichen Verein, gab aber selber Zeugnis gegen denselben, indem er eingestand, daß, wenn die vom Abg. Trimborn gesammelten Ausfälle dieses Vereins gegen die Katholiken vor eine Volksversammlung gebracht würden, so müßten die Leute zu fanatischer Wut auf die evangelische Kirche gebracht werden. Ueber den„defensiven Charakter“ des Evangelischen Bundes klärte Abg. Bachem das Haus auf und legte dann ausführlich die Zurücksetzung des katholischen Volksteils gegenüber dem protestantischen dar, zumal auf dem Gebiete engherziger bureaukratischer Behandlung der Ordensgenossenschaften. Der Unterstaatssekretär Schwartzkopff machte demgegenüber das Recht der staatlichen Kirchenaussicht geltend, welches bei den Diakonissen keine Anwendung finde, da diese nicht zur Kirche gehörten, während der nationalliberale Pfarrer Hackenberg das alte Sprüchlein vom politischen Katholicismus hersagte, dem er den braven, religiösen Katholicismus entgegen

n*1
Seite 3.
stellte. Also ist es auch politischer Katholicismus, wenn arme Ordensfrauen arme Kinder aufnehnen ,wollen, denn auch das
bekämpfen Sie ja! hielt ihm Abg. Bachem entgegen. Aog. Roeren bezeichnete es als gesetz= und verfassungswidrig, daß man polnischer Eltern über das 14. Jahr hinaus m der Schule seschalte, weil sie im deutschen Religionsuuterricht or
verweigert hatten; letzteres sei geschehen auf Bosen, u gäterigrache protestantischen polnischen Kindern)e, Huegurg, die Mleantertergsch. reigegeben! Mit eindrucksvoller Entschiedenheit erneuerte Avg.
v. Hereman die Forderung nach Reusion des Ozoersgesetet, der gegenüber der Kultusminister Studt sich hinter das Gesamr ministerium zurückzog, während er gleichzeitig den Katholiken riet, sich mit freien Vereinigungen zu behelfen, sich also unter seiteschiebung des Ordenswesens auf protestantischer runggge einzurichten! Die Kontrolle des Religionsunterrichtes durch den Staat auf Grund des Falkschen Erlanes wurde vom Al. Roeren einer scharfen, verurteilenden Kritik unterzogen. Der katholischen Kirche steht auf diesem ihrem eigensten Gebiete allein das Ver fügungsrecht zu, während der Staat sogar das Recht sich an maße, den Beichtunterricht und die Beichte zu regeln, auch
das Recht der Eltern einzugreißen, die gaußgrhalt, ver
über ihre Kinder zu bestimmen haben und nicht behindert werde
dürfen, die Kinder religiösen Vereinigungen anzugliedern.
Die beiden liberalen Fraktionen in Belgien,
Nadikale, sind in der Landeshauptstadt über ein Wahlkartel übereingekommen, dem sich nun auch die Socialisten anschließe sollen, damit diese Brüder treu vereint die„###ale“ Herrschaft stürzen. Da die Liberalen vom Frauenstimmrecht nichts wissen wvolen, ist die Gleichberechigung der Geschlechter von eri socialistischen Parteileitung kurzer Hand über Bord geworfen worden. Aber dies ist nicht das einzige Zugeständnis; die Social demokraten wollen sich auch dazu herbeilassen, die verhältm= mäßige Vertretung der Minderheiten gleichzeitig mit dem gemeinen gleichen Wahlrecht in die Verfassung aufzunehmen. Wenn sie einmal am Ruder sein werden, können nie 1a im Baste umdrehen die Minderheiten mundtot machen. Aus welchen Gründen die Liberalen gegen das Frauenstimarecht, figd, perzier das Organ des Antwerpener Bürgermeisters Van Ryswyck, der indem er ausführte:„Wenn die Frau in den katho lischen Ländern gewöhnlich der Kirche gehört, so liegt das an ihrer politischen Inferiorität; sie wählt nicht mit und kann des
alb keinen Einfluß auf die Geschicke der Nation nehmen. Bekleidet man sie mit dem Wahlrecht, so in es offenbar, daß die interessierten Parteien Maßregeln treffen müssen um sie zu ihren Ideen zu bekehren und aus ihr eine Verbündete zu machen. Man wird die Mädchen nicht mehr in derselben Weise grziezen, man wird die religiösen Ceremonien, die gewohnheitsmäßig beibehalten worden sind, abschaffen, man wird nicht mehr dieselbe Toleranz zeigen, gegen Beichtstuhl und Kloster Krieg führen und was die Kirche auf dem Zwangswege verlöre, ware fur ne eniderbringlich verloren.“ Die Liberalen haben also vor, unter Umständen die Freiheit der Eltern hinsichtlich der Erziehung ihrer Kinder in der gröbsten Weise zu vergewaltigen. In der bedeutsamen Freitagssitzung der Repräsentantenkammer gab der Ministerpräsident die Erklärung ab, daß die Regierung das all gemeine Stimmrecht ablehne, weil es mit den geordneten Funktionen der Staatseinrichtung nicht sich vertrage.
planten socialistischen Straßenumzüge mit ihrem erfahrungsgemaß Eigentum und Leben gefährdenden Charakter auspielend, forderte der Ministerpräsident die gewaltthätigen Instinkte der Socialisten der Kammer heraus, indem er ihnen vorwarf, sie wollten das allgemeine Stimmrecht durch Argumente von Straßenräubern erzwingen.
Herzbrechend“ nannte in einer Rede der neue englische Pau Dampf in allen Gassen, Lord Rosebery, die neueste
vom südafrikanischen Kriegsschauplatz. Der Buren führer Delarey hat nämlich im Verein mit Celliers, Kemp und anderen bei Tweebosch, im Südwestzipfel des Transvaal, den englischen General Methuen, den einstigen erfolglosen Gegner
sleomen in Aussicht, zu Soldaten umgewandelte englische Ackerbauer. Leute von demselben Schlage, die bei Tweebosch nach Kitcheners Meldung in rasender Flucht davon geeilt sino. Taß Kitchener Verstärkung solcher Art nicht verlangt, ist sehr verstindlich. Den Freunden der von aller offiziellen#eit verlassenen Buren haben die Streiche Delareys große Genugthuung bereitet, woas in Glückwünschen an Ohm Pau
England aber klingt es einmütig herüber, daß die letzten Niederlagen so wenig wie eine etwaige noch schlimmere die enalisch
Nation ihrem Ziele abwendig machen Povtrni, zie, Erfolag
ständigen Unterdrückung der Buren. Ereignisse, wie die Erfolge Delareys, schieben dieses Ziel aber nur immer weiter hinaus. Allgemeine Rührung hat sich der jingoistischen Blätter darob bemächtigt, daß Delarey den General Methuen freig#e; die
Rührung geht so weit, daß sie sich in Vorschlägen erschöpfen, wie man diesen Edelmut, diese Ritterlichkeit vergelten könne.
da er gedroht hat, nie lebend nach Deutschland
Unterhaltendes
Der Schauspielerdirektor. Während einer Aufführung Ibsenschen Dramas Ein Volksseind, die dieser Aah n Bag theater zu Kopenhagen stattsand, schaarten sich die Stattten
Ai aler ungeübten Kratte— Dichr., Gharig Witzger hät. Der Dr. Stockmann die Rede au seine undankbaren Mitbürger halt. Herr Direktor Martinins Nielsen, der selbst die Hauptrolle spielte, vergaß in seinem Direktoreifer, daß er momentan Schanspielez er. der sich nur um seine Rolle zu kümmern habe. Nachdem er sich u
gebens bemüht, mittels einiger Handbewegungen den Staimnen verständlich zu machen, daß sie sich mehr zu Fzerstreuen“ Huzten,..
der Volksrede und schlug sich auf die Seite derjenigen, die den guten Stockmann für unzurechnungsfähig erklären.
Buntes Allerlei.
geistreiches Wort des Papstes. Der Papst em
psiung deser Tage, wie der Figaro erzjählt, einige Pxpenssgngeneen,
Die Nonnen wünschten dem h. Vater, daß er hunder. Jahre a werden möge, und fügten hinzu, daß sie beständig den bitten wollten, ihren Wunsch in Erfüllung gehen zu tagen„..
weshalb wollt Ihr denn der Vorsehung eine Grenze setzen.
D2 Berlin, 13.Mätz1902. Iu der vergangenen Nacht stahlen Einbrecher in einem Juwelierladen in der Komgsritze Inoelen zut Werie von 600 Mark; die Diebe, eutagen.
morde vorzubengen.
zurückzukehren.
schtes.
Eine sonderbare Geschichne wird dem Figaro aus Augers
gemeldet. In einer Gemeinde bei Choler beauftragte der Maire den Feldhüter und einen Bäcker, das wahnsinnige Gemeindemitglied legrand in das Irrenhaus St. Gemmes bei Angers zu führen. Unterwegs bemerkte der Feldhüter, daß Legrand junt an diesem Tage, ganz vernünftig war und es schwer fallen würde, ihn gutwillig zum Eintritt in das Irrenhaus zu bewegen. Man beschloß, den Irren daher betrunken zu machen, und die drei Helden führten in einer Schenke in Angers eine kleine Orgie aus. Legrand war bald star berauscht, aber seine beiden Wächter noch mehr, und als das Trio in der Irrenanstalt erschien, konnie der Tirektor aus, den Reden der der drei Betrunkenen nicht klar werden. er telegraphierte daher an den Maire der Gemeinde kurz:„Welcher in der Verrückte von den Dreien*" Der Maire antwortete„Legrand.“ Der Telegraphist aber übertrug:„Le graud“(der Große,. Der Direktor ließ nun die drei Männer menen und ließ den Feldhüter kurzer Hand als den größten von ihnen in die Zwangjacke stecken. Vergebens schrie dieser:„Ich bin ja gar nicht der Verrückte, ich bin der Feldhüter!" Je meyr er sich aber wehrte, um so überzeugter war man von seinem„Wahnfinz. Der Irrtum wurde aber erst drei Tage später enthüllt, als der tolle Legrand bei der Frau des Feldhüters eintrat und sagte:„Ich wußle nicht, daß dein Mann wahnsinnig ist, aber ich habe ihn selbst in
Seeteute. Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus New=York vom 2. März: Der Norddeutsche Lloyd= dampfer Karlsruhe hat bekanntlich den Dampfer Neckar derselben Linie, der mit 1169 Passagieren und einer hunderteinundsechzigköpfigen Bemannung an Bord, in schwerer Weise havariert, in schlechtestem Wetter hin= und hergeworfen wurde, ins Schlepptau genommen und nach Halisar gebracht. Aus der Schilderung des ersten Offiziers, A. Williamion, seien folgende Hauptpunkte herausgegriffen. Der Dampfer trat am 8. Februar von Bremerhafen aus seine zweite Fahrt nach New=York an; von Aufang an war das Wetter stürmiich, aber am 16. Februar ging die See so hoch, daß das Fahrzeug wie
eine Nußschale von den Wellen hin= und hergeschleudert wurde. Bald, geriet die Backbordwelle außer Ordnung, und bald darauf verlagte die Tampfsteuermaschine. Die Omiziere und Mauuschaft setzten
181
** Die Losten des Trebertrocknungsprozesses belaufen sich a n<space> 1 7 0 0 0<space> M.<space> a u f<space> G e b ü h r e n<space> a n<space> Z e u g e n<space> u n d<space>
der Post zufolge letzthin große Gefah
st
Cronjes, gefangen genommen sowie 1200 Mann teils kampfunfähig gemacht und gefangen oder in die Flucht gejagt. Den Engländern ist, abgesehen von der Gefaugennahme eines Generais, bierbei besonders empfindlich, daß die Buren kann stärker waren als die Engländer und doch einen so niederschmetternden Erfolg erzielten, dann auch, daß diese am 6. März erfolgte Niederlage sich fast unmittelbar an die am 25. Februar unter fast gleichen Umständen ebenfalls einer Abteilung Meihnens durch Delarey zu gestoßene Niederlage anschloß. Der natürliche Aerger über diese doppelte Schlappe macht sich in der englischen Presse durch An klagen gegen die Militärs Luft, die so gar keine Ahnung von den Bewegungen der Buren hätten, aber noch mehr richtet sich der Unwille gegen die englische Regierung, die mit ihren und beschönigenden Wendungen das englische Volk in Nuhe un Sicherheit gewiegt hätte, aus der es nun so jäh ausgen
werde. Gerade vorher hatte der englische Kriegssekretär Brodrick im Parlament eingestanden, daß er sich in den früheren Schätzungen der Streitkräfte der Buren geirrt habe und lieber keine solche mehr vornehme. Delarey gab durch seinen Doppelerfolg die überraschendste Erläuterung zu der englischen Auffassung von der Stärke der Buren. Im gegenwärtigen Augenblick hat Delarey den Vorzug, als der fähigste Gegner von den Engländern bezeichnet zu werden, Dewet tritt etwas in den Hintergrund; er wird nur von Kitchener in emer seiner wiobsposten als Abschwächungsmittel verwendet, Iysofern er behauptet, Pelarel habe seinen Schlag wohl nur gefuyrt, um den bedrängten T zu entlasten. Mit diesem Abschwächungsversuche hat er aber bei der öffentlichen Meinung in England kein Glück. Lord Kirchener hat sich muin ehrenhalber selber aufgemacht, um Velargyzu„jangen“ weit bis zu ihm hat er ja nicht, oa sowohl Klerksdorp als Tweebosch, die Orte der beiden englischen Niederlagen, seinem Hauptquartier nahe liegen. Wenn er sagt, er hoffe das Unternehmen gegen Delarey ohne Becinträchtigung der anderweitigen Operationen durchführen zu können, das heißt, ohne Dewet wieder das Feld ganz zu überlassen, dann Fann, man darin aum nur einen Tröstungsversuch erblicken. In England gland# alle Welt, daß Kichener noch miehr Truppen haben, mise, weit die Viuren sich immer noch so frei bewegen, und so dürfte es auch wohl sein: zwar erklärte die englische Regieruung, Kirchener verlange teine Verstärkungen, gleichzestig aber stellt sie weitere 6000
auf 35000., wovon Sachverständigen fallen.
*<space> I n f o l g e<space> e i n e s<space> S c h i e n e n b r u c h e s<space> i n.<space> d e r<space> T c r o m i e n g<space> der Nachtschnellzug Endtkuhnen=Berlin in große Gefahr geraten. Leim Passieren der Station Simonsdorf unwen Dirschau sprang plötzlich ein Durchgang= Schlaf=Wagen des Zuges aus dem Geleise und eine Strecke nebenher, so daß Laschen und Bolzen von den Schiene abgeschlagen wurden. Bei der Ausfahrtsweiche sprang der 2 wieder in das Geleise zurück, worauf der Zug zum Halten gebracht wurde. In dem entgleisten Schlafwagen befand sich der Großfurst Paul Alerandrowitsch von Rußland, welcher guse gez, Fahrt, von. Petersburg nach einem süditalienischen Kurorte begriffen war.
9: Breslau, 12 März1902. In der Nahe von Herzogswaldau verunglückten heute, der Schlesischen Ztg. zufolge, bei dem Bau der Eulengebirgsbahn durch eine Dynamitexplosion mehrere
vose 2. Parer vergessen, wuecken, Lushgoß, Iu.Pien, wei Volsschüler. Der eine der beiden Jungen,
jana. der Eltern und Lehrern viel zu schaffen macht, der andere,
Fritz Podolo, ein guter und lenksamer Schüler, der nur in der letzten Zeit von seinem Klassenlehrer getadelt wurde. Beide wurden zum Schularrest verurteilt und sollten Strafaufgaben(„Ich soll meine Aufgaben ordentlich schreiben“ und„Isch sol den Besehl des Lehrers befolgen“ in so und so vielen Abschriften) liefern. Als die Stunde der Erlösung kam, hörte der Schuldiener den Augustin emn Lied sungen. 9— ihr singen könnt“ entschied er,„7o könnt's auch noch eine Stunde länger hier bleiben.“ Dann ließ sich der Hüter des Schul hauses nicht mehr blicken, die Knaben getrauten sich nicht, irgend etwas zu ihrer Befreiung selbständig zu unternehmen und uvernachteten im Schulzimmer. Erst um Uhr jrüh wurden sie crlost. Die Eltern des einen Knaben, des Podola, die schon am Abend vor her der Polizei Meldung gemacht hatten, verbrachten eine verzweiflungs volle Nacht. Der Ortsschulrat hat eine„energische Untersuchung" des
Paris, 11.März1902. In einem durch den Brand in der Rue Montmartre vernichteten Hause wurde der verkohlte Leichnam einer hochbetagten Frau gefunden. Der durch die Feuersbrunst an gerichttte##baden wird auf etwa 20 Millionen Fres. beziffert.
Caen, 10.März1902. Nach einer gestern von Mercier abgehaltenen Versammlung kam es zu Straßenkundgebungen Mercier wurde beim Verlassen des Saales mit Beschimpfungen empfangen; es kam zu Raufercien zwischen den Nationalisten und Republikanern, wobei die Polizei einschreiten mußte.
## Lnon, 11.März 1902. Der ehemalige Abteilungsvorstand in der
hiesigen Präfektur, Meyer, wurde heute wegen Unterschlagung on 65000 Fres. amtlicher Gelder zu 1½ Jahren Gefüngnis
verurteilt. Meyer ist jener Beamte, der sein Burean durch geime Telephonanlagen mit den Ränmen des Präfekten und de Generalsekretärs verbunden hatte und die dort geführten Gespräche
Jaragoza, 10.März1902. Sieben Kinder des Ortes Fnentes fanden in einer Höhle Pulvervorräte. Um den Rückweg aus der Höhle zu finden, zündeten die Kinder Zündhölzchen an; das Purner
explovierte. und alle Kinder wurden schwer verletzt
Auch ein Freisprechungsgrund. Ein rusisches Blatt erzählt, daß zuei Leiter einer Bank in Tisis, die wegen Veruntreuung verfolgt wurden, freigesprochen wurden, weil manse stellte, daß sie weder lesen noch schreiben konnten. Sie mußten sich also in ihrer Geschäftsführung auf die Treue ihrer Rechnungsbeamten verlassen. In der That— ein rührender Unschuldsbeweis.
** Constantinopel, 12.März1902. Die Frankfurter Zeilung Tschangri am Schwarzen Meer(Vilajet Kastamnni) ist am 10. März durch furchtbare Erdstöße, die sich im Verlaufe einer Stunde sechsmal wiederholten, heimgesucht worden.
Häuser sind zerstört; 20000 Menschen sind obdachlos. Aus den Trümmern sind dis jetzt 100 Verwundete und vier Tote hervor53# Terlinden wird, wie man der Magdeburger Zeitung auf dem Drahtwege unter dem 13. März aus Chicago meldet, nach New=York I trausportiert; es wurden ihm Handschellen angelegt, um einem Selbst
ihre ganze Kraft ein, um das Schiff in seinem Kurs zu halten, war aber froh, als man endlich des Karlsruhe ausichtig wurde und denselben durch Siguale um Beistand aurufen konnte. Ungeachtet der. sich auftürmenden Wellen und des furchtvaren Sturmes setzte der: Neckar doch ein Bot aus, um die beiden Fahrzeuge durch ein Tau u verbinden. Es war eine Aufgabe, die ebensoviel Mut wie Geschicklichkeit erforderte, aber Offiziere und Matrosen beider Schiffe zeigten sich ihrer Aufgabe gewachsen. Beide Schiffe schaukelten schrecklich, und acht Stunden lang kämpften die Seelente mit den Wellen, bis sie; wieder an Bord ihrer Schiffe waren. Der Karlsruhe schleppte dann das havarierte Schiff nach Halifax, welcher Hafen nach einigen Unsällen erreicht wurde. In der Nähe des Hafens zerriß das Tau: wieder mehrere Male, schließlich konnte der Reckar unter eigenem, Dampf in den Hafen einfahren.
Der Untergang des Dampfers Baesland. Ueber den Unterang des Red=Stardampfers Waesland, der vor Holyhead mit dem Lampfer Harmonides im Nebel zusammenstieß, verlautet folgendes. Der Zusammenstoß sand bei dichtem Nebel in der Nacht von Mittwoch zu Donnerstag um 112 Uhr statt. Die See war glatt wie em Teich
aber der Nebel hatte bei den Passagieren bereits Vennruhigung hervorgernsen, so daß bei dem ersten Krach des Zusammenstoßes einige Frauen sofort schreiend auf Deck stürzten. Mäu beruhigte sie aber bald, und die Arbeit des Herausbringens der Rettungsboote ging in tadelloser Ordnung vor sich. Als die Rettungsboote heruntergelassen werden sollten, glitt das Seil, an welchem eines dieser: Boote hing, an der einen Seite ab und sämtliche Insassen stürzten
;<space> W a s s e r.<space> E s<space> g e l a n g,<space> s i e<space> a l l e<space> m i t<space> A u s n a h m e<space> v o n<space> z w e i<space> P a s s a g i e r e n<space>
zu retten. Einer der Verunglückten war bei dem#all mit dem Kopf, auf den Rand des Bootes aufgeschlagen und wahrscheinlich sofort tol geblieben. Die kleine Tochter eines Geistlichen ertrank. Außerdem waren noch zwei Personen verletzt. Der nevel war so dicht, daß die
Harmonides während des ganzen Rettungswerkes unsichtbar war. Lediglich durch Blusen von Hörnern und Siguale vermochte ne hre Lage zu erkennen zu geben. Als das letzte Bool den Waesland
verließ, lag dieser so auf der Seite, daß die See das Deck bespülie.
Minnten nach dem Zusammenstoß war das Schiff gesunken. Passaziere und Mannschafteu hatten nichts weiter gerettet als o Kleidungsstücke, die sie in der Hast des Zusammenstoßes anzulegen. vermochten. Einige Passagiere hatten sich lediglich Verttücher umgeschlagen. Viele trugen Taschentücher als Konfbedeckung. Das letzte. Rettungsboot enthielt die Offiziere und einen Teil der Mannschaft, Als es abstieß, war das Wasser in den Maschinenraum eingedrungen, und das Boot hatte kanm eine kurze Strecke zurückgelegt, als eine Erplosion der Kessel erfolgte, der Dampfer sich mu einem mächtigen Ruck noch mehr auf die Seite legte und unter den Wogen verschwand. Einer der Kajüttenpassagiere sagt aus, daß der Stoß seihnr ganz leicht gewesen sei Es habe ihn nur beunruhigt, daß dieser Stoß ann offener See erfolgte und deshalb unerklärlich war. Die auf Deck kommenden Passagiere##eten von der Mannschaft sofort berunigt worden. Die Mannschaft habe sich überhaupt musterhaft betragen. Dasselbe Lob minz übrigens auch den meistens aus schwedischen Auswanderern bestehenden Passagieren erteilt werden. Diesem Unistande ist es wahrscheinlich zuzuschreiben, daß das Unglück nicht mehr Meuschenleben ersorderte. Für Rettungsgürtel war reichlich gesorgt worden. Ein vorsorglicher Passagier hatte nicht weniger als sieben Rettungsgürtel angelegt.— Die Dampfschiffahrtsgesellschaft wird die Putsagiere in der nächsten Woche ihrem Bestirmmungsort, zuführen, doch ist es fraglich, ob die Auswanderer, die aues verloren haben, unter diesen Umständen die Reise fortzetzen können. Der Dampfer Harmonides war bei dem Zusammenstoß unterhalb der Wasferlinie so schwer beschüdigt worden, daß es rätselhaft erschein wie er nicht ebenfalls unterging.
IIR Braunkohlen und Braunkohlenbriketts.
Unter den Brannkohlenlagern Westdeutschlands, deren Ausbeute in den letzten Jahrzehnten sich neben der Steinkohle einen dauernden Platz auf dem Markte der Brenumaterialien gesichert hat, stehen in erster Linie die des Westerwaldes und dann besonders die am sogenannten Vorgebirge, dem Hügelwall, welcher paralle mit dem Erftflüßchen den Regierungsbezirk Köln durchschneidet:
Im Westerwald findet sich die Braunkohle in ausgedehnten Lagern auf der höchsten, von Sieg und Dill begrenzten Gebirgsstaffel und kommt in schmalen Adern auch noch auf dem Unterwesterwald in den dortigen, großen Thonlagern vor. Thon und Brannkohle treten überhaupt hier, wie auch am Vorgebirge; gemeinschaftlich auf. Als zweiten Vegleiter hat die Wesserwatd: kohle noch den Basalt. Basaltschichten bilden die Unterlage per Kohleuflötze, sie treten mit diesen und den Thonschichten

Seite 4
Kolner Joa Anzeiger Nr. 72 Sonntag, 16.#an 1902
weise übereinander gelugert auf, sie trennen die Kohlenlager und decken sie fast regelmäßig in festem Anfauß oder einer Lage kockerer Brocken zu. Am Vorgebirge liegt die Braunkohle in geschlossenen Lagern, in fast ununterbrochener Schicht von 23 bis 40 Meter Mächtigkeit auf thonigem Lager und ist gedeckt mit dies, Geröll und Erde des Alluviums und Diluviums, der Masse, welche überhaupt das Vorgebirge gebildet hat.
Die Braunkohle ist wie der sie begleitende Thon ein Erzeugnis der Tertiärperiode. Ueber den westerwälder Devongrundstock fluteten, allem Anscheine nach, während der Zeit des Trias die Wogen des Meeres oder großer Seeen, welche allmählich die Kanten und Kämme der Devonmasse zerstörten und deren Ab lagerungen bis auf schmale Randreste auflösten. Gleichzeitig hob sich das Niveau des Gebirges aus den Fluten infolge und mit dem Austritt vulkanischer Massen aus dem Erdinnern, die sich als Basalt, Trachyt und Phonolith aufhäuften, ablagerten und schließlich wohl die große Wasserfläche in verschiedene Seeen spalteten. In diesen schlugen sich dann die Auflösungsprodukte der vorhergegangenen Perioden nieder, die Thone, Kiese und die hin= und hergeschwemmten, durch fortdauernde vulkanische oder Wasserkatastrophen losgerissenen Pflanzenmassen, welche dann erneute Güsse glühender, aus Trichtern und Spalten hervor drechender Massen mehrfach in Schichten überdeckten. Der Umstand, daß die Hauptmasse der Thoue auf dem unteren Stocke des Westerwaldes ruht, die der Brannkohlen dagegen auf dem oberen, läßt sich vielleicht dergestalt erklären, daß die weichen und schwereren Thonmengen naturgemäß nach den tiefsten Stellen des Seebeckens drängten, während die Baumnstämme und los gelösten Waldungen auf dem Wasserspiegel schwimmend dort ihre Ruhestätte finden mußten, wo Riffe und Inseln aus der Flut aufragten, also auf dem höchsten Stocke des vordrängenden Vulkangesteines
Die Gegend um das Städtchen Marienberg ist das bedeutendste Braunkohlengebiet des hohen Westerwaldes und zählt eine große Anzahl von Gruben, die freilich alle keine große Arbeiterzahl beschäftigen, in ihrer Gesamtheit jedoch einen wichtigen Faktor im Erwerbsleben des Gebirges darstellen. Durch einen Schacht von etwa 50 Meter Tiefe gelangt man hier durch den Deckbasalt auf die abbanwerte Kohlenschicht, in welche Stollen von etwa 600 Meter Durchschnittslänge hineingetrieben werden. Die Tagesförderung einer Grube mag etwa 30 Tonnen betragen und pro Centner mit 30 Pfg., also rund M. 180 an Ort und Stelle bewertet werden. Der Tagelohn der Grubenarbeiter stellt sich auf etwa M. 2,50. Die abbauwürdigen Kohlenbänke haben eine Mächtigkeit von 1,30—1,70 Meter. Sie bestehen durchweg aus bituminösem Holze, dem sogenannten Lignit, das zermürbtem Tannenholze sehr ähnlich sieht und stellenweise eine ganz helle, gelbgraue Färbung zeigt. Mürb ist freilich die Branntohle nicht: nie wird in Schollen und Klötzen zu Tage gefördert und mit Hammer und Axt zerkleinert. Man hat bis zu acht Meter lange Stämme, Wurzelstöcke, Nadelholzsamen sowie ein weißes, glän zendes Harz in diesen Lagern aufgefunden. Die Hauptmasse der Braunkohlen wird von den Bewohnern des Westerwaldes an der Grube selbst aufgekauft und abgefahren. Die Abfuhr in fernere Gegenden ist zur Zeit noch wenig entwickelt; einmal, weil die Bahnlinie Hachenburg—Limburg das Grubengebiet nur streift und vielerorts vom Werte eines jeden Waggons M. 10—15 für
Achsentransport in Abrechnung gebracht werden müssen, dann aber auch, weil die rohe Westerwaldkohle ein minderwertiges Brennmaterial ist, das sich nicht zur Brikettfabrikation eignet. Das auffallende Erhalten der Holzbeschaffenheit verdankt die Kohle jedenfalls dem Abschluß ihrer Lager durch Basaltüberklutungen, welche wohl die Stämme mit gewaltiger Wucht ineinander und aufeinander preßte, die Oberfläche der Lager zu schwarzer Glanzkohle verbrannte, aber jedem zersetzenden Luftzuge den Eintritt wehrte und ebenfalls nur spärliches Wasser durchließ.
Die Kohle des Vorgebirges hat ganz dieselbe Ursprungszeit und Art, wie die des Westerwaldes. Hier ist die mächtige Anschwemmung und Lagerung zu einer nahezu geschlossenen Bank vielleicht schon durch den Rhein bewirkt worden, der Holzstämme aus seinem Kataraktengebiet auf den noch undurchbrochenen devinoschen Gebirgswall des rheinischen Schiefergebirges abwärts schob und sie dann hier am Rande eines seeartig erweiterten, seichten Beckens absetzte. Jedenfalls aber hat er schon mitgeholfen am endgültigen Begraben der Kohlenlager durch die Kiesbank des Vorgebirges. Die Kohle dieses Kölner Bezirkes erstreckt sich in ihrem Hauptflötz über die ganze Breite und ungefähre Länge des Vorgebirges mit einem Gebiet von etwa 120 Quadratkilometer Fläche und soll, eine durchschnittliche Mächtigkeit von 27 Meter gerechnet, etwa 3000 Millionen Tonnen Brannkohle darstellen. Das ganze Flötz, das in Urzeiten gewiß während langer Zeitperioden unter Wasser stand, ist an den meisten Stellen bis zu seiner oberen Schicht von Grundwasser und Wasseradern durchzogen, die aber beim Abbau eine verhältnismäßig bequeme Ableitung hinab in die Rheinebene finden. Aus diesem Eindringen des Wassers erklärt sich wohl auch die mehr oder weniger erdige und mürbe Beschaffenheit dieses Materials. Nur der dritte Teil der Kohle besteht aus gröberen Stücken und sogen.„Knabben", d. h. den auch für die Westerwaldkohle charakteristischen Lignitstücken.
Wie auf dem Westerwalde haben am Vorgebirge die Anwohner der Kohlenlager von jeher das vorweltliche Brennmate rial in bescheidener Weise ausgenutzt. Die rohe Kohle war hier zwar wegen ihrer Feuchtigkeit und erdigen Beschaffenheit weit schlechter verwertbar als die Westerwälder Lignitstücke, jedoch ist es verwunderlich, daß man in einer Zeit, wo man Steinkohle nur in geringen Mengen und unter großen Kosten der Kölner Gegend zuführen konnte, die leicht abbaufähigen Braunkohlen lager keiner allgemeineren Würdigung für wert hielt und nicht daran dachte, dies billige Brennmaterial nach entsprechender Trocknung den benachbarten Industrieen dienstbar zu machen. Bis n
zu den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts wußten die Bauern am Vorgebirge etwas mit dem unter ihren fußen ruhenden Brennstoff anzufangen. Sie fabrizierten sogen.
Klütten“, d. h. sie gaben der erdigen Kohle einen Lehmzusatz und formten die Mischung zu Klötzen, die, an der Sonne getrocknet und zerschlagen, unter dem Viehfutterkessel ihre Verwendung fanden. Diese althergebrachte Verwendungsart wurde
ziegelfürmigen auf dem Aus
spüter noch verbessert durch die Herstellung der Naßpreßsteine, deren bescheidene Fabrikation jetzt sterbeetat steht.
Eine Gewinnung der Braunkohle in großem Stile begann erst in den siebziger Jahren mit der Herstellung der Briketts, mit Gründung der großen Industrie, welche in den letzten zehn bis fünfzehn Jahren den ganzen rheinwärts liegenden Hang des Vorgebirges besetzte, seinen Kiesgrund umwühlte und das Blachfeld des alten Köln mit Fabrikkaminen garnierte. Da die hier und da von diluvialen Thonstreifen durchzogene Kiesdecke der Lager nur eine durchschnittliche Mächtigkeit von acht Meter zeigt, kann der Abbau der Braunkohle mittels Tagebaues ge schehen. Das Abräumen der Decke geschieht durch Trockenbagger, welche auf verschiebbaren Feldbahngleisen sich bewegen. Der Hochbagger gräbt mit seinen Eimerschaufeln die obere Schicht weg und überläßt Menschenhänden nur die Wegschaffung der von ihm unterwühlten Wurzeln und Stöcke des Waldes, der einst die Stätte bedeckte. Der Tiefbagger arbeitet am Rande eines von ihm geschaffenen Hanges von etwa 45 Grad Steigung, an dessen Fuß die Kohlenbank schwarz hervorschaut. Er hat das Aussehen einer gepanzerten Lokomotive, von der ein leiterartiger, beweglicher Arm parallel mit der Böschung heraussteht. Um beide Seiten der Leiter wandern die Schöpfeimer und fressen, Schicht um Schicht, den kiesigen Hang hinweg. Sie entleeren sich, oben im Baggerraume angelangt, in die Wagen eines unter der ganzen Maschinerie durchgeschobenen Feldbahnzuges. Sand und Erdreich stürzen dort wie in einem Wasserfall hernieder. In fünf bis zehn Minnten hat solch ein Tiefbagger, langsam am Abhang weitergleitend und sich wie ein Tunnelbau über di Wägelchen vorwärtsschiebend, einen Zug von zwanzig Wagen mit je drei Kubikmeter Inhalt beladen. Dann und wann zwingen ihn große Kiesstücke in seiner Arbeit innezuhalten und mensch liche Kräfte in Anspruch zu nehmen, aber im allgemeinen vollendet er in verblüffend kurzer Zeit die Bloßlegung eines Kohlenlagers. Die Kiesbänke, welche infolge dieses Geschäftes in der Umgebung einer Brikettfabrik aufgeschüttet werden, benutzt man nach Ausbeute der Lager wieder zum Ausfüllen der Gruben. Die Verpächter der Grubenkonzession verlangen außer diesem Ausfüllen der Gruben häufig auch noch, daß die Gesellschaft eines Brikettwerkes die Sandbänke wieder mit einer entsprechenden Humusschicht bedeckt. Naturgemäß geschehen Abbau, Ausnutzung und Zuschüttung der Lagerstätten auf jedem Grubenfeld stückweise.
Schon während der Abtragung der Kiesdecke treibt man von der Sohle eines seitwärts gelegenen Schachtes Stollen in die Brannkohlenbank und sorgt für Wegzug der Grubenwasser, die, ehe sie in die Bäche übergeleitet werden, erst Klärbecken durch laufen. In die Stollen treibt man von oben bei Beginn der Kohlenausbeute Trichter, durch welche das oben losgehauene Material abstürzt, um dann mittels Abziehens verladen zu werden Diese Trichter sind also die ersten Angriffspunkte des Tagebaues. Die Beförderung der Kohle in das Werk geschieht per Kettenbahn auf schiefer Ebene. Im Werke gelangt das Rohmaterial zunächst in Siebvorrichtungen, welche die Brikettier: Masse von „Knabben“ und Lignitstücken trennen, die später neben sonstiger Rohkohle bei der Kesselfenerung ihre Verwendung finden. Die Feinkohle wird alsdann gemahlen und durch ein Becherwerk den Trockenapparaten zugeführt. Diese sind gewaltige, schräg liegende und bewegliche Eisencylinder, die ähnlich wie der Kessel einer Lokomotive, von Röhren durchzogen sind, welche hier zur Durchleitung heißen Dampfes dienen. Sie stellen wohl den kostspieligsten Teil der inneren Einrichtung einer Brikettfabrik dar, kostet doch ein Trockenapparat von acht Cylindern etwa die runde Summe von 300000 M. Die durch ein Trichterwerk in die Cylinder geworjene Kohle wird infolge mechanischer Bewegung und Vor beigleitens an den heißen Röhrenwänden vollständig getrocknet, und nach Durchlaufen eines Mischraumes mittels sogenannten „Schnecken“ den Brikettpressen zugeführt.
Jede Presse steht mit einer Dampfmaschine von 60—70 Pferde kräften in Verbindung. Die Kohle wird in der Presse in einen Kaual geschoben, welcher die einem Brikett entsprechende innere Fornt hat. Gewaltige Gußblöcke umgeben als Mantel den Kanal. Bei jedem Hube der Maschine fällt die für ein Brikett erforderliche Kohlenmenge in den Kanal, wo ein Stempelklotz von 3000 Kilogramm Schwere unter dem ungeheueren Drucke von 1500
zusammenpreßt und zwar wider
bis 1800 Atmosphären die Masse
die Reihe der vorher gebildeten Briketts, so, daß also jedes Brikett die Rückwand bildet, hinter der sich das nächste erzeugt. Trotz der riesigen Pressung durch den Stempelklotz verkleben die einzelnen Kohlensteine nicht, weil eben die Festigung eines jeden groß genug ist, um den Druck auszuhalten. Als Bindemittel der Briketts dient bei der Pressung ihr natürliches Bitumen, das unter dem Druck, der den Durchschnitt ihrer lockeren Masse von 16 Centimeter auf 4 Centimeter Brikettdicke vermindert, gelöst bzw. durch die hierbei erzeugte bedeutende Hitze flüssig gemacht wird. Der aus der Presse hervortretende Brikettstrang läuft durch lange, geneigte Rinnen, fortgeschoben durch die Thätigkeit der Presse, die in der Minute ungefähr 100 Briketts liefert. Die Rinnen führen die fertige Ware direkt an den Ort ihrer Verladung oder Aufstapelung und geben ihr auf einem mehrere hundert Meter langen Wege gleichzeitig Gelegenheit zur nötigen Abkühlung. Trotzdem geschieht es nicht allzu selten, daß die Briketts auf Lager oder im Bahnwaggon sich entzünden. Eine Fabrik mit fünf Pressen liefert pro Tag etwa 30 Waggons,
deren jeder rund 20 000 siebenzöllige Briketts) und Mark verkauft wird. Im
tück zu einem Pfund faßt(sogenannte ab Werk oder Lager für etwa 100 Sommer geht ein großer Teil der
sertigen Ware auf Lager, da wegen ihrer hauptsächlichen Ver wendung als Hausbrand der flotte Absatz in den Winter fällt. Die Wetterbeständigkeit der Brikeits kommt den Werken bei dieser Aufstapelung naturgemäß sehr zu gute.
Die Erzeugung der Briketts hat sich seit dem Jahre 1890 verzehnfacht und ist von rund 100000 Tonnen bis 1901 auf rund 1000000 Tonnen gestiegen. Sie geschah 1890 von zwei Werken: augenblicklich beträgt die Zahl der Brikettfabriken am Vorgebirge 21 mit einer Gesamterzeugung von etwa 200 000 Waggon jährlich. Nach fachmännischer Berechnung soll das Vorgebirgsbraunkohlenlager noch für 100 Jahre ausreichenden Stoff für eine solche Jahreserzeugung liefern.
Die Hauptförderer des starken Britetravsatzes waren von die handliche Form des neuen Brenumaterials, seine bequeme Aufstapelung und reinliche Verwendung. Das Brikert hinterläßt keine Schlacken, es ermöglicht auch in einfachen Oefen leichter als die Steinkohle eine Feuerung, die der gerade herrschenden Temperatur angepaßt ist, und die bei entsprechender Luftabsperrung zehn und mehr Stunden anhält. Diese Vorteile schufen
erfeuerung und Ausnutzung
Maße bei uns als Hausbrand ein, besonders bei den kleineren Leuten, welche als weitere Annehmlichkeit empfanden, daß dies Brennmaterial sich bequem in geringeren Mengen einkaufen, berbeischaffen und dann ohne Kellerlagerung sich in der Nähe des Osens aufstapeln läßt. Mit dem Ausbau des Kleinbahnnetzes am Vorgebirge und Vermehrung der Vollbahnanschlüsse wird der Versand der Briketts nach dem In- und Ausland noch bedeutend steigen.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile unterjagt.)
Jum Rachdenken.
Wie hoch eines Menschen Tugenden ragen,
Danach mußt du seine Eitern fragen;
Und, um zu erfahren seine Schwächen,
Mußt du mit seinen Kindern sorechen.
Jede Arbeit, mag sie hoch oder niedrig, beliebt oder unbeliebt sein, mag sie Kopf oder Hand in Anspruch nehmen, ist als sittliche Pflicht und Vorbedingung wahren Lebensglücks aufzufassen und in Ehren zu halten.
Die greßen Dinge macht der Mensch nicht, das Einzige was er kann, ist, den natürlichen Lauf der Dinge beobachten und, was der zur Reise gebracht hat, zu sichern. Im übrigen ist er wie ein Forstmann, der in Gedul## warten muß, bis der Wald schlagreif geworden ist.
Stataufgabe.
a bed die vier Farben: A Aß: K König: 1 Dame; B Bube:
V A II die drei Spieler).
Bei einem Bierlachs steht V so schlecht, daß ihn jedes Spiel, das ein anderer gewinnt, herumbringen muß. Da nun M auf Wenden reizt, ziehr vor, selbst Solo zu spielen und sagt aur folgende Karte=Handspiel an:
a. üB. al0. K. 9, 8, 7; ck. 9. 8.
(Kreuz=, Eckstein=Bube, Kreuz=Zehn,=König,=Neun,=Acht,=Sieben;
Her=König,=Neun,=Acht.
Er gewinnt das Spiel mit Schneider. Die Gegner kommen nur bis 28. Hätte A tourniert, würde er ein=Spiel mit Schneider gewonnen haben. I1 hatte außer einem Buben nur ein Aß und drei Damen(Ober), das übrige waren leere Karten. Wie saßen die Karten? Wie ging das Sviel?
Gleichung.
— 15—0)+—0)—(—g)— 1
a Staatsoberhaupt.
Nebensluß des Mains. # französischer Komponist.
Teil der weiblichen Kleidung.
# seemännischer Ausdruck. Teil des Jahres.
e brafilianisches Tier.
s ein zumal im Frühjahr und Sommer unenlbehrliches Gerät.
Magisches Zahlenquadrat.
er
In die 25 Feider dieses Quadrats sind 25 Zahlen deract einzutragen, daß in der durch chwarze Felder bezeichneten Diagonalreihe fünf auseinanderfolgen eZahlen stehen und die Summe jeder wagerechtn, sent rechten und diagonalen Reihe 75 ist.
Ergänzungsrätsel.
Die nachstehenden Wortreste sind zu Hauptwörtern zu ergünzen, indem au Stelle der Striche passende Buchstaben, und zwar bei jedem Wort dis gleichen gesetzt werden:
—eiter,—ka,—rr. Le-.—. WeiGe—,—,—. Bi—. Bo—. AuBuchstabenrätsel.
Wir lassen bald uns trauen, Mit b verkünd ich's laut:
Ein u von allen Frauen Ist meine liebe Braut. Bilderrätsel.
Ko—, He(Die Auflösun.
folgt nähsten Sonntag.)
der vorigen
(Zweizüger.)
1. 844—93,
Schachaufgabe.
W. Kgl. Det. 1·45, 13, S44, B392, 55, 46.— Schw.
Lad, Tati. Sei. fl. Ba7. b4, f4, f5. beliebig. 2. Sechsfach Matt.
Rösselsprung.
Der Mond wird ewig angebellt Von allen Möpsen dieser Welt,
Verzeihen können sie's ihm nie,
Daß er nicht auch ein Mops, wie sie.
Zifferblatträtsel.
FW VI VIII
E L M A N G
Kei
XII
1
Baß, Aß. Assel, Selma, Elm, man, Mangel, Angel, Gelb. Elbg.
Pyramide.
1
A R B A R
G R A B A R B 1.
M B E R
R G A M O
Treunungsrätsel. Mitgift, mit Gift. Bitderrätsel. Wer bald giebt, giebt doppelt.
Verlag und Druck von J. O. Sachem.
Verantwortlicher Redactenr: S. Renter in Cöln.
3 E