Geschüftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfe. die einspaltige Heile.
Piets:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
Kölner
(erste und letzte Seile) 20% höher.— Nölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen dei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Osserten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Lsg.
in jedis Haus von Rein sowie in Deuz und sost allen
Voron
Ine Stockwafe und
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenllatt
IX.ANT E
Nr. 27
***<space>*<space>*<space>*<space>*<space>"<space>*<space>*<space><space>*<space>.<space> 2<space><space>„<space>—<space>
Fernspr.: Redaklion 259. Köln, Freitag, 3. Oklober 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang
Teppiche und Dekorationen
HLUE
Enorme Auswahl in nur gediegenen reinwollenen, halbwollenen und baumwollenen Qualitäten. Schwarz-einfarbig und alle Mode-Stoffe.
Barverkauf zu billigsten Preisen.
12 87
bm sche Wollenweherei,
n Brückenstrasse 19.
Beachten Sie gen. unsere grossen Schaufenster-Auslagen.
K
ines güten Tropie
Heute und folgende Tage
Komödienstraße imm Pioreta
925 Iinbierstal
Special=Ausschank des
Franziskaner-März
edelstes Gebräu Münchens.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons
Fernsprecher 3279. P. J. Thelen,
Vertreter des Franziekaner=Lernbrau.
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett. denn A
ersetz
zeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Husatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in 1 u. ¼ KiloPacketen. Man achte beim Einkauf auf den Namen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Dackung:„Aechte Eiernudeln“.
Grabdenkmäler
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Marmor=Cheminées,
Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzeit. Cöln, Sionsthal 31, früher 24.„
Stearinkerzen
in allen Faxons und Preisen,
Wagenkerzen
in 3 Qualitäten,
alle Sorten, stets frisch,
deutsche und englische
Salon-Nachtlichte,
ohne Oel zu brennen, empfiehlt
Kürtens Seifenfabrik,
Altermarkt 6, Fernspr. 1443.
Bekannte Bezugsquelle zum Wiederverkauf.
Festgedichte.
Lieder, Prologe, Hochzeitszeitungen. Reden, Reklamen 2c. 2c. liefert schnell u. billig das Litterarische Bureau Köln. Riehlerstr. 105. u. d. Schloß=Case.
eue enorme Sortimento
In wollenen und seidenen
von Mark.90
bis 100 Mark,
E E SG.
von Gr. 40 bis Gr. 54 und von 95 cm Länge bis 120 cm Länge.
Wollene, seidene, baumwollene und Sammetvon Mark.90 bis 60 Mark, von Grösse 40 bis Grösse 54.
Morgenröcke— Kostume— Unterröcke.
'sche Wollenweberei, Brückenstrasse 15.
Beachten Sie gefl. unsere grossen Schaufenster-Auslagen.
Wk
ungesalzenen von M. 12.— an per Pfd.
2A VTZAP', Kaiser-Malossol, sowie leicht Se**** 2 gesalzenen Astrachan, p. Pid. M..—.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist zum 15. Oktober zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Amerik. DauerbrandPetroleum-Leizunübertroffene Heizkraft.
Kohlenkastan, Ofenschirme etc.
Preise nach Fabrikliste.
Hollender
englische, fette. volle Auster,
Hold
Nachf.
K·Il. per 260. M..25 und M..50 empfiehlt
r. Rettberg, Kleine Neugasse 1.
— Fernsprecher 7054.—
Caviar= und Austern=Handlung.
Specialgeschäft in soliden Haus= und Küchengeräten.
Schildergasse—II* Fernspr. 995.
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschieier billigst.
Jul. Gliesche Sähne, Schildergasse 10..
Rheinische Discouto-Geselschalt Cöll,
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapftal 35 Millionen, Reserren 51., Millionen My Geschäftsstellen in:
Andernach, Gedesberg, Katk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung 10—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Taae der Einlaas

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 270 u Freitag, 3. October 1902
Offene Stellen.
Junges Mädchen vom Lande
ucht Stelle in kleinem Haushalt, auch u Kindern, fur gleich oder später.
Tophia Adler, Erftstraße 19
Anständ. Mädchen v. Lande
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Nippes. Eichstraße 21, 1. Etage.
mit guten Zeugnissen, 14 bis 16 Jahre alt, für leichte Arbeit gesucht.
Marzellenstrasse 41.
Lehrling,
mit guter Handschrift, für meine Weingroßhandlung gegen Vergutung
gesucht.
Albert Tohnen Nachf.,
Gerconsdriesch 12.
Lehrling
aus ordentlicher Familie mit guter Schulbildung sucht
Dom=Drogerie
Domstraße 66.
Tüchtiger
Stimmer und Reparateur
sofort gesucht. Offerten m. ZeugnisAbschr. u. B 145 a. d. Gesch. d. Bl.
Nur 8 PIE.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesucht des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 16 ode 4 Pfg. kann man sies daher ien aende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftastelle Marzellenstrasse 37 im Neubau, oder bei einer unsere Annahmestellen, welche durch Pla kate kenntlich gemacht sind.
Kinderfrankr.u, gebildet, wunscht sofort Stellung.
Nippes, Hartwichstraße 60. Konz.
AE
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend aupcoviert iu ##. hochmod. Rockichnitt.50, Nermel schnitt.4. Jack..50. Kragenm..50. sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. STchildergasse 77—79, 1. Etage Elugang am Hutladen.
Schönes, großes, gut möbliertes
Zimmer
zu vermieten.
Bescheid Triererstraße
1. Et.
Hohenstaufenring 2,
abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Bescheid Hohenstaufenring 6, 1. Et.
Dn ruhigem bess. Hause. nahe Bahn und Post, schone 2. Etage an
eine Dame oder kinderlose Familie zu
vermieten für November.
Fr.=Off. u. Nr. 1582 a. d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. Wohnungen
in besserem Hause. Spind. Klosett. a 36bau Aquinostraße 25
Zimmer. Küche 38 K, im An
Balkonzimmer,
gelegen, bei kl. Familie mit guter Pension für 60 M zu vermieten Roonstr. 23, 3. Et., Ecke Zülpicherpl.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher..50. Rock.A, Hose 700, Weste 40 J. Kostümröcke.50 an Taillen.9 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 0670.
Franz Kinimann, Dreikonigenstr. 6(An der Eiche).
RZitte ausschneiden. Abortverstopf., Kanalanschluß der Aborte. Sämtl. größere u. klein. Reparat. im Bausach. Weißen, besorgt sofort reell u. billigst J. Müller. Gr. Griechenmarkt 11
Halb-Invalide
mit guter Handschrift bittet um Beschaftig. Anspr..50 ept..00 M. p. T. Off. u. Nr. 1594 an die Gesch. d. Bl
Zu sof. tücht. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Köln=Nippes, Leipzigerplatz 9,
II.
Prop. unabh. Stundenfrau
es. Nippes, Neußerstr. 344, 3. Et
Draves Dienstmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 291
Stellen-Gesuche.
Bautechniker,
im Zeichnen und Veranschlagen be wandert. sucht Stellung. Fr.=Offerten unter Nr. 1602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Plavier=Stimmen, Reparaturen
R auch an Harmoniums u. Orche strions. P. Bund, Werderstr. 24,part Daselbst ein gebr. Piano in gutem Zustande billig zu verkaufen.
S
Kostüme 7 A, Hauskleider v. 3. an werd. schnell u. guts. angef. Aenderung. bill. Elise Pütz, Hohepfortenbüchel
noch Kunden im Weißnahen Flicken und Sticken.
Frau Schumacher. Köln,
Vor den Siebenburgen 33, 2. Et
)
erren=, Damen- und Haushaltungs
wäsche zu übernehmen gesucht. Bleiche am Hause.
Dürenerstraße 203, 2. Etage.
Aahog empf. sich u. Garant. gut. sitz Abors Tainl. Ehrenfeld. Leostr. 16.
Wohnungen
billig
in Kalk
vermieten.
Kalt.
und Vinget
Bescheid riedrich Wilhelmstraße
11
Jahnstraße,
Privathaus, zu jed. Geschäft geeignet. zu verk. Mauritiuswall 15. 1. Etage
Salon m. Schlaßzim.
zu vermieten. Auskunft bei E. Hunzinger, Schildergasse 90.
bgeschlossene Parterre=Wohnung von 3 Zimmern nach dem Garten an nur ruhige Leute zu vermieten Preis 30 Mark. Bescheid
Zulpicherplatz 3, 1. Etage
Miet-Gesuche.
Gesucht
wird zu Ende Oktober in besserem Hause des nordlichen Stadtteiles eine Wohnung von 5 Zimmern. Küche und Zubehör im Preise von 60 bis 65+ monatlich.
Fr.=Offert. mit Preisangabe unter Nr. 1603 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ucht sofort in stiller Lage am Pantaleonswall—Volksgarten 2 oder 3 unmöblierte) Zimmer nebst voller Pension im Hause. Off. mit Preisangabe u. B 143 an die Gesch. v. Bl
Großes Atelier,
parterre, großes, hohes Fenster, hell u. mindestens# Meter hoch. gesucht Bildhauer Schreiner, Nachenerstr. 87
Suche ein helles groz. Zim. I. Etag hofwärts in anständig oaue fü meine Schwester Nähe der Kirch St. Aposteln oder Gereon. Fr.=Off. u. Nr. 1585 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht.
Zweite Etage, schön und abgeschl.,
## enth. 5 Räume u. Mansarde, zu verm. Besch. Pantaleonsmühlengasse 38 am Salierring.
Junge Beamte od. bess. Handw. erh.
per Monat zu
Fension 30 Mart.
Eintrachtstraße 66-68.
Kölner
Zuschneideschule,
Schildergasse 77—79, 1. Etag
Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölnrospekte gratis durch die Direktori#
Frau Elise Tiéphine.
Gilbachstr. 26, a. Stadtgart.
* Herrsch. Hochp., 6., Küche, Badez. u. Mans. Preis 110 M. Besch.
I. Et
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Palmstraße 24.
3. Etage 2 kleine Zimmer
an einzelne Person zu vermieten.
Isabellenstraße 29.
rganist der St. Peterskirche Ehrenfeld wünscht im Klaviersp auch Harmonielehre)
Unterricht zu erteilen
n Köln und Umgebung. Sehr gi Empfehlungen. Honorar u. Ueberei Off. u. Nr. 1561 u. d. Gesch..s
Ia. Empfehl. u. glänz. Erfolge
in schwier. Fällen v. Elt. u. P sj. u. Nr. 1540 a. d. Geschäftsst.
sent
Reservist, sucht sofort oder foäter bei süchtigen kathol. Meister
langdauernde Stellung.
Es wird weniger auf Lohn als auf bessere Arbeit gesehen. Gefl. Off. u. B 144 an die Geschaftsstelle v. Bl.*
zuucht., geschäftsk. Mann, ledig, sucht A jede Arbeit. Näh. Friesenplatz 17
Junge Frau sucht noch einige Kunden
im Waschen. Gute Empfehl. vorh. Gürenfeld. Alpenerstraße 15, 3. Et.
Zu vermieten.
Strebsam. jung. Kaufmann,
jetzt vom Militär gekommen, sucht Tiellung als Comptoirist, Lagerverwalter, Screiver bei Rechteanwalt, oder ähnlichen Posten. Suchender ist der Buchführung mächtig und hat schöne Handschrift. Ansprüche sind bescheiden Gefl. Fr.=Off. erb. u. C 7, 5076 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Junger Mann
der Kurzwarenbranche sucht Stelle für Kontor oder Lager.
Off. u. Nr. 1595 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kräulein in fran ds. Sprache im Frünikin, Auslande ausgeb., sowie m Engl. u. in Musik bew., wünscht ein. Stund. täglich zu besetzen bei Kindern v. zu 12 J. oder zur Gesellschaft einer Dame. seines Geschäft nicht ausgeschl. Fr.=Off. u. Nr. 1604 a. v. Gesch. d. Pl.
evang., welches den Haushalt bereite erlernte, musik al., sucht Stelle als Stutze oder bei—2 Kindern. Offerten er
beten an Oberschuerkontrolleur Broll. Schwerin in Meklenburg.
Kinderfrau
sucht für halbe Jage Beschäitigung. am liebst. b. kl. Kinde. Auskunft bei ihrer jetzigen Herrschaft Richaro Wag nerstraße 62, III., von 10—2 Uh
Hath junges Maochen. (Landstadichen)
aus g. Fam in allen Hausarb. erfahren, wünscht Stelle in gut katt Hause, wo sie Gelegescheit zur Aus bildung und Aufsicht finder. Lohn Nebensache.
Off. u. A B Vorgebirgstr. 1. 3. 0
G##ucht
Stelle als Verkauferin. Off. an
&#. Aand bei Deubrück 104.
Gem IFrhulein nicht brauchel.
Brosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
erent. mit grossem, hellem Souterrai, zu jedem schäft geeignet, sofort im lause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Nähves durch
I. Döllgen.
Marzellenstrasse 40.
Schönes Unterhaus
mit Gärtchen zu vermieten.
Deutz, Karlstraße 15.
Nippes, Niehlerstraße 11.
und 3. Etage zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße 7.
3 Zimmer im hinterhause,
part., u. 3 Mansardenzimmer daselbst zu vermieten. Metzerstraße 33.
abgeschl. 3 Zimmer. Mans., alle Begu zu 32 M sor. z. v. Luxemburgerstr. 5.
6220bl. Zimmer mit od. ohne Pension
“ sofort zu vermieten. Enggasse 14-16. Nähe Hauptpost.
aansardenzimmer, groß u. hell, in #6 herrich Hause an einz. ruh. Peri Besch. Jülicherstr. 10. Uth. a. o. vindemtr.
ISrschäftshaus, an der Follerstraße D gelegen, ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid Follerstraße 81.
Abgeschl..Etage. 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu
vermieten. Florastraße 6
In nur vom Eigentümer bewohnten auie der Altstadt ist Woynung von 3 bis 4 Zimmern, 2. Etage, mit Küche und allen Bequemlichkeiten an einzelne Dame ohne enstmädchen billig zu vermieten. ss. u. Nr. 1599 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschl. Etagen
zakordenstraße 18 u. Niederichstraße 2
ardentl. Handwerker finden Schlaf *) steue, vro Woche 2 Mark
Kombdienstraße 93, 1. Etage
Schön möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension zu vermieten
Laselbst bürgert. Mittag= u. Abend tisch, auch im Abonnement
Nariminenstraße 50.
zauerhaus fur Gemusegeschäft zu vermieten, 3 Räume zu 40 cK. Auf Bunsch Geschaftseinrichtung zu über nehmen. Offert. u. P91 an die An nahmest. v. Kraus Nachs., Severinstr.34
Ehrenfeld.
alle Bequeml.,
lan.
I. El. 4
zu verm. Schon. Garten. Nähe elektr Marktbahn. Ottostraße 37.
Stall für 2 Pferde
Wohn. b. z. v. Lurembargerstr. 55.
Ofen
zuo Rohr
zu verkaufen sionsthal 54
für 12
u möbl. Zimmes
O Greesbergstr. 16. 17.; A
Frisier=Institut.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener
Mode nur Albertusstraße 7. Part.
Kon ervatorisch geprufte
Alpprv. Klavierlehreiin hat noch einige Stunden zu besetzen p. Std. 1 K Off. u. Nr. 1590 an die Gesch. d. Bl
Capitalien.
Privat- und BankLäckerei und Konditorei.
Wegen Neubau eine Brotfabrik billig zu übertragen. Näheres
Klein, Taubengasse 11
Werliefert solche
Nr. 1600 an die Gesch. d. Bl.
Ein großer Ofen,
große Räume, bill. zu verk. tfeld, Venloerstr. 278. 1. Et.
zer liefert Kohlen geg. Schreibwaren?
Off. u. R 202 Rothgerberbach 44.
Lerde, irische u. Manteldien. K 12.
Alexianerstraße 22.
ent-Anudhime-)
des Kölner Local=Anzeiger.
J. H. Loock.
Lindau&amp; Winterseld.
„9, H. G. Schmitz.
itestraße 167, Geschw. Antonsetstein 115, V. Eschenbach. ischmengerg. 28, Heinr. Goetzen. llerstraße 97, Werner Dohm. edrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
esenplatz 23, Frau A. Kaminsky. esenstraße 43, He.nr. Gülich. reousdriesch 2, Frau A. Klauck
118, C. Frye.
W. Imh ff.
erinstraße 34, J. Kraus Nachf den Siebenburgen 73, Frl. Maria Laneskron herstraße 11, Joseph Philipps.
In Deuß:
iheitstraße 57, G. Valkhausen gburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: sselstraße 12, A. Heesen. loerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
rheimerstr. 38, J. M Modemann. isterstraße 211, Frl. M. Theleu sechezigstraße 71, Pet. Schäfers Amstraße 4, M. Flock.
In Kalt: straße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: nerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Anzeigen werden für die Nummer nächsten Morgens bis nachmis3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg
ebendaselbst.
Locales.
Stadttheater.
Heute:
Keine Vorstellung.
On
* Neues Kölner
Samstag: 21. Ab.=Vst. Serie A. Faust und Margarete. Oper in 5 Akten von Charles Gounod. Auf. 7½, Ende 10¾4 Uhr. Sonntag: 22. Ab.=Vst. Serie B. Die Jüdin. Große Oper mit Ballett in 3 Akten von G. Halévy.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 24. Ab.=Vst. Der Zigennerbaron. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Anf. 7½, Ende 101 Uhr. Samstag: 25. Ab.=Vst. Das große Licht. Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi.
an erster Stelle(auch la. Objekt offeriert
Jacob Lügler,
Bauraten) auf Kleine
Budengasse 20.
erhalten Beamte ohne jede Anzahl. vom Selbst darleiher unt. toulanten Bedingungen Off. u. Nr. 1571 an die Gesch. d. B
Varlehen
Gesucht M. 400 Fssagsogie geg.
Zinsen und gute Sicherheit
Off. u. Nr. 1598 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Weinfach.
zu vern Eigelstein
Zwei sch. kl. Zimmer nur an einzelne Person zu verm. Thieboldsg. 1I3 Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer an 1 od 2n 2 Herr. z. v. Antwerpenerstr. 38, U.
Möbl. Zim. m. od. o. Pens. sof. z. verm. Leostr. 16 vermieten. Bescheid echszigstr. 49. 1. Et.
zöbl. Mansardenzimmer zu verm treitzeuggasse 50.
An nachweislich rentabeler Wein handlung Kölns wünscht sich Fach mann, anfangs 30er. mit event. Sicherstellung der Kapitaleinl. zu beteiligen Off. u. Nr. 1601 an die Gesch. d. Vl
Ehrenfeld.
Aerhaus in
Nippes.
M
Hrste Etage an " vermieten.
tinderlose Leute zu Ankerstraße 22.
heizbare Mansarde zu vermieten. Eintrachtstr. 166. a. M. Ablaßplatz.
zu vermieten Glockengasse
in Zimmer zu 10 zu vermieten * Muhlenbach 41, zu erfragen 47.
Werksätte, Tager, 0 4 n
Kämmergasie 21, zu vermieten
mieten.
Raume zu 25 M. per
Nühlenbach 47
2 ger
Werkst., auch einz., zu verm
Nivves, Florastraße 120.
Zu verkaufen.
Das
zu Köln ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
garant.
rein.
versendet netto 8 Pfund zu 6.:
franko gegen NachnahmeAug. Kaufmann. Telsen, Lüneburger Heide.“
g in großer Mantelosen zu verkaufen Puttermarkt 32.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Unter der Firma Franz Bergmann&amp; Co. ist Hohestraße 73/75, neben dem Café Bauer, ein Kaufhaus errichtet worden, dessen imposantes Aeußere und großer Umfang seit der am 1. Oktober erfolgten Eröffnung das Interesse der zahlreichen Besucher erregt. Der Bau ist von Herrn Banmeister Kunert und Herrn Architekt Schlapper nach Angaben der Firma Franz Bergmann&amp; Co. nur zu Geschäftszwecken aufgeführt worden und bildet, was Ausführung und innere Ausstattung anbelangt, unbedingt eine Zierde der Stadt. Die Ladeneinrichtung, ausgeführt von der Firma Hch. Welter Söhne, ist ganz in Eichen gehalten. Die Geschäftsräume des Hauses umfassen über 3200 Quadratmeter Bodenfläche, sind ausgestattet mit 63 elektrischen Bogenlampen, etwa 150 Glühlampen und 18 großen, vielarmigen Gaskronleuchtern; ferner mit einer Dampfheizungsanlage und elektrischen Aufzügen für Personen= und Warenverkehr nach allen Etagen des Hauses. Besondere Erwähnung verdient eine Einrichtung, die für einen angenehm kühlen Aufenthalt bei heißen Tagen sorgt und zwar die Wasserberieselung des gewölbten Glasdaches. Das geräumige, hohe, helle Parterre bietet prächtige Verkaufsräume, in welchen Seide und Kleiderstoffe, Weißund Baumwollwaren sowie Herren=, Damen= und Kinderwäsche usw. in großer Auswahl zum Verkauf gelangen. In der Mitte des Parterres befindet sich eine umfangreiche Kurzwarenabteilung. Vom Parterre führt außer den Fahrstühlen eine bequeme Freitreppe nach den in Galeriestil erbauten oberen drei Etagen. Die erste Etage ist in ihrer ganzen Ausdehnung für Damen=, Mädchen= und Knabenkonjektion eingerichtet. In der zweiten Etage sind Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen, Decken usw. zum Verkauf ausgelegt, während die dritte Etage eine Ausstellung von Bettstellen aller Art. Bettfedern usw. umsaßt. Einem eventuellen Feuerausbruch ist in jeder erdenklichen Weise vorgebeugt worden. Außer der, schon von der Baupolizei vorgesehenen, nach zwei Straßen führenden und von den Verkaufsräumen durch feuersichere Wände abgetrennten zwei Notausgängen hat die Firma Franz Bergmann&amp; Co. noch viele Hydranten, zwölf Handfeuerspritzen sowie über 60, stets mit Wasser gefüllte Feuereimer an verschiedenen Orten aufstellen lassen. Die Firma Franz Bergmann&amp; Co. ist ein verwandtes Geschäft der Firma Steigerwald&amp; Kaiser, welche in Leipzig, Frankfurt a.., Magdeburg, Chemnitz und Dresden sechs erste gleichartige Kaufhäuser besitzt. Herr Karl Kaiser, Inhaber genannter Häuser, gehört dem Kölner Unternehmen als Kommanditist an. Das neue Kaufhaus wird nach bewährten Grundsätzen geleitet werden. Es wird jeder Geschmacksrichtung Rechnung tragen und auf Gediegenheit der Waren und Billigkeit der Preise Wert legen. Zweifellos wird es sich die Gunst des Publikums erwerben.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 270 a Freitäg, o. October 1902.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Ott.1902.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat man sofort in die Tagesordnung ein.
Als Grundstücks=Entschädigung setzte die Versammlung für Gereonstraße 7 den Preis von 250., für Gr. Griechenmarkt 126—130 100 M. pro Quadratmeter fest.
Die Kanalisierung der Ossendorferstraße zwischen Liebigstraße und Schulgrundstück hat sich wegen der fortschreitenden Bebauung als notwendig erwiesen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte für die Ausführung des Kanals 8000 M.
Der Verkauf eines Grundstückes Ecke der Nachener= und der nach dem Stadtwalde führenden Hültzstraße in Größe von 780 Quadrat= meter zum Preise von 35 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Auf der Aachenerstraße sind bei der Umgestaltung der Straße die alten Lindenbäume beseitigt worden. Mit Rücksicht auf den großen Verkehr und die Bedeutung der Straße empfiehlt die Kommisson für die öffentlichen Anlagen, die Strecke zwischen Thor und Melaten baldigst, wenn möglich noch in diesem Herbst mit Ulmen zu bepflanzen.
Da die Stadt selbst keine Baumschule hat, aus welcher die Bäume entnommen werden könnten, so wurde vorgeschlagen, die auf der Kanal= straße zwischen Neußerstraße und Flora stehenden Ulmen hierzu zu verwenden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Am Reform=Realgymnasium ist für Ostern 1903 die Einrichtung zweier weiterer Oberlehrerstellen erforderlich.
Hr. Zilkens richtete an die Verwaltung die Aufrage, in welcher Weise die Errichtung der neuen Schule auf den Besuch der Oberrealschule eingewirkt habe.
Hr. Direktor Dr. Dickmann. Bei der Frage der Errichtung des Reformgymnasiums sei man der Ansicht gewesen, die Oberreal= schule einklassig durchführen zu können, da voraussichtlich ein Teil der Schüler der Reformschule sich zuwenden werde. Diese Voraussetzungen haben sich aber nicht erfüllt, da die Frequenz der Oberreal= schule dieselbe geblieben sei. Mit der Reformschule habe man einen ganz gmen Aufang gemacht, da dieselbe— 12 Schüler zähle.
Die Versammlung erklärte sich mit der Anstellung der beiden Lehrkräfte enverstanden.
Der folgende Gegenstand betraf die Vorlage betreffend die Wahl einer Lehrperson in die Schuldeputation.
Hr. Beigeordneter Jesse wies auf den Erlaß des Unterrichtsministers vom 22. Februar d. J. hin, welcher wiederholt die Aufnahme eines Lehrers oder Rektors in die Schuldeputationen und Schulvorstände als wünschenswert bezeichnet. Diese Einrichtung habe sich, wo sie eingeführt sei, voll bewährt.
Herr Kyll. Die Sache habe in der Schuldeputation einen eigentünlichen Verlauf genommen, der zum Teil einer unverständlichen Auffassung des Erlasses zuzuschreiben sei. Letzterer passe kaum auf die hesige Schuldeputation. Der Erlaß beziehe sich augenscheinlich auf die Schulvorstände, wie sie auf dem Lande beständen. Es heiße da, wenn nur ein Lehrer vorhanden sei, werde dieser dem Schulvorstand als Mitglied beizutreten haben, und nur wenn in besonderen Fällen sich aus der Persönlichkeit des Lehrers erhebliche Bedenken ergeben, werde von der Beteiligung desselben im Schulvorstande abzusehen sein. Wenn mehrere Lehrer vorhanden seien, so sei die Bestimmung, welcher Lehrer dem Schulvorstande als Mitglied beizutreten habe, der Regierung vorzubehalten. Aus diesen Bestimmungen des Erlasses werde man sehen, daß derselbe auf unsere Verhältnisse nicht passe. Nach der rheinischen Städteordnung werde die Schuldeputation frei gewählt, auf Grund der Bestimmungen, welche die Regierung konzediert habe, die Regierung habe nur zu bestätigen. Das Resultat der Abstimmung in der Kommission entspricht nicht den Wünschen der Mehrheit. Aus der Kommission sind zwei Mitglieder durch Tod ausgeschieden. Die Mehrheit der Kommission ist nicht dagegen, daß Lehrer in der Deputation vertreten sind. Das erhellt schon daraus, daß schon zwei Mitglieder der Deputation Schullehrer sind: die HH. Prof. Thomé und Dr. Andries. Wir haben nichts gegen die Hinzuziehung eines Lehrers, wenn Platz in der Deputation ist und wenn der betreffende Herr unsere Zuneigung und unseren Beifall hat. Wir sind aber nicht gewillt, zu bestimmen, daß eine Stelle stets für eine Lehrperson zu reservieren ist, und zwar aus mehreren Gründen. Zunächst im Interesse der Lehrer selbst. Nach Annahme des Antrages würden wir nur einen Lehrer in die Kommission nehmen dürfen. Jetzt aber steht es uns frei, zwei oder drei Lehrer in die Deputation aufzunehinen(allgemeine Heiterkeit). Wir sind ferner gegen den Antrag, weil wir an der Besetzung der Schuldeputation, was die Zahl anbelangt, nicht rütteln wollen. In einem früheren Falle, als wir eine Vermehrung der Mitglieder wünschten, hat die Regierung sich dagegen erklärt. Es ist von Vorteil, wenn es bei der jetzigen Bestimmung verbleibt. Wie wenig wir dagegen sind, Lehrpersonen in die Schuldeputation aufzunehmen, gehi daraus hervor, daß wir gewillt sind, eine der leergewordenen Stellen der Deputation mit einer Lehrperson zu besetzen.
Hr. Mönnig. Hr. Kyll glaubt, daß das Reskript nicht für die Kölner Verhältnisse passe und nur auf ländliche Bezirke sich beziehe. Zum Beweise dessen hat er einige Sätze angezogen, welche allerdings auf ländliche Verhältnisse angewandt werden müssen. Er berücksichtigt aber nicht, daß, wenn die Regierung Bestimmungen trifft, diese so gehalten werden müssen, daß sie für alle Verhältnisse passen. Der Erlaß stellt zunächst den allgemeinen Grundsatz auf, daß die Aufnahme einer Lehrperson in die Schuldeputation und Schulvorstände erwünscht ist und stellt fest, daß diese Einrichtung überall da, wo sie getroffen wurde, sich voll bewährt habe. Es ist also nicht richtig, daß der Erlaß nur auf kleine und nicht auch auf große Schulverhältnisse passe. Hr. Kyll ist im übrigen den Lehrern gewogen und auch nicht gewogen. Er will unter gewissen Umständen eine bestimmte Lehrperson in eine vakante Stelle der Schuldeputation wählen. Damit ist aber den Lehrern wohl kaum gedient. Der betreffende Lehrer kann ausscheiden, und dann sind die Lehrer wieder ohne Vertretung Hr. Kyll sagt, er lehne den Antrag ab im Interesse der Lehrer, da es nach Annahme des Antrages nicht mehr möglich sei, mehr als einen Lehrer in die Schuldeputation zu bringen. Wenn das sein Ernst ist, dann hätte er sagen mussen: wir wollen wenigstens einen Lehrer in die Deputation bringen. Bei der Besetzung von Stellen geht man von dem Grundsatze aus, solche Personen zu wählen, die eine besondere Sachkenntnis haben. Diese Sachkenntnis besitzt auf dem Gebiete der Schule besonders der Lehrer, der täglich in der Schule arbeitet und alle Verhältnisse derselben überschaut. Es ist deshalb anzuertennen, daß es von allgemeinem Nutzen ist, wenn ein Lehrer der Schuldepu„„* I b. J. a UAns..
wernan es von undememten Rüherer, fernse...„
tation angehört. Die Lehrer werden dankbar sein, wenn sie hören, ihnen eine oder gar zwei Stellen in der Deputation eingeräumt den sollen. Sie werden aber noch dankbarer sein, wenn sie hören, daß ihnen eine stindige Vertretung in der Devutation eingeräumt werden soll. Diese Gründe müssen sachlich dahin führen, daß ein Lehrer
in die Deputation gewählt wird. Viele Städte sind dazu übergegangen und haben gute Erfahrungen damit gemacht. Wenn es gut und nützlich ist, Lehrer in die Schuldeputation zu wählen, so werden wir nicht umhin können, auch einen Geistlichen, einen katholischen und einen evangelischen, in die Schuldeputation zu wählen. Was von den Lehrern gilt, trifft auch bei den Geistlichen zu. Sie unterrichten in der
Schule, haben Erfahrung und ein großes Interesse. JJa, der Geistliche hat noch eine viel großere Erkahrung als der Lehrer, da er auc
außerhalb der Schule mit den Kindern in Berührung kommt und die Kinder und ihre Bedürfnisse genau kennt. Dieser Standpunkt ist von mehreren Städten eingenommen worden, so von Berlin, Barmen, Elberfeld. Essen, und die Städte sind gut dabei gefahren. Die Einrichtung hat sich bewährt. Die hiesige städtische Verwaltung hat wiederholt gewünscht, daß Geistliche in die Schuldeputation aufgenommen werden möchten. Der Unterrichtsminister und die Regierung haben es oft empfohlen. Ich beantrage deshalb, daß neben der Lehrperson noch je ein Geistlicher der evangelischen und katholischen Konfession in die Schuldeputation ausgenommen werde, und bitte Sie, diesem Antrag zuzustimmen.
Hr. Emil Schmitz hält das Reskript für sehr unklar. Aus sachlichen Gründen stimme er mit Hrn. Kyll darin überein, daß das Reskript auf die hiesigen Verhältnisse nicht zutreffe. Die Aufgaben der Schuldeputationen und Schulvorstände seien in der Rheinprovinz ganz andere als in Westfalen und in den östlichen Provinzen. Artikel 5 der Verfassungsurkunde übertrage die Leitung der Schule den Gemeinden. Unsere Schuldeputation habe sich fast nur mit äußeren Angelegenheiten der Schule zu befassen, während in den östlichen Provinzen den Schulvorständen und Schuldeputationen auf Grund der Ministerial= Instruktion vom 26. Juni 1811 die Beaussichtigung des gesamten Schulwesens übertragen sei und dieselben sich also sowohl mit den inneren als äußeren Angelegenheiten der Schule zu befassen haben.
Es ist zuzugeben, daß sich in eine Schuldeputation, in der innere Schulangelegenheiten beraten werden, ein Lehrer gehört. Anders liegt es aber da, wo es sich nur um äußere Verwaltungsangelegenheiten handelt.
Da liegt keine Notwendigkeit vor, daß ein Lehrer gewissermaßen ein organisches Mitglied der Schuldeputation sei. Unsere Schuldeputation habe Jahrzehnt bestanden, ohne daß ein Lehrer derselben als Mitglied angehörte. Ihre Aufgabe habe sie stets erfüllt, und ein Bedürfnis, daß ihr eine Lehrperson als Mitglied angehöre, habe sich nicht gezeigt. Es liege also keine Notwendigkeit vor, die Besetzung der Schuldeputation zu ändern. Er vertrete den Standpunkt der Parität. Wenn ein Lehrer in die Deputation komme, so werde jeder Teil, die Liberalen wie das Centrum, in der Devutation vertreten sein wollen. Die Konsequenz werde sein, daß unnötiger Weise ein Zankapfel in die Deputation hineingetragen werde. Dieses Gefühl werde verstärkt durch den Umstand, daß Hr. Mönnig in offenherziger Weise den Pferdesuß hervorgekehrt habe: Der Schullehrer soll der Pionier der Geistlichen sein. Hier scheiden sich zwei Weltanschauungen. Für uns ist es Prinzip, daß die Schule dem Staate und nicht der Kirche gehört. Getren dem Grundsatze: Principiis obsta, bitte er, sich für Ablehnung der Vorlage zu entscheiden. Daß die Schullehrer als solche der Mehrheit nicht unsympathisch seien, gehe daraus hervor, daß dieselbe beschlossen habe, demnächst eine Lehrperson in eine der freigewordenen Stellen der
Schuldeputation zu wählen.
Herr Mönnig weist darauf hin, daß der Ministerialerlaß Rücksicht auf die Zuwahl von Lehrpersonen nehme, und gegebenen Falles
die Zahl der Mitglieder der Deputation vermehrt werden könne Herr Schmitz behauptete, daß der Lehrer der Pionier der Geistlichen sein solle. Es handele sich in der Deputation, wie Herr Schmitz hervorgehoben habe, nur um die äußeren Schulverhältnisse. Anlaß zu konsessionellen Streitigkeiten könne also nicht gegeben sein. In Konsequenz dessen müsse die Gegenseite also auch für die Zuwahl von Geistlichen in die Deputation sich aussprechen.
Der Antrag Mönnig, die Deputation um einen katholischen und einen evangelischen Geistlichen und einen Lehrer zu vermehren, wurde hierauf mit 21 gegen 15 Stimmen abgelehnt.
Die Centrumsfraktion stimmte ebenso wie die Liberalen geschlossen. Als hierauf der Antrag der Schuldeputation, einen Lehrer in die Oeputation zu wählen, gestellt wurde, erklärte Herr Kyll, daß der Antrag hinfällig geworden sei durch die Erklärung der Mehrheit, demnächst eine Lehrperson in die Deputation wählen zu wollen. Nach einer kurzen Geschäftsordnungsdebatte, an der sich die Herren Brems und Zilkens beteiligten, wurde der Antrag der Deputation wiederum zur Abstimmung gebracht.
Hr. Neven=Du Mont stellte die Frage, ob der Antrag nicht involviere, daß prinzipiell den Lehrern eine Stelle in der Deputation geschaffen werden solle. 966
Der Oberbürgermeister. Ich bedauere, während der Abstimmung eine Erklärung nicht abgeben zu können.
(Hr. Neven zu seinen Fraktionsgenossen: Ablehnen!) Darauf wurde der Antrag der Deputation mit demselben Stimmenverhältnis, 21 gegen 15, abgelehnt. Der Oberbürgermeister enthielt sich der Stimmenabgabe in beiden Fällen.
Hr. Beigeordneter Matzerath gab der Versammlung Kenntnis von dem Ergebnis der Kommissionsberatungen über die Höhe der Straßenbaukosten. Hr. Stübben hatte eine Revision der Straßenbaukosten angeregt und die vereinigten Tiefbauund Rechtskommissionen haben sich in mehreren Sitzungen mit dem Gegenstand befaßt und sind zu dem Resultat gekommen, daß die Erhebung der Straßenbankosten nach den gesetzlichen Bestimmungen erfolge und den üblichen Preisen entspreche. Es werde erhoben für 1 Quadratmeter bestes Pflaster 10., für einfacheres Pflaster 8., für Macadam 3., für Asphalt M. 5,50, für das laufende Meter Bordstein 7., für laufendes Meter Beleuchtung 9 M. Die Ausführungen der Vortragenden waren bei der im Saale herrschenden Unruhe vollständig unverständlich.„„
Hr. Stübben sprach sich dahin aus, daß diese Grundsätze sich durchaus im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen bewegten. Redner erinnerte an den Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom Dezember vorigen Jahres betr. Erhebungen, ob eine Wohnungsnot thatsächlich vorhanden sei und falls Schäden hervortreten, wie sie zu beseitigen seien. Er bitte die Verwaltung, sich zu erklären, ob Erhebungen veranstaltet worden seien.
Der Vorsitzende. Die Erhebungen hätten stattgefunden. Der Dezerneut der Kommission sei aber noch in Urlaub, auch sei die Versammlung bisher wenig vollzählig gewesen. Die gemischte Kommission werde sich noch einmal mit der Frage befassen. Dann werde dieselbe zur Vorlage an die Stadtverordneten=Versammlung gelangen.
Mit den von der Kommission vorgeschlagenen Straßenbenennungen: Straße vom Simarplatz nach Norden abzweigend: Haussstraße; Platz an der Landmannstraße: Lenauplatz; Straße zwischen Fürst Pückler= und Lortzingstraße: Wüllnerstraße, erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung stellte Hr. Kyll den Antrag: auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung die Ersatzwahl für zwei ausgeschiedene Mitglieder der Schuldeputation zu setzen.
Der Vorsitzende erklärte, daß dem Antrage stattgegeben werde.
Hr. Kyll. In der jüngsten Zeit haben zwei Versammlungen stattgefunden, welche sich mit der herrschenden Fleischnot befaßten. Soviel mir bekannt geworden und wie aus den Zeitungen ersichtlich, sind in diesen Versammlungen zwei Resolutionen gefaßt worden, welche dem Oberbürgermeister überreicht worden seien. Er frage an, ob die Verwaltung dieselben empfangen habe und wie sie zu verfahren gedenke.
Der Vorsitzende. Die Resolutionen seien eingegangen und der zunächst zuständigen: Schlachthofkommission zur Beratung überwiesen worden. Diese habe sich für die Vorlage an die Stadtverordnetenversammlung ausgesprochen und werde diese sich in einer der nüchsten Sitzungen dan kt zu beschäftigen haben.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der gegeimen Sitzung wurden zu Mitgliedern der Deyn1gtion für das Arbeiterheim der Stittung Pallen=
bera die Stadtverordneten Rings und ,v. Mallinckrodt, Kaufmann
Ziegler als Vertreter der Familie Pallenbeug, die Kaufleute I.
und Th. Feuser und Hr. Stadtverordneter Dr. Joesten als ärztliches
Als Gartendirektor wurde von der Mehrheit der Versammlung der Direktor der kgl. Gartenbauschule in Wildpark, Hr. Enke, unter gleichzeitiger Erhöhung des von dem verstorbenen Gartendirektor bezogenen Gehaltes gewahlt.—..„
Die Festsetzung von Wittwen= und Waisengeldern wurde nach dem Vorschlage der Verwaltung genehmigt und die Verwaltung ermächtigt, Klage gegen einen Aulieger der Bismarckstraße auf Zahlung von Straßenbaukosten zu erheben.
Das Abkommen mit dem Eigentümer der Häuser Heumarkt 59 und Unter Hutmacher 8 betr. Ankauf derselben seitens der Stadt wurde genehmigt. Es handelt sich hier um das mittlere Haus der Häuserinsel auf der Westseite des Hemzarktes.
Die Verwaltung wurde ferner ermächtigt, Klage auf Zahlung einer Konventionalstrafe zu erheben wegen nicht rechtzeitiger Bebauung
eines Grundstückes am Deutschen Ring.
Ein Vergleich betr. Erwerbung erner Fläche für den Jugendspiesplatz fand ebenfalls die Zustimmung der Versammlung.
„. Köln,.Okt.1902. Gestern Nachmittag wurde in feierlicher Weise durch den hochw. Herrn Weihbischof Dr. Fischer der Grundstein zur neuen Dominikanerkirche an der Lindenstraße gelegt. Der Feier wohnten bei die Oberen der Dominikanerniederlassungen in Berlin, Düsseldorf, Venlo, Warburg und Meckinghofen, zahlreiche Dominikaner= und Franziskauerpatres, Domkapitular Pingsmann und Dr. Blank, die Pfarrgeistlichkeit und eine große Anzahl von Gläubigen. Nach Beendigung der Ceremonien richtete der Herr Weihbischof an die Gläubigen eine Ansprache, in welcher er seine Freude darüber aussprach, daß es ihm vergönnt gewesen sei, die h. Handlung vorzunehmen, den Grundstein der Kirche zu Ehren des h. Kreuzes zu legen. Er sei ein großer Freund des Dominikanerordens. Wie könne es auch anders sein? Der Orden der Väter des h. Dominikus, der Orden der Predigermönche, habe von jeher sich verdient gemacht um die Verbreitung und Verteidigung des Glaubens und die Pflege der Wissenschaften. Zu der Stadt Köln stand der Orden fast seit seinem Ursprung in engster Beziehung. Gleichzeitig mit den Söhnen des h. Franziskus kam er nach Köln und begann, unter dem Schutze des h. Engelbert, in brüderlicher Eintracht mit diesem hier seine segensreiche Wirksamkeit. Von der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts hat der Dominikanerorden hier gewirkt bis vor ungefähr einem Jahrhundert. Während die Kirche der Franziskaner, die Minoritenkirche, erhalten blieb, verschwand leider die Dominikanerkirche vom Erdboden. An Stelle der zerstörten Kirche soll sich nun die Krenzkirche erheben, in deren Nähe der Dominikanerorden wirken wird zum Segen der Stadt. In hohem Maße hat sich der Orden bereits das Vertrauen der katholischen Bürgerschaft erworben. Dieses Vertrauen werde sich hoffentlich immer mehr ausbreiten; das Wohlwollen gegen den nicht mit den Gütern dieser Erde gesegneten Orden werde sich hoffentlich auch dadurch bethätigen, daß dem Orden die baldige Vollendung des Baues ermöglicht werde, zu dem der Grundstein gelegt würde. Die Feier schloß mit der Spendung des bischöflichen Segens. Der bis zur Höhe der Portale ausgeführte Bau der Dominikauerkirche zum h. Kreuz sowie der bereits fertiggestellte Teilbau des sich in Benutzung befindlichen Klosters wird bezw ist nach dem Entwurfe und unter der Oberleitung des Hru. Architekten C. Pickel(Köln) ausgeführt. Der Bau ist in den Formen des spätgotischen Stiles gehalten. Durch die eingebaute Lage und die gesamte geplante Grundstücksbebauung war die basilikale Anlage der Kirche bedingt. Der Grundriß zeigt ein weitgespanntes Mittelschiff mit je einem Seitenschiffe, welch letztere ihrerseits durch Chörchen einen entsprechenden Abschluß finden. Die Anlage des verhältnismäßig großen Chores in auf die Benutzung desselben durch die Herren Patres zurückzuführen. An das Chor schließt sich seitlich die Sakristei mit einem darüber liegenden Oratorium an. Unter dem Chore ist eine geräumige Krypta mit eigener Sakristei angeordnet,
welche ihren Zugang für das Publikum vom Mittelschiffe aus hat.
Die Facaden sind in Ziegelverblendung mit reichen Architekturen in weißem Sandstein gehalten. Die Hauptfacade ist der Lindenstraße zugekehrt. Die inneren Architekturen werden größtenteils in rotem Sandstein, die Gewölbe in Tuffstein ausgeführt. Ein Dachreiter wird nach der Straße zu den bekrönenden Abschluß der ganzen Baugruppe bilden. Das Gotteshaus soll im nächsten Jahre seiner Betimmung übergeben werden. In der Kette der bedeutenden Kirchenbouten von Rheinlands Metropole wird es ein würdiges Glied
K Ein wichtiger Abschnitt in der Entwickelung neuer
Pfarreien ist stets die Errichtung eines Pfarrhauses als geistigen Mittelpunkt der Pfarreingesessenen zur Pflege des religiösen Lebens außerhalb der Kirche. Die Herz Jesu=Bfarre konnte gestern Nachmittag den Eintritt in diese Weiterentwickelung feiern, indem das neuerbaute stattliche Pfarrgebäude in der Hochstadenstraße die kirchliche Weihe erhielt. Unmittelbar von der Grundsteinlegung der neuen Dominikanerkirche in der Lindenstraße kommend, traf der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer, begleitet von den Domherren Dr. Pingsmann und Dr. Blank, gegen 6 Uhr im neuen Gebäude ein und fand in dem Pfarrsaale desselben eine stattliche Versammlung von Pfarreingesessenen vor. Nach einem einleitenden Vortrage des Kirchenchores unter Leitung des Hrn. Gesanglehrers Barthel Müller begrüßte Hr. Pfarrer Kremer den Oberhirten sowie die erschienenen Mitglieder des Kirchenvorstandes, der Gemeindevertretung und der Vereine der Pfarre. Er gedachte in warmen Worten dankbarer Erinnerung seines Kreundes und Vorgängers Hundgeburth, des unvergeßlichen ersten Pfarrers von Herz Jesu. Statt der Aufforderung, sich zu seinem Andenken von den Sitzen zu erheben, betete Redner mit den Anwesenden ein Vaternnser für die Seelenruhe seines Vorgängers. Die am Eingang des neuen Pfarrhauses stehenden Worte Die Thür ist offen“ hätten bei einem Pfarrhause eine besondere Bedeutung. Sie sei stets offen den Mitgliedern der Kirchen= und Gemeindevertretung, des Kirchenchores, des Elisabethen=, Vincenzund Paramentenvereins. Sie sei nicht zuletzt offen den Armen und Bedrängten, die warm schlagende priesterliche Herzen finden würden, stets bereit zu unterstützen und zu helfen.
Redner bat dann den Oberhirten die kirchliche Weihe der neuen Pfarrräume vorzunehmen. Während dieses geschah, verharrte die Versammlung in gemeinsamem Gebet des Rosenkranzes. Nach Be endigung der Einweihung dankte der Erbauer des Ganzen, Hr. Archttekt Nöcker in kurzen herzlichen Worten für die ihm seitens des Hru. Pfarrers Kremer im Eingang seiner Rede gewidmete An erkennung und wünschte den Insassen des neuen Pfarrhauses eine gedeihliche und gesegnete Wirksamkeit.
Hr. Weihbischof Dr. Fischer betonte alsdann seine Freude, die neuen Räume einweihen zu können und hofft, daß von dem Pfarr hause ersprießliche seelsorgerische Thätigkeit ausgehen möge. Die in demselben wohnenden Herren möchten stets Priester nach dem Herzen Gottes sein, und besonders auch im Sinne und Geiste des verstorbenen Pfarrers und von seinen Gesinnungen durchdrungen wirken. Sie mögen aus dem allerheiligsten Herzen ihre Kraft schöpfen, (Fortzetzung siehe Seite 60
*

166
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Freitag, 3. October 1902.
Reskulap selbst
Af hätte den Kranken
Fay's öchte
44 Sodener Pastillen
89 empfohlen, wenn er sie gekannt hätte, denn sie sind unübertrefflich in der bei Husten.
Heiserkerr. Catamhen etc. Nur 85 1. per Schachtel. In allen Apoth., Drog. u. Mineraicrhdi. zu haben.
zur St. Michaelskirche 5. Okt.
Fahnen, Stangen und Befestigung derselhen, sowie auch Fahnen und Dekorationen leihweise.
Arnold Steiger, Breitestrasse 41.
Bad. Jubiläums-Lotterie,
Ziehung unwiderruflich 5. und 4. Oktober. Günstizste aller 1 Mark=Lottericen,
da auf jedes 14. Los ein Gewinn fäll
Hauntgewinne: 10 000, 5000 und 3020 A
70090 Bargewinne.
Lose à 1 K. sind, soweit der kleine Vorrat reicht, zu haben bei: Frz Jos. Bürger. Ursulastraße 41. F. E. Brann, Friesenstraße 2 und den ch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen.
Mitteilungen des Statist.
im Monat August
Stadtbezirke
Bevölkerung enn Ende des
Monats
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal
Eindenthal Süli
Cöln= sinner
Ehrenfeld läußer.
Cöln= zinner
Nippes laußer
Cöln=inner
Deutz läußer
Neustadt
Altstadt
Aluswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Juli —.„ Juni
8 819 11897 6518 42 456 2 193 28 778 10 643
5032 S 794 81520 165 113
Lebendgeborene
m. w.
15 16
6 16 79 74
5 4 61 56
16 18 8 20 99 98 2332 18 16
388 393 388 279 387 781
597 603 608 559 639 558
Die zum Neubau einer Volksschule mit Turnballe. Rektorwohnhaus und Abortanlage an der Verrenratherstrage in Sülz ersorderlichen
ca. 370,00 gm Feusterranmen aus Eichenholz
en in#wei Losen in öffentlicher Ausschreibung vergeven werden. Zeichnungen und Beringungen tiegen auf dem Hochbauamt. Glockenranse 25 27. Zimmer 9, während der Geschäftsstunden auf und sind Angebotsar anmanmer Verschlossene und mit entsprechender Aufrit veriehene Angebote sind bis zum„
Zienstag den 21. Gktober 1902, vormittags 10 Mh
unda elbst einzureichen, zu welchem Zeitpunkt dies##en in Gegenwart der twa erichienenen Bieter im Zimmer 6, 1. Stock, geöffnet werden.
Coln, den 30. September 1902. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
Schdlng
###es
Stadtbezirke.
Eheschließende in
lath. ev. isr. kath. ev. kath. ev. isr. ev. kath.
Paaren
Von Nach auswärts
zu= weggezogene zug
MehrzuInfolge
Wohnungs= Mehr
wechsels in der Stadt zuzu= weggezogene
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal
Lindenthal! Sitlz
Coln= inner
Ehrenfeld äußer.
Cöln= inner
Nippesl außer
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
(Auswärtige
25
8
71
34
2
86
190
*
3
10
0
10
2
19
30
13
6
32 8 82 44 2 10
130
279
9
Stadt Cöln 494 58 14 46 780 2
Dagegen im Juli.[410 052 12 31 61 8
„ Juni 1392 34 10 40 51/ 6
69•
80
5336
Bevölkerungs=
zunahme
durch
Ge= Zu= überh. burts= zugsUeberschuß
78 —6 170
— 108 28 153 353
100
—19
„Derog““
eleganter Haarhut in Steif u. Weich,##
Steis Eingang von Neuheiten
der ersten und besten Fabrikate.
P.&amp; C. Habig. Wien.
Lincoln, Benette&amp; Co., London, J. Hückels Söhne. Wien etc.
elu. Schildergasse
gegenüber de.. 9
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte,
Streuwachs, Spritzwachs,
tahlspähne,
1035 4325—290 113725 13725 1875 4722 153113011 13041
1800 TNT 383113981 113981
40
31.
585
290
533
383
98
968
Eserkrankt
Stadtbezirke
und
Altersigruppen
Coln=Bayenthal
# An= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= innere
m Ehrenfeld äußere
Cöln= innere
Nivpes außere
Cöln= innere
Deutz äußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln #im 1. Lebensjahre
.—10.
21.—30 31.—10.
." 41.—50„
E•„ 51.—6
im hohern Alter.
—
9 67
9
8 1
—
28 11 4
26 38 5
starben infolge
—*
—
# Se
□
—.——
S
S 5/8 TS □EE 0 □
1—
□
E □ *—
* 5 6
2 2 87 8
F 0•00—
3
7 25
3
5 6
2 3 *)
.—
7
—
1— 11—
1 15
1
——
5 7 1 3 S 13.—
——
2 3/——4I 1 20 2 311
———4— 13——
————2 1— 34
—1——1— 1 4"—
— 3—
312—30 6 13150 58 23 12
——
— 1• 13 — 1 4
—.—
— 30 25
113 21 58 1<space>—<space> 3<space>
Zusammen Lagegen im Juli „„ Iuni
Die
günstige. E
05 6713
4—
31 17 1
37 23 1
31 16 1
2 2
—
10. 67 13 120 49 18 100 62 6
59 61 59
2 12
•30 5 2 13 3 1
— 1
.—67 13 30 121 125 44 19 29 21 411 134
——
——2
——3 3— 1— 2 1— 2— 7 1— S 1 — 16
— 6 6 1
112 116 13 1
3 10
0
— 5
— 9
2 1
— 4
—
gegen
im
Deutsche Steinindustrie,
Aktiengesellschaft.
Berlin, Zwingenberg, Ludwigshafen, Reichenbach 2c.
empfiehlt den geehrten Herrschaften den Besuch ihres
Musterlagers Cöln, Tachenerstraße 112.
Auf das Beste eingerichtet und fast nur mit eigenem Material arbeitend.
sind wir in der Lage. Grabdenkmäler wie Architekturteile
lloser Arbeit sehr preiswürdig verzustellen. Plastische Entwürfe,
wie Zeichnungen und Kostenanschläge für grngere Tenkmäler stehen gerne zu Diensten.— Briefliche Anfragen sind zu richten an„
Bildhauer A. Hertel. Cöln, Nachenerstr. 112
15
29
20
118
6
2
19
16
120
350
16
—— 2/ 6
— 1 2/ 5
—— 4 5
—— 1 10
— 2 11 9
21 f138
822— 61:
59 61 212 530—67 13 30 124125 44 19 29 21411 131 796
75 70 1 S 231— 461 20 25 119 112 5122 23 20 17 8 130
um e u. 61 52 47 4 7 235 3 574 19 32 28 33 57 10 30 26(10 20 1I8
terblichkeitsverhältnisse waren im Berichtsmonat wie bisher im laufenden Jahre recht starben insgesamt 796 Perionen oder 24.1 auf 1000 Einwohner und ein Jahr; d. i. der nur noch im
„<space>„<space> 0 P l o u n t<space> A a n n e r<space> m ä h r e n d<space> d e a<space> l e t t e n<space>
796
42
57
15
20
*8
24
45
116
19 10
18 11
128 91
5 4
76 18
2 •
115 10
342 270 26 22
822 612 153 218 57 6 31 2 11 20 20 18 30 29 10 42
42 50 105
niae. Es starben insgesamt 198 Perionen oder 24.1 auf Jnd Emnwohnerundein Fahk, v. b„
Jayre 1893 beobachtele niedrigste Stand der Sterbeziffer fur den Monat August während des letzten Jahrzehnts dem als Höchstwert 37.0 im Jahre 1899 und als Durchschnittswert 30.6 gegenüberstehen. Es beruhte hauptsächlich ngen Kindersterblichkeit, die ihrerseits durch die kalte und feuchte Witterung veranlaßt war. Auf 1000 Einwohner und ein Jahr kommen nur 12,8 im ersten Levensjahre Gestorbene gegen 18,2 durchschnittlich im August der zehn Vorjahre. Von den einzelnen Todesursachen traten neben Lebensschwäche. Atrophie. Brechdurchrall und atuten armkrank heiten noch Masern,Diphtherie und Croupseltener auf als in der Vergleichszeit der zehn Vorjahre, verhaltnismaßig hohe erbeziffern zeigten dagegen Scharlach(12 Falle# und Keuchhusten 30 Fälle). Gegenüver dem Vormonat ergaben sich abgesehen von dem auch hier bemerkbaren Rückgang der Kindersterblichkeit, nur unwesentliche Verschiebungen der Sterblichkeit und ihren Ursachen.— Die Bevölkerungszahl erhohte sich im Berichtsmonat um 111 Kopfe,
und zwar ist diese Zunahme lediglich auf den Ueberschuß der Lebendgevorenen üner die Gestorbenen—.401 Kopfe
Namuhren während die Zu- und Wegzüge einen Ausfall von 290 Personen ergaben.
Bis Ende August beirug die Jahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung ##kra 100 9850 2473 5129 36980 33811 7875
2634 5952 36501 33102 714
90
Am Jahre
Em Julre 190/0
99.30
9999
„Stahlonit“ zungsmittel. Hand= u. Fußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
seit Jahren bestbewährte Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
A
4 Gummi-Betteinlagen
Gummi-Tischtücher SnilionK Wachstuch(schwer)
S Irrigatoren(komplett) 4Gasschläuche, rot, weiss und
gestreift(neu)
een empfiehlt zu anerkannt
I billigen Preisen in guten Qualitäten
AAugust Schwan.
P Gummiwarenhandlung,
Fernsprecher 5908. Marzellenstrasse 72.
Globus-Putzextract
X8 Union###
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Aprippastr. 87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
SLOBUS
Sahchechee ece
Ge. fur acht mit
Wrrür Schulzp Firma u Ploh# # eipzig Au rochem Streie#
ist die
Krone aller=
Putzmittel.
Laut den Gutachten von drei gerichtlich vereid. Chemikern ist
Globus-Putzextract
in seinen vorzüghenen Eigenschaften nunübertrotten:
Fritz Schulz jun.
Rohmaterial aus eig. Bergwerken. Ahliengeseilschall, Leipzig.
Dr. Meyer,
prakt. Arzt.
* prakt. Arzt, ITKöin, Palmstrasse 36, Iy am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: # Kennzeichen d. Leidens sind:" Abgang v. nndel= o. kürbiskernart. plakten Stücken, Schleim, Würmera, Blässe des Gesichts, mart. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aussteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen.
Behandlung auch brieflich prechst.„—6. Sonnt. 10— Warnung vor
S

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 270 1 Freitag, 3. Ortober 1902.
Was giebt's
Die Burengenerale kommen, wie nunmehr endgültig feststeht, am 17. Oktober nach Berlin. Inzwischen hat die Beurteilung ihres in Aussicht gestellten Empfanges durch Kaiser Wilhelm in der englischen Presse eine erfreuliche Wandlung erfahren. Die Erregung ist einer ruhigeren Stellungnahme gewichen. Das liberale Daily Chroniele erklärt es für eine„lächerliche Dreistigkeit", dem Kaiser Wilhelm Vorschriften machen zu wollen. Die konservative Morning Post betont nachdrücklich, daß die Haltung der deutschen Regierung in dieser Frage vollkommen einwandfrei sei, und die beiden dem Londoner Auswärtigen Amt am nächsten stehenden Blätter, Daily Graphic und Daily Telegraph, finden es erstens ganz natürlich, daß ein so begeisterter Soldat wie Kaiser Wilhelm den Wunsch habe, die Bekanntschaft so ausgezeichneter Heerführer zu machen, und sprechen sich zudem übereinstimmend dahin aus, daß unter der Voraussetzung der Einführung durch den britischen Botschafter England keinerlei Veranlassung habe, sich durch eine solche kaiserliche Audienz beschwert zu fühlen.
In der Zolltarifkommission schlugen am Mittwoch die Socialdemokraten vor, einen Paragraphen la einzufügen: Der Bundesrat ist verpflichtet, den Zoll für vom Auslande eingehende Waren aufzuheben und deren zollfreie Einfuhr zuzulassen, wenn gleichartige Waren von den deutschen Verkaufsvereinigungen(Syndikatc, Trusts, Kartelle) nach dem Auslande oder im Auslande noch billiger verkauft werden, als im deutschen Zollgebiete. Die getroffenen Aenderungen sind dem Reichstage sofort, wenn er nicht versammelt ist, bei seinem nächsten Zusammentreffen mitzuteilen und wieder außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag seine Zustimmung nicht erteilt. Auf die Begründung des Antrags durch Molkenbuhr, der dabei die Kartelle bekämpft, erwidert Staatssekretär v. Posadowsky, die Regierung sei zur Zeit beschäftigt, auf Grund des contradiktatorischen Verfahrens mit den Kartellen und deren Abnehmern Erhebungen über die Kartelle, deren es in Deutschland etwa 400 gebe, anzustellen. Man müsse sich, ehe man gegen die Kartelle vorgehe, klar sein über ihre Wirkung auch in den Zeiten des wirtschaftlichen Niederganges. Man müsse sich stets vor Augen halten, daß die Kartellbildung in Deutschland verhältnismäßig neu sei; erst müsse eine gewisse Zeit verstreichen, ehe man ein Urteil fällen könne. Er hoffe, später diese Erhebungen in einer umfangreichen Denkschrift veröffentlichen zu können. Genau geprüft würden auch die Konflikte zwischen den Kartellen und ihren Abnehmern auf Grund eidlicher Aussagen. Er bitte deshalb die Ergebnisse abzuwarten. Es würde eher eine Beruhigung als Beunruhigung geschaffen. Broemel (Freis. Vg.) beantragt, in dem Antrage der Socialdemokraten zu sagen: Der Bundesrat ist„befugt“ statt„verpflichtet", und bedauert, daß Staatssekretär v. Posadowsky ein Einschreiten gegen die Kartelle abgelehnt habe. Der socialdemokratische Antrag wird abgelehnt, ebenso ein Antrag Ledebour auf Einschaltung eines§ 1b, wonach die Eigentümer landwirtschaftlichen Grundbesitzes von mehr als 100 Hektar benutzter Fläche verpflichtet sind, solange Einfuhrzölle auf Getreide erhoben werden, das Zehnfache des auf den Doppelcentner Weizen gelegten Zolles an das Reich zu zahlen. Ein von den Socialdemokraten beantragter§ 1e betr. die Gewährung gerichtlichen
Austandsder Stadt Cöln.
Vereinigte Maschinenbauschulen:
a. Höhere Maschinenbauschule,
I. Bangewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1. für Dekorationsmaler, Musterzeichner usw.,
2. für Kunstschreiner, Dekorateure usw.,
3. für Vildhauer und Modelleure,
1. für Metaliarbeiter:
u. Kunstschlosser,
b. Ciseleure und Graveure.
c. Gold=, Silder=, Bronze= usw. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse eingerichtet sind im
Modellieren, Treiben, Cisclieren und Gravieren.
Winter=Semester beginnt am 18. Oktober.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormittage im Schulgebäude, Salter=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Ausrunft.
Der Direktor: Romberg.
Anzins
I. KANGES #A. Köln ½.
Breitestraße 14..
Die angezeigten und Familien=Zirkel beginnen Samstag den 4. Oktober.
Die Kinder=Kurse am Mittwoch den 8. Oktober.
Gefällige weitere Anmeldungen. Aufragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen
zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und 5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr. 3
ve. P. A. Janssen.
-<space> T e l e p h o n<space> 6 7 5 5.<space>
Seite 5. Bekanntmachung.
Am Monlag den 6. Oktober d. I. vormittags 9 Uhr, sollen auf dem
#ngen Werkstättenhofe etwa 325 chm n Eichen= und Tannenholz in kleinen Lo#en öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden.
Die Werkstätte darf seitens der nunter nur durch das Thor an der Merheimerstraße betreten und verlassen werden.
Nigpes, den 30. Septbr. 1902. Kal. Werkstätten=Inspektion d.
Verding.
Die Lieserung von circa 15000 kg Karlorseln und 300 kg Zwiebeln für die Zeit vom 1. November 1902 bis 31. März 1903 für die ProvinzialHebammen=Lehranstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden. Bedingungen können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Ausschrift versehene Offerten sind bis zum Submissionstermine, den 17. Ortover d.., nachmittags 3 Uhr. im Anstaltsbureau einzureichen.
Cöln, im Oktober 1902.
* Die Direktion.
Fingangszolles
nicht
Schutzes, wenn jemand zur Entrichtung des
verpflichtet zu sein glaubt, wird abgelehnt, ebenso ein socialdemokratischer Antrag auf Einschaltung eines§ 1d betr. die Errichtung von Behörden, die auf Verlangen Auskunft über die Zolltarife geben, mit 12 gegen 11 Stimmen, nachdem v. Thielmann dagegen gesprochen hatte.§ 2 betr. die Gewichtszölle wird nach den Beschlüssen der ersten Lesung angenommen, ebenso§ 3(zollamtliche Untersuchung an einer bestimmten Zollstelle) ohne Erörterung;§ 4(Zollbefreiungen) wird unter Ablehnung eines socialdemokratischen Antrages nach den Beschlüssen der ersten Lesung bestätigt. Im ganzen hat die Beratung des Tarifgesetzes einen schleppenderen Gang angenommen. Es wird daher die zweite Lesung wohl erst am Freitag geschlossen werden können. Die Centrumsfraktion hat ihren bekannten Antrag betr. Verwendung der Ueberschüsse zur Witwen= und Waisenversorgung wieder eingebracht. In der gestrigen Sitzung wurde dieser Antrag mit 14 gegen 13 Stimmen augenommen und die Beratung der Kommission hierauf geschlossen. Am Montag folgt die Verlesung des Kommissionsberichtes.
Der Berliner Stadtrat Kauffmann, welcher vor einigen Tagen auf seine Wahl zum zweiten Bürgermeister Berlins verzichtete, ist gestern Mittag gestorben. Die Regierung hat bekanntlich der Wahl Kauffmanns die Bestätigung versagt.
Die französischen Bergarbeiter rüsten sich zu einem allgemeinen Ausstande. Der nationale Ausschuß der Bergarbeiter hat einen Aufruf erlassen, welcher auf die bedeutungsvollen Beschlüsse des Kongresses in Commentry hinweist und bemerkt, der Ausschuß werde die Arbeiter unverweilt zum Kampfe auffordern; sie möchten sich bereit halten, auf das erste Zeichen in den Kampf zu ziehen. Der Generalsekretär des Bundesausschusses der französischen Bergarbeiter hat in einem Schreiben an den Ministerpräsidenten Combes die Regierung aufs neue auf die Forderungen der Bergarbeiter aufmerksam gemacht Zum Londoner Lordmayor ist Sir Marcus Samuel erwählt worden, der sechste oder siebente jüdische Lordmayor seit der Emanzipation. Die Wahl fand mit allen historischen Ceremonien statt. Der bisherige Lordmayor fuhr in großer Gala zur Guildhall, von wo alle Behörden in ihren Amtsroben und mit ihren Ketten, jeder einen großen Blumenstrauß tragend, in feierlichem Zuge nach der St. Lawrence Jewry=Kirche zogen. Am Gottesdienst nahm auch Sir Marcus teil. Nach dem Ende der Ceremonie lud der Schwertträger des Lordmayors den Pfarrherrn feierlich zur Mittagtafel ein, und die Prozession kehrte unter dem Klang der Kirchenglocken nach der Guildhall zurück.
Die englische Arrogan, zeigt sich wieder einmal in strahlendem Lichte in einer Reihe von Artikeln, worin der militärische Berichterstatter der Times seine Erfahrungen bei den deutschen Kaisermandvern mitteilt. Am Schlusse dieser Artikel heißt es in hochnasigem Tonc:„Wenn das alles war, was Kaiser Wilhelm uns von der deutschen Kriegstheorie zu zeigen hatte, so muß ich mit einer großen und viel erfahrenen englischen Autorität sagen, daß es wenig gibt, was uns die Deutschen auf dem Schlachtfelde zu lehren haben.“
Sind die Ruhmesthaten, welche die britischen Helden im Burenkriege vollbracht haben, wirklich so glänzend, daß ein Engländer es wagen darf, von der deutschen Kriegstunst in derartig wegwerfender Weise zu reden?
Aus Südafrika wird der Times gemeldet, daß bisher 23944 Personen zu ihren Farmen zurückgekehrt sind, während sich noch 29.000 in den Konzentrationslagern befinden, doch hofft man, die„Repatriation" bis Weihnachten durchgeführt zu haben. Im Oktober wird die Rückbeförderung von Kriegsgefangenen über See eingestellt, damit die Behörden Gelegenheit erhalten, die Zahl der Familien in den Lagern an der Küste und im Inlande zu vermindern, doch hofft man bis zum Ende des Jahres auch die übrigen 15000 Kriegsgefangene heimbefördern zu können.
Büligste Bezugsquelle
Reste aller Art
Bin als Notar in Köln=Ehrenfeld
ernannt und wohne dort
Leostrasse 67.
Notar Graf.
Ein Fahrrad zu verkaufen
Köln-Merheim, Neußerstraße 810.
Sofort Klavier spielen
kann jedermann ohne Lehrer u ohne Notenkenntnis nach bew. Andersschen System. Besitze v. Anerkennungsschreiben. Versand das Stück zu..50 oder Nächnahme
n mehr durch den Verlag L. Busch, Dresden S. 19, Bergmannstraße 35
wie
Seide, Biber,
in unerreicht großzer Auswahl.
G. Von
a 122%henmarapforten 31 33
Weißwaren usw.
Hochprima Fleischgänse Pfund 75 Pfg.
„ 90„
„ junge Hahnen„ 90„
„ Suppenhühner„ 70„
Brüsseler Ponlarden
Verkaufsstelle Ehrenstr. bei Adolf Himmelreich.
allen Filialen auf
Joh. Kleßisch, Auter Hutmacher
Ryeinköbe am 2. Oktt. abends 7 Uhr: m.36—.11.
6
M
Feinste
Tel. 1779
Hasen, Nehrücken, Nehbraten u. Schultern, Fasanen, Feldhühner, Wachteln, Gäuse, Enten, Capanne, franz. Ponlarden, hiesige u. ital. Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner
sowic sämtliches der Saison entsprechendes Wild und Geflügel
empfiehlt täglich frisch eintreffend in großer Auswahl
Nubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 230..
Rothgerherbach 33
wenigen
Stunden.
Engros-Lager:
A. Göbel&amp; Co., KölnMöbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 J. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche..—. Politur=Pomade für Möbel, Marmor. Majoliea 2c., p. Flacon 50 u. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60 J. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kacsmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Locales.
8 Auszeichnung. Dem Schatzmeister des Deutschen Vereins vom
h. Lande, Hrn. Bankdirektor Elkan in Köln, ist vom Papst das Komthurkrenz des Pinsordens mit dem Stern verliehen worden.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schwurgericht. Der Schlosser Johann Schmitz aus Ei
hatte sich gestern wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgange zu verantworten. Der Angeklagte hat in der Nacht vom 8. zum 9. Juni vor seiner Hausthüre den Fabrikarbeiter Johann Willpütz in den Hals gestochen, als dieser ihn aufforderte, in sein Haus zu gehen. Schmitz war an dem Abend schwer betrunken. Nach dem ärztlichen Befunde hatte der Stich, den Schmitz dem Willpütz versetzte, dessen Halsschlagader durchtrennt. Der Tod trat fast augenblicklich ein. Der Angeklagte behauptete, sich des ganzen Vorganges nicht entsinnen zu können. Er ist bereits einmal im Hospital zu Kalk als geisteskrank behandelt worden und war auch in Bonn in der Irrenanstalt.
Strafkammer. Ein Kürschner aus Mayen, der früher hier ansässig war, wurde wegen einfachen Bankerotts zu 50 M. Geldbuße verurteilt.— Ein Taglöhner erhielt wegen Sittlichkeitsverbrechen sieben Monate Gefängnis.— erin vorbestrafter Schneidergeselle wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine vorbestrafte geschäftslose Frau erhielt megen Diebstahls fünf Monate Gefängnis.— Eine Frau aus Stammheim, die auf den Namen einer anderen Frau Waren erschwindelt hatte, muß wegen Urkundenfälschung und Betrugs auf zwei Wochen ins Gefängnis.— Ein vorbestrafter Commis wurde wegen Fahrraddiebstahls zu neun Monaten Gesängnis verurteilt.— Gelegentlich einer Schlägerei zu Köln=Sülz und wobei er selbst schwer mißhandelt worden war, schoß ein italienischer Erdarbeiter aus einem Revolver auf einen Flascheubierhändler, der an der Streitigkeit unbeteiligt war. Die Verletzung war eine sehr schwere. Der Verletzte konnte sieben Wochen seinen Beruf nicht ausüben. Der Italiener erhielt fünf Monate Gefängnis.— Wegen Urkundenfälschung und Betrugs wurde ein Reisender mit zwei Monaten Gefäugnis bestraft.— Ein vorbestrafter Kaufmann aus Calear wurde wegen versuchter Erpressung zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte halte im hiesigen Gefängnis erfahren, daß ein Fabrikbesitzer aus Lindenthal in Untersuchungshaft sitze. Nach seiner Entlassung schrieb er im Namen eines gewissen Krämer aus Düsseldorf, der aber auscheinend nicht existiert, einen Brief an die Frau des Inhaftierten, worin er um sofortige Rückzahlung eines Darlehens von 200 M. ersuchte, sonst würde er, Krämer, den Fabrikbesitzer der Staatsanwaltschaft wegen Urkundenfälschung und Betrugs anzeigen. Dieses Schreiben übersandte er der Frau durch einen Knaben. Dem Boten sagte die Frau, der Briefschreiber möge selbst kommen. Am nächsten Tage übergab der Angeklagte demselben Knaben einen zweiten Brief. Die Dame benachrichtigte die Polizei und diese begab sich in den Stadtwald, wo der Gauner auf den Knaben wartete. Als er den Polizeibeamten nahen sah, entfloh er und sprang in einen Wassergraben. Hier stand er bis am Halse im Wasser, als er herausgezogen wurde. Bei seiner Vernehmung gab er einen falschen Namen an, wofür er noch eine Woche Haft zu verbüßen hat.— Ein Polsterer stahl einer Haushälterin 100 M. aus einem Schrank und ein anderer Polsterer leistete ihm Beihülfe. Strafen: Fünf bzw. zwei Monate Gefängnis.— Bei dem Abladen von Brettern am Nenen Stadttheater fiel ein Brett einem Schreiner auf den Fuß und zerquetschte ihm eine Zehe. Die Schuld an dem Unglück trug ein Fuhrmann, der die Bretter angefahren hatte. Wegen fahrlässiger Körperverletzung muß er 5 M. Geldstrafe und dem Verletzten 100 M. Entschädigung bezahlen. — Eine Ehefrau wurde wegen Kuppelei zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Teilnahme an einer Mißhandlung erhielten ein Maschinist aus Mülheim a. Rh. 50 M. Geldbuße und ein Fabrikarbeiter aus Stammheim eine Woche Gefängnis.— Ein früherer Hausknecht erhielt wegen Diebstahls drei Monate Gefängnis.
Zu Gunsten der schwer heimgesuchten Mission
Aufforderung.
Derjenige Hr. Schulte od. Schulze,
welcher Montag Morgen oder Nachmittag an die Firma Reinicke&amp; Götze, Mülheim(Ruhr) telephoniert hat, wird um seine genaue Adresse gebeten, da ein anderer im Verdacht steht. Diekretion wird zugesichert.
Off. u. Nr. 1591 an die Gesch. d. Bl.
der Väter vom hl. Geist und der Notleidenden Martinique
gingen bei unserer Geschäftsstelle ferner ein:
Prior Schmid. Karthause Hain bei Unterratu## 100. Tremonia. Dortmund N. 27.50, ferner an kleineren Beträgen insgesamt KK 16.90, zusamimen R. 1411.40
Im Ganzen bei unserer Geschäftsstelle Mk. 2704.49.
Weitere Gaben werden mit bestem Tank entgegengenommen.
Geschäftssteite der Kölnischen Volkszeitung
Köln, 30. Sept. 1902.„

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Preitag. 3. October 1902
umsomehr als, darüber dürfen wir uns nicht täuschen, auch im heiligen Köln unser Glaube großen Gefahren ausgesetzt sei. Möge derselbe sich stets befestigen und entwickeln, damit eine echte gediegene Frömmigkeit blühe, die stets im Glauben wurzele. In gleicher Weise wünsche er den verschiedenen Korporationen, die im Pfarrhause eine Versammlungsstätte finden, ein stetes einiges Wirken Hand in Hand mit der Pfarrgeistlichkeit.
Bei einheitlichem Wirken im Glauben sollen die Mitglieder sich Richt bloß leiten lassen, sondern auch die Priester ihrerseits unterstützen, besonders, soweit sie Eltern sind, in der Erziehung der Kinder. Der Kirchenchor möge die Verschönerung des Gottesdienstes zur Erbauung der Gläubigen pflegen. Der bischöfliche Redner ermunterte dann besonders die charitativen Vereine zum rechten Wirken bei Linderung menschlicher Not im Sinne des h. Vincenz und der h. Elisabeth; die Mitglieder möchten ihre Person einsetzen und, sich den Armen widmend, günstig auf sie einwirken. Dem Paramentenverein empfehle er, dem Allerhöchsten mit Hand und Nadel fleißig zu dienen. Die Versammlung empfing zum Schluß den bischöflichen Segen.
Allgemein sand das neue Gebäude großen Beifall. Das in der Schauseite ganz in Werkstein in gotischem Stil erbaute Vorderhaus enthält die Wohnungen für Pfarrer und vier Kapläne, der Hinterbau unten den Pfarrsaal und oben Küsterwohnung— alles bequem und übersichtlich angeordnet.
0 Rauhe Witterung mit sehr niedriger Temperatur hat sich mit dem Aufang des Monates Oktober eingestellt. Das Thermometer zeigte gestern als niedrigsten Stand nur— 4,7 Grad Celsius, in der Mittagsstunde+ 7,4 Grad. Bei Nordostwind lösten in den letzten Tage kalte Regengüsse einander ab. Der Barometerstand war niedrig.
Gerichts=Verhandlungen.
amp Schöffengericht. Ein Hausierer hatte einen Mann, der sich bei einem Streit ins Mittel gelegt hatte, in ganz brutaler Weise mißhandelt. Er wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen thätlicher Beleidigung einer Frau muß ein Gelegenheitsarbeiter eine Woche ins Gefängnis.— Ein Musiker kaufte einen Ofen auf Abzahlung unter Vorbehalt des Eigentumsrechtes seitens des Verkäufers. Vor der ganzen Abzahlung indes veräußerte er den Ofen. Die Strafe wurde auf 10 M. Geldbuße bemessen.— Eine Frau muß wegen Unterschlagung einer Uhr zwei Wochen ins Gefängnis.— Eine Stundenarbeiterin, die zwei goldene Ringe gestohlen hat, bützt dies mit drei Tagen Gefängnis.— Ein ötters vorbestrafter Taglöhner zerstörte gelegentlich der Severinskirmes einem italienischen Händler etwa 100 Gummiluftballons und stahl in Gemeinschaft mit einem anderen vorbestraften Taglöhner ihm eine Anzahl Spielsachen; beide wurden zu je zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Taglöhner aus Nippes wegen Erregung öffentlichen Aergernisses. Nur mit Rücksicht auf seine bisherige Straflosigkeit erhielt er bloß einen Monat Gefängnis zuerkannt.— Ein Kellner wurde wegen gleicher Handlungen zu 20 Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Schlossergeselle wurde unbefugt im Deutzer Glacis angetroffen. Er widersetzte sich erheblich der Polizei und schlug auf der Wache einen Wassertrug entzwei. Die Strafe lautete auf 5 M. Geldbuße, acht Tage Hast und einen Monat Gefangni.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3 Okt. 1902.
** Der Arbeit Lohn.
[27 Roman von O. Elster.
„Na, ich gönne es übrigens dem Harald," fuhr der Gutsnachbar fort.„Wenn er ein bißchen Kavital in die Wirtschaft kriegt, kann noch alles gut werden. Der alte Lunden hat es ja dazu.“
Der Fackelzug der Arbeiter erhellte mit seinen grünen, gelben und roten Lichtern den öunklen Park. Ein Werkmeister hielt eine schöne Rede auf das Brautpaar, der Arbeiter=Gesangverein trug einige Lieder vor, und Herr Lynden ließ Wein und Kuchen unter die Arbeiter verteilen.
Das Brautpaar mischte sich unter die Fackelträger, die mit Weib und Kind gekommen waren. Edelgard kannte viele von den Frauen, die ihr Glück wünschten und ihr die Hand küßten; kam sie doch oft in die einfachen Häuser der Arbeiter, um die Kranken zu pflegen und zu trösten, um Streitende zu versöhnen, um zu helfen, wie und wo sie nur konnte.
Mit Erstannen sah Harald, wie seine Braut von Alt und Jung, von Groß und Klein verehrt und geliebt wurde.
„Ich lerne dich von einer ganz neuen und wahrhaftig sehr schönen Seite kennen, Edelgard,“ sagte er lächelnd, als die Arbeiter sich entfernt hatten und er mit seiner Braut in dem blu mengeschmückten Vestibül stand,„als Trösterin und Wohlthäterin der Armen.“
„Ich halte es für meine Pflicht, zu helfen,“ entgegnete sie ernst.„All das Schöne, was wir besitzen, ist ja der Lohn ihrer Arbeit.“
„Verzeih, es ist doch wohl in erster Linie der Lohn der Arbeit deines Vaters.“
„Ja, aber was habe ich dazu gethau?“
Nun,“ rief ihr Verlobter lachend,„bist du nicht deines Vaters Tochter und Erbin?“
„Und habe ich deshalb Anspruch auf all das, was der Reichtum mir bietet? Habe ich es erarbeitet?“
„O. du Schwärmerin!“ scherzte er und legte seinen Arm liebkosend um ihre schlanke Gestalt.
Sie lehnte innig das Haupt an seine Brust Sieh, Harald," fuhr sie sinnend fort,„oft ist es mir, als mußte ich etwas thun, um all dieses Schöne, um all dieses Glück zu verdienen, als müßte ich ein Opser bringen! Wodurch habe ich verdient, daß du mich liebst? Was habe ich gethan, um deine Liebe zu erwerben? Würdest du mich auch lieben, wenn ich ein armes Mädchen ware wie jenes, welches mir vorhin den Blumenstrauß überreichte?“
Das spöttische Lächeln um seinen Mund verschärfte sich, und in seinen Augen flackerte es argerlich auf. Aber er bezwang den ausquellenden Unmut und erwiderte herzlich:„Ich werde dich immer lieben, meine Edelgard, auch wenn du arm wärest, wie jenes Mädchen!“
Sie blickte dankbar und voller Hingebung zu ihm auf „Ich danke dir, Harald. Auch meine Liebe wird niemals erloschen.“
„Aber nun komm wieder zur Gesellschaft“, sagte er fröhlich. „Jetzt wollen wir nicht mehr philosophieren. Ein anderesmal stelle ich mich dir ganz zur Verfugung. Und wenn du zu mir auf Fredersdorff hinauskommst, dann wollen wir##eammen die Hütten meiner Arbeiter und Dorfleute besuchen."
„Ich freue mich schon daram. Harald“
„Du wirn ihnen wie ein Engel erscheinen, meine Edelgard.
Sie sind es nicht gewöhnt, mit vornehmen Damen zu verkehren,“
cherzte er.
„Deine Schwestern gehen nicht zu ihnen?“
„Selten, mein Liebling. Aber komme, ich sehe, dein Vater sucht uns.“
Er zog ihren Arm durch den seinen und führte sie in den Festsaal zurück.
Das Fest war zu Ende. Das Rollen der Wagen, welche die letzten Gäste davontrugen, verhallte in der Ferne, und die Diener begannen die Aufräumungsarbeiten in der Villa Luisa.
„Gute Nacht, mein Kind,“ sagte Herr Lynden und küßte seine Tochter zärtlich auf die Stirne.„Ich bin stolz auf dich, du warst die schönste und vornehmste Erscheinung heute.“
„Ich danke dir, Vater, für deine Schmeichelei,“ entgegnete Edelgard lächelnd.„Und ich danke dir für alle Güte, mit der du mich überschüttet hast.“
„Bist du denn glücklich, mein Kind?“
„Ja, Vater!"
„Nun, dann ist ja alles gut!“
„Nur ein Gedanke beunruhigt mich zuweilen, ob Harald mich wohl auch dann lieb gewonnen hätte, wenn du nicht der reiche Mann wärest.“
„Närrchen! Zerbrich dir doch über solche müßigen Fragen nicht den Kopf. Er liebt dich, und damit ist es gut. Laß uns jetzt zur Ruhe gehen und schlafe ordentlich aus.“
Er strich ihr nochmals zärtlich über das goldbraune Haar, nickte ihr freundlich zu und begab sich in sein Zimmer, neben welchem sich sein lururibs ausgestattetes Schlafgemach, Ankleideraum und Babestube befanden.
Eine elektrische Lampe erleuchtete den Schreibtisch. Auf der dunkelgrünen Platte desselben lag ein kleines, weißes Papier.
Lynden erinnerte sich plötzlich, daß ihm ein Diener vor etwa zwei Stunden ein Telegramm überreicht hatte, welches an seine geschäftliche Adresse gekommen war, also eine geschäftliche Mitteilung enthalten mußte. Er hatte dem Diener befohlen, die Depesche auf den Schreibtisch in sein Privatzimmer zu legen, da er sich in seiner frohen Festesstimmung nicht durch eine geschäftliche Angelegenheit unterbrechen lassen wollte.
Jetzt ergriff er das Telegramm und erbrach es. Dasselbe war von dem Berliner Korrespondenten und lautete:„Wellhausen Söhne obersaul. Bitte sofort nach hier kommen. Gefahr im Verzuge.“
Lynden befand sich noch so sehr im Banne des soeben verlebten Festes, daß er im ersten Augenblick die ganze Schwere dieser Mitteilung nicht erfaßte und das Papier ärgerlich auf den Tisch warf.
„Dieser Mensch in Berlin,“ murmelte er,„sieht alles in den schwärzesten Farben.“
Langsam begann er sich auszukleiden. Aber die Worte des Telegramms beunruhigten ihn immer mehr. Noch einmal las er den Inhalt durch und plötzlich stieg es siedend heiß in ihm einpor.
Der Zusammenbruch des Bankhauses Wellhausen Söhne mußte auch ihn schwer treffen. Seit Jahren stand er in enger Geschäftsverbindung mit demselben, das ihm aufangs großen Kredit gewährt und seine Geschäftswechsel diskontiert hatte. Außerdem lag Lyndens ganzes Barvermögen, die Ersparnisse seiner Lebensarbeit, im Depot bei Wellhausen Söhne.
Wenn dieses Depot nicht mehr vorhanden war, dann war auch Lynden verloren! Dann konnte er seine Wechsel und sonstigen Verbindlichkeiten nicht decken und mußte Konkurs anmelden!
Mit bleichem Gesichte und großen, gespenstisch blickenden Augen starrte er in das Licht der elektrischen Flamme, bis ihn die Augen schmerzten.
Dann schuellte er mit einem energischen Ruck aus dem Sessel empor, in dem er zusammengesunken dagesessen. Noch war die Thatkraft in ihm nicht erloschen, die ihn so oft schwierige Ge schäftslagen hatte überwinden lassen.
Er sah nach der Uhr. Vier Uhr morgens. Um fünf Uhr passierte der Schnellzug nach Berlin die hiesige Station. Wenn er diesen Zug benutzte, war er um acht Uhr in Berlin und konnte retten, was noch zu retten war.
(Fortsetzung folgt.)
Standesamt der Stadt Köln. Ott. 1902.
9 Gevurten. Heinrich. S. v. Anselm Hofmann, Bahnarb., Casparstraße 26.- Wilhelmine, T. v. Joh. Krappmann. Gastwirt. Unter Goldschmied 56.= Edith. T. v. Aug. Nolte. Kaufm., Brabauterstr. 39.- Gustav, S. v. Karl Gack, Opernsänger. Antwerpenerstr. 38.- Johanna. T. v. Leonhard Hambücher. Maurer. Melchiorstr. 13. Margareta, T. v. Karl Liesenberg. Kaufm., Hildeboldplatz 28. Wilhelm. S. v. Arnold Baggeler, Maschinenschreiner Ursulastr. 22.- Erna. T. v. Ernst Peglow, Oberpostassistent. Greesbergstr. 3. Maria, T. v. Jos. Beil. Hausdiener, Quentelstr. 5.= Elise. T. v. Franz Kaiser, Gasarb., Zulpicherstr. 28.- Barbara, T. v. Joh Groß, Tagl., Meister=Gerhardstr. 9.- Maria. T. v. Karl Hohmann. Oberlandesgerichts=Kanzlist. Zülpicherstr. 3.= Clisabeth. T. v. Anl. endemann. Gärtner. Boisserdestr. 24.„ Stephan. S. v. Heinr. Krebs. Friseur. Im Weichserhof 54. Cacilia, T. v. Wilh. Denzer. Bauhandlanger. Schartgasse 14
# Sterbefälle. Peler Drescher, ohne Gew., verh., 59., Brusselerstr. 116.- Ratharina Breit, geb. Krings. Vwe., 81., Habsburger=Ring 1
- Sophie weger, geb. Wolfs. Wwe., 78 Quentelstr.—9.- Maria
Schmittem, 1 J. Hitzelerstr. 48.- Adolf Esser, städt. Kassenbote, verh.. 52., Bavenstr. ohne Nr.- Joh. Wever, ohne Gew. verh., 73., Hohenstaufen=Ring 00. Eva Denz. 8., Huhnsg. 42.- Johanna Abraham, gev. Schmitz, Wwe., 80 J. An der Ciche 1.-Peter Lehmacher. Polsterer, verh., 33., Stammstr. 72—74.- Hubeit Jussen, 1., Marsilstein 17. = Chrusanth Boosen, ohne Gew., verh., 68., Ehrenfeld.- Joy. Wedemeier, 28., Thieboldsgasse 60.— Peter Münster. 9 M. Kämmerg. 12.- Wilh. Embt. 9 M. Kölhoffstr. 9.
9 Heiraten. Herm. Wiechert, Kutscher v. Brandenburg. u. Dorothea
Lange v. Norgallen.- Jos. Lutzenkirchen, Eisenb.=Stationegeh., v. Spich. u. Henriette Schmidt. geb. Schmitges v. Krefeld.- Joh Glae macher. Postbote. v. Großvernich. u. Marg. Bley, v. Mehren. Karl Hohn. Kaufm., v. Bremerhaven, u. Anna Kintsch, v. hier. Franz
Schaedtter, Gartner. v. Deidesheim. u. Juliana Strung, v. hier. Pei Sauer. Anstr. v. Breuusberg. u. Elisab. Ricolas, v. Camberg.= Wilh. Brand, Ziegler. v. Struth. u. Kath. Dott. v. Bauenthal.= Franz Jansen, Schlosser u. Sibylla Stock, beide r. hier.= Wwr. Per. Jung biuth, v.., u. Obilia Inden, beide v. hier.- Dr. Karl Lehmann, Arst. u. Maria Har beide v. hier.= Wilh. Weiß, Bureaugeh., u. Kath. Bette. beide v. hier= Theod. Mülder, Reisender. v. Steinbergen. u. Gertr. Korte. v. Rotthausen.- Dr. Wilb. Jansen, Arzt. v. Gelsenkirchen. u. Elis. Macke, v. Brodenbach.- Johann Joepen. Straßenbahnkutscher. n Wollersheim. u. Juliana Brühl. v. Aum.- Jul Herbst. Schreineige
v. Hardheim. u. Maria Auna Zachaus, r. hie
• DtITAS NufAndigungen. Noritz Rolshoven, Hansinemt. Verlengraden 39. u. Julie Suchan, Albertusstraße 16.= nae Ritter.
Bäckerges., An der Linde 33, u. Eva Münch, Alexianerstr. 7.— August
Clement. Schlosserges., zu Düsseldorf. u. Sophia Rickert. Neumarkt 16. - Paul Jacschke. Postassist., u. Auguste Luschwitz, beide Metzerstr. 22. Jakob Güll. Straßenbahnfahrer, Koblenzerstr. 92. u. Eva Breiner, zu Birkenhördt.- Johann Richartz, gesch., Tagl., u. Wwe. Emma Eimon, geb. Strauß, beide Buschg. 5.- Ludw. Wolff, Buchhalter. Krefelderstr. 27, u. Sib. Augustin, Weideng. 76.
dottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 190203.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom. in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse.— die spätesten um 1I½ Uhr in den Pfarr kirchen St. Uraula und St Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und
In Minoriten(am Museum, abgehalten.
St. Agnes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch91 Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m And. u. Seg., 6½ Rosen-, And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., kranz u. Pred. 1 6½ Pred.
St. Alban. H. Messen: 51, 1½, 9 Hoch-St. Mauritius. H. Messen: 5½(15. Nov. amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ bis 15. Febr.., 7, 8 m. Pred. ifallt Christenl. u. And. m. sakram. Segen, währ. d. Schulferien aus), e Hochamt 4½ Pred., 5 Bruderschafts-And. od. 10, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Kompl. And. der Jungesellen-Soda-] Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. lität mittags von 12 bis 12¾. Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.)
St. Andreas. H. Messen: 6, 7½. 91. St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 7½ 8½, 9½e Hochamt, 11 Singm. m. 212 Christenl. u. And. m. sakrament.] Pred.— 2½ Christenl. m. And. v. Segen(au Feiertagen 2½ Uhrbesper, neg., 5 And. ol. Komplet m. Pred.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Prei. St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. St. Apesteln. H. Messen: 5½, 61s, 112, Messen: 6, 7, 6, 9 Hochamt, 11 D. 8½, 9½(Hochamt), 11.— 2½ Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u.
Christenl., 4½ And. m. Pred., 5½ Christenl., 5 Pred., u. And.
Kompl. St. Paul. Siehe Maria-Hilf.
Dom. H. Messen: 5 mit Preiligt, 6 St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 5 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred.
3 Vesper, 4 Christenl. u. And.] u. And. od. Kompl. m. Seg., 1/7 sakram. And. m. Pred. 8t. Severin. H. Messen: 5½ in der St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred., Regel m. Predl., 6½. 7½ am., 4. 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Kompl. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8t. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7. Bündnisses. 6 Rosenkr.-od. Bruder-I 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 61 Hochamt. 9¾ m. Pred., 11¼ m. u. Seg., 5 And. m. Pred.
PPred.— 2½ Uhristenl. m. And., 6½ Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. And. m. Pred. 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½
St. Johann-Baptist. H. Messen: 5½. 8. m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am m. Pred., 91 Hochamt, 11 D. Singm. 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um ½3 Christenl. m. And. u. Seg., u 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
u. Kompl.).l Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg.
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6, Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul- selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm ferten aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing- m. Pred.— 61. Andacht. messe m. Pred.— 3 Christenl. m. St. Cäcllia. H. Messen: 5½. 8 D. And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.i Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And. St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hoch-] 4 Seg.-And. amt. 8 m. Pred.(fällt während der. Dominikaner-Kloster(Lindenstr. 45-47).
chulferien aus), Si Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2.
II. Messen: 6½, 9. 10½ m. Pred.
6 Rosenkr.-And., danach Predigt u. Segens-And.
Sonntag im Monat Brudersch.-And.Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., m. Umgaug), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. deutsche St. Kunlbert. H. Messen: e. 7, 8 mitl Andacht.
St Elisabethkapelle(Antonsgasse). H.
Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., 6 sakr. And. m. Pred.
St. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½, 7, 8, 6½ Hochamt, 11 D. Singm. m. ’red.— 2 Christenl. m. And., 6 Kompl. od. Deutsche Andacht, danach Predigt.
Maria-Ailf(Rolandstrasse). St. PaulusPfarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred 81 Hochamt, 10, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.
St. Mariä-Hlmmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And m. Katechese, 5 And. m Pred.
8t. Marla in der Kuplergasse. F. Mes sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an jedem 4. Sonntag u. Monats 5 Uhr Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sakrament. Umgang.
ia-Lysklrchen
abwechs. m. Pred., 9 Hochamt
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u 7½ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt 11 D. singm. m. Pred.— 3 Christen m. Segeus-And., 5 Kompl. od. sa krament. And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg.,
Messe: 6½ D. Singm.,(m. Pred.). Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6½, 8 Schulm. m. Pred. 10 D. Singm..Pred.—7 Pred. u. And. St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5.— 5 Segensand. m. Pred. an Feiertagen Rosenkr.-And. m. Seg.) St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). H. Messe: 7.— 2 And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And. Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. Kapelle im de Noelschen Marien-Hospital (Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. — Nachm. 5 Seg.-And. Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Pred.- 5½(im Juni 7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7 Uhr h. Messe m. gemeinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg.
St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Andacht mit Segen.
Kanelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Raderthal. H. Messen: 7 m. Pred., 9½ 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt. 11 m. Hochamt m. Pred.— 2½ Christenl. Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. m. And.
Christenl., 5 And. m. katechet. Pred., Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hoch5 And. m. Pred. e Alte Pfarr- umt, 101s m. Pred.— 2 Christenl. m. kirche. H. Messe: 8½ m. Pred. And. f. d. Knaben, 3 f. d. Mädchen.
(Militär-Gottesdienst) am 1. und.] 5 Pred. m. And.(an Festtagen VesSonntag und an allen Festtagen. per oder Kompiet).
Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9
Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. And. m. Christenl., an Festtagen m. Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 Vesper od. Kompl. And. m. Pred. o KarmeliterinMülhelm a. Rh. Maria-Himmel- nen-Kloster(Dürenerstrasse 89).
jahrt-Pfarre H. Messen: 5¾, 7, H. Messe: 71% AlexianerB½ m. Preil., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Hospital(Bachemerstr. 35). H. — 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., Messen: 7, 8 m. Pred.—4 Andacht 5 And. u. Christenl. f. Erwachsenel m. Segen,
u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Müngersdorf. H. Messen: 7½, 9½ HochPred. Klemenskirche. H. amt. Pred. abwechselnd in der FrühMessen: 8. 9 m. Pred. 10½ Militär- messe oder im Hochamt.— 5
Gottesdienst m. Pred.— Am f. u. J. Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. Sonntag 2½ And. f. d. Kong.j. Kaufl., Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— am 3. Sonntag 31 And. für die Mitgl. 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am. 2. fl. J. Ordens m. Preu., am 2. u. 4. Sonntag m. Pred.)# Kirche im Sonntag 2½ f. u Marian. Jungl.-Kon- Kloster zum guten Hirten. gregation.* In der Kapelle des H. Messen. 61, 9 Hochamt m. Pred. Dreikonigen-Hospitals: H.— 4 sakrament. Andacht.
Messe 7.— 5 Andacht." Herz-Ehrenteld. H. Messen: 512, 6 m. Pred., Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ 7½, mit Kinder Kommun., 8 für d. mu. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Progymnas. m. Pred., 9 m. Pred., 10 2½ And. m. Christenl., alle 14 Tage. Hochamt, 11 m. Pred.— 2 u. 3 3½ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am 2. Christenlehre, 5 And. m. Pred. oSt. Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungtr.- Peter: H. Messen: 6½ m. Pred. 7½ Kongr., beide m. Pred. 4 Männer- m. Kind.-Kommun., 9½ Hochamt. 11 Kongr. m. Pred., 5½ And. m. Pred.] D. Singm. m. Pred.— 2½KinderBuchhelm(St. Mauritius-Rektorat). H. and., 3 Christenlehre ou. Vesp., 5 Messen: 7½; m. Pred., 10 Hochamt And. m. Pred. o. Kompl. o In der m. Pred.— 5 Christenl. u. And. Kapalle des St. FranziskusKalk. Marienkirche. H. Messen: 6, Hospitals: H. Messe 710 m. m. Pred., 7¼ m. Pred., 8½ m. Pred., Pred.—: And. f. d. Männerkongr. ffür das Progymnas.), 9½ Deutsche m. Pred., 5 sakrament. And. Singm. m. Preu., 101e Hochamt u. Nippes. I. Messen: 6½ m. Pred., 6 17 Pred.— 2 And. m. Christenl. für diel 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. Kleinen, 3 And. m. Christenl. für.] m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. alt. Schulkinder u. Erwachs. 5 Bet-)— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 andacht m. Seg. O St. Joseph. And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) kirche. H. Messen: 7 m. Pred., Niehl. H. Messen: 6, /l. 9 HochSingmesse.Pred.- 3 And. mi amt m. Pred.— 2 Christenlehre und Christenl., 5 Betandacht m. Seg o And., 4 Rosenkr.-And., 5 Kongreg.In der Hospital-Kapelle: H. Andacht.
Messe: 7¼ m. Pred. 4 In der Maria-Riehl. H. Messen: 7(im Winter 7½),
Hilf-Kapelle: H. Messe.f 9½ Hoch.— 2½ Christenl., 2¾ And.
Poll. H. Messen: von Allerheilig. Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie,
bis Ostern 712), ale Hochamt m. Sie Hochamt.Pred.— 3 ChristenPred.— 3 Christenl. m. And.# lehrem. And.(au Feiertagen Vesper
Bayenthal. H. Messen: 6½ m. Pred.(ab-Longerich. H. Messen: 7 m. Homilis, „„„„„„„„„— 4 Christen
ale Hochamt.—-Uhristenl. m. And. mit Andacht(au den Feiertagen 4
Jeden 3. Sanntag Nachm. 5% Uhr Kompl.t
Kongreg.-And. m. Pret.

Local-Anzeiger Nr. 270 4 kreitag, 3. October 1902.
Seite 7.
.; Fürst v. Radolin, deutscher Botschafter in Paris, traf, von Berlin kommend, gestern Morgen.51 auf dem Kölner Hauptbahnhof ein, machte vormittags einen Abstecher nach Bonn und setzte mit dem Schnellzuge um.45 nachmittags von hier seine Reise nach Paris fort.
* Religion ist Privatsache. Aus Arbeiterkreisen wird uns weiter geschrieben: Die Rhein. Zeitung hat ganz eigentümliche Mittel, sich aus der Klemme zu ziehen. Wenn sie sachlich nichts zu erwidern weiß, so gräbt sie alte Geschichtchen aus, für deren Richtigkeit keine anderen Bürgen sind, als die Wahrheitsliebe der Rhein. Zeitung. Diese Mätzchen werden dem Gegner unter den bekannten niedlichen Kraftausdrücken anzuhängen gesucht, und sollte es passen, wie die Faust aufs Auge, die Leser der Rheinischen nehmen daran keinen Anstoß. So will die Rhein. Zeitung durch gewisse Umstände darauf schließen können, daß jener„Arbeiter“ derselbe Kunde sei, der ihrer Redaction sorrgesetzt anonyme Postkarten mit Schimpfereien niedrigster Art zugehen läßt. Jeder, der die betreffende Notiz„Religion ist Privatsache“ gelesen hat, muß begierig sein, von der Rhein. Zeitung die „gewissen Umstände“ kennen zu lernen, welche darauf schließen lassen. Dergleichen dürfte wohl von keinem anderen vermutet worden sein. In der Notiz war nur in wenigen Sätzen klargestellt, daß die Ideen, Lehren, Grundsätze und die ganze Weltanschauung des Christentums von der Socialdemokratie bekämpft wird, weil diese ihren Klassenkampfbestrebungen entgegensteht, daß die Socialdemokratie dieses erkennt und den Glauben an Gott und an ein Jenseits zu vernichten sucht, während dies vor der Oeffentlichkeit durch den Satz„Religion ist Privatsache" verdeckt wird. Die Rhein. Zeitung weiß gegen diese offenbaren Thatsachen nichts Sachliches zu erwidern, denn diese Thatsachen werden ja auch hinlänglich bezeugt durch den Inhalt der Rhein. Zeitung selbst. Unter dem Vorwande, den Mißbrauch der Religion zu bekämpfen, trägt sie mit Vorliebe wirkliche oder erfundene unsauveren Geschichten aus aller Herren Länder zusammen, welche geeignet sind, die Lehrer und Verkünder der christlichen Lehre in den Augen der Leser verächtlich zu machen, damit diese Lehren nicht Wurzel fassen. Dieses systematische Vorgehen der Rhein. Zeitung kann schließlich auch einen christlichen Arbeiter veranlassen, dem Blatte einmal auf die Finger zu klopfen. Auch der Arbeiterstand ist berufen, Hüter von Moral und guter Sitte zu sein, und auf Grund dessen wurden diese sowie die früheren Zeilen versaßt, und zwar von einem wirtlichen Arbeiter— einem Proletarier, wenn dieser Ausdruck der Rhein. Zeitung verständlicher ist. Diese eben vorgebrachten Gedanken liegen so nahe, daß auch hin und wieder ein Leser der Rheinischen Zeitung darauf verfallen muß. Dies zu verhindern, war auscheinend der Zweck des Märchens von den anonymen Postkarten. Vorausgesetzt, daß wirklich solche Postkarten der Redaktion der Rheinischen Zeitung zugegangen find, kann man durch den Umstand, daß es Schimpfereien niedrigster Art waren, eher auf den Gedanken kommen, ob nicht die Hintermänner der Rheinischen Zeitung selbst solche Postkarten fabriziert haben, um in Ermangelung anderen Stoffes wenigstens eine dem Geschmack der Genossen zusagende Briefkastennotiz auftischen zu können, da das endlose Wuchergeschrei auch den zielbewußten Genossen schließlich stumpfsinnig machen muß. Das Hervorragendste leistet jedoch die heinische Zeitung unstreitig an der Stelle, wo sie mit sittlicher Entrüstung spricht von der„Ausnutzung des Gottesglaubens der Katholiken, ein Gebahren, das auch die feiner empfindenden Gläubigen abstoßen muß.“ Ob es die feiner empfindenden Gläubigen der Rheinischen Zeitung auch wohl abstößt, wenn letztere ihrem beklommenen Herzen Luft zu machen sucht mit Ausdrücken wie: Centrumsjesuit, ekelhafte Hineinzerrung religiöser Momente, Religion befndeln, schmutziges politisches Schachergeschäft, Schmierant usw.? Es ist nicht anzunehmen. Diesen„seiner empfindenden Gläubigen“ der Rheinischen Zeitung kann man schon etwas bieten. Streng gläubig sind sie; wenigstens vermeiden sie es, zu irgend einer Sache Stellung zu nehmen, bevor der Vorwärts bzw. die Rheinische Zeitung ihnen das Nötige eingetrichtert hat. Aber dann marschieren sie auch durch Dick und Dünn. Zuweilen muß zwar dem einen oder dem anderen deutlich abgewinkt werden. Wir gehen aber nicht fehl, wenn wir annehmen, das
geschieht nicht sowohl, weil man es mit dem Programmsatz„Religion ist Privatsache" so bitter ernst nimmt, sondern weil der Tölpel ausplappert, was die anderen zu verheimlichen suchen. Das mag für die Rheinische Zeitung unangenehm sein, aber sie wird sich eingestehen müssen, daß wir sie samt ihren„feiner empfindenden Gläubigen" dem Werte nach richtig eingeschätzt haben.
X Das Eichungsamt befindet sich jetzt Spichernstraße 73—75 und ist für die Annahme und Ausgabe von Gegenständen wochentags von 8 bis 3 Uhr geöffnet.
S Kölner Sportplatz. Nachdem die Nennungsliste zu dem am
Sonntag den 5. Oktober stattfindenden Schlußrennen geschlossen, darf man mit Recht spannende Kämpfe erwarten. Arend, der vor acht Tagen in Berlin zum dritten Male den Großen Preis von Deutschland, 3000 M. baar, gewann, ist zur Zeit in großartiger Form. Die ihm mit wechselndem Glück ebenbürtigen Gegner, wie Th. Ellegaard Odense), W. Rütt(Köln, Huber(München), Seidl(Wien) werden ihm indessen stärksten Widerstand entgegensetzen. Eine ganze Anzahl weiterer erstklassiger Fahrer entsenden Frankreich in Piard, der erst kürzlich aufgetauchte neue Stern am Radfahcerhimmel, und Boquillon, Belgien in den bestens bekannten Fahrern Grogna und Vandenborn, England in Jenkins, Schweden in Swenson, Deutschland in Peter, O. Meyer, Bettinger u. a. Bei solchem Wettbewerb wird das Publikum durch den gebotenen Sport seine Rechnung finden.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizei=Direktion, zwei Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M.— Bonn, Königl. Gefänguis. Hülfs=Aufseher, 2 M. 95 Pfg. täglich.— Düren, Kreis=Ausschuß Düren, Gefangenwärter des Gefängnisses zu Düren, 555 M. jährlich sowie freie Wohnung.— Oberstein, Großherzogl. Oldenburgisches Amtsgericht, Gerichtsaktuargehülse, 1000 M. jährlich.— Obenkirchen, Polizei=Verwaltung, Schutzmann für den Nachtdienst, 900 M. jährlich.— St. Goar, Königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, etwa 80 M. monatlich.— Wellesweiler, Bürgermeisteramt Neunkirchen(Reg.=Bez. Trier), Polizeidiener, 660 M. jährlich.— Wiesbaum, Forstschutzbezirk Wiesbaum Kreis Dann), Gemeindeförster, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Nachen, Landbriefträger, 700 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. OberPostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. jährlich.
O Die Ernenerungslose für die vierte Klasse der 207. Königlich= Preußischen Klassen=Lotterie müssen bis zum 14. Oktober, abends 8 Uhr, eingelöst werden, wiorigenfalls das Anrecht erlischt. Die Ziehung beginnt am 18. Oktober.
Ein Radfahrer überfuhr in der Brühlerstraße zu Köln=Arnoldshöhe ein Kind. Während dasselbe mit unerheblichen Verletzungen davonkam, zog sich der Radler durch Sturz von seinem Fahrrade einen Armbruch zu.— Auf dem Höningerweg zu Köln=Zollstock wurde ein jugendlicher Radfahrer von einem Fuhrwerk erfaßt, überfahren und so erheblich am rechten Bein verletzt, daß er nach dem israelitischen Asyl in der Silvanstraße gebracht werden mußte.
Entsprungen und wieder eingesangen. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag ist ein Mann aus dem Polizeigesängnis in der Spinnmühlengasse ausgebrochen. Derselbe war auf den Abort geklettert und hatte sich dann an zusammengebundenen Betttüchern von dem Arbeitshause des Gefängnisses auf die Straße hinuntergelassen. Schon in der Thieboldsgasse wurde er indes von einem Schutzmanne erkannt, verhaftet und wieder nach seinem alten Quartier zurückgebracht.
Vereins=Nachrichten.
Im Kölner Mieterverein teilte am Mittwoch Abend
der daß sich die
Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Urb. Stein, zunächst mit,
Mitgliederzahl des Mietervereins gehoben habe und jetzt rund 2000 Personen umfasse. Im November soll eine größere öffentliche Versammtlung stattfinden. Der Vorsitzende hielt alsdann den Schlußvortrag über das Erbbaurecht. Nach eingehender Diekussion wurde folgende Resclution einstimmig angenommen:„Der Kölner Mieterverein betrachtet das Erbbaurecht als eine Rechtsinstitution, die bei scharfer Begrenzung der wesentlichen Begriffsmerkmale durch die Zulassung völliger Vertragsfreiheit im übrigen von hervorragender Anpassungsfähigkeit auf die konkreten Fälle ist, und bei entsprechender Beschränkung in seiner Anwendung hohe wirtschaftliche Vorteile bietet; insbesondere ermöglicht es die Beschränkung der schädlichen Bodenspekulation, erleichtert den Bau von billigen, gesunden Wohnungen und bildet damit ein hervorragendes Mittel zur Milderung der herrschenden Wohnungsnot.“ Der Vorstand wurde beauftragt, diese Resolution der
städtischen Behörde in geeigneter Weise durch eine Eingabe zur Kenntnis zu bringen, worin darauf hingewiesen werden soll, 1. daß die Stadt Köln bzw. die Armenverwaltung ausgedehnten Grundbesitz im Stadtbezirk hat, der zur Begebung in Erbbaurecht geeignet wäre und wodurch der bestehende Mangel an Kleinwohnungen auf dem Wege gemeinnütziger Bauthätigkeit wesentlich gemildert werden könnte; daß dadurch die Stadt einen Teil ihres Grundbesitzes selbst bei einem sehr mäßigen Erbbauzins jedenfalls gleich vorteilhaft, wahrscheinlich vorteilhafter verzinsen könnie als bei der gegenwärtigen nur landwirtschaftlichen Verwertung, dabei aber der Stadt das Eigentum und der im Laufe der Zeit entstehende Wertzuwachs an diesem Grundbesitz dauernd erhalten bleibe; 3. daß andere Städte z. B. Halle a. d.., Leipzig, Mannheim, Frankfurt=Main durch Hergabe städtischen Grundbesitzes in Erbbaurecht bereits vorbildlich vorangegangen sind; 4. daß aus den angegebenen Gründen es erwünscht erscheint und die zuständige Behörde gebeten wird, ihre Bereitwilligkeit zur Hergabe geeigneter städtischer Terrains in Erbbaurecht für die gemeinnützige Bauthätigkeit grundsätzlich auszusprechen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2707] Kölner Kunsthandwerk. In dem Artikel Nr. 2702 Hebung des Kölner Kunsthandwerkes, soll man einen Vorschlag zur Hebung des heimischen Kunstgewerbes vermuten; in Wirklichkeit ist es eine Herabsetzung desselben. Ist denn in Köln nichts geschaffen worden, was den von anderer Seite in Düsteldorf ausgestellten Arbeiten mindestens gleichkommt? Die in der Kölner Sammelausstellung befindlichen Arbeiten brauchen doch wohl einen Vergleich mit anderen kunstgewerblichen Arbeiten nicht zu scheuen; sie beweisen, daß es auch in Köln Kunstschmiede giebt, welche ihre Sachen verstehen. Die Schönheit und die Technik des von einer Essener Firma ausgestellten Parkthores soll nicht übersehen werden, jedoch hat der Verfasser die Sachlage verkannt. Es ist kein Handwerksmeister, welcher sich dieses Schaustück leisten kann. Ein Großbetrieb mit dem erforderlichen Kapitalaufwand ist allein in der Lage, sich dies zu gestatten. Ein besonders erteilter Auftrag ist es, wie das Schildchen Verkäuflich besagt, wohl auch nicht. Damit wäre gleich das Kapitel von den geeigneten Aufträgen zur Hebung des heimischen Kunstgewerbes gestreift. Auch hier hat der Verfasser arg fehlgeschossen. Es sei durchaus nicht verschwiegen, daß in dem vielfach beliebten Submissionswesen nicht alles so ist, wie es sein soll; jedoch sollen auch die aus Submissionen stammenden Arbeiten durchaus tadellos sein und mangelhafte rücksichtslos zurückgewiesen werden. Immer noch ist wirklich tüchtigen Firmen Gelegenheit geboten, ihr Können zu zeigen und, dank dem Ehrgeiz und der Leistungsfähigkeit derselben, kann unser Köln Arbeiten aufweisen, welche hinter denjenigen anderer Städte nicht zurückbleiben. Von sonstigen Einrichtungen zur Hebung des heimischen Kunstgewerbes möchte ich noch unsere weit über die Staotgrenzen hinaus in bestem Rufe stehende Kunstgewerbeschule hervorbeben, ebenso die damit verbundene, in bestem
Rufe stehende Fortbildungsschule mit ihrem vorzüglichen Stabe von
Lehrern und einem Direktor, welcher es verstanden hat, die Anstalt zu einer der ersten derartigen auszugestalten. Ich hoffe, daß der Herr Einsender des Artikels Nr. 2702 sich fürderhin über die von Kölner Firmen, auch die von Schlossern und Kunstschmieden, ausgeführten Arbeiten besser informiert; er wird alsdann nicht mehr mutlos den Kopf sinken lassen, vielmehr wird er helfen, das Uebel an der Wurzel zu fassen. Aus dem Lernen entsteht das Können. Civis.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Arbeiter aus Elsdorf war am 6. Mai damit beschäftigt, das dortige Schützenzelt mit Kränzen zu zieren. Die Dorfjugend amüsierte sich natürlich an den festlichen Vordereitungen und umdrängte die Leiter, auf welcher der Arbeiter stand. Dieser forderte die Kinder auf, sich zu entfernen; als sie aber nicht darauf hörten, nahm er einen Hammer und warf ihn unter die Kinderschar. Der Hammer siel einem Knaben auf den Kopf. Das Kind brach sofort zusammen und ist nach sechs Wochen im Hospital gestorben. Das Gericht beurteilte die That sehr milde und verurteilte den Arbeiter wegen fahrlässiger Tötung zu einer Woche Gefängnis.— Eine Dirne von hier erhielt wegen Kuppelei und Gewerbevergeheus drei Tage Gefängnis und eine Geldbuße von 20 M. zuerkannt. Der zur Zeit im Gefängnis sitzende vorbestrafte Schneider Friedrich Wilhelm Buchmann aus Ahlfelo, welcher dieser Dirne Zuhälterdienste geleistet hatte, erhielt eine Zusatzgefängnisstrafe von zwei Monaten.— Ein gegenwärtig im Zuchthause untergebrachter Taglöhner von hier hatte einem Wirte ein Fahrrad gestohlen und dieses einem anderen ebenfalls in Strafhaft sitzenden Taglöhner aus Rodenkirchen übergeben. Der letztere fuhr auf dem Rade nach Mainz, versilberte es dort und verbrauchte das erlöste Geld für sich. Der Dieb erhielt eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Zuchthaus, der Hehler eine solche von sechs Monaten Gefängnis zuerkannt.— Ein Fabrikarbeiter aus Bergneustadt wurde wegen gefährlicher Mißhandlung eines Schneiders zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine aus der Strafhaft zu Koblenz vorgeführte Dienstmagd erhielt wegen Diebstahls, Unterschlagung, Betrugs und Betrugsversuchs eine Zusatzstrafe von vier Monaten Gefängnis—. Ein Sattler aus Mülheim a. Rh., welchen als Provisionsreisender einer Buchhandlung einen Bestellzettel auf Alle Welt gesälscht und der Firma eingesandt hatte, um die Provision für die Bestellung zu erhalten, wurde, da er gegenwärtig eine Zuchthausstrafe absitzt, zu weiteren drei Tagen Zuchthaus verurteilt.
Standesamtsbezirk
9 Sterbesälle.(21. Sept.) Anton Rick, 7.. Siebachstr. 69.- Kaspar Engels. 6., Fürstenbergstr. 133.- Matbilde Michratn. 2 J. Auf der Seekante 32.-(22.) Heinr. Bock. 11., Merheimerstr. K3.- Wilhelmine Möllenbeck. 7., Merheimerstr. 143.= Gertr. Duvbel, geb. Schmitz 4., Heimersdorferstr. 20.-(23.) Kath. Faßzvender, gev. Schütz, 47., Niehlerstr. 269.-(24.) Christine Richartz. 11., Merheimerstr. 117.— Theod. Wormann. 6., Stammheimerstr. 122.- Christine Engels
., Sebastianstr. 151.- Paula Mertens, 10., Mauenheimerstr. 16. - Gertr. Bodewin. 2., Kuenstr. 4.-(25.) Einab. Uhrmacher. geb Weßling, 70., Riehlerstr. 223.- Anton Kremer, 9., Wilhelmstr. 20.
Kath. Schrott. 5., Jesuitengasse 65.- Elisab. Manr. 15 Std., Merheimerstr. 300.- Marg. Theis, geb. Gried. 32 J. Withelmstr..-(26.)
sophia Schiefer. 0., Schmiedegasse 39.- Maria Graßnack, 2., Holbeinstr. 24.- Kath. Venzelrath, geb. Fuß. Witwe. 83., Merheimerstraße 144.- Peter Breuer, 3., Merheimerstr. 306.- Heinrich Kött 9., Holbeinstr. 23.-(27.) Arnold Bodewin, 2., Kuenstr. 4.— Charlotte Zechel, 1., Fürstenbergstr. 764.- Peter Glöckner, 7 Std., Kempenerstr. 36.- Christina Winge. 7 M. Holbeinstr. 18.- Wilhelmine Nörhdanz. geb. Hildebrecht, 57., Schenkendorfstr. 14.
0 Heirats=Ankündigungen.(22. Gept.) Jakob Kluth. Tagl.. Neußerstr. 730. u. Wwe. Jürg, geb. Margaretha Kuhlmann. Merkenicherstraße 124.-(24.) Wilh. Kirrkamm. Schlachthofauss., u. Anna Wipper feld, Wwe. Sonntag, beide Sechezigstr. 113.-(25.) Jakob Schneiders, Fabrikarb., u. Selma Weiß, beide Simon Meisterstr. 10.-(27.) Jon Bieseck, Fuhrkn, u. Kath. Ostwald, beide Floriansgasse 3.= Heinrich Stoffel, Schreiner, Sternengasse 18, u. Bertha Eimons, Escherstr. 102.
5 Geburten.(13. Sept.) Marg., T. v. Karl Read. Tagl., Redwitzstraße 76.-(20.) Maria Erna Helene, T. v. Karl Gehnich, Masch.=Ing., Klosterstr. 106.-(21.) Eleonore Elisab., T. v. Hilar. Rhiem. Geschäftsf., Dürenerstr. 59.-(22.) Eberh. Siegfr., S. v. Siegfr. Nies. Buchhalter
Sülzburgstr. 201.- Jul. Karl. S. v. Jul. Bucker. Sandform., Gustaustr. 22 (23.) Rob. Paul. S. v. Paul Adam. Bäcker, Bachemerstr. 56.- Karol. Maria, T. v. Gustav Jöressen, Masch.=Techn, Schallstr. 10A.- Marg.,
T. v. Math. Beryausen. Fabrikarb., Guilleaumestr. 38.— Eduard Jnl.= S. v. Eduard Hahnke. Kutscher, Aegidiusstr. 18.-(24.) Wilh. Jakob, S. v. Wilh. Arl. Lack, Dürenerstr. 369.= Emma Karol. Martha, T. v. Aler. Arens. Geschäftsreis., Uhlandstr. 4.- Sophia, T. v. Joh. Geuß Brunnenbauer. Aachenerstr. 362.- Josephine. T. v. Jos. Wasser, Kellner, Herderstr. 39.= Engelb., S. v. Nikol. Lipzp. Bauschreiner, Falkenburgstr. 7.
(25.) Kath. Elisab. Anna. T. v. Hub. Frank, Gerichtssekr., Bachemerstraße 664.- Maria, T. v. Jos. Hürigen, Dachoeckermstr., Bachemerstr. 143 Irming. Emilie Math. Antonie, T. v. Emil Arntz, Landwirt, Theresien= straße 59.(26.) Wilh. Jakob. S. v. Jakoh Pauli. Maurer. Scheffel straße 13.- Luise Franziska Emma. T. v. Rud. König. Geschäftsreis. Bachemerstr. 31.-(26.) Kath, T. v. Aug. Weiler. Schlosser. Krielerstr. 96.
- Wenzeslaus Mich., S. v. Adolph Haus, Kolonialwarenhdtr., Berrenratherstraße 244.
9 Sterbefälle.(22. Sept.) Joseph Tromm, 2., Ehrenfeld., Subhelratherstr. 154.-(28.) Elisab. Öster, 10., Palanterstr. 31.- Johann Küppers, 16., Krielerstr. 84.-(24.) Wwe. Ang. Stange. geb. Schiele,
73., Dürenerstr. 148.- Eomund Genenich. Gemusehdlr., 49., Liuden burgerallee 26.- Margar. Berhausen, 1., Guilleaumestr. 38.-25.) Kaspar Leugersdorf, 5 J. Herderstr. 41.- Franz Roggenbuck, Tagl., 62., Dürenerstr. 388.- Kathar. Görgen, geb. Kehr, 33., Haus, Sachsstraße 29.- Helene Börs, 16., Sülzburgstr. 103.- Joseph Job'st, 3., Aegidiusstr. 16.(20.) Heinr. Becker, Tagl., 44., Köln, Muchabäerstraße 14.-(27.) Katharina Weiser, 4., Berrenratherstr. 170,- Maria Gottschalt, 10., Palanterstr. 1I.-(28.) Christine Koch, 21., Köln. Kleiner Griechenmarkt 30.
9 Peiraten.(23. Sept.) Franz Schwerdt, Reichsbankkassieter. u. Mathilde Boigk. Hilden.-(25.) Mathias Schiefer, Fuhrm., z. Elisabeth Htlgers, Hillerstr. 51.-(26.) Jakob Horch, Fuhruntern., u. Sibylla Staß, Dürenerstr. 180.- Mathias Schiefer. Fabrikarb., u Wwe. Anna Maurer, geb. Palm. Immermannstr. 53.- Franz Trentein, Kaufm., u. Petronella Esser, Nürnbera.-(2v.) Alfred Nürnberger, Schlosser, u. Anna Grou, Wittgensteinstr. 31.- Karl Gosewisch, Lehrer, Gleuelerstraße 255, u. Elisabeth Brüucker, Krielerstr. 14.
8 Heirats=Ankündigungen.(23. Gept.) Gottfr. Jiusberg. Packer,
(24.) Jat. Vlasen, Postassist., 14.-(26.) Bruno Wolters, Schloss., Bachemerstr. 148. u. Gertr. Hündcheu, Bachemerstr. 82.— Wilh. Effertz, Maschinist. Triererstr. 43. u. Anna Wanbach, Schallstr. 41.—
(29.) Pet. Offermann, Fabrikarb., Ehrenfeld. Beziloerstr. 368. u. WweElisab. Scherer, geb. Liesenberg. Franzstr. 33.
u. Franziska Genigen. Wenerthal 7.
Klosterstr. 23. u. Martha Odier, Schallstr.
Neue
KinderNahrung
nach Prol. v. Mering.
Hervorragendes
Ernährungsmitter
für,. gesunde k. kranke Kinder.
Preis des Paket..25
Vorrätig in Apotheken und Drogenhandlungen
Für den Inhalt des Anzeigen= und Zieklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Fitz die Richtigkeit des dort Gesagten
bürgt lediglich der Unterzeichner oden der Einsender.

*
Kömer Local-Anzeiger Nr. 270 1 Freitag. 3. Octover
Kölner Sportplatz.
Radrennbahn an der Niehlerstraße.
Acoidenz- Buch- u. Kunstdruckerei
Marzeilenstrasse 37—4
u BochzeitsFestlichtkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten##
Festlieuer deurscher Ausstatt.
Lieder- Umschläge
in hochfeinem Kunst-Farbendruck.
Sochzeits- Zeitungen, Illenus- Tanzkarten.
Reiche Auswahl. Mäfsige Preise. üster auf Verlangen postfrei zu
Tengelmang's
Cacao.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde, ovale
P und
viereckige
dier
— auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
KACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Esderverkäufer Vorzugspreise.
Brautleute
erhalten auf Wunsch sofort meinen neuesten ausführl. Katalog über kom plette Wohnungseinrichtungen im Preise von 300 K. aufwärts gratis und franko zugesandt Emil Philippi, Möbelfabrik=Lager. Kreuzgasse 14, am a. Stadl=Theater.
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 3 aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, lliederlage: Ehrenfeld. Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
TUE
ohe Rahattsätze für Niederverkäufer und bei Nbnahme grösserer Posten!
Tengelmann's Plantagen-Kaffee
ohne Zucker mit Zucker
4eröser. 1 pn
No. 1 Tengelmann's Plantagen-Kaffee Mischung on u 11.9 M 11n dus Pran
2 Tengelmann's Plantagen-Kaftee 1o. 3 Tengelmanns Plantagen-Kaftee
No. 4 Tengelmann's Plantagen-Kaffee No. 5 Tengelmann's Plantagen-Kauee„
No. 6 Tengelmann's Plantagen-Kaffee
No. 7 Teugelmann's Plantagen-Kaffee„„„
Billige Tengelmann's Plantagen-Kaffee-Mischungen zu 100. 90. 80.70 Pfg. das Pfd. Tengelmann's Perl=Kassee zu Mr..40,.20,.10 bas Billige Perl Mischungen zu 100 und 90 bin. der##o
Roh-Kaffee von Mk..70 bis.50 das Mund.
Special-Marke 120 14 Pf0. 35#g. Marke 1 Eu ½0
Marke 11 Besser.,##o. 45 Pfg. Marke 111 Am Besten# 4####d. bo.„
Cacao in Packeten, das Pfd.= Ernu rno P oag0.
Hafer-Carao in 1#.Packeten, vas#n Packe. 90„
Haushaltungs-Chocolade. Verautrt rein. Ped. En„
Block-Chocolade„„„„„„„
Chocslade Plätzchen 4 95 u4 35.46
Tafel-Chocolade, gerant. rein. d. Tasel zu 5, 10, 20,25,30,J9 u. 40„
Koch-Chocolade in Packeten, garantirt rein.
Pd. Packei 50 Pin., rac 11 Pid.=Prar en„
Abfälle-Chocolade per Pro. 80 Jg. per 1
(Cacaoabfälle, Zucke. u. Vanille)
Thee neuer Ernte, dirccter Import. I Pid.=Packet 50“ 1
910„„
10.
„„
*<space> 1 0 0<space>„<space>„<space>„<space>
in 10’fg.-Packetchen.
Loser Thee zu Mk..50,.—,.50,„.—..—, 5.— das Pfd.
Biscuits in siets frischer Waare.
1. Prrl in 1 Hamburger Mischung ½ Pid.
Volksbiscuits14 1
Printen
MedinmnII„„
Tengelmann's Negerbrot.„„
Tengelmann's Kuheegebacx P." 20 u. S. W.
5
der internationalen Rennmannschaft
bestreiten Sonntag den 5. Oktober
die Schlußrennen der Saison 1902.
ENA
Krend
Tengelmann's Familienthee Tengelmann's Gesellschaftsthee Tengelmann's russ. Mischung Tengelmann's engl. Mischung Tengelmann's feinster Pecco
Tengelmann's
10 Pid.=Packet 25 3
330„
45
50
verteidigt die
Th. Elicgaard. Odense,
Walter Rütt. Duisburg, Anton Hu#er. München, Franz Seidl. Wien. Eenile Piard. Paris,
Ilamburger Mischung
Allerlei mit Chocolade.„„
Nacronen.. 1 Piu 30 bis 45
Krachmandeln, nen4
Hrgcmandein, Nen
Watteln, mit verschiedenen Füllungen#nist per Packer 10 u. 15, 405¼
Zucker zu billigsten Tagespreisch.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Einil T engelmann.
Verkaufsladen:
Köln. Ehrenstrasse 10•12.
Köln. Weyerstrasse 7.
Ehrenfeld. Venloerstrasse 290. Deutz. Freiheitstrasse 38. Mülheim a. Rh., Bucht Waarenhaus G
Kalk. Hauntstrasse
Waarenhaus Esser
chheimerstrasse 27, gegenüber dem####
sshr. 41cbern. 17
36, im Hause des Herrn Lom. Wirs, gegenner„
s
S0
#.
Nach Orten, an weichen sich Verkaulsläden nicht befinzen, werden Vont gegen Nachnahme direct von den Großröstereien geliefert. Bestelungen
un die Versandtstat on des Hamburger Kassee=Import=Geschafts Emil Tengelmann, Mülheim=Ruhr.
—
Sngmmn
aus unseren Ortsvereinen hat begonnen.
Preis für rote Nauhschalen und Magnum honum je nach Herkunft und Quantum.00 bis.50 Mark pro Centner franko Haus. Proben Gilbachstraße 26.
Haupt-Bezugs- und Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins
Cöln, Gladbacherstraße 40.
De s.9s
K
Stadt
Freitag, nachmittags von 3# bis abends i1 lhr:
Militär-Konzert
—.„„ 11 Tronbe
Garten.
derr W. Trenks.
Marry Meyers, Maastricht,
Louis Grogna, Lüttich,
Ch. Vandenborn. Brüssel,
Oshar Peter. Berlin,
rm m
John Jenkins, London,
und viele andere erste Fahrer.
Beninn punkt 5° Uhr bei jeder Witterung.
„ Ende 6¼ Uhr. Gewöhnliche Eintrittspreise.
Radrennverein Sportplatz.
EEey Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn.tägl auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 20J.
Constantinopel. VI. Cyclus.—Ganz nen!
; Zoologischer?
Garten.
S 6
ap Sonntag den 5. Oktober cr. X
(zum letzten Malin diesem
∆ 0
∆ 0
3* die Person.
von morzens 7½ bis mittags 12
9 EIntrittsbreis:
„ X
8.
Kervernälteste Weinstuhe, Martinstrasse 26.
Weinmost, Krammetsvögel.
###
Engl. Mangelmaschinen,
: Gasthof Tchendorf,
1„ HaT„ HT R. GA9
* Inh.: Wwe. W. Bayer. 8
(im neuerbauten Sume der Aleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.„
m Vorzügliche Küche, gute Weine. * Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem. 1.
Fringmaschinen
mit gurantiert guten Waizen.
Wuschmaschinen, Waschkessel, Bugeleisen, Plattbreiter,
Bugelosen,
prakt. Gardinenspannrahmen.
Aileinige Niederlage bei
Geerg Fahrbach,
Hchestrasse 135.
.4, Eiax Franzky,
# Breitestrasse
Magazin für vollständige Kuchen=Einrichtungen
Als Ratholik lese ich
„Die katholtsche Welt“,„Leutscher Hausschat“,
„Alte und neue Welt“.„Die Welt“.
„Der Sonntag“.„Die christliche Namilie“,
„St. Insephoblatt“,„Echo aus Auechtseden“.
„Stern von Afrika“.„Die katholischen Missionen“ 2 Provehefte gratis. Abonnements nimmt gerne entgegen:
Geschaftsstelle zur Vervreitung katholischer Schriften, Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstraße 51.
Kurhaus z. Hirschen.
Prachtvolle Lage am Fuße des Säntis. Alle mod. Heilsaktoren neben individueller Behandlung speciell für
Kerven- u. Magenkranke.
nnen-, Lurt=, Licht=, Dampf-, heiße Bäder elektr. Spiegelkasten bäder Hydrocherapie, Gynnastik. Diät Teerainturen.
Eigene eisenhaltige Mineralquelle
der eingerichtetes Haus.
Dao ganze Jahr offen. Vensionspreis mäßig. tender Arst: Dr. med. Kappeler.
###elle gratis und franko durch Die Dircktion.
Domchor.
Brave Knaben im Alter von—11 Jahren, welche an dem neu beginnenGesangkursus teilnehmen vollen, rannen sich Monlag den v.
und Dienslag den 7. Ottober von —6 Uhr nachmittags in der Wohnung des Unterzeichneten. SteinfelderIlgasse 16. anmelden.
C. Cohen. Domkapellmeister.
NT E
artoffeln,
I. Sorten. Vill. Preise. Kueffel. Wenerstraße 48. Kart=Groß=.Kleinhdl. Kernept
Her schenkt einem alten kranken
44° Nenne ein, alt. gevolst. Seszel. u. Nr. 1584 an die Gesch. d. Bl.
Parkettloge Nr. X. rechts, 1. Platz. ur den 2 Abend abzugeben.
Angebote u. 7 160 an die Annahme= stelle von H. Dünn. Mittelstraße 33.
Ursus
komme sofort zurück,
ist höchste Zeit!
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Grle. alle in Köln.