Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau
Auzeigen-Preis: 15 Ote. die einspaltige Heilt.
et**— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 10.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 17. April 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
meines grossen Lagers feiner Damentuche u. Herrenstoffe, Neuheiten für Frühjahr und Sommer— enorm billig.
Tuche. Buxkins, Kammgarne, Cheviots
etc. in reicher Auswahl.
Selten günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer und Private
zür Deckung des etzigen und späteren Bedarfs im voraus.
Zuch-Engros-Zaus Streitzegsgasse 59, Rein Laden.
Communion-Geschenke!
Große Galdmaren! Besonders Auswahl! Golbwonirn! binig:
Zu Ausnahmspreisen werden, so lange der Vorrath reicht, abgegeben:
14 kar. gold. Ohrringe statt M..-zu M. 2.
Ferner ein größerer Posten Broschen, Kreuze, Ringe und Ketten zu herabgesetzten Preisen.
Verkaufsstelle Plorzheimer Goldnaren Schilbergasse 7880(geg. Autousa;
Garten-Möbel,
Zelte, Zeltbänke,
Rollschutzwände, Rasenmäher,
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Ant.
Hansaring 104.
Kommunion=Geschenke und Frühjahrs=Nenheiten,
a 9.
Broschen, Ringe, Uhrketten, Armbänder, Anhänger
sowie alle Neuheiten 2c. liefert in reichhaltiger Auswahl zu bekannt niedrigen Preisen: die Verkaufstelle Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller,
Schildergasse 7880,
gegenüber der Antonsgasse.
Dampfkornbranntweinbrennerei
von Jos. Weinen,
Vor St. Martin
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein, hergestellt aus nur prima Noggen und Malz, ohne seoen fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognec.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn 1II Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark,
sowie Vorfaur zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
8 Fabrikation und langen" Pfeifen,
in feinster und solidester Ausführung.
8 zu bekannt billigsten Preisen.#
Spaoialit Extraweit gebohrte lange
E* Pfeisen(13 mim Bohrung) mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= und Kirsch=# XX holz a Mark.50 unter Garantie der Solidität.
* En gros! Staunende Auswahl! En detail!#
SuP aTL Unter Hutmacher 15—.
" J. Krann, am Heumarkt,#
Pfeisen= und Stock=Fabrik. S
— Gegründet 1846.—.
Ke
U. Wolf,
Köln, Holzmarkt 71,
empfiehlt:
wasserdichte Waggon=, Wagep- C. Pferdedecken,
Zelte, Anzüge, Pelerinen, Schürzen etc. ferner Flaschenzüge und Hebezeuge aller Art. Kabe’winden, engl. u. deutsche Ketten, Draht- u. Hanfseile etc.
Silberne Hochzeit
Hochf.
Geschenke: Körbchen, Jurdinièren. Kränze.
Si berkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Arbeitgeber
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 86, Nord„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10,
Mitte.„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
C. Niederstein,
NI,(Ecke Bürgerstr., Altermarkt.
***) Budengasse. Taschenmacher Fernspr. 4498.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber: Joseph Eck.
Zur Abfüllung gelangt:
Alter Natur-Rotwein ohne Zucker,
Aerztlich empfohlen für Zucker-, Magenkranke etc Pr. Flasche ohne Glas M..80, pr. Liter M. 0,90. Hlauptgeschäft: Gerconsdriesch 12. Filiale: Dominikaner 5. Prompte Zusendung.
Telephon
Schellfisch,
lebendfrisch, beste Qualität, kleine 18 Pfg., große 33 Pfg.
Cabllau,
mit Kopf 25 Pfg., im Schnitt 38 Pfg
Fischmarinaden, ger, Lachs, Sardellen etc.
empfiehlt
H. J. Gruben.
Christophstr. 12. Köln. Fernsprecher 157.
Großer Eierabschlag.
illigstes Nahrungsmittel.
Hochprima Bulgarische
„ Ungarische äußerst billig.
„ Serbische
Oesterreichische
100 Stück M..10, 25 Stück M..10, 2 Stück 9 Pfg.
Italienische.
100 Stück M..60, 25 Stück M..45, Stück 6 Pfg.
Kistenweise bedeutend billiger.
Allerfeinste Molkereisüssrahm,
Allgäuerrahm,
Gesalzene und ungesalzene allerfeinste Holsteiner
zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch
Hutmacher 29
und in allen Verkaufsstellen.
Geräucherten Lachs,
stets frisch aus dem Rauch, in allerseinster Qualität. fett und milde im Geschmack per Pfuno Mt..00— im Schnitt, in Tranche. Mittelstücke p. A K..50, Schwanzstücke p. 6..60.
G. Rettberg, Kleine Neugasse 1.
Tapeten,
7000 Rollen anst.13-60 zu 10-353 per Rolle.
Wachstuche,
2 Ellen von#an. wasserdichte Betteinlag. per Oem von#an. Ledertuche Linoleum
Täglich frischer Maisisch u Maisisch in Gelee.
Saison=Ausverkauf aller Konserven und Früchte, eine große Partie Salz: u. Essiggurken, sowie Sauerkraut abzugeben. Fr. C. Valentin, Johannisstraße 62, gleich am Hauptbahnhof.
Fernsprecher 1428
Schellsische Kabeljau, Laberdan Dchrunschk, s. Bückinge, Stockfisch. la Qualitat. Hayn, Glockenring 2A.
Ganz Köln staunt
über die billigen Preise meiner Tuchstoffe für Knaben= u. Herren=Anzüge.
Hosen 2e Damentuche u. Reste
äußerst billig.“
Nachener Tuchsabrik=Depot, Köln, Neue Langgasse 4, Ecke Glockengasse.
BRIKETS
Werks-Marke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Ligdenstr. 28. Agrippastr. 87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge. Flechten etc,
beseitigt sicher
Septoforma
v. Profess. u. Aerzten warm empfohlen. Stück 50 Pfg.
Z. h. in allen Apotheken u. Drogerieen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Vonnerstag, I7. April 1902
K
Offene Stellen.
ein Mädchen
übe
zur Hülfe bei allen Hausarbeiten gesucht, etwas Nähen erwünscht. Jr.=Off. unt. U N 1938 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszg.
Ein einf., kath. Frl.,
nicht unter 20 Jahren alt, welches kochen kann, für geb. Fam. gesucht. 5 Kinder, 2 Dienstboten. Fr.=Offert. u. P 1918 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. t
Kutscher,
kath., mit guten Zeugnissen, sucht Stellung, wo Verheirat. gestattet. Fr.=Off. u. S G. 1888 an die Ge
schäftsstelle der Könn. Volksztg.=
Kl. Metallwaren=Fabrik,
Badeartikel, sucht wegen Vergrößerung
einen branchekundigen Herrn, der such kl. Keisen unternimmt, als
Geschäftsleiter.
Die Stellung ist eine dauernde. Gefl. Fr.=Anerb. nebst Zeugnis=Abschriften und Angabe der Gehaltsansprüche bes.
u B K 2024 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtiger Wagenlackierer
ndet bei auswärtiger Straßenbahn ür längere Zeit Beschäftigung sohen Lohn. Franko=Offerten unter
B R 2030 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schweinemetzgergeselle,
kath., gesucht, der schon längere Zeit Geschäfte selbständig geleitet hat und aute Zeugnisse besitzt....
Nippes, Sechszigstraße 13.
Bidhanerlchrlüng.
findet offene Stelle.k Cehrmädchen zum Schürzennähen ges
Atelier Mengelberg. Brnht. 1a Nippes, Siebachstr. 91, 1. Et.
Notariatsgehülfe
in ungekündigter Stellung, sucht. gestützt auf beste Zeugn., anderweitig Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. T B 1905 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Erzieherin, Steklung5 J. sucht
Fr.=Off. u. W V 1989 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein größeres Kurz=, Weiß= u. Wollwaren=Geschäft sucht zum
baldigen Eintritte eine tüchtige, kath.
Verkäuferin,
—
welche gute Branchekenntnisse besitzt. 1 Fr.=Offert. mit Zeugn. u. Gehaltsansprüchen unt. U V 1945 a. d. Geschäftest. der Köln. Volkszig. 1
Selbständige perfekte
Köchin
für 1. Weinrestaurant nach Köln gesucht per 1. Mai eventuell früher. Off. u. Nr. 641 an die Gesch. d. Bl.
Kolonialwarenhändler,
rüher Reisender,
sucht Vertretung
in allen d. Branche einschl. Art., evt. als Reisender, f. Aachen u. Umgegend. Fr.=Off. unter U Z 1947 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Unverheirateter, perfekter
herrschaftl. Kutscher,
langjähr. Zeugnisse, ged. Kavallerist,
sucht Stelle.
Fr.=Off. unter P J 1846 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volkeztg.
Durchaus selbständige
Rockarbeiterin
für dauernd, sowie Lehrmädchen ges Hahnenstraße 28, hochparterre.
(Kin braves prop. Dienstmädchen für
Küche und Hausarbeit gesucht.
Königstraße 1
Vertreter gesucht. Ersahrenzautiateossntühlengasse 2.
modern eingerichtete Eisengießerei sucht tüchtigen. in
KALER nn. stnnbfehrton Allat.
dustriekreisen gut eingeführten Platz vertreter gegen hohe Provision Fr.=Off. unter V B 1949 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Hiesiges Engros=Geschäft sucht
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift. Selbstgeschr. Fr=Off. u. V G 1954 a. d. Geschäftsstelle der
Köln. Volksztg
Stellen-Gesuche.
Lehrling gesucht
für Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft. Kost und Logis im Hause des Prinzipals. Gute Schulbildung
und hübsche Handschrift sind Bedingung. Fr.=Offerten mit Angaben des Alters und der Schulzeugnisse unter
" 111 fAn. E..IM, eII. D
V T 1965 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung. 1
Für ein Material=, Kolonial= und Farbwarengeschäft wird für gleich ein Ladengehülfe(kath.) gesucht.
Off. u. Nr. 645 an d. Gesch. d. Bl. erbet.
Tüchtiger Kaufmann,
kath., 30 Jahre, verh., 14 Jahre in der Buchdruckbranche, selbständiger Arbeiter und Disponent, in all einschlägigen Arbeiten, Theorie. Papier(Einkauf), Kalkulationreiche Erfahrung, seit einigen Jahren in einer zweimal tägl. ersch. Zeitung thätig. in ungek. Stellung, sucht als Leiter mittlerer Druckerei, mit oder ohne Zeitungsverlag od. als Vertreter des Chess passende Lebeusstellung. Ia. Zeugnisse, und Referenzen zu Diensten. Rhein land bevorzugt. Gefl. Fr.=Angeb. mit Gehaltsang. unter V U 1966 beförd. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
chen u. ale Hausarbeit, Nähen u. Bügeln versteht, sucht Stelle in ruh. Haush. od. Pfarrhause. Off. u Nr. 643 an d. Geschäftsst. d. Vl
Ein älterer Commis,
der auch die Inkasso= u. Reichsbaur= geschäfte besorgte, sucht, gestützt auf Ia. auau., Stelle oder Vertrauensposten. Gefl. Off. u. Nr. 624 a. d. Gesch. d. Bl.
..AI gesucht für einen
Lehrstelle kräft. zung. in gut kath. Hause. Schriftliche Offerten an Frings, Waisenhausgasse 57, 1.
„ür kräft. 14jähriges Mädchen wird
() passende Stelle gesucht in gut kath. Hause. Bescheid Kahlenhausen 13.
Arbeits-Gesuche.
er?
eine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Billigste Bezugsquelle f. Ta chenuhren.
Schweinemetzgerei
mit Motorenbetrieb steht zu verm. monatl. Miete 125., Einrichtung muß käuflich übernommen werden. Fr.=Off. u. Nr. 585 an d. Gesch. d. Bl
Niehlerstraße 80
abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer.
Niehlerstraße 121
Fohnung
3 Zimmer vermieten.
2241
Ehrenfeld,
Fröbelstraße 17, Hochparterre, 5Zimmer und 1 Mansarde zu vermieten. Besch. * Geisselstraße 622.
Wohnungen
in Kale u. Vingst nebst Werkstatt billig zu vermieten. Bescheid
Kalk, Friedrich Wilhelmstraße 76.
2 durcheinandergeh. Zimmer
(Mansarden=Etage) in ruhigem properem Hause an einzelne Person zu
vermieten. Allerheiligenstraße 15.
Sch suche für meine Tochter, 18
1) alt. Stelle in besserem kathol. Hause zur gründlichen Erlernung der Haushaltung.
Fr.-Offert. unter A B 1994 an die
Geschäftsn. d. Köln. Volksztg.
Ich suche gegen Entschädigung
für ein junges Mädchen
von 19 Jahren eine sehr gute Familie katholisch), in der sie sich an den häuslichen Arbeiten beteiligen kann. Fr.=Off. unter V Z 1969 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
Gebild. Fräulein,
22., der französ. u. engl. Sprache kundig und im Haushalt durchaus erf. sucht Stellung als Gesellschafterin Reisebegleiterin oder zur Stütze, evt auch ins Ausland.
Fr.=Offert. unter W T 1987 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Landwirt,
welcher sich im nächsten Jahre selbständig zu machen beabsichtigt, sucht für den Sommer noch Beschäftigung auf einem Gute, wenn auch ohne Salair.
Franko=Off. unter S V 1901 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Et. 3 Zimmer, 1 Maus.,
Vorderhaus, 34.4. Plankgasse 5
:) schöne leere Zimmer straßenwärts — an einzelnen Herrn zu vermieten. Auf Wunsch mit Bedienung.
Fr.=Off. u. Nr. 627 an d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer zu 12 und 18 M zu 'T vermieten. Komödienstraße 95.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 0. Weste 403, Kostümröcke K..50, Taillen 1 K bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche molsterarbeit wird b. übernommen Wilh. Funke, Lütticherstr. 30, p
Ein älteres Dienstmädchen,
welches in einem geistl. Hause 6 Jahre lang zur Stütze der Schwester gestanden hat, sucht eine selbständige Stelle für alle Hausarbeiten bei einem Geistlichen. Eintritt Anfang Juni oder Juli.
Fr.=Offerten unt. B F 2020 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
kerJInuger Mann, 22 Jahre, militcht". frei. vertraut in der Drogen=, Che mikal.= u. Kolonialw.=Branche(detail guter Schulzenanissen gesucht. a en gros) sucht Stelle für sofort Ehrenfeld, Venloerstaße 213. 23,, Vjer, 01., Lagerist, Kontorist
stehen zur Verfügung. Gefl. Fr.=Off. unter S U 1900 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszta, erbeten. f
mit
Tüchtiger Barbiergehülfe sofort gesucht. Gute Stelle.
Elderfeld, Kipdorf 35.
2. Gärtnergehülfe sofort ges.
Schnitzier, Lindenthal, Bachemerst. 223
Junges Mädchen, in allen Näharbeiten erfahren, für das Atelier eines
Fr.=Offerten unter Nr. 625 an die Geschäftsstelle d. B.
In einem Kloster in Köln wird
eine perfekte
Weißnäherin
gesucht. Zuschneiden nicht Bedingung. Angenehme und dauernde Stellung. Pension und Wäsche im Hause.
Angebote mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter A 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Shälterin gesucht.
Zur Führung eines großen Haushaltes in einer Landstadt Westsalens wird möglichst sofort eine kath. Dame in ges. Jahren gesucht. Gehalt nach
Uebereinkunft.
Suche Stelle
als Kammer= od. 1. Diener. 32., kath., mehr. Jahre in hohen Häusern thätig. Gefl. Fr.-Off. u. W W 1990 an die
Geschafton der Köln. Volksztg.
Junger Mann durchaus nichtern und ehrenhaft, welcher durch Unglück sein ganzes Vermögen verloren hat.
sucht Vertraneusstellung.
Off. u. Nr. 638 an die Gesch. d Vl.
Junger Bautechniker
von auswärts sucht behufs weiterer Ausbild. in Köln oder Umgeb. Stell.
Gefl. Off. u. D 27 a. d. Annahmest. A. Heesen. Ehrenfeld. Geisselstr. 12
Ein energ. junger Mann,
31 Jahre alt, durchaus fachkundig,
sucht sofort Stellung als Leiter oder Direktor in einer größeren Mineral wasserfabrik oder
Mineralbrunnen.
Fr.=Angebote unter WA 1970 an die
Geschäftest. der Köln. Volksztg.
Fr.=Off. unter R h 1871 a. d. Gechäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Lehrerin,
kath., im höher. Lehrfach geprüft, zu 3 Kindern im Alter von 10—13 Jahren gesucht. Gefl. Franko=Off. unter Z..1992 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kinderfräulein
od. Kindergärtnerin II. Kl. in bürgerl. Haus gef. zu 2 Kindern v. 7 u. 9 J. Höhere Schulbild., Musikkenntn. u. langjähr. Erfahr verlangt. Geh. bis zu 50 A monatlich. Fr.=Off. u. A A 1993
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Hüchen=, Herd= und Spülmadchen
S0 für hier u aufs Schiff sofort gesucht. Frau Max Liebendahl, Stellen ermittlerin. Salzgasse 8.
Junger Mann, 23., kath., mit
dem Reifezeugnis für Prima, sucht zu sofort Stellung als
Apothekerlehrling.
Fr.=Off. unter U A 1926 a. d. Ge
schäftsstele der Köln. Volksztg.
mit langjahr. Zeugn., sucht ipchin, zum 1. oder 15. Mai Stellung in bess. Hause. Etwas Hausarbeit wird gern übernommen. Offerten an Jakob Leienseiffer, Silvanstr. 21, II Ein einfaches Fräulein vom Nie derrhein, in allen Zweigen der Haus haltung gründlich erfahren. sucht
telle als Haushälterin
oder als Stütze der Hausfrau bei
Familienanschluß. Gefl. Fr.=Offerten unt. W R 1985 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Suche fürmeine 16 jähr, Tochter
kath., welche zwei Jahre ein Pensionat besucht hat, mit schöner Handschrift u. gut. Kenntnissen in der Buchführung u. französischen Sprache,
telle als Lehrmädcher
in ein. bess. Geschäfte. Fr.=Off. unt A J 2001 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszta.
? Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert heben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Auspolstern, Matratzen 2%
Sofas von 4 0 an. Wilh. Steinkamp Antoniterstraße 31. Karte genügt
Tücht. Polsterer- u.
Tapezierergehülfe
sucht Privatarbeit bei billigster Berechnung. Gertrudenstraße 35.
sein Mädchen sucht Stundenarbeit
E für halbe Tage. Lintgasse 1.
Cerren=Anzüge werden von 20 A ##e Neverzieher von 17 K. Hosen od. Westen v. je.A an gutsitz. angefertigt mit Jutter. Friesenwan 122, 2. Et
Pfand=Annahme
Machabäerstraße 4, am Eigelstein
Eine Dame wünscht morg. Beschäft E in der Küche ohne Vergütung. Fr.=Off. u. Nr. 642 an die Gesch. d. Vl
e!
Unterricht.
Tüchtiger, konserv. geb. Musiklehrer # hat noch einige Stunden in Geige und K avier zu besetzen. In. Reserenzen. bewissenhafter Unterricht zugesichert. Off. u. Nr. 623 a. d. Gschäftsst. d. Bl.
Silentium,
täglich 2 Stunden, erteilt Dr. phil. Preis monatlich 30 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 640 a. d. Gesch d. Vl
(wei durcheinandergehende Zimmer 1. Etage an stille Leute zu ver mieten. Antwerpenerstraße 10.
ch. möbl. Zim. 1. Et. straßenw. an S 9 nd. 3 sol. kath. jg. Leute(Handwerk. u. dergl.) z. v. Gertrudenst. 23
Severinstraße 178.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 große Zimmer, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten(Leucht= und Heizgas) zu vermieten.
öbliertes Zimmer zu vermieten. Große Neugasse 15.
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pens.
S für 1 od. 2 Herren p. 1. Mai zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnh. Albgeschlossene 2. Etage mit allen Bequemlichkeiten. 3 Zim. zu 32.M zu vermieten. Thürmchenswall 7
Möbl. Zimmer, Part. u. I. Etage, an Herrn oder Dame sofort zu vermieten. Enggasse 14—16
4 Zimmer 1. Er. hofw. M 40.
2„ 2.„ straßw.„ 27.—
„„ 8 zu vermieten. Eigelstein 10.
Pension, Aufsicht und Nachhülfe für
Schülen
(real u. gumn.) bei Lehrer an Schule mit Untersekunda. Ia. Referenzen.
Fr.=Offert. unter S E 1886 an die Geschäftest. d. Köln. Volkszta.
In kleinem Institut(VI-IIIa inel) in gesunder ländlicher Gegend finden noch 3
einige
Aufnahme. Beste Empfehl ng.
Fr.=Off. unt. G I' 1665 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Capitalien.
Fet e
05000008000
Hypothek,
ca. 6500 M. gegen Bar billigst k) zu verkaufen oder gegen großire# Hypothek zu vertauschen bei## # Barzuzahlung meinerseits. 6 9 Angebote unter Nr. 620 an A die Geschaftsstelle d. Bl. 0 5900000000 Eine ält. g. eing. Dampf=Zuckerwarenfabrik sucht zur Vergrößerung einen mitthätigen
Teilhaber m. Mk. 30,
geg. Sicherstellung sofort oder später.
Fr=Off. u. A L 2003 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksz#g. i
Zu verkaufen.
Hin möbliertes Zimmer zu ver
mieten. Severinstraße 77.
(lein. nett möbl. Part.=Zimmer
50 zu vermie#en. Heinrichstr. 59.
Schön möbl. Zimmer, Hochpart., bill. * zu verm. Thürmchensw. 7. Eigelst. T.
Damanund Kinderwäsche, Schürzen. Unterröcke 2c. werden gut und billig angefertigt. Kapperhof 37, I. 2X schellen.
Schöne Etage, Stescherzimm.
in ruhigem Hause an kinderl. Leute zu verm. Preis 40 M. Glasstraße 24.
Iwei Geschältsauteile
der Kölner Meierei vereinigter Landwirte sind zu verk. Fr.=Off. u. UM 1937 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Bztg.l
Lagerkeller,
gr. Thoreinf. z. verm. Luxemburgerst.55.
Damenschneiderei.
Hochseine Anfertigung, ff. Reierenzen.
Käthch. Wagner, Hahnen tr. 28, hp.
#illig! Gut! u. Elegant! werden O den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister, Friesenwall 68, Uth.
Besseres kath. Mädchen,
mit gut. Zeugn., s. Stelle in gut. bürg. stillem Haushalt als Mädchen allein. Off. u. Nr. 637 an die Gesch. d. Bl.
(Eir älteres Mädchen, welches die bessere Küche versteht, sucht Stelle in ruh. Hause od. bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. Nr. 646 an die Gesch. d. Bl.
Oess. Mädchen, in Küche u. Haushalt O erfahren, sucht Stelle zur selbständ. Führung des Haushalts bei einem Priester oder älteren Herrn.
Offerten an Herrn Peter Krupp, Lantershoven(Post Ahrweiler).
Zu vermieten.
Ker,
gelernter Maurer, 4 Jahre BureauPraxis. sucht Stelle auf Bau oder Bureau für die Sommer=Monate.
Fr.=Off. unter S N 1894 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkeztg.
Kath.
18 Jahre, welches bis jetzt im elterl.
Haushaltungs= u. Installations= Geschafte thätig war. sucht Stelle in ähnlichem Geschäfte. Dasselbe hat auch eine schöne Handschrift. Salär nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. unt. 1 0 1917 an die Geschäftsst. der Köln. Volkoztg.
26 J.., unverh. in allen Arbeiten und Kulturen durchaus erfahren, igestützt auf gute Zeugnisse, sucht sich zu verändern, sofort oder später.
Fr.=Angeb. erb. u. U O 1939 an d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszia.t
Einf., geb., kath. Fräulein,
27 J.., im g. Hauswesen und i. d. Kinderpfl. erf., m. besten Zeugn., sucht selbst. Stellung, a. liebst, bei älter. Herrn od. Witwer mit Kindern.
Gefl. Fr.=Off. u. S Z 1903 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
1 gr. h. möbl. Mans.=Z. m. 2 g. Bett.
1 à 8 K p. M. z. v. Mechtildisst. 9.
Möbl. Speicherz. an Handw. od. Putz
e mädchen zu verm. St. Apernstr. 50.
übsch möbl. Zimmer zu vermieten. Neußerstraße 17, 3. Et
Srste Etage, 3 schöne Räume, in
ruhigem Hause an anst. kinderl. Familie zu verm. Weidengasse 15.
In anst. Hause find. 1 o. 2 gut kath.
Damen o. Herren e. sch. möbl. Wohn. mit u. o. Pens. zu bill. Pr. Nivpes, Neußerstraße 211, im Schreil.=Gesch.
Mohn= u. Schlafzimmer für 1 oder
° Herren mit g. Pension zu verm. Hochstadenstr. 18, II, am Zülpicherplatz.
Weberei
Raum für ca. 150
mit entsprechender Kraft zum 1. Juli 1902 oder später, ganz oder geteilt.
zu vermieten.
Fr.=Off. u. W D 1973 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Fränlein sucht Stellung
am Buffet oder zum Servieren. Fr.=Off. unter 1 L 1914 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. t
Ladenlokal,
in welchem lange Jahre mit sehr gutem Erfolg ein seines
Friseurgeschäft
betrieben wird, steht sofort zu vermieten. Auf Wunsch wird Einrich= tung gestellt.
Näheres F. J. Greiß, Düsseldorf.
Miet-Gesuche.
Banstellen an d. Hubertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben event. mit Bauzuschuß Näheres Kom, Gereonsdriesch 9.
Namen
Ein Special= Friseur eeschäft,
verbunden mit ein, bedeutend Seifenund Parfümeriegeschäft, ist anderer Unternehmungen halb. in verkaufen. Besonders geeignet für paar junge Damen. Fr.=Off. u. A V 20s2 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Die noch vorrätigen feinen
Kommunionkränze, Spleier, Schleifen und Knabenschärpen
sowie Gold= und Silberlilien von 85 Pig. an, und sämtliche Kommunion=Artikel werden zu den bill. Preisen verkauft.
Martinstrasse 40 42,
an Obenmarspforten.
Eine gute, bürgerliche
event. auch mit Brennerei, wird mit Kaufrecht zu pachten gesucht. Fr.=Offert. unt. V N 1960 an die
Geschaftsst. d. Köln. Volkszig. t
Korken.
Eine große Partie deutscher u. span Korken in den verschiedensten Sorten u Preislagen ganz oder geteilt, gege Kasse zu verkaufen.
Franko=Anfragen zu senden unter BW 2035 an die Geschäftsstelle der „omnischen Volkszeitung.
5 Näume, hochparterte,
zu 720., nur für Geschäftszwecke, Bureau od. Engros=Gesch. 2c., nicht f. Wohn. zu verm. Köln, Venloerstr. 25
treitzeuggasse 30.
Abgeschlossene vierräumige Wohnung in besserem Hause von stiller Familie (2 Personen) gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Keschäftsfraulein sucht in besserem
O Hause in Koln möbliertes Zimmer mit voll. Pension.
Fr.=Offerten an die Annahmestelle Joh. Rick. Deutz, Siegburgerstr. 43.
2 Zimmer, unmöbl.,
(für Vater und Sohn), in der Psarre St. Gereon zum 15. Mai zu mieten gesucht. Angeb. mit Preis u. Nr. 639 an die Geschäftsst. d. Bl.
Echte Duumant=Damenuhr,
seine goldene Damenuhr, 3 Deckel
mit 5 echten Diamanten, primi
Werk, für nur 50 M. zu verkaufen Ladenpreis 30 M.
Ind. Klein, Marzellenstr. 61, Uhrm. vis--vis Eisenbahnb. Gegr. 1875.
Billig zu verkaufen.
Silb. Remontoir=Uhren,
Goldene Damen=Uyren. Meyer-Bromberger,
Pfandleihgeschaft, Cäcillenstraße#8 Briketts,
erstkl. Marke, 1000 St. dicke K.30 1000 St. kl. 4 M. garant. Stückzahl frei Keller und Etage J. Müller, Otto=Fischerstraße

Nr. 102 4 Donnerstag, 17. April 1902.
Seite 3.
Zin weiß, Kaschmir=Kommunion= Kragen, owie ein Sommer=Jackett für Madchen von 15—16 J. billig zu verkaufen. Thürmchenswall 61. Hpt.
Pointer,
hervorragend auf Jagd. leis. Appell. la, fieldtrial Blut m. höchst. Pr., I Feld u. alt. Vorführ. i. Felde, auug Fr.=Off.u VC1950..Geschäftsst..K. V.
Strohhutlack
in verschiedenen Farben empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Erren
feld. Andr. Lemm. Venloerstraße 27.
Wer ist Abnehmer
für größere u. kleinere Posten gebr. Kisten u. Fässer aller Art? Fr.=Off. m. Preisangabe u. B L 202## an die Geschäfts.. d. Köln. Volt zta. erb. I
Glashütter Uhr,
etwas getragen, mit Garantieschein.
zu verkaufen für 62 Mark. 13 Karat Gold.
Hud. Klein, Marzellenstraße 61.
Kinderwagen
zu verkaufen.
Zu erfragen Händelstraße 36. II
Symbole für Prozessionen zu ver leihen oder billig zu verkaufen. St. Apernstraße 50.
Kroß
Althändler verb
2thür. eich. Kleiderschr. zu verk Bürgerstr. 10.
Sportwagen
zu verkaufen.
#ndelstraße 36, 2. Et.
Münzensammlung.
Fünfzig Zehnmarkstücke mit Bildnis Kaiser Friedrich abzugeben. Fr.=Off. unter A Z 20|4 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszia.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen Stadtgebiet Köln benutzt
1n
werden.
Verzeichnis anschlüsse lief
der Fernsprechst auf.
la
gdeburger Nurstwaren
Für Feinschmecker empfehle meine hochf. magere Fleisch=Rotwurst, „ Delikateß=Leberwurst,
pa. fein gewürzte Mettwurst zum
Rohessen, alles das Pid 90 Pfg. gegen Nachn. Nur ganz reelle, zuverlässige Qualitäten, welche zu regelmäßigen Na bestellungen veranlassen werden.
Otto Flöricke, Magdebura=S.
Kl. Kohlen=Briketaeschäft
baldigst zu übertragen. Geringe Anzahl., biltige Miete. Näheres bei J. Seegers, Kyffhäuserstraße 31.
kauft
(künstl.) oder Teile ders., heute u. morgen. durchreisend. Köln, Weyerstr. 64, Priv.=Eing. Part., Thüre gradaus(hint.)
Bücher
der Serta d. Marz.=Gymnasiums, sehr gut erhalten. u. neue billig zu verk. Eintrachtstraße 159, Thor=Eingang.
Glasschrank, eichen, gut erh., billig O zu verkaufen. Friedrichstr. 21.
billig zu verkaufen. Lintgasse 3.
Saattartoffeln, g.
Sorte Maguum bonum billig abzugeben.
Maybachstraße 40, 4. Et.
Mäbelwagen
zu 4, 5, 6 M. empfiehlt in= u. außerhalb Baptist Vovenschen, Schnurgasse 68.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben
empfiehlt
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Zu einem fleißigen Quintaner wird von besserer Familie Kölns ein
Schüler in Pension
gesucht. Off. unter Nr. 644 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
*
große starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Th. Schülter, Köln,
Venloerstraße 5.
Kleines Ladenregal
für Spezereihandlung, eventuell ganze Einrichtung zu kausen gesucht. Gefl. Off. u. B W 100 a. d. Annahmestelle G. Balkhausen. Deutz, Freiheitstr. 57.
qöbel. Pianinos werden z. höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4
Hnochen, Lumpen. Eisen, Blei. Kup er. de Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
iz
Vermischtes.
Kathol. Verhäuferinnen
Heim und
sinden angenehmes
Verpflegung zu
St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
gute
im
kür
meine älteste Tochter
7.) suche Unterkunft in bess. kath.
Familien=Pensionate.
Gefl. Fr.=Off. erb. u. W L 1980 an
Geschaftest. d. Köln. Volksztg.
Aelteres Fräulein
ucht zur Erholung gut kath. Familie in nächst. Nähe Köln's u. e. Bahnstat. Fr.=Off u. WZ 1991 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltszeitung. Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
ost und
Locis.
Thieboldsgasse 45.
SVenlte.
Muster= und Markenschutz
besorgt und verwerlet Hausaring 17.
Patent
Gine enr be
Mineralquelle(Akt.=Gesc), bestes Toselgetrank der Wen sucht noch einige
Riederlarn:
treter zu engagieren. Off. u. Nr. 1645 an G. L. Daube&amp; Co., Köln.*
Köln=Nippes,
konzession ertes Pfand eih=Geschäft
Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Damenschneiderei.
Feinste Anfertigung. Erste eferenzen. Säthch. Wagner, Hahnenstr. 28. Hochp.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauri iussteinweg 118. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Lwe. J. E. Foerg. Schildera. 110, Val. Depenheuer. Jeverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Moria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siezburgerstraße 43, Joh. Nick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
n Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Mo gens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Tocales.
* Mit blutigem Hohn behandelt der Rheinische Hausfreund, die Mittwochsbeilage der socialdemokratischen Rheinischen Zeitung, die Stellung des Stadt=Anzeigers der Köln. Ztg. zu den gegenwärtigen Vorgängen in Belgien. Da liest man u..:
„Es geschehen Zeichen und Wunder. Der Stadt=Anzeiger ist unter die Revolutionäre gegangen. Zwar weht über dem Dache der Redaction noch keine rote Fahne; der revolutionäre Drang äußert sich vorab nur in der zwar zaghaften, aber doch unverkennbaren Sympathie mit der belgischen Socialdemokratie, die gegenwärtig dabei ist, dem Volke den Fortschritt und die Gleichberechtigung zu erkämpfen. Aber auch diese bloße Sympathie mit den Revolutionären ist eine so außergewöhnliche Erscheinung, daß man allen Grund hat, sich an den Kopf zu fassen und zu fragen: wie ist das möglich? Der Stadt=Anzeiger, der sonst jede auch nur leiseste Auflehnung wider die Autorität mit den strengsten Worten tadelt, dieser Stadt=Anzeiger hat Worte der Entschuldigung, der Rechtfertigung, ja der Ermunterung für das revolutionäre belgische Volk. Unglaublich! In seiner letzten politischen Wochenübersicht berichtet der StadtAnzeiger über die Vorgänge in Belgien. Die Spitzmarke lautet aber nicht, wie man bei einem Blatt von sonst so unzweifelhaftem Wohlverhalten annehmen sollte: Räuber und Mörder, oder: Ein Ende mit Schrecken, oder: Ist denn kein Bismarck da?— sondern„Die Stimmrechtskämpfer in Belgiene und:=Unterdrückte Volksrechtes. Kann man sich schonender, kann man sich liebevoller ausdrücken? Und nun höre man, was für Prachtmenschen diese belgischen Socialisten sind— ganz, ganz anders als in Deutschland:„In Belgien werden keine socialistischen Theorieen erörtert und starrköpfige Prinzipien geritten. An der Spitze stehen praktische Leute, die ihr Hauptaugenmerk auf wirtschaftliche Organisation richten und es verstehen, das was für die Gegenwart nicht paßt, so z. B. die republikanischen Gelüste, beiseite zu legen. Wenn auch einmal ein Redner in der Hitze des Gefechts mit der Republik liebäugelt, so liegt den Socialisten doch gegenwärtig die Hoffnung vollkommen fern, die Monarchie abzuschaffen..
„Jetzt wissen wir also, was uns deutschen Socialdemokraten fehlt und was wir thun müssen, um die Neigung der Liberalen in Deutschland und des Stadt=Anzeigers in Köln zu erringen. Wir müssen das Grübeln lassen und uns auf die praktische Arbeit verlegen. Zwar haben wir auch auf diesem Gebiete immerhin einiges erreicht. Wir haben wirtschaftliche Organisationen, wie die Konsumvereine in Sachsen und anderswo, zu einer Leistungsfähigkeit gefördert, die gegen die der belgischen Einrichtungen nicht zurücksteht; die gewerkschaftliche Bewegung ist bei uns sogar viel weiter gediehen und viel gefestiger, als in Belgien; wir haben unsere Gewerkschaftshäuser wie die belgischen Socialdemokraten ihre Volkshäuser— aber in alledem haben wir nach der Meinung des StadtAnzeigers noch nicht geuug gethan. Unsere Gewerkschaften müssen noch viel stärker sein; in jedem Orte müssen sich als Sammel= und Stützpunkte der Arbeiterbewegung Gewerkschafts= und Parteihäuser erheben; die Gesetzgebung muß den Erwerbsgenossenschaften wie in Belgien größere Bewegungsfreiheit verschaffen— dann würden in Deutschland die Nationalliberalen über die Socialdemokraten anders denken, ebenso sympathisch ihnen gegenüberstehen, wie sie es jetzt den belgischen Socialdemokraten gegenüber thun. Und nun weiter. Wie ganz anders ist das Verhältnis von König und Volk bei den Belgiern. Der König hat dort nichts zu sagen, er mischt sich nicht in die Regierungsgeschäfte, er hält keine Reden, nicht einmal gegen die Socialdemokraten, auch dann nicht, wenn diese von der in Belgien üblichen Rede= und Preßfreiheit in Bezug auf die Monarchie und ihren gegenwärtigen Repräsentanten einen Gebrauch machen, daß sämtliche preußische Staatsanwälte vor Neid platzen möchten. Der König von Belgien ist im politischen Leben eigentlich niemanden hinderlich, und wenn dennoch die Socialisten viel mehr als in einem anderen monarchischen Lande ihrer republikanischen Gesinnung Ausdruck geben, wenn sie nirgendwo so nahe darau sind, dieser ihrer Gesinnung die praktische Bethätigung folgen zu lassen, so ist das, wie der Stadt=Anzeiger liebevoll beschwichtigend bemerkt, nichts als ein harmloses Liebängeln mit der Republik. Und wenn die Socialisten den König mit Vive la Républiquel empfangen, wenn sie ihm die rote Fahne um das Haupt flattern lassen, so sind das nach dem Stadt=Anzeiger kleine Scherze nach dem Motto: Was sich liebt, das neckt sich. Aber diese deutschen Socialdemokraten...!
„Auch in Deutschland herrscht gegenwärtig das klerikale System. Klerisei und Junkertum gebieten über unser wirtschaftliches, politisches und geistiges Leben. Auch in Deutschland haben wir in den Einzelstaaten, namentlich in Preußen, ein Wahlrecht, das der großen Masse des Volkes die Teilnahme an der Gesetzgebung verwehrt. Das Dreiklassenwahlsystem, diese Hauptstütze der feudalen und klerikalen Reaktion, ist viel schlimmer, unsinniger und ungerechter als das belgische Mehrstimmenrecht— für den Stadt=Anzeiger und die von ihm vertretene Partei liegt also die dringende Pflicht vor, im Bunde mit den Socialdemokraten für die Einführung des allgemeinen gleichen geheimen und direkten Wahlrechts zu sorgen. Den Einwand, die Massen seien dafür noch nicht reif, hat er ja selber ausgeräumt, da eben nur durch dieses Wahlrecht das Volk zu politischer Einsicht und geistiger Bilbung geführt werden kann. Durch das gleiche Wahlrecht in Staat und Gemeinde werden auch am ersten und sichersten die Mängel, die der Stadt=Anzeiger an den deutschen Socialdemokraten noch zu tadeln weiß, beseitigt werden. Ich meine den mangelnden praktischen Sinn, und dann ihr Verhältnis zur Monarchie, das sich ganz gewiß bald soweit entwickeln wird, daß es dem vom Stadt=Anzeiger so sehr gerühmten Verhältnis der belgischen Socialisten zu ihrem geliebten König Leopold an Junigkeit nichts nachgeben wird. Ich brauche nicht besonders darauf hinzuweisen, daß der Stadt=Anzeiger die belgischen Liberalen dagegen verwahrt, mit dem Vorgehen der Socialisten, soweit es auf Gewalt hinausläuft, einverstanden zu sein; im Gegenteil, das Blatt lehnt im Namen des gesamten Liberalismus jede Gemeinschaft mit dem revolutionären Vorgehen ab. Das finde ich begreiflich. Der Philister, der liberale nicht ausgenommen, ist zwar kein grundsätzlicher Gegner von Gewalt, aber er darf nichts dabei riskieren, das eigene Fell darf dabei keiner Gefahr ausgeletzt werden. Na, einerlei. Ich will nur feststellen, daß, obgleich des Stadt=Anzeigers liberales Gemüt von Gewaltmaßregeln im politischen Kampfe nichts wissen will, er im übrigen die zeruptive Erregungs der Bevölkerung ebegreifliche findet:„Wird die Verfassungsreform nicht in diesem Monat, gegen Ende der parlamentarischen Tagung. beschlossen, so finden noch in diesem Frühjahr Wahlen in vier Provinzen statt, und die Aussichten auf eine Reform sind dann wieder auf längere Zeit verschlossen. Daher die Eile und Aufregung.=
„Ich weiß nicht, was geschehen wird, wenn sich die Socialdemokraten bei uns mal zu der Höhe des praktischen Handelns und der Lauterkeit der monarchischen Gesinnung entwickelt haben, wie sie der StadtAnzeiger mit so großer Befriedigung bei den belgischen Socialisten entdeckt hat. Grund zur Unzufriedenheit haben die deutschen Arbeiter reichlich soviel wie ihre be gischen Genossen. Denken wir doch nur daran, daß die Belgier Rede=, Preß-, Vereins= und Versammlungsfreiheit in jedem nur denkbaren Maße haben, während diese Rechte bei uns so kümmerlich wie nur möglich geraten und unter der Behandlung des herrschenden Systems fast vollständig verschwunden sind. Wenn es nun mal auch bei uns zu Vorgangen kommen würde, wie wir sie gegenwärtig in Belgien sich abspielen sehen, dann hoffe ich, daß der Stadt=Anzeiger den Ereignissen im eigenen Lande eine ebenso nachsichtige Beurteilung zu teil werden läßt, wie den Vorgängen in Belgien. Und sollte sich wie in Brüssel dann auch in Köln der Unwille der Masse in Gestalt von Steinwürfen gegen die Redactionen volksfeindlicher Blätter äußern, dann rechne ich darauf, daß der Stadt=Anzeiger die seruptive Erregungder Bevölkerung nicht min der begreiflich finden wird, wie gegenwärtig in Bezug auf die belgischen Verhältnisse!"
§§ Auszeichnung. Der Erzdiöcesan=Baumeister Franz Statz in Köln(Dombaumeister von Linz a. d. Donau) wurde vom hochw. Hru. Erzbischof Hubertus zum Erzdiöcesan=Baurat ernannt.
a. Unglücksfälle. Gestern Morgen stürzte in der Machabäerstraße beim Spielen ein Junge und brach einen Arm.— In einem Garten
an der Herderstraße zu Köln=Lindenthal stürzte ein 12jähriges Mädchen von einer Schaukel, wobei ihm beide Arme gebrochen wurden. Die Verletzten wurden ins Krankenhaus gebracht.
a Brand. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Zülpicherstraße ein Zimmerbrand. Es gelang den Hausbewohnern, den Brand vor Ankunft der Feuerwehr zu löschen.
m Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Seuefelderstraße von Venloer= bis Marienstraße vom 21. April d. J. ab auf die Dauer von zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Glasstraße von Stamm= bis Subbelratherstraße vom 1. Mai d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge.
. Ueberfahren. Vorgestern Vormittag wurde auf dem Hansaring Ecke Krefelderstraße von der elektrischen Straßenbahn ein schottischer Schäferhund überfahren und auf der Stelle getötet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2629] Abiturientenkommerse. Bezugnehmend auf den in
Nr. 97 veröffentlichten Artikel möchte ich den Verfasser bitten, auch einmal in die Verhältnisse und näheren Umstände der Abiturientenkommerse zu schauen. Schreiber dieses hat im verflossenen Triennium einem Abiturientenkommerse präsidiert und ist dadurch vielleicht in der Lage, auch die Meinung der Abiturienten selbst in etwa zu vertreten. Zunächst was die Beiträge anbetrifft: Bei unserem Kommerse, und, wie ich bestimmt weiß, geschieht es sehr viel so, war kein bestimmter Beitrag festgesetzt; jeder gab nach seinen Kräften, und nur eine einzige Perfon, der Kassierer, der zu Stillschweigen verpflichtet war, wußte, was ein jeder gab. Unsere Beiträge variierten zwischen 50 M. und 5., ohne Einschränkung der bestimmten Anzahl Karten. Kraft dieses Systems haben wir es mit unserem Kassenbestand, bei etwa 20 Teilnehmern, auf über 700 M. gebracht. Dann, was die Ehrengäste aubetrifft, folgendes: Ist einer wirklich in derartigen Verhältnissen, daß ihm die Zahlung eines Beitrages schwer geworden ist, so glaube ich, wird kein älterer Bruder, kein Onkel, kein Vetter, kein Schwager usw. eine Karte von seinem Bruder, Neffen, Vetter, Schwager usw. annehmen, ohne ihm dafür auch einen bestimmten, dem Werte der Einladung entsprechenden Geldbetrag freundlich in die Hand zu drücken. Dann werden auch stets Karten, deren jeder gewöhnlich sechs, acht oder zehn frei erhält, unter der Hand an solche, deren flüchtige Bekanntschaft man früher einmal gemacht hat, verkauft. Schreiber dieses und viele seiner Freunde sind auf diese Weise auf eine Reihe von Abiturientenkommersen gekommen, wo sie nur den einen oder anderen ganz oberflächlich kannten. Ist aber ein Abiturient in einer solchen Lage, daß er wirklich irgend einen Beitrag nicht leisten kann, oder das Geld lieber für andere, notwendigere Dinge ausgeben möchte, dann würde ich die Abiturienten bedauern, die es nicht für selbstverständlich erachteten, daß dieser ihr Konabiturient ebenso gut an dem Kommerse teilnähme, wie derjenige, der von seinem Vater 40, 50 M. oder noch mehr Geld dafür erhält. 0.
Aus Dororten und Umgebung.
5 Brühl, 14.April1902. Auf Einladung des landwirtschaftlichen Kasinos Brühl fand hier gestern eine zahlreich besuchte Versammlung von Landwirten statt. Nach einem eingehenden Referate des Landwirtschaftslehrers Mintrop(Köln) wurde die Gründung einer landwirtschaftlichen Bezugs= und Absatzgenossenschaft für die Kreise Köln und Bonn vollzogen. Aus der sehr lebhaften Diskussion, an der sich namentlich die Herren Abg. Pingen, Direktor Flecken, Gutsbesitzer Röllgen, Gutsbesitzer Bollig, Hr. Wanderlehrer Kerp(Bonn) von der Rheinischen Landwirtschaftskammer und Hr. Kommissar Seul vom Rheinischen Bauernverein beteiligten, ging hervor, daß die neue Genossenschaft mit Hülfe eines besoldeten Beamten nicht nur den Bezug von Wirtschaftsbedürfnissen, Dünger und Futter, pflegen will, sondern auch einen gemeinsamen Bezug von Milchvieh und den Absatz von Zucht= und Fettvieh sowie von Milch und anderen Produkten in Aussicht genommen hat. Zum Vorsitzenden des Vorstandes wurde Hr. Röllgen(Berzdorf) einstimmig gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Oberkriegsgericht. Das Kriegsgericht hatte mehrere Soldaten, die auf Wachtkommando von Gefangenen Hosenträger gegen andere Geschenke angenommen hatten, wegen Hehlerei verurteilt. Das Oberkriegsgericht entschied, daß der Wert der Hosenträger, welche aus Abfällen hergestellt werden, hauptsächlich in der Arbeitskraft der Gefangenen bestehe und zum größten Teil deren Eigentum seien; somit hätten die Gefangenen an den Hosenträgern keine Unterschlagung begangen. Folglich liege auf Seiten der Soldaten auch keine Hehlerei vor. Das Oberkriegsgericht hob das Urteil der Vorinstanz auf und erkannte auf Freisprechung.
Strafkammer. Ein Metzgermeister wurde wegen Mißhandlung und Bedrohung zu 50 M. Strafe verurteilt.— Auf Grund des § 181a des Str.=.=., sowie wegen Mißhandlung erhielt ein Möbeltrausporteur fünf Monate Gefängnis.— Eine 64jährige Frau wurde wegen Kuppelei mit zwei Tagen Gefänguis bestraft.— Ein Tagelöhner, der wegen Kuppelei zu drei Tagen Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt eine Gesamtgefängnisstrafe von zwei Wochen, weil er sich auch der Beamtenbestechung schuldig gemacht hatte.
Schöffengericht. Eine Ehefrau erhielt wegen Ladendiebstahls zwei Tage Gefänguis.— Ein Vorarbeiter, welcher dem bereits abgeurteilten Lagerhalter einer Konsumvereinigung bei seinen Betrügereien geholsen hat, wurde wegen Beihülfe zum Betrug zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Schirmmacher unterschlug einer Frau einen ihm zur Reparatur übergebenen Schirm, einer anderen Frau bezog er den Schirm statt mit Gloriaseide mit einem alten Stoff. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefänguis.— Auf der Straße rempelten nachts zwei Taglöhner zwei ruhig des Weges gehende Leute an und mißhandelten dieselben mit gefährlichen Werkzeugen. Das Gericht erkannte auf je zwei Monate Grfängnis.
2000 Mark Prämien in Baar an die schnellsten Sammler von Album 1 des
Myrrholin=Welt
kommen zur Vertheilung. Man benutze deshalb die als beste Toiletteseife weltbekannte Myrrholin=Seife und das Myrrholin=Glycerin, sammle die Umhüllungen davon und verlange die Bilder. Alles Nähere siehe Prospect
in den Verkaufsstellen

28
—
—
Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!
(von Concursen, Geschäftsaufgaben etc.)
in großen Partien: Prachtv. gold. feine Uhren
Nevetir=, Chronometer u. s. w. auch gute silb. Uhren(schriftl. Garantie), goldene Ketten, sowie silb. und gold. Auflage, gold. Medaillons, Nadeln, Knöpfe, Ringe, Kreuze, Broschen, Armbänder 2c. rc., alles in größter Auswahl.
Großartige Brillanten, seine prima Qualität, als: Ringe mit Brillanten, Nadeln, Knöpfe mit Brillanten und Diamanten, goldene Bleistifte.
Große Auswahl in Silber: Cigarren=Etuis, Becher, Stöcke mit Silbergriffen, nur gute Ware, Bestecke in jedem Facon, Kaffee= und Theeservice, Körbe, Aussätze, Silbernippes u. s.., Regulateure und Marmoruhren, seine Sachen, eine „ große Partie spottbillig.
Nur bei F. Marx,
20A Neumarkt 20A,
nahe Apostelnkirche.
5
Zur hI. Kommunion.
Grosser Posten
Damen-Knopf- und Schnürstiefe!
Seizt
in kleinen Nummern von 35—37.
Reeller Preis Mk. 10.50.
jedes Paar Mk..50.
Gebrüder Bahm,
Hohestrasse 24,
gegenüber
gem Panorticun
Marzellentrasse 12,
gegenüber Hotel Mittelhäuser.
Nachbarskinder.
(25] Original=Roman von Irene von Hellmuth.
Sie konnte nicht weiter reden, der Sohn umklammerte ihren Arm so fest, daß sie erschrak und jetzt erst erkannte, daß sie bereits zu viel gesagt hatte.
„Sou war hier— hier bei dir— wann war das? Und was
wollte sie
„Du fragst viel auf einmal, mein Junge! Ja, Eva war„er und versuchte, mich durch ihre sanften Worte zu fesseln; sie hätte mich wahrscheinlich angelogen, wenn ich sie angehort hätte. Glück licherweise bin ich nicht so schwach wie du.“
„Und— was thatest du?“
Sein Atem schien zu stocken bei dieser Frage.
„Das, was wohl das einzig Richtige war und was jede Mutter gethan haben würde an meiner Stelle: ich wies ihr die Thüre!"
„D Mutter— Mutter!“
Eine Weile herrschte wieder banges Schweigen.
Lassen wir das," begann Frau Linde aufs neue,„wir haben jetzt andere Sorgen. Willst du, daß ich bei Sennebachs einmal nachfrage?“
Er nickte mechanisch, seine Gedanken waren offenbar ganz wo
anders.
Dann sah er wie im Traume zu, wie seine Mutter eine schwarzseidene Schürze aus der Kommode nahm, wie sie mit zitternden Fingern ein lila Häubchen mit ebensolchen Bändern auf das ergraute Haar setzte.
Er hörte sie auch draußen lebhaft mit dem Dienstmädchen kon ferieren; es schien einen Wortwechsel zu geben; denn das Weinen des Mädchens drang bis zu ihm herein. Dann trat er an das Fenster und schaute zu, wie die alte Frau drüben in das Nach barhaus trat, den Kopf erhoben, die ganze Gestalt hoch auf gerichtet.
Sigmund starrte vor sich hin.
„Ob die Leute da drüben das Geld geben werden?" fragte er sich bange.„Was die Mutter ihnen wohl alles erzählen mag? Wenn sie es geben, wie soll ich es zurückzahlen?“
Er wurde in seinen Gedanken unterbrochen; denn das Mädchen kam mit der Lampe herein. Die rotgeweinten Augen desselben fielen dem jungen Manne auf.
„Was hatte denn die Mutter?“ fragte er etwas zerstreut.
„Ach Gott, Herr Doktor,“ schluchzte das Mädchen,„die Frau Sekretär hat mir eben gekündigt; auf den nächsten Ersten muß ich ffort, hat sie gesagt! Und ich weiß nicht einmal, warum. Legen Sie doch ein gutes Wort für mich ein, Herr Doktor! Wenn ich etwas verbrochen habe, die Frau Sekretär soll's nur sagen, ich will ja gern alles thun, damit sie mit mir zufrieden
solide und billig, in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
(POr1o und GeninnListen 30 Pf. extra)
für:
1 Wohlfahrts-Loos Mk..30 und 1 Schneidemühler Loos Mk..—
Mit nur Mk..30
zu gewinnen die Haupttreffer:
Mark Baar, ohne Abzug.Jund
elegante Equipage mit 4 Pferden.
Ziehungen 10. und 27. bis 31. Mai.
Lud. Müller
Telegr-Adr.: Glücksmüller.
Loosversand durch
General-Debit
van Peristein, Obenmarspforten 25. Frz.
Ursulastrasse 44. O. Pappermann, Brückenstrasse
Bürger.
Braun.
agen, iih win se gern.gug 1212 ngre hr gug.“; o,1 Friesenstrasse 2, Jean Paffenholz, Severinstrasse 1, Rob. Dölz, Komö
ist, aber sie soll mich nicht fortschicken, sie ist doch immer so gut dienstrasse 5. Max Feldhaus, Peterstrasse 10, Peter Küpper.
11 Peinnto„„—
Zur hl. Kommunion empfehle:
Kommunion-Gebetbücher,
Hohepforte 6,
zu mir gewesen!" Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88, Wilh. Lippmann, Domkloster 1,
geruyrt uver die Anhänglichkeit der, Kleingn.„II. Kämmerling, Ehrenfelc, Venloerstrisse 223, Pek. I. Grassmann.
„Gehen Sie nur jetzt, Marie, ich werde mit der Mutter Breitestrasse 135, Seb. Güsten, Drususgasse 1A, Lindau&amp; Winterfeld. sprechen und denke, daß Sie bleiben können." 1 Kaiser Wilhelmring 42, 1oh. Maltry. Nippes, Sechszigstrasse 23, Anton
Das Mädchen entfernte sich, noch immer weinend. Müller, Kalk, Hauptstrasse 273, sowie in den durch Plakate kenntlich
„Um meinetwillen, alles um meinetwillen! O, ich Thor, ich semachen,V# begreife mich selbst nicht,“ murmelte er.„Arme Mutter, das
und Gesangbücher,
nur neueste Ausgaben.
Kommunion-Geschenke, Rosenkränze,
Bilder etc. etc.
in größter Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
Michael Eleissem
Papier=, Schreib=, Galanterie= u. Lurnswaren, Eigelstein Nr. 113.
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Znnahmestelle S
für die Kölnische Volkszeitung D
und den Kölner Lokal-Anzeiger X
in dem Hause ∆
Martinsfeld 5 2
in dem Papier- und Schreibwaren-Geschäft#
darf nicht geschehen, daß du dir wieder Entbehrungen auferlegst. Er nahm Hut und Stock und stürzte davon.
11.
Etwa eine Stunde mochte vergangen sein. Sigmund war planlos durch die Straßen der Stadt geirrt. Die kühle Abend luft that ihm wohl, sie fächelte um seine erhitzte Stirne; er trug den Hut in der Hand, denn der Kopf schmerzte ihn. Seine Schritte verlangsamten sich immer mehr. Vor dem Hause, wo Eva wohnte, blieb er stehen. Ein schmaler Streifen Licht schimmerte durch eine Ritze des Fensterladens. Die Augen des jungen Mannes hafteten verlangend darauf. Er sah im Geiste die braunen Augen Evas, wie er sie oft gesehen, sah den süßen Mund, das ganze liebliche Gesichtchen, das ihn so oft entzückt hatte. War es denn möglich, daß sie ihn abgewiesen, daß sie ihn nicht liebte? Er suchte immer noch nach Gründen für ihre Weigerung.
„Und doch,“ schoß es ihm durch den Sinn,„was will ich jetzt noch von ihr?“
Jetzt hatte er für sich selbst genug zu sorgen, und konnte nicht mehr daran denken, ein armes Mädchen zu heiraten. Das war nun vorbei. Also fort mit den quälenden Gedanken, mit den Zweifeln, die er nicht brauchen konnte. Alle seine Sinne mußten sich jetzt auf sein neues Werk richten, sollte es etwas Richtiges werden: er mußte arbeiten, ununterbrochen, rastlos
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“, auch „Sanilätsöl“ 2c. genannt.
Per Liter M..60
Bei Abnahme von 5 Liter M. 0,50 per Liter. Oel=Apparate M..— per
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307
Die Bank für Landwirthschaft u.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
50 Herde
werden zu ungewöhnlich billigen Preisen
Eben wollte er weiter gehen, als die Hausthüre vor ihm hastig abgegeben. Volle Garantie für jeden aufgerissen wurde, und eine schlanke Gestalt herausschlüpfte. Es Herd. Nie wiederkehrende
L Gele
war Eva. Sigmund trat erschrocken einen Schritt zurück, um Gelegenheit gesehen zu werden. aber das Mädchen hatte ihn schon be=1 Rarhae
s des Herrn Carl Altgassen##
D eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 34 5 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
.— Die neuesten Nummern der Kölnischen VolksS zeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Lokal-Anzeigers
S zu 5 Pfu. sind stets gleich nach Erscheinen allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
nicht gesehen zu werden, aber das Mädchen hatte ihn schon bemerkt Rasch entschlossen eilte Eva auf ihn zu, und packte ihn am Arm.
„Kommen Sie,... bitte.... die Mutter,... ein Anfall, haben Sie Mitleid,... mir ist so bang!“ flehte sie, wie es schien, in bebender Angst und Aufregung.
Unentschlossen schwankte Sigmund und Eva fuhr fort:„Bei der Liebe, die Sie für mich empfanden, beschwöre ich Sie, kommen Sie mit mir... Sigmund.“
Sie hätte sich kaum ungünstiger ausdrücken können. Mit einer heftigen Bewegung schleuderte er ihre Hand weg, die noch immer auf seinem Arme lag.
„Gehen Sie und treten Sie mir nicht mehr in den Weg!“ rief er zornig, und es that ihm doch jedes Wort weh, das er hervorstieß.„Ich wollte, ich hätte Sie nie gesehen; elend haben Sie mich gemacht, elend für mein ganzes Leben! Was wollen Sie denn noch? Ist es noch nicht genug?“
Die beiden waren so ausschließlich mit sich selbst beschäftigt, daß sie nicht merkten, wie nebenan die Hausthüre geöffnet wurde und Frau Linde, von Hilda und deren Mutter bis zum Ausgang begleitet, heraustrat.
Die laute, erregte Stimme Sigmunds tönte bis hierher. Heftig erschrocken kam die alte Dame auf das Paar zu und schüttelte
„Was bedeutet das?“ schrie sie ihn an, so zornig, wie er ihre
Rothgerberbach Nr. 58.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckere
Marzellenstrasse 4
empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten, Prospecten EmpfehlungsCircularen und
mit und ohne Illustrationen
größte Gasersparnis.
Pet. Zimmermann.
Glockengasse 15.
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hel und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert
arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein
in einfacher
Kürfen bis reichster Ausstattung.
MArsienu ansen postfrei zu
Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Onfer gern.
Daß freh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daclen.
Berlin NO, Greisswalderstraße 18.“
Stimme nr kümmert d
„Ich gi
Seine 2 „Und de gelegt, bis nicht hoffer wandte sie ab von me für Sie ve „Meine zend,„und Fast sch Doch seine „Dahinein ihn mit E „Breche zum Gehe zu stehen armen, geMutter sti leicht helf Das S seine Mut Nachbarn“ Kleinigkei alles zu? Leute" er Belieben und über diesen klei Mutter u einfachen nicht able
Noch le während zuhören „So, die heute „Aber dir nicht noch, wie aus allen

—
UAA
Bürger. r. Braun.
z, Komölepforte 6 kloster 1, stein 63,
assmann. interfeld 23, Anton kenntlich
u 5 Liter
Liter.
*
1307
eren, 4
igung.
Neu!
zarnis.
Mann.
5.
heu.
reläuten
d klar! uten?
Kinder
oth.
Händlein s Brod! e
rI.
ein klinge Herrn! kleine Gabe
nstiftes, th Daclen. erstraße 18.“
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Vier Brüder, die gemeinsam mit einem Fabrikarbeiter einen Schlosser, dessen Frau, Sohn und Stieftochter mißhandelt hatten, erhielten jeder eine Woche Gefänguis und der Fabrikarbeiter eine Geldstrafe von 20 M.— Ein Anstreicher wurde auf Grund des§ 181a des Str.=.=B. zu neun Monaten Gefäugnis verurteilt. Nach verbüßter Strafe soll er der Provinzial=Arbeitsanstalt Brauweiler überwiesen werden.— Der am 8. März wegen Zuhälterei mit zwei Jahren und drei Monaten Gefängnis bestrafte Metzgergeselle Wilhelm Schiffler erhielt wegen Diebstahles eine Gesamtstrafe von drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. Den mitangeklagten Stuckateur Alli Schenetz verurteilte die Strafkammer wegen des gleichen Verbrechens zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. Beide hatten in dem Hausflur einer an der Lintgasse belegenen Kostwirtschaft einem Tagelöhner etwa 48 M. abgenommen.— Wegen Kuppelei wurde ein Hausierer mit einem Monat Gefangnis bestraft.— Ein vom Schöffengericht wegen Mißhandlung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilter Tagelöhner kam in der Berufungsinstanz mit 14 Tagen Gefänguis davon.— Wegen fahrlässigen Falscheides wurde ein Ziegelmeister aus Sülz zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Die Strafkammer zu Aachen verurteilte am 12. August v. J. einen 81jährigen unbestraften Mann aus Düren wegen vorsätzlicher Körperletzung zu 100 M. Strafe und zu 50 M. Buße. Das Reichsgericht hob dieses Urteil auf und verwies die Angelegenheit zur nochmaligen Prüfung an das Kölner Landgericht. Letzteres verurteilte den Angeklagten zu 50 M. Geldbuße und zu einer Entschädigung von 50 M.— Wegen Diebstahles erhielt ein Arbeiter sechs Wochen, ein anderer drei Tage Gefänguis, eine Ehefrau wegen Hehlerei zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson mit drei Tagen Gefängnis bestraft,
Vereins=Nachrichten.
— Der Kölner Fußball=Klub 1399 spielte am Sonntage
mit seiner ersten Mannschaft das Retourspiel gegen die kombinierte Mannschaft Preußen aus Duisburg; das Wettspiel endigte unentschieden mit 1: 1.
* Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Sülz.
Damit auch der Köln am nächsten belegene Vorort Sülz mit dem Emporkommen der Mutterstadt gleichen Schritt halten kann, hat sich dort der Verein zur Wahrung der Interessen von Sülz gebildet. Der Jahresbeitrag wurde auf 4 M. festgesetzt. Sülz, das sich durch zahlreiche gewerbliche Anlagen in den letzten Jahren bedeutend vergrößert hat, ist mit Pflasterung, Beleuchtung und Reinigen der Straßen, Kanalisation, Straßenbahnen usw. noch rückständig geblieben. Hoffentlich führt der neue Verein bessere Zustände herbei.
Vornehmstes Tafelwasser. ür Magenleidende und ichtiker unentbehrlich.
Kaiser Friedrich-Quelle. k6
Offenbach am Main.
Preise: 11 Flasche 22 Pfg., ½ Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl. „ 21„ ½„ 15„„„„ 25„
1„ 20„ ½„ 15„„„„ 50„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 291)
Patentanwalt lugcnieur Frieu. Sasse
Seite
5.
Vonnerstag, 17. April 1902.
102
Kolner Local-Anzeiger Ur
Stimme noch nie vernommen.„Wie kommst du hierher, was kümmert dich das Mädchen noch?“
„Ich ging eben vorüber, und da..
Seine Mutter ließ ihn nicht ausreden.
„Und da hat sich das saubere Fräulein wohl auf die Lauer gelegt, bis du kamst?“ vollendete sie hohnvoll.„Ich will doch nicht hoffen, daß du dich nochmals übertölpeln läßt? Und Sie," wandte sie sich an Eva, die hoch aufgerichtet dastand,„lassen Sie ab von meinem Sohne; es hilft Ihnen nun nichts mehr, er ist für Sie verloren! Wozu also die Mühe?“
„Meine Mutter ist schwer krank,“ verteidigte sich Eva schluchzend,„und da wollte ich Hülfe holen für die Aermste!"
Fast schien es, als beabsichtigte Sigmund, ins Haus zu eilen. Doch seine Mutter, die dies bemerkte, hielt ihn am Arme fest. „Dahinein kommst du nicht!“ rief sie außer sich und zeigte Lust, ihn mit Gewalt zurückzuhalten.
„Brechen wir diese Scene ab,“ murmelte er und wandte sich zum Gehen. Er schaute nicht zurück, obgleich ihm das Herz still zu stehen drohte vor Schmerz. Ein unsägliches Mitleid mit dem armen, geängstigten Mädchen überkam ihn plötzlich. Wenn die Mutter stürbe und Eva ganz allein sein müßte? Er hätte vielleicht helfen oder wenigstens eine Erleichterung schaffen können.
Das Schluchzen Evas klang ihm noch in den Ohren, während seine Mutter ihm erzählte, mit welcher Bereitwilligkeit die„lieben Nachbarn“ das Geld hergeben wollten. Eine Bagatelle, eine Kleinigkeit hatten sie die Summe genannt, die nötig war, um alles zu decken. Und von einer Verzinsung wollten die„guten Leute" erst recht nichts wissen; die Rückzahlung könne ganz nach Belieben erfolgen, es eile damit durchaus nicht. Sie hätten genug und übergenug, und freuten sich, dem langjährigen Nachbarn diesen kleinen Dienst erweisen zu dürfen. Frau Sennebach hätte Mutter und Sohn für den folgenden Abend zu einem„kleinen, einfachen Imbiß“ eingeladen, selbstverständlich könne man das nicht ablehnen.
Noch lange sang Frau Linde das Loblied der treuen Freunde, während Sigmund mit finsterem Gesicht dabeisaß und kaum hinzuhören schien.
„So, nun bist du vorläufig heraus aus der Patsche,“ schloß die heute ungewöhnlich redselige Frau ihren langen Bericht.
„Aber hüte dich vor Wiederholungen, ein anderesmal helfe ich dir nicht mehr. Und die Sache mit... Hilda überlegst du dir noch, wie? Es ist wirklich ein nettes Mädchen, und du wärest aus allem heraus, wenn du sie nähmst.“(Forts. folgt.)
Hermann Joseph Weber.
Am 1. April 1902 starb zu Cöln der Rentner, früher Metzger, Hermann Joseph Weber, ohne nähere Verwandten zu hinterlassen.
Die unbekannten Erben desselben werden hierdurch aufgefordert, sich bei dem unterzeichneten Nachlaßpfleger zu melden. Als Erben kommen in Betracht die Nachkommen der Großeltern des Erblassers:
1. Ehelente Franz Weber, Metzger, und Sibylla, geb. Oesten, beide gestorben zu Cöln, und 2. Ehelente Heinrich Kiederich, Metzger, gestorben zu Cöln am 7. Juli 1827 und Anna Christina Jansen, gestorben zu Cöln am 29. Okt. 1832.
Der gerichtlich bestellte Nachlaßpfleger:
Dr. Greven, Rechtsanwalt,
* Cöln, St. Apernstraße 51.
unentbehrliche Zahn-Crème erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
findet während meines Umbaues Nohestrasse 47
Kein Staub mehr nach Anwendung von
Dustless
In Köln sind sämtliche königl. Gymnasien, wie Kaiser Wilhelm=, Friedrich Wilhelm=,Aposteln= und Marzellen= gestrichen; ferner Kaiserl. Oberpostdirektion an den Dominikanern, Kaiserl. Stadt=Fernsprechamt und Gepäckpostamt. Dustleß erhielt goldene Medaillen in Po en, Paris, Dresden, Trier u. Stettin.
Allein echt in Originalkannen beim Generalvertreter
Kyffhäuserstraße 12.
Fernsprecher Pesch Nr. 2452.
Man weise minderwertige Nachahmungen zurua.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Hut-Fabrik
Franz Schaefer,
Friesenstrasse 31,
empfiehlt ihre
Fabrikate
in größt. Auswahl bei billigst. Preisen.
Kommun onhüte v. 2 M. an.
Hotel=RestaurantVerkauf.
Für kath. Fachmann, der imstande ist. 15= bis 20,000 M. anzuzahlen oder Sicherheit zu stellen, bielet sich Gelegenheit, ein vollk. möbl. HotelRestaurant. 15 Fremdenzimmer die sich sehr gut vermieten. Stehbierhalle, die allein die Zinsen garantiert, gr. Restaurationssaal. Festsälchen, alles auf neu renoviert, sehr billig zu erwersen.
Fr.=Off unter S W 1902 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Kommunion-Uhren!
zu außergewöhnlich billigen Preisen: Silb. Herren=Remont. von.50 u. h. „ Damen=„„ 10.— u. h.
Leiste für jede bei mir gekaufte Uhr 3 Jahre schriftliche Garantie.
P. Horatz, Uhrmacher,
Laden. Preitestr. 105, I.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Vonnerstag, 17. April 1902
Standesamt der Stadt Köln. 16. April 1902.
0 Geburten. Franz, S. v. Theod. Müllewitsch, Postbote, Maggnsstr 19. Karl. S. v. Wilh. Schneider, Reisend., Engelberistr. 84.T v. Joh. Dunsbach, Küfer. Thürmchensw. 79.- Maria, T. v. Lambert Münstermann, Schuhm., Bachemstr. 11.: Peter, S. v. Peter Oebel, Kellner, Zonserstr. 10.- Maria. T. v. Gust. Berger, Steinbrucharb., o Unterbrochbagen.: Ellen. T, v. Heinr. Stein, Banquter, HohenstaufenRing 70.- Karl. S v. Heinr. Buchholz, Verputzer. Annostr. 2z.- Hein rich. S. v. Heinr. Maaßen. Schuhmachermstr., Ulrichsg. 43.- Wilh. S. v. Hubert Zampel, Polsterer. Eljaßsr. 29.= Elisab., T. v Heinr Buchhalter, Duffesbach 14.- Rudolf. S. v. Joseph Jacops, Ingen.,
bertstr. 52.- Joseph. S. v. Joseph Breutrup, Tagl., Elsaßstr. 33.- Margareta. T. v. Jacob Schmitz, Bäcker, Händelstr. 28.- Henrictte, T. v. Franz Hamm, Graveur, Breitestr. 13.- Peter, S. v. Valtha ar Schui, Hausirer, Salzg..- Herm., S. v. Friedr. Epping, Restaurat. Thurnm. 18—20. S. v. Michael Kahlenberg. Schreinergeselle. Thieboldsg 67- Richard, S. v. Heinr. Geimer, Kolonialwaren=Hdlr., Bayardsg.-Hermann, S. v. Herm. Schultz, Anstreicherges., Thieboldsg. 10.- Wilh., S p.
Geschäftsreisend., Hahnenstr. 37—39.- Adam, S. v. Friedrich Hahn, Mechan., Flandrischestr. 6A.- Bartholom., S. v. Thom. Hermes,
Hausdiener, Bechergasse 16.„ 40 Frjedr. Leers
# Sterbefälle. Marg. Jäger, 1., Achterstr. 18.„ Friedr. Leers. Fahrkartenzähler, verh., 69., Gr. Neug. 31.- Wwe. Sibylla Kirsch, geb. Placke, 67., Perlengraben 95.- Wwe. Therese Birrenwirtz, geb. Bergweiler, 80., Rolandstr. 1.- Christian Klamp, Schneider, unverh., 28 ., Römerg. 17.- Joh. Haas, Schreiner. very., 68., Hohstadenstr. 10. Adele Bös, 43., Cordulastr. 2.- Ernst Hack, 2., Sassenhof o.
9 Heiraten. Wilh. Cappellen, Kaufm., v. hier, u. Ther. Avanzo, v
Pieve=Tesino.- Jakob Goergens, Kaufmann. v. Dormagen, u. Margar. Menninger, v. hier.- Franz Herwegen, Wwr., Tagl., u. Anna Conrads, beide v. hier.= Wilh. Wichterich, Tagl., v. hier, u. Margar. Kluth. v. Roisdorf.= Joseph Roerig, Pferdeb=Rutscher, v. Leubedorf, u. Susanna Lochner, v. Vallendar.= Jos. Marcon, gesch, Maurer, u. Wwe. Ursula Roland, geb. Klein, beide v. hier.- Peter Bauer, Tagl., v. Müllecoven,
∆ Heirats=Ankündigungen. Joh. Weber, Bankbeamter, zu Neuwied, u. Mathilde Fuchs, Pfeilstr. 17.- Franz Engels, Post=Assist., Morsergasse 10. u. Hedwig Hercher, zu Urmitz.- Heinr. Nöthen, Postbote, Gereonsw. 28. u. Gertr. Heinrich, Obenmarsporten 19.- Paul Kuhnt. Buchhändler, Agrippastr. 34. u. Henr ette Gronewald, Schnurg. 6. Leonard Wenzier. Kellner, Rechtschule 24, u. Elisab. Adams, Bobstr. 9. = Heinr. Degen, Reis., Heinrichstr. 1, u. Anna Schumacher, Elisenstr. 26. " Aug. Herffs, Schlosser, zu Köln=Ehrenfeld, u Wilh. Herrmanns, Buttermarkt 49.- Pet. Simon, Commis, Heumarkt 34, u. Jos. Rovero, Kaushausg. 2.- Hub. Schneider, Ackerer, Aachenerstr. 697, u. Agnes Urbach, Raderbergerstr. 164.- Rich. Heuser, Wirt, Cunibertskloster„ u Karoline Ad ams, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 86.
Köln. u. Ther. Kehr, Rodenkirchen.- Veinr..ut Pzschhher: Behesopen
u. Maria Wever, Worringen.- Jakob Pippon, Milchholt, n u. Elisad. Faßbender, Nippes.(11.) Ferd., SCgarz i Hzeiger Riede tiefenbach. u. Sibylla Schatten, Glessen.= Mr cc
Stuckat., Gürzenich, u. Mar a Arnotte, Zerviers, Path. Plonien, Schreinerges., Lüttich, u. Auguste Matzke, Köln.- l. Feuder, Schloss.,
u. Brigitta Wichelhaus, beide von Nippes. Friedrich Quodt, Tagl., Longerich. u. Marg. Rosgen, Ossendorf.= Peter####mtt. Sp
warenhdlr., Gutenberg. u. Fanny Guillery, Witwe. Otterberg.
0 Heirats=Ankündigungen.(8. April.) Konrad Küpper, Tagl., Neußerstr. 776, u. Anna Bebver, Neußerstr. 778.-(10.) Ant,.umgen
Postill., Eintrachtstr. 35. u. Marg. Scheid, Nelkenstr. Witn. Hen
Tagl., Merheimerstr. 256. u. Maria Gillessen, Gr. Brinkgasse 20-24. Wilh. Schmitz, Maurer, Lützlongericherstr. 14, u. Bertha Vorrix, Willmutherweg 1I.-(12.) Reiner Kitz, ohne Gesch., u. Maria Kath. Forster, Witwe, geb. Holtz, beide Siebachstr. 66.
6 Geburten.(5. April.) Thomas, S. v. Christian Kirfel, Pflasterer, Weyerthal.- Peter, S. v. Jos. Wieland, Wegearb., Luremburgerstr. 212. (.) Anna Maria. T. v. Heinr. Stang, Steinmetz, Aachenerstr. 213.
(.) Maria Theresia. T. v. Jos. Moers, Kaufmann, Hillerstr. 9.- Anna. T. v. Engelbert Eupen, Zimmermann, Krielerstr. 44.— Elis, T, v. Schmitz, Fuhrmann, Redwitzstr. 76.- Maria. T. v. Jos. Michels, Ackerer, Krielerstr. 72-(.) Heinr. Jos., S. v. Arthui Weinand, Kaufmann, Gleuelerstr. 53.- Anna Maria. T. v. Joh. Drossard, Maurermeister, Schlegelstraße 18.-(.) Joh., S. v. Joh. Beyer, Tagel., Luxemburgerstraße 141.-(10.) Heinr., S. v. Karl Neuß, Mechaniker, Dürenerstr. 56. (11.) Josefine Therese. T. v. Friedr. Kaiser, Maurer. Theresienstr. 198.
(13.) Mathias, S. v. Nik. Henn, Gummiarbeiter, Nikolausstr. 53.— (14.) Sibylla, T. v. Reiner Porschen, Maurermeister, Landgrafenstr. 43. * Sterbefälle.(6. April.) Engelbert Koep, 9., Dürenerstr. 335.
(.) Paul Neiessen, 5., Klosterstr. 29.- Wilh, Simons, Wäschereibesitzer, 65., Palanterstr. 41 43.-(.) Hubert Mockel, Tagelöhner, 44., Köln. Scharigasse 10.- Martin Lejenne, Rechtsanwalt, 34., Arlon. (.) Joh. Tölle, Uhrmacher, 58., Köln, Holzzgrkt, St66 SFra ga
höfer, 1., Morsdorferstr. 7.— Johann Weiß, Kutscher, 42., Köln. Annostr. 5.- Hedwig Eidmann, Invalidin, 48., Köln, Quentelstr. 6/8
0 Geburten.(5. April.) Emma, T. v. Herm. Neidenberg, Lack., Vogelsangerstr. 54.- Math., S. v. Heinr. Schleider, Straßenb.=Kutsch., Hansemannstr. 35.- Franz. S. v. Heinr. Kluth, Dreh., Subberratherstr. 299.-(.) Friedr., S. v. Wilh. Simon, Fabrikarb., Subbelratherstr. 197.-Jos. S. v. Pet. Schneider, Maurer, Lessingstr. 37.- Alfred. S. Mar Sachs,„Schutzm., Venloerstr. 441.- Peter. S. v. Christ. Metzmacher, Fabrikarb., Glasstr. 26.
- Willy, S. v. Aug. Simoneit, Schreiner, Subbelratherstr. 195.- Sebast., S. v. Peter Pohl, Schlosser, Glasstr. 25.- Sibylla, T. v. Theod. Michels, Tagl., Venloerstr. 160.- Jean, S. v. Joh. Fuß, Metzgermstr., Venloerstr. 440.
- Sibylla, T. v. Heinr. Hartzheim, Landwirt, Herrigerstr. 63.— Maria, T. v. Jos. Weber, Schlosser, Hansemannstr. 10.- Elisab., 2. v. Johann Breuer, Postill., Wendelinstr 73.- Martin. S. v. Joh. Stüpp, Brieftr., Sandweg 8.-Elisab., T. v. Joh. Scheidt, Heizer, Glasstr. 84.- Theod., S. v. Theod. Spitz, Werkmstr., Hansemannstr. 23.= Elisab., T. v. Karl Schorsch, Fabrikarb., Hospeltstr. 13.-(.) Marg., T. v. Herm. Neufeind, Schreiner, Körnerstr. 9.- Friedr., S. v. Ferd. Müller, Kaufm., Leostr. 35.
(.) Peter. S. v. Christ. Päsigen, Fabrikarb., Keplerstr. 27.- Maria, T. v. Barth. Aigner, Milchhdlr., Vogelsangerstr. 120.- Mathias u. Gertr., Zwill. v. Math. Althofen, Tagl., Vitalisstr. 323.-(10.) Joh., S. v. Jak. Reuter, Tagl., Hansemannstr. 36.- Wilh., S. v. Hilar. Schönenkorb, Fabrikarb., Marienstr. 19.- Theod. u. Gertr., Zwill. v. Werner Jülich, Metzgermstr., Klarastr. 11.- Maria. T. v. Karl Mogendorf, Metalldr., Hansemannstr. 22.— Emil. S. v. Joh. Konnrad, Polsterer u. Dekorat., Kornerstr. 126.-(11.) Gertr., T. v. Kilian Horn, Eisenbahnarb., Klarastraße 44.- Jos., S. v. Kornel. Gottschalk, Tagl., Häuschensweg 23. Anna. T. v. Joh. Walterfang, Schleifer. Keplerstr. 250.- Lambert, S. v. Gottfr. Heller, Fabrikarb., Glasstr. 27.
# Sterbefälle.(7. April.) Adam Lüttgen, 40., Nußbaumerstraße 282. Gertrud Blum, 2., Frohnhofstr. 29. Klara Kuratle. 3., Platenstr. 24.-(.) Peter Metzmacher, 2., Glasstr. 26.- Walter Grumbach, 25., Köln, Mastrichterstr. 58.- Peter Schnorr, 62., Mengenich. Obere Dorfstr. 18.-(.) Wilhelmine Klinkenberg, 3., Wahlenstr. 382.- Karl van Putten, 2., Subbelratherstr. 197.-(11.)
„ B 0 on ICeminT. Waiglie Qualin neh
Anaun,„nbaltvinn„
(10.) Gertr. Langen, Fabrikarbeiterin, 17., Köln, Griechenpforte 5.
9 Lekaten. G. 3prilh), De.set, Sdentpzal, Anzt u. Gert Engelse,
Katharina Schröder, 2 M. Gumprechtstr. 15.— Rosalia Kuglin geb. Wollmann, 71., Subbelratherstr. 505. Joseph Weber, 63., Geisselstr. 39.
o Heiraten.(9. April.) Joh. Pütz, Tagl., u. Anna Albert, Hospeltstraße 23.- Wwr. Jos. Cremer, Masch., Sömmeringstr. 16. u. Wwe. Joh. Wintrath, geb. Zeyen, Köln, Jakobstr. 28.-(10.) Wwe. Aug. Schrader,
Bäckermstr., u. Elisab. Pröbsting, Sömmeringstr. 16.- Wilhelm Bloch, Fabrikarb., Rochusstr. 124, u. Maria Buß, Venloerstr. 384.- Theodor Zann, Tagl., Lichtstr. 49, u Wwe. Elisab. Perz, geb. Keller, Philippstraße 45.- Peter Loreng, Dachdecker, Geisselstr. 28. u. Gertr. Bremer, Mechternstr. 22.-(11.) Peter Groß, Tagl., Subbelratherstr. 205, u. Ralh. Hackenbroich, Körnerstr 55.- Peter Waltraff, Schleifer, Ziegelstr. 16, u. Maria Anna Bohlen, Subbelratherstr. 243.-(12.) Wilhelm Olligschläger, Schlosser, Christianstr. 4, u. Magdal. Kaltbeitzer, Altwied.
9 Leirats=Ankündigungen.(3. April.) Jos. Faßzbender, Dreher, Häuschensweg 35, u. Maria Kings, Frohnhofstr. 36. Karl Schulz, Witwer, Rentner. u. Maria Becker, beide Subbelratherstr. 266.-(.) Friedr. Salewski, Fabrikarb., Christianstr. 7, u. Laura Krause, Thebäerstraße 42.- Joh. Bez. Metzger, Grevenbroicherstr. 53. u. Ursula Wilms, Grevenbroicherstr. 16.- Jos. Höfel, Bureaubeamter, Rochusstr. 80. u. Agnes Dunnwald, Subbelratherstr. 523.-(10.) Nik. Odenthal, Schloss., Barthelstr. 10. u. Kunig. Brüggen, Köln, Werderstr. 8.- Joh. Stoffels, Packer, Thebäerstr. 72. u. Franziska Vatzen, Simrockstr. 34.- Julius Heilsen, Kond., Nippes Siebachstr. 43. u. Maria Schuh, Körnerstr. 48.
Jakob Nießen, Backer, u. Agnes Schauff, beide Venloerstr. 666.- Peter
Faure, Witwer, Steuererh., Barthelstr. 7, u. Gertr. Wilz, geb. Worringen. Witwe, Mechternstr. 29.
Standesamtsbezirk 9 Geburten.(3. April.) Johann. S. v. Michael Krutsch, Tagl., Nordstr. 53.- Wilh., S. v. Arn. Schmitz, Postschaffn., Hartwichstr. 66. Sophia. T. v. Franz Ondille, Tagl., Siebachstr. 34A.- Ant.. S. v. Math. Metzemacher, Fabrikarb., Heimersdorferstr. 16.— Elisab., T. v. Peter Schmitz, Fabrikarb., Katzeng. 10.- Arn., S. v. Joh. Scheulen, Fabrikarbeiter, Merheimerstr. 245.- Adolph. S. v. Arn. Weck, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 184.- Agnes, T. v. Jos. Heimig. Tagl., Merheimerstr. 268. (.) Math. u. Hub., Zw. v. Jak. Schauff, Schlachthofarb., Uerdingerstr. 11.
* Gertr., T. v Nikol. Mattes, Lehrer, Baudristr. 6.- Josepha. T. v. Franz Bouß, Fris., Niehlerstr. 173.-(10.) Joh., S. v. Heinr. Römers, Dachdeck., Fürstenbergstr. 156.- Anna. T. v. Wilh. Kaulhausen, Fuhrm., Merheimerstr. 302.- Anton. S. v. Heinr. Lang, Glaser. Knechtstedenerstraße 14.- Joseph., T. v. Gottfr. Schönvorn, Ob.=Postassist., Kl. Hartwichstr. 121.-(11.) Gertr., T. v. Gottfr. Scheiffarth, Masch.=Wärter, Baudristr. 9.- Maria. T. v. Jos. Hohmann, Installat., Merheimerstr. 92.
(12.) Bertha. T. v. Ludw. Goltz, Lok.=Heiz., Merheimerstr. 166.- Gertr., T. v. Jos. Rhein, Lok.=Heiz., Einheitstr. 7.- Anna. T. v. August War burg, Kaufm., Wilhelmsplatz 64.
# Stervefälle.(3. April.) Maria Anna Kraus, geb. Greven. 60., Knechtstedenerstr. 8.- Heinrich Braß, 4., Neußerstr. 748.-(10.) Jos. Göbbels, 7., Hubertstr. 13A.- Herm. Merheim, 56., Fürstenberg= straße 100.-(11.; Christian Thomas, 17., Merkenicherstr. 91.= Kath Bertram, 78., Nelkenstr. 14.-(12.) Elisabeth Kastenholz, 18., Auf der Seekante 24.- Ludwig Rudolf, Buchbinder, 32., Münster i. W.
9 Heiraten.(3. April.) Bern. Wiese, Kaufm., Rünthe(Kr. Hamm), u. Gudula Bachem, Ehrenfeld.- Christ. Otten, Witwer, Bäckermstr., Oberbolheim. u. Sibylla Adams, Wiesdorf.- Adam Eisler, Ackerer, u. Sophia Hausen, beide von Merheim.-(10.) Gerh. Baum. Stuckaturergeh.,
Geibelstr. 23.(10.) Barthol. Leyens, Wirtschaftsführer, u. Gertr. Odenthal, Köln, Severinstr. 62.- Jos. Esser, Goldleistenarbeiter, u. Witwe
Kath. Rampe geb. Odenthal, Franzstr. 64.- Pet.
u. Marg. Vertus, Dürenerstr 177.-(12.) Jos. Krebs, Metallschleifer, u. Anna Langen, Bachemerstr. 134.- Joh. Claren, Tagel., u. Sibylla Franzen, Ziegelstr. 21.-(14:) Richard Borgmann, Hauptlehrer, u. Theresia Köster, Mengede i. Westf.####s Wausaln
9 Heiratsankündigungen.(3. April.) Wilh. Kops, Vergolder, Landgrafenstr. 61, u. Magd. Marcel, Landgrafenstr. 60.- Iv.) Josef Mertens, Schlosser, Gustavstr. 26. u. Witwe Anna Kastrup, geb. Schweifer, Marsiliusstr. 36.
giebt's Neues?
(Siehe auch Seite.)
Im Abgeoronctenhause ist gestern die Beratung des Eisenbahnetats ausgesetzt und dafür eine Reihe kleinerer Etats erledigt worden. Von Specialetats des Finanzministeriums waren die den staatlichen Wohnungsinspektor betreffenden Titel an die Budgetkommission zurückgewiesen worden, welche unveränderte Bewilligung beantragte. Das Haus beschloß dem Antrage der Kommission gemäß, nachdem vorher Redner der Konservativen, der Nationalliberalen und der Centrumspartei ihre Zustimmung zu der neuen Einrichtung kundgegeben hatten.
Bei der Beratung des Etats der Seehandlung unterzog der freisinnige Abg. Richter, wie er schon seit einer Reihe von Jahren gethan, die Einrichtung und die Geschäfte dieses Instituts einer eingehenden Kritik, indem er insbesondere nachzuweisen suchte, daß die Seehandlung wiederholt die Bestrebungen der Reichsbank durchkreuzt habe, und Gefahr vorhanden sei, daß sie auf die schiefe Ebene der Interessenvertretung gedrängt werde.
Den Klagen des freisinnigen Abgeordneten stellte Finanzminister v. Rheinbaben so schwerwiegende Gegengründe gegenüber, u. a. den Hinweis auf die Notwendigkeit der Unabhängigkeit des Staates von den großen Geldinstituten, daß die überwiegende Mehrheit des Hauses sich seiner Auffassung anschloß und den Etat anstandslos bewilligte. Namens des Centrums hatte der Abg. Fritzen(Borken) der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß der Staat ohne ein solches Institut nicht auskommen könne. Bezüglich der ebenfalls angeregten Frage einer Vermehrung des Betriebskapitals erklärte jedoch Abg. Fritzen vorsichtig, daß er sich darüber noch nicht äußern könne, sondern erst abwarten wolle, bis eine derartige Vorlage an das Haus
Bei der folgenden Beratung des Etats der Ansiedelungskommission unterzog der polnische Abg. v. Brodnicki die Thätigkeit dieser Kommission einer vernichtenden Kritik und fand dabei kräftige Unterstützung seitens des Centrumsabg. Roeren, welcher
namens seiner Parteifreunde sich gegen die Bewilligung dieses Etats aussprach, da es der Verfassung widerspreche, aus Staatsmitteln einen Teil der Bevölkerung zu bevorzugen und einen anderen Teil wirtschaftlich zurückzusetzen. Aus der vorgelegten Denkschrift führte Abg. Roeren außerdem noch den unwiderleglichen Nachweis, daß die Ansiedelung in einseitig evangelisch=konfessiouellem Sinne betrieben wird.
Bei den Konservativen und Nationalliberalen fand die Polenpolitik der Regierung die gewohnte Unterstützung. Die Erörterungen brachten aber keinerlei neue Gesichtspunkte zu Tage und nahmen einen ziemlich ruhigen Verlauf. Der Etat wurde schließlich gegen die Stimmen des Centrums und der Polen angenommen.
Die Weiterberatung der Seemannsordnung gedieh gestern im Reichstage bis zum§ 78. Die Erörterungen drehten sich fast ausschließlich um die socialdemokratischen Anträge, und die Rednerliste wies fast nur Namen der socialdemokratischen Fraktion auf. Während der endlosen Ausführungen derselben verließen viele Mitglieder der übrigen Parteien den Saal, und bei der dadurch entstandenen ungleichmäßigen Besetzung des Hauses ereignete sich der seltene Fall, daß einer der socialdemokratischen Anträge angenommen wurde, obwohl außer den Socialdemo= kraten nur noch die beiden freisinnigen Parteien und die Antisemiten für denselben gestimmt hatten. Die übrigen Anträge der Socialdemokraten wurden abgelehnt.
Locales.
&amp; Erbgroßherzog von Baden nebst Gemahlin trafen gestern mit dem Zuge um.46 nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein, begaben sich in die Stadt und fuhren mit dem Schnellzuge um .18 nachmittags nach Koblenz zurück.
Personalien. Dem Rechtsanwalt Justizrat Fischer hie
selbst wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife##
X Eine Hauskollekte für den Neubau einer Kirche in Ruppe, rath, der ärmsten Eifelpfarrei der Erzdiöcese Köln, wird demnäch bei den katholischen Bewohnern des Regierungsbezirks Köln abgehalten Rupperath zählt nur Kleinbauern der allerärmnen Klasse zu seine, Einwohnern und ist die Kollekte vom erzbischöflichen Generalvikarn wegen der außerordentlich großen Bedürftigkeit der Gemeinde auf da angelegentste der Wohlthätigkeit der Erzdiöcesanen empfohlen worden
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 198. Lohengrir Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. LohengrinJoseph Claßen vom Stadt=Theater in Essen als Gast. Elsa: Iu. v. Rohden vom Stadt=Theater in Graz(Gastspiel aus Engagemen Ortrud: Louise Höfer vom Königl. Hoftheater in München(Gastspie auf Engagement.. Anf. 6½, Ende 10¼ Uhr.— Freitag: Ab.=B 19. Flachsmann als Erzieher. Lustspiel in 3 Aufzügen vor Otto Ernst.
Vereins=Nachrichten.
%00 Der Kölner Liederkranz hatte am Schlusse des verflossen Jahres 32 Ehrenmitglieder, 445 inaktive und 193 aktive, insgesin 670 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 24 761 M. Hiervon wuden 547 M. für die innere Ausstattung der Herz=Jesu=Kirche. 292 M. für den Vincenzverein von St. Maria im Kapitol, 743 M. zur scherung armer Schulkinder überwiesen. Der Saldo=Vortrag beziffe stch auf 7292 M. Aus dem Bericht über das 46. Vereinsjahr, welche jetzt zur Versendung gelangt, geht hervor, daß der Kölner Liederkrau auch im verflossenen Jahre stets bestrebt gewesen ist, nur Gutes schaffen, getreu seinem Wahlspruch: Edel und bieder— Sei'n Her und Lieder!
(0 Der Kölner Bezirksverein für Nationalstenographi
hielt am 13. April in Köln=Deutz seinen 7. Bezirkstag unter zahlreich Beteiligung ab. Nach den erstatteten Berichten wurden im verflossen Vierteljahr 178 Personen in der Nationalstenographie unterrichtet. 2 nächste Bezirkstag findet am 6. Juli d. J. in Köln statt. Der di jährige Bundestag wird am 4. und 5. Otober in den Räumen d Kölner Bürger=Gesellschaft abgehalten.
Aus Dororten und Umgebung.
de Horrem(Bez Köin), 16.April1902. In dem benachbarte Sindorf äscherte heute Nachmittag ein großes Schadenfene: mhrere Wohnhäuser mit den zugehörigen Oekonomiegebänden ein Bei den Löscharbeiten wurde ein junger Mann von einem niede sturz. nden Balken erschlagen.
Reise=Verkehr.
X Umwegskarten werden bekanntlich für einzelne Strecken d Eisenbahn ausgegeben, die, zu einer Rückfahrkarte hinzu gelöst, die auch für einen Umweg gültig machen; so z. B. kann eine Rückfah karte Köln=Euskirchen, die an sich nur über Liblar Gültigkeit hat, zu Zulösung einer Umwegskarte auch über Bonn=Rheinbach benutzt uu den. Mit dem 30. d. M. werden nun die in Bonn und Euskirche aufliegenden Umwegskarten zu M. 1,50 für die erste, M. 1,10 für zweite und 80 Pfg. für die dritte Klasse, sowie die in Köln, Ka scheuren, Euskirchen und Odendorf ausgegebenen Umwegskarten. 80 Pfg. für die erste, 60 Pfg. für die zweite und 40 Pfg. für? dritte Klasse aufgehoben. Statt dessen gelangen außer den m über Liblar gültigen Rückfahrkarten auch solche mit wah weiser Gültigkeit über Liblar oder Bonn zur Ausgabe. 2 ferner Rückfahrkarten von Köln und Deutz nach Lennev. Lüttrin hausen und Rousdorf mit wahlweiser Gültigkeit über Burscheid odr Ohligs=Elberfeld bestehen, werden die bisher in Köln und Deutz vor handen gewesenen Umwegskarten ebenfalls mit dem 30. April d. 3 aufgehoben.
Dermischte Nachrichten.
(60 Das Rheinschiff Adolf, Herzog zu Nassau, ist merkwu digerweise gleichzeitig mit dem gleichnamigen Großherzog von Luxembut dem zu Ehren es so genannt wurde, in den Hafen der Ruhe eing laufen. Wenigstens ist es von der Köln=Düsseldorfer Gesellscha außer Dienst gestellt und rheinabwärts nach dem Meer geschleu word u, wo es als Hafenstationsschiff seine Tage beschließen vn Schon bald nach dem 1839 erfolgten Regierungsantritt des Herzoz Adolf von Nassau lief das genannte Schiff vom Stapel(1843) i bestrich fast alltäglich auf seinen Rheinfahrten den Landesteil seine Namensgebers von Niederlahnstein bis Biebrich. Nach der Depost dierung des Herzogs von Nassau gereichte es den Altnassauern einer gewissen Freude, daß wenigstens das Schiff das Andenken den früheren Regenten wach erhielt. Jeder Rheinreisende liebte de zwar kleine, aber überaus zierliche und schmucke Schiff trotz seine alten Typus und Anstriche. Denn es lief den modernen Dampfe zum Trotz und war der schnellste aller alten Personendampfer m einem Kamin. Es gehörte, wie äußerlich der schwarz=weiße Schor# stein kund that, zu der Düsseldorfer Regie, die wenigstens frühdurchgängig flinkere Schiffe besaß, als die pechschwarze Kölner Tochi gesellschaft. Erst die neueren Schiffe sind sich in ihren Leistung ziemlich gleich. Wir bedauern, daß jetzt der alte Anstrich der Köl Düsseldorfer Boote, das freundliche Blaß=grün=weiß, entsprechend Grundfarbe des Stromes, verschwunden ist. Nachdem die neuen Bos den grau=rot=gelben Holzanstrich bekommen hatten, wollte niema mehr in die„alten“ grün=weißen Kasten einsteigen. Was that u
P geun=weren Uaften Vinsteigen. And ehn.
die Gesellschaft? Sie ließ eben die alten Kasten anstreichen wie? neuen und das Publikum war zufrieden. Der neue, allzu mon# tote Anstrich hat nun, nachdem der Reiz der Neuheit dahin ist, eigen lich sein Recht verloren. Die frische, rheingeborene frühere Far entspricht allein dem Elemente, zn dem die Schiffe sich bewegen. Verlosungen.
h Berlin, 16.April1902. Ziehung der 4. Kl. 206. preus. Klassel lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 30 000 Mark fielen auf Nr. 19465, 155 220, ein Gewinn zu 10 000 M. auf 166 822 und zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 20 146 und 179 848 h Berlin, 16.Aprill902. Ziehung der 4. Kl. 206. preuss. Klasse; Lotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 10000 Mark fiel auf Nr. 96234; ein Gewinn zu 15 000 M. flel auf Nr. 10150 zwei Gewinne zu 10000 M. fielen auf Nr. 44 467, 188 279; ein Gen. zu 5000 M. fiel auf Nr. 198 014.
upr##.
Man versäume
bei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf un Blatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie: Vorteil, daß der Verkäufer, dem jedenfalls der Erfolg seiner Anzen Freude bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen vera### sehen wird. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme auf Inserat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erme man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine fälligkeit; denn dasselbe erfährt größere Aufmerksamkeit und wird vol Geschaftsinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benutzt.— Da Berufung auf die Zeitung dem Besteller nie Nachteile, sondern nur: günstigungen bringen kann, so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei jei Bestellung— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse; auf unser Blatt zu beziehen, falls man die betreffende Anzeig demselben geleie#n hat.
Ein off
nachrichten, Kaiser dem Oberpräsidiu
Allg. Ztg.: derartiges A klärung nun gebot gemach haupt ein A. von einem Daß er sich schlossen betr hauptet, von gemacht wor Kaiser nicht weiterer Auf dings, daß dem Abg. L Geschenk gei Die Inst dem Neuen 2 Die Köni wohl und h. allgemeines In der Dienstagi Erklärung 4 die Notwen aber von vo und das rale Partei dem Wege Auf eine F widerte Mi der Kamme das Staats von Konzess Janson kan des Ernstes der Auflösu Widerstand eine Tagest zu ernenne sein, Pflich nung wied danken. T die vor der welcher er socialistische rung die 2 gewälzt hal die Revisio bastee un Ueber di Losung, der Social die Führer thätige Po des gesetzw neralstr und ist in als die a genau umg Industriec Generalstre Massen un den dieser Dienstag ruhrherde, begonnen. Charleroi, industrie 1 kommen fa schließen u die schlimn bedeutende wie beispie Arbeitern, still. Aus zu hegen melden die so ist's in Textilindu bruchgegen Antwerpei Ausstande Ausstand ausgebrock Werkstätte
Im en
Schatzes,
Friedensv
dies auch teilungen könne.— lungen ein stimmig stillstand die Weisu Pretoria reducierde Forderung sind folge sind mit langtenc Farmen, denselben Verbannu

cher hier Schleife ver
Ruppedemnächt abgehalten zu seine eralvikarg de auf de len worden heugrin
Lohengrin Elsa: Ill. igagement (Gastspie g: Ab.=Bi fzügen vor
verflossene insgesam iervon wur he. 292 M. M. zur B. zag beziffer ahr, welcha Liederkrau r Gutes Sei'n He
nographi
er zahlreiche verflossene errichtet. e Der dies Käumen d
10.
benachbartt deufene: ebänden ein nem nieder
Strecken de gelost, die ine Rückfahgkeit hat, zu benutzt nu ld Euskirche 1,10 für u Köln, Ka egskarten Pfg. für ißer den i
mit wah lusgabe. 2 ep, Lüttrin zurscheid#od nid Deutz vor April d. 3
ist merkwüiu Luxembut
Ruhe eing r Gesellscha keer geschlen chließen wir
des Herzoz el(1843) un desteil seine der Deposi Itnassauern Andenken de liebte de ff trotz seineten Dampfe zudampfer i weiße Schol igstens früh kölner Tochi ren Leistung rich der Kölutsprechend ie neuen Booollte niema Was that u reichen wie illzu mon##### hin ist, eigen frühere Falt bewegen.
aus. Klassel 1e zu 3000 000 M. auf und 179818 is. Klasser zu 1099 auf Nr. 1013 79; ein Gewi
on Anzeigen ch auf un erster Linie seiner Anzei umen veran. nahme auf! serat wirkt ittens ern. n<space> k l e i n e<space> nd wird von utzt.— Da sondern nur# sich bei isverzeichnisse; ffende Anzeig
Briner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Vonnerstag, 17. April 1902
Seite 7.
giebt's Neues?
Ein offiziöses Dementi. Gegenüber den Zeitungsnachrichten, daß nach Erledigung des ersten Flottengesetzes vom Kaiser dem Abg. Dr. Lieber ein höheres Reichsamt oder ein Oberpräsidium angeboten worden sei, schreibt die Norddeutsche Allg. Ztg.:„Wir sind zu der Erklärung ermächtigt, daß ein derartiges Angebot niemals erfolgt ist.“ Bezieht sich diese Erklärung nun auf die Nachricht, daß vom Kaiser ein solches Angebot gemacht worden sei, oder soll bestritten werden, daß überhaupt ein Angebot erfolgt sei? Daß Dr. Lieber seinen Freunden von einem solchen Angebot Mitteilung gemacht hat, steht fest. Daß er sich in einem Irrtum befunden habe, muß als ausgeschlossen betrachtet werden. Neulich hat ein Berliner Blatt behauptet, von dem Fürsten Hohenlohe sei das Angebot nicht gemacht worden. Nach der Nordd. Allg. Ztg. soll es auch der Kaiser nicht gemacht haben. Die Sache bedarf also einstweilen weiterer Aufklärung. Das Wiesbadener Volksbl. schreibt neuerdings, daß der Kaiser nach Durchbringung der Flottenvorlage dem Abg. Lieber sein Bild mit eigenhändiger Unterschrift zum Geschenk gemacht habe.
Die Instrumente der Pekinger Sternwarte werden jetzt vor dem Neuen Orangeriegebände in Saussonci aufgestellt.
Die Königin von Holland befindet sich seit einigen Tagen unwohl und hutet das Bett. Die Ursachen sind nach dem Amtsblatt: allgemeines Krankheitsgefühl und Erhöhung der Temperatur.
der belgischen Repräsentantenkammer gab am Dienstag im Namen der liberalen Linken Neujean eine Erklärung ab, in welcher es heißt, die liberale Linke erkenne die Notwendigkeit einer Revision der Verfassung an, verurteile aber von vornherein jede Gewaltthätigkeit. Die Zeit sei ernst, und das Land sei vom Bürgerkriege bedroht. Die liberale Partei sei entschlossen, die Revision der Verfassung auf dem Wege der Ordnung und der Gesetzmäßigkeit zu erstreben. Auf eine Frage bezüglich der Auflösung des Parlamentes erwiderte Ministerpräsident de Smet de Naeyer, die Auflösung der Kammern erfolge gemäß Artikel 71 der Verfassung durch das Staatsoberhaupt. Das Land möge vor gewissen Gerüchten von Konzessionen auf der Hut sein, keines derselben sei richtig. Janson kann in dieser Erklärung der Regierung in Anbetracht des Ernstes der Lage nichts Beruhigendes finden. Dem Wunsche der Auflösung der Kammern werde von seiten der Regierung Widerstand entgegengesetzt. Die Kammern könnten aber durch eine Tagesordnung den König bitten, ein anderes Ministerium zu erneunen. Woeste erklärte, von Bürgerkrieg könne keine Rede sein, Pflicht jedes guten Bürgers sei, zu wünschen, daß die Ordnung wiederhergestellt werde. Seine Partei werde nicht abdanken. Der socialistische Deputierte Vandervelde hielt an die vor dem Volkshause versammelte Menge eine Ansprache, in welcher er sagte, das Einvernehmen zwischen der liberalen und socialistischen Linken sei wiederhergestellt. Nachdem die Regierung die Verantwortung für die Ereignisse auf den König abgewälzt habe, müsse das Volk an den König appellieren, damit die Revision triumphiere. Die socialistischen Deputierten Delbastee und Delporte hielten Ansprachen ähnlichen Ueber die Lage in Belgien wird geschrieben: Eine neue Losung, die eine neue Taktik bedeutet, ist von der Parteileitung der Socialdemokratie ins Land hinausbefohlen worden, nachdem die Führer in Brüssel haben feststellen müssen, daß die gewaltthätige Politik der Straße ein gefahrvolles Spiel ist: an Stelle des gesetzwidrigen Aufruhrs wird im ganzen Lande der„Generalstreik" angeordnet. Das klingt weniger revolutionär und ist in Wirklichkeit weitaus kritischer und unheildrohender, als die abendlichen Zusammenrottungen in einzelnen ziemlich genau umgrenzten Vierteln der großen Städte oder in ländlichen Industriecentren. Für den Mittwoch wollen die Socialisten den Generalstreik durchgeführt haben. Für die Disciplin der Massen und die Organisation der Partei ist der Erfolg bezeichnend, den dieser Parteibefehl, obwohl erst am Sonntag beschlossen, bis Dienstag Abend gehabt hat. Im Hennegau, diesem steten Aufruhrherde, haben bereits über 100000 Arbeiter den Ausstand begonnen. Davon eutfallen rund 45000 auf den Bezirk Charleroi, in welchem neben Zechenbetrieben hauptsächlich Glasindustrie und Eisenindustrie vorherrschen. Im Bezirk Mons kommen fast nur Zechen in Betracht, die samt und sonders heute
schließen mußten; der Bezirk La Louvière, mit dem von Mons die schlimmste Ecke Belgiens, hat neben der Kohlenindustrie eine bedeutende Anzahl großer Eisenwerke und anderer Großbetriebe, wie beispielsweise die Porzellaufabrik Boch mit rund 1200 Arbeitern, größtenteils Deutschen. All diese Fabriken liegen still. Aus dem Lütticher Lande, wo man noch Hoffnungen zu hegen schien, daß der Ausstand vermieden werden könne, melden die Blätter das gleiche Umsichgreifen desselben. Gerade so ist's in den flandrischen Städten, wo hauptsächlich Garn= und Textilindustrie vorherrscht, sowie in den Kohlenorten und Steinbruchgegenden von Tournay und dem Namurer Lande. Aus Autwerpen meldet man den Beschluß der Dockers, sich dem Ausstande anzuschließen. Was Brüssel selbst angeht, so ist der Ausstand in sämtlichen fabrikmäßig betriebenen Industrieanlagen ausgebrochen. Die Schuster— über 2000— haben bereits die Werkstätten verlassen.
Im englischen Unterhause erklärte der Erste Lord des Schatzes. Baljour. es liege keine Mitteilung hinsichtlich der Friedensverhandlungen vor; im gegenwärtigen Stadium könne dies auch nicht der Fall sein; die Regierung werde sofort Mitteilungen machen, sobald etwas vorliege, das veröffentlicht werden könne.— Die Daily Mail erfährt, daß in den Friedensverhandlungen ein Stillstand eingetreten sei. Das Ministerium habe einstimmig das dringende Ersuchen der Burenführer um Waffenstillstand während der Verhandlungen abgelehnt. Milner sei auf die Weisung der britischen Regierung von Johannesburg nach Pretoria gekommen, um festzustellen, was die Buren als unreducierbare Mindestforderungen aufstellen. Die Grundzüge der Forderungen der Buren, wie sie am Montag aufgestellt wurden, sind folgende: Die Buren erklären sich zur Uebergabe bereit und sind mit dem Verlust der Unabhängigkeit einverstanden. Sie verlangten aber den Wiederaufbau und die Wiederausstattung der Farmen, Amnestierung der aufständischen Kolonialburen unter denselben Bedingungen wie bei den Burghers, Zurückziehung der Verbannungsproklamation, Abkürzung der von der englischen
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Kranz Kramer und
Hertend, geb. öhrlen
findet am Freitag den 18.-., morgens 8½/ Uhr. in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
für Frau
Gustav Zander,
geb. Roeseler,
findet Freitag den 18. d.., morgens 9 Uhr. in St. Kolumba statt, wozu höfl. eingeladen wird
S
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben unvergetzlichen Gattin spreche ich h ermit allen Verwandten. Freunden und Bekannten meinen innigsten Dank aus.
Mathias Weis.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß es den Steuerpflichtigen freisteht. Berufungen und Beschwerden in Steuerangelegenheiten in dem Amtsgebäude des Unterzeichneten. Göbenstraße 10(am Stadtgarten), an den Wochentagen von 10½ bis 12 Uhr und von 12½ bis 2 Uhr mündlich zu Protokoll zu geben. Es empfiehlt sich, die Beweismittel mit zur Stelle zu bringen.
Cöln, 15. April 1902.
Der Vorsitzende der Veranlagunge=Kommission: Quensel, Regierungsrat.
Verdingung.
Die Herstellung von zwei Ueber dachungen für die Ladebühnen auf Bahnhof Cöln=Gereon soll vergeben werden. Verdingungsunterlagen sind gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. von dem Eisenbahn Sekretär Ambost hier, Johannisstraße 25, zu beziehen, auch können die elben nebst Zeichnung daselbst eingesehen werden.
Angebote mit der Aufschrift„Herstellung von zwei Ueberdachungen auf Bahnhof Cöln=Gereon“, sind bis zum 26. April d.., vormittags 11 Uhr. hierher einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung derselben erfolgt.
Cöln, im April 1902.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Bauin
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
In kath. Landstädtchen(Bahnstat.)
geräumiges
Geschäftshaus
mit großem Nebengebäude, Stallung u. Garten, zu jedem Geschäft(auch Konsum) geeignet, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1615 beförd. G. L. Daube &amp; Co., Köln.
Gutgehendes
Hotel=Restaurant
am Rhein krankheitshalber vor der Saison
zu verkaufen.
Preis 58000 M. Günst. Bedingungen Off. unter B 59 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Empfehle: seinst. Rheinsalm, Hechte, lebende Karpfen, Aale, Backsische,
ägl. frische Maisische,
pr. Pfd. M..85, feinste Egm. Schellfische, Kabeljau, Ostend. Seezungen, pr. Pfd. M..20, Rotzungen, Heilbutt i. Ausschn., neuen gew. Laberdan, Tittlinge, frischen Maloss.=Kaviar 2c., alle Sorten Käse in nur Ia. Qual. sämtl. Konserven und Früchte 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Uhrmacher, Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig
Einfamilienhaus
Domstraße 54,
im Villenstil erbaut. 10 Zimmer, 2 Mädchenkammern und Waschküche, Gärtchen mit Springbrunnen, solid gebaut, zu verlauten und gleich zu beziehen. Dagobertstraße 12.
Verlegte meine Wohnung
nach meinem Hause
Elisenstraße 1.
Dr. Alb. Ritzefeld,
prakt. Arzt.
Wohne jetzt
A. Sticht, Porträtmaler.
10
M
Wechsler- u. Comauisstons-D.
I0.
Volleingezahltes Actien=Capital 12000000 M.
Hauptburean: Richartzstraße 12. Depositencasse und Wechselklube: Rudolfplatz.
Spareinlagen(Depositen) werden angenommen und je nach Kündigung à 11—4% verzinst.
Specialhaus für Bettfedern eyter&amp; Co.,
Blaubach 34—. Bettfedern, Dannen, halbdaunen, Flocken, Halenspitzen u. Bettstoffe in größter Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
Besser und praktischer als ale ännlichen Produkte sind
Nürze, Maggi’s Suppenwürfel u. Maggi's V# eaBouillon-Kapseln. Ein Versuch über*TETETT Ernst Morschhäuser,
E vormals
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstr. 16
Zum D. R. P. angemeldet:
Elektr. Thüröffner
eigene Construktion— fabriciert als Specialität
Engelbert Thill, Köln, Sternengasse 2, Tel. 5750.
Werkstätte für alle Arbeiten der Feinmechanik.
Die Ochsenmerzgerei v. Heinrich Thelen,
23 Metzerstrasse 23, Ecke Vondelstrasse. empfiehlt ihr prima Ochsen=, Kalb= und Hammelfleisch zu billigsten Tagespreisen.
Regierung in Aussicht genommenen Frist, innerhalb welcher in
den Burengebieten wieder eine repräsentative Regierung eingesetzt werden soll. Ferner soll England die gesetzlichen Verpflichtungen der Republiken übernehmen.
Locales.
□ Die Nippeser Straßenbahnangelegenheit. Die am 4. d.
M. stattgehabte öffentliche Bürgerversammlung hatte bekanntlich eine Kommission beauftragt, beim Herrn Oberbürgermeister vorstellig zu werden. Die Herren sind diesem Auftrage bereits nachgekommen und haben dem Stadtoberhaupt die in jener Versammlung zum Beschluß erhobenen Wünsche der Bürger von Nippes eingehend dargelegt. Der Herr Oberbürgermeister nahm einen Plan der Stadt zur Hand, in welchem die Linien durch die Holbeinstraße und Sechszigstraße bereits gestrichen, dafür das Projekt der Linie vom Kloster an der Merheimerstraße über die Merheimerstraße, Krefelderstraße, Weidengasse zum Anschluß an die Querbahn auf dem Eigelstein eingezeichnet war. Er war der Ansicht, der Verkehr von der Sechszig werde nicht so groß sein, daß die Leute nicht bis zur Merheimerstraße gehen könnten. Dem gegenüber wurde darauf hingewiesen, daß die Sechszig etwa 15000 Bewohner zähle und gegenwärtig stark bebaut werde, was durch den Neubau der katholischen Kirche an der Escherstraße und mehrerer Fabriken in nächster Zeit noch sehr zunehmen werde. Hier wohnten zudem sehr viele staatliche und städtische Beamten, welche eine schnelle und bequeme Verbindung nach ihren meist in der Umgebung des Domes gelegenen Bureaux wünschen. An eine Verbindung mit dem Schlacht= und Viehhof bzw. mit Ehrenfeld, meinte der Herr Oberbürgermeister, sei in absehbarer Zeit wegen der großen Schwierigkeiten der Ueberführung über die Eisenbahn an der Escherstraße noch nicht zu denken. Es ist bekanntlich von mehreren Stadtverordneten der Antrag gestellt worden, eine direkte Verbindung zwischen Ehrenfeld, Nippes und Mülheim zu schaffen. Diese Linie soll in Nippes von der Sechszig= bzw. Siebachstraße durch eine der neuen Verbindungsstraßen nach der Neußerstraße geführt werden. Dadurch würde eine Parallellinie zur Holbeinstraße entstehen.
Aus diesem Grunde glaubte der Herr Oberbürgermeister die Linie Holbeinstraße nicht halten zu können. Dem Einwande der Schwierigkeit der Ueberführung über die Eisenbahn an der Escherstraße gegenüber wurde darauf hingewiesen, daß in Ehrenfeld an der Subbelratherstraße die Arbeiten zur Kreuzung der Staatsbahngeleise nach der Liebigstraße bereits weit gediehen sind. Der Herr Oberbürgermeister gab seine Ansicht schließlich dahin kund, daß es wohl angebracht sei, die Linie Sechszig— Escherstraße beizubehalten; die Linie Neußerstraße—Holbein= straße könne er nicht vertreten, wohl aber diejenige Sechszigstraße— Krefelderstraße. Da die Kommissionsmitglieder sich an dem ihnen gewordenen Auftrag, für das Bestehenbleiben der bisherigen Strecken einzutreten, gebunden hielten, erklärte der Herr Oberbürgermeister schließlich, er wolle sein möglichstes für Beibehaltung der jetzigen Linien thun. Die Strecke Neußerstraße—Wilhelmstraße—Flora werde beibehalten werden, so lange von Nippes Einspruch gegen die Aufhebung derselben erhoben werde; allerdings nur mit Pferdebetrieb. Verträge würden ja geschlossen, um gehalten zu werden. In einer am Dienstag Abend abgehaltenen Beratung des Geschäftsausschusses, dem die Delegierten Bericht erstatteten, kam man zu dem Ergebnis, einstweilen eine abwartende Stellung einzunehmen; wenn die weitere Entwickelung es aber nötig erscheinen lasse, eine neue öffentliche Versammlung einzuberufer
Vereins=Nachrichten.
* Konzert der Kölner Singatademie(Leitung Dr. Max Burkhardt) zum Besten des Marienhkims. Das Programm des Konzertes, das am Sonntag unter regster Beteiligung des Publikums im neuen Saale der Bürgergesellschaft stattfand, bestand ausschließlich aus Werken Mozarts. Es nahm seinen Anfang mit der Ouverture im italienischen Stil, die Kochel unter Nr. 318 als Symphonie in-dur, in zwei Sätzen anführt. Mozart hat dieselbe am 26. April 1779 in Salzburg komponiert; Jahn vermutet, daß das im Stil der älteren Ouverture intentionierte Jugendwerk— wobei das Allegro wie in der Ouverture zur Entführung durch einen langsamen Satz unterbrochen wurde— zur Einleitung eines dramatischen Werkes(etwa zu König Thamos) auf besondere Veranlassung geschrieben worden sei. Von der verstärkten 5er Kapelle gespielt, erregte die Ouverture viel Gefallen. Dann erhob sich der sehr zahlreiche Chor, um das herrliche Ave verum anzustimmen, das Mozart im letzten Jahre seines Lebens (1791) in Baden bei Wien in der Renugasse komponierte. Hier wohnte seine Gattin Konstanze, als sie die Bäder dort gebrauchte. Mozart kam hin und wieder aus Wien zum Besuche, arbeitete auch wohl einiges, während die„Stanzl“ im nahen Autonsbade ihren Kurpflichten genügte, und fand zu diesem#wecke Unterschlupf in einer elenden Dachkammer des Schupfentrakts(Gesindestuben). Die Ausführung durch den noch jungen Chor empfahl sich durch schöne Tongebung, gute Aussprache und andachtsvollen Ausdruck. Hr. Paul Haubrich, der nun das Podium betrat, hat seine Ausbildung auf dem Kölner Konservatorium erhalten, gehörte längere Zeit als geschätzter Baritonist dem Wiesbadener Hoftheater an und hat sich jetzt dem Konzertgesang gewidmet. In dem Vortrage dreier Mozartscher Lieder: Abendempfindung, An Chloe und Wacht auf, ihr Vögelein, erwies er sich als hervorragender Kunstsänger. Er hat seinen voll ausgebenden, männlich klingenden Bariton völlig in der Gewalt, so daß er seine Vortragskunst unbehindert entfalten konnte. In der Wiedergabe der genannten Liederperlen bekundete er sich als einen Mozartsänger ersten Ranges. Zum Beschluß der ersten Abteilung spielte Frl. Heuriette Schelle auf einem klangreichen Koblenzer Mandflügel das Es-dur-Konzert, das Mozart nebst zwei weiteren Konzerten sich für die Subskriptionskonzerte komponierte, die er in der Fastenzeit 1786 im Theater a. d. Wien zu geben gedachte. Die Affichen verkundeten am 23. Dezember 1785: Im Zwischenakt ein Klavierkonzert, neu komponiert und geschlagen von W. A. Mozart. Das ernste Andante mußte Mozart wiederholen. Frl. Schelle spielte alle drei Sätze(mit Kadenzen von Wüllner) mit unfehlbarer Technik, modulationsreicher Tonentfaltung und ganz im Geiste des Meisters. Selbstverständlich wurden beide Solisten nach Verdienst geehrt und gefeiert. Nach der Pause kam dann Mozarts Schwanengesang, sein Requiem, zur Aufführung. Die Soli wurden gesungen von Frl. Therese Hattingen (Sopran), Frau Dr. M. Burkhardt(Alt), Haus Siewert(Tenor) und Paul Haubrich(Baß), die sich im einzelnen wie im gesamten als echte Mozartsänger auswiesen. Der Chor zeigte sich seiner Aufgabe wohl gewachsen und ließ in gesteigertem Maße alle die Vorzüge feststellen, die man ihm schon bei dem Ave verum nachrühmen durfte. Das Orchester erwies sich sowohl in den Streich= als in den Blasinstrumenten als durchaus leistungsfähig. Hr. Dr. Max Burkhardt, der Gründer und Leiter der Kölner Singakademie, legte mit diesem Mozartkonzert große Ehre ein. Das Ziel, das die Kölner Singakademie verfolgt: Aufführung klassischer Meisterwerke unter specieller Berücksichtigung des Chorgesanges zu billigen Preisen, ist ein sehr zeitgemäßes, und das Publikum wird gewiß nicht anstehen, den Verein hierbei in seinen Bestrebungen zu unterstützen. Da unsere Referentenpflichten uns abends ins Theater riefen, so berichten wir über die Eindrücke, die wir in der Generalprobe erhielten, die durch die Aufführung, wie uns unser Gewährsmann versichert, ihre volle Bestätigung erhielten.
Rheinhöhe am 16. April, abends 7 Uhr: m.18+.03.

Heinzelmännchen-Brauhaus
am Waidmarkt und Hohepforte.
Samstag den 19. April und folgende Tage:
Großes Pockfest verinuter großem Konzert.
*c kommt ein extrahochfeines Bockbier num Ausschank nach Münchener Brauart.
Ohne Preiserhöhung auf Speisen und Getränke.
frei?
Wilh. Hücker.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Vonnerstag, 17. April 1902
Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofpl.
Auf vielseitigen Wunsch!
Auf vielseitigen Wunsch!—
heater=Vorstellung
am Sonntag den 20. April, abends 8 Uhr:
Die Räuber.
Vaterstädtische Operette in 4 Akten von Carl, Wirts. Dirigent: Herr Alfred Beines. Regie: Herr Cornelius Mathias Personen:„
Der alte Moor, Balputz a. D. Carl. Schürger. denen Söhne Balputz,
Franz
—— Herr Franz Rost
Eisschränke,
Eisschränke
Schmiedecis. Gartenmöbel, Zeltbänke,
Verandamöbel, Rollschutzwände, Beet=Einfassungen, Rasenmäher, Gartengeräte,
Schlauchwagen, Gartenwalzen.
Petroleum= u. Gaskocher.
asplatten oder weißglasierte Mettlacher Kacheln,
Ia.Cla. Mugfirhrung K. Sr##s
Franz.
Wuppdich.
Flott,] Gehülsen des
Schrumm.
Ihsergrimm, Schmiedemeister—
Malche, dessen Tochter——
Knubbel, Ihsergrimms Gehülfen
Neres Schweizer,
Dores Noller,
Pitter Grimm,
Miebes Spiegelberg,
Henn Razmann.
Manes Schwarz,
Kosinsky, Einjährig=Freiwilliger der FunkenInfanterie——..
von Kröll. Präsident des Pistolenvereins— Mutter Sülz. Wirtin zur Hafergasser Bodega Aloys, der Sänger vom Schürger=Geläsch— Der Schähl met der Gitta———
Der Kommandant der Funken
Schürger, später Räuber
Peter Schmitz. Franz Rings. Heinrich Saß. W. Göbbels.
Robert Bertram. Cornel. Peters. Peter Kreuder.
Jean Faust.
L. Schlicher.
Aug. Gipprich. Jean Jöbgen. M. Worringen. Reiner Schmelzer. Hans Schmelzer. Gottsr. Brückmann.
Willy Schüller.
G. August.
Conrad Haas.
Leo Zeyen.
Heinrich Koch.
Jean Deus.
Zur
Erpeler Ley,
Sternengasse 69
alt. selid bekanntes Wein haus Kölns.
empfiehlt seine vorzüglichen
Rhein-, Moselu. Rotweine
(teils eigenes Gewachs) nebst
sein. fein. Küche. Wein-Verkauf außer dem Hause in Klaschen, Litern u. Gebinden sehr billig. Telephon 3079.
innen Zink. Glasplatten oder Wiepnlantrk... in bekannt solidester Ausführung.
mit Butterkähler, innen mit Kacheln ausgelegt. Große Auswahl! Flaschen= und Fliegenschränke, Beste
sehr billigen Preisen
C——
empfiehlt zu
Max Franzky,
Magazin für Haus
und Küchen-Einrichtungen
Kommanoant der Funten—.„ Santon
Schürger, Räuber, Bayenpensionärinnen, Funten Rumerierter Platz 2.4, Saal und Galerie—. A ume
Der Billet=Verkauf findet von Freitag ab bei Herrn Jean..
unto, Boac gistaz 6 Uhr. Ar ang 3 Uhr. Ende soiz Uhr.
Nach dem zweiten Akt findet eine langere Hage omuster,
Kath. Bürgerverein Köln-Süd.
Donnerstag, 17. April: Vereinsabend.
KommunionGarantie für tadellose Qualität. Reelle Füllung. Ersatz etwaiger schlechter Dosen.
EExt
Conservirte Erbsen.
ra feine, petits pois extra fins Sehr feine,„" tres fins
’eine„" fins
Mittelfeine Nr.1," moyens
Mittelfeine„2" movens
Braunschweiger Erbsen, sehr schöne Qualitat
Stangenspargel.
„„ 1 T itor ga 12
Aerztlich empfohlen!
Leicht verdaul. u. schmackh
Leberthran
Emulsion.
Ein zuverlässiges Mittel gegen Lungenkrankheiten. Husten, Bleichsucht u. allgemeine Schwäche, Bronchialkatarche. Vorzügl. zur Knochenbildung b. schwäch Kindern.
Preis M..50.
Zu haben
in Köln: Schwanen-Apotheke Breitestrasse 139, in Deutz: Löwen-Apotheke,
Freiheitstrasse 70.
Best.: Emuls. ol. Jecor. 225,
Calc. u. Natr. Hypophosphat aa.25, Glycerin 25, ol.
Schnitt- oder Bruchspargel.
Ausgewählt bester Prima starker Prima
Secunda mit Köpfen
Schnittbohnen prima Junge* Wachsbrechbohnen( prinia ungeuse
Grüne Butterbrechbohnen prim
Philharmonie, Köln.
Vom 17. bis 23. April 1902:
Gastspiel des Trianon=Theaters vom Kgl. T
haus(Kroll) Berlin.
Lebende Lieder
2 Ltr.-/1 Ltr.-½ Lt.Dose Dose Dose 4 Pfd. 2 Pid. 1 Pfd. N. 44 0 94
Kaiserspargel,
Extra-Riesenspargel,
Prima starker,
Prima Stangenspargel, Dünner do.
auf 1 Liter ca. 12 Stangen „1„„ 20„
„„ 30„
1 2 50
In Folge des sehr grossen Vorrathes war es mir bisher nicht möglich, das reichhaltige Lager in
vollständig zu räumen.
Ich bin dadurch gezwungen,
den Nusverkauf
um einige Tage zu verlängern und gewähre von jetzt ab auf
.75
.70
.20
.05
.00
.00 .50
.00
.40 .20 .85 .70 .60 .40
.50 .20 .60 .30
.15
.80
.65
.50
.40
.35
.20
.90
.75
.65
Dicke Bohnen extra seine junge extra feine
Salatbohnen) igigine::
Haricots verts) geschnittene
Conservirte Früchte.
Sonnenschirme
55 3
.20
.00
.10 .00 .65
Shaf
Mirabellen, beste Metzer Kaiserkirschen, rote, ohne Stein Kirschen, rote, mit Stein
Melange, ganze Früchte, gemischt „ in 10 Pfd.-Eimern per Pid
Reineclauden
Birnen, extra
flaumen, halbe, ohne Kern
do. in Essig u. Zucker, 10 Pfd.-Eim. p. K 45
Preisselbeeren, hochfeinste, 10„„ 40
Apfelcompot, tafelfertig, 10 Pfd.-Dose K.50
— extra Qualität, 1 Pfd.-Dose A
950 Daha Conservirte Hummer, 1, Pfd.-Dose K..99.
otäbdt### 2 Pfd. Doe 2 a. i. Dose 1. K, 1, Dose K 050,
Oelsardinen, I. Dose K.A#
9
.80
.40
.80
.20
.80
.60
.80
.70
.65
.80 .20 .00
1
Preise der Plätze: Mik..—,.—, 2 Alle Plätze sind numeriert.
Kartenverkauf 11—1 Uhr und von 5 Uhr ab an der Kasse der Philharmonie.
Die Damen werden dringend gebeten saale die Hüte abzulegen
im Theater
Saale dle Hute anzurrgen
Kaufmännischer Verein Köln(e. I.
Freitag, 18. April 1902, abends 9 Uhr,
Ordentliche Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Geschäftsberichts. 2. Bericht der Rechnungsprüfer 3. Antrag des Vorstandes auf Entlastung. 4. Ergänzungswahl des Vor standes. 5. Wahl der Rechnungsnrüfer.* Der Vorstand.
.50 .30 .00 .70 .45 .30 .45 .40 .42 .35
.95
.25
.95
.65
.85
.70
.55
.45
.28
.25
.28
.25
.28
.25
.55
.70 .60 .40
Herren=Hemden,
tadellos sitzend.
Anfertigung nach Maß empfier
Franz Damm
vorm. Wwe. Jos. Lapp. Höhle 38
Leinen= u. Wäschegeschäft, gegr. 186.
Geldkassetten,
Stahlwaren Plätt= u. Bügeleisen,
Hack= u. Wiegemesser
Kaffeemühlen, sowie alle Eisenwaren Werkzeuge,
Bau= u. Möbelbeschläge
empfiehlt billigst
Louis Türffs.
.40
.70
.10
.75
.20
.45 .60 .45 .70
.70 .55
.80
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Geldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen. nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Sehr feine echte
Rosenkränze
mit Etui
für Erstkommunikanten.
Benziger&amp; Co., Köln
Martinstr. 20. a. Gürzenich
Gegr. 1801.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Tager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47..
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichenbach.
Regenschirme
Uchsenzungen, f. gepökelt, 3 Pfd. schwer, pro Pfd. K.20.
Sämtliche andern Obst-, Gemüse-, Fisch- und Fleisch-Conserven
20% Rabatt. in tadelloser Qualität zu niedrigsten Preisen. Specialliste steht gerne
20 10 teababe. 8r# za Diensten.
VV. Hellermann,
Steinweg Nr.-5.* Telephon Nr. 403
2 Nerzogstr. 2. Kapital. Bogser 65 sitz
Gartenarbeit.
der Tare) auf ein Haus gesucht. Alle ins Fach schlagend. Arbeiten überOff. u. Nr. 617 an die Geschaftsst. d. Bl. nimmt los. Derkum, Hahnenstraße.
Gaskocher
in jeder Grösse und Preislage.
Wiederverkäufer Rabatt.
Fabriklager: Richmodstrasse 1c.
Die städtische Fortbildungsschule
Humboldtstrasse 4
beginnt das neue Schuljahr Sonntag den 20. April; die. An meldungen erfolgen an demselben Tage, morgens 9¼ Uhr
finden durch Kölnische Volk zeitung u. Hande blatt erfolgreic Verbreitung. Zal reiche Anerkennu. gen! Buchstabe Anzeigen besol sorgfältig die schäftsstelle 6 Kölnischen Voll zeitung in Köln
Verlag u. Druck von J. O. Bacht Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B8. Reutfür den Anzeigen= u. Reklament C. Okle, alle in Köln.