Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37. im Neubau.
nzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Einztigen=Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Nölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Ofserten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Vorotten unemiaelllich getragen. Jür Stockwerse und Hinterhäuse: mit Sonnlags-Peilage 30 Pig. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
eptember 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 42c. Heute 6 Seiten
Fernspr.: Redaktion 259.
Beehren uns den Eingang der
Brückenstrasse 21
gegenüber der
Telephon 3238.
anzuzeigen
DERBV“
genügt allein, um tadellose Wäsche zu erzielen Sodazusatz
oder schädliche Hülfsmittel sind nicht nötig.
Die Wäsche wird daher geschont und
Geld erspart.
Inh.: Herm. Hummelsheim.
eleganter Haarhut in Steif u. Weich,## M.
Stets Eingang von Neuheiten
der ersten und besten Fabrikate.
P.&amp; C. Habig, Wien.
Lincoln, Benette&amp; Co., London. J. Hückels Söhne, Wien etc.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.
Dol.
Köln, Holzmarkt 71,
empfichlt:
wasferdichte Waggon=, Wagen- u. Pferdedecken,
Zelte, Anzüge, Pelerinen, Schürzen etc. ferner Flaschenzüge und Hebezeuge aller Art. Kabelwinden, engl. u. deutsche Ketten, Draht- u. Hanfseile etc.
gegenüber der Kreuzgas
zu abonnieren!
vornehmste u. gediegenste illustr. kath. Familien-Zeitschrift, pro Heft 35 Pfg.
Deutscher Hausschatz p. H. 40 Pig Kath. Missionen, jährlich 4 Stimme r a. Maria Laach, hlbj..40. Die Wahrheit, jährlich 4#
Lit. Warte, jährlich 6 M
Die christliche Frau, jährlich 4 K Modenwelt. älteste und beste, vierteljährlich K.25, sowie alle übrigen Familien-Journale und Fach-Zeitschriften liefert ohne Aufschlag frei ins Haus die
Buchhandlung Benziger&amp; Co.,
Martinstrasse 20. am Gürzenich.
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
empfehle meine solid gearbeit, kurzen. halblangen u. langen Pfeisen.„feine Trockenrancher“, Cigarrenspitzen,
Regenschirme.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
jetzt Friesenstraße 41.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspähne,
„Stahlonit gungsmittel,
hand= u. Fußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hcb. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Wringmaschinen
mit garantiert guten Walzen.
Waschmaschinen, Waschkessel, Bügeleisen, Plättbretter, Bügelöfen,
prakt. Gardinenspannrahmen.
Max Franzky,
1 Breitestrasse 42
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
# Vor St. Martin 1
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz. ohne jeden fremden Zusatz
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cogn.*
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark,
owie Verlaur zum Einreiben
Liter 2 Mark
Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.
chulschürzen, große Auswahl, billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
30 Flaschen hochseines Exportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei Haus.
Verzogen nach
Aachenerstraße 25,
dicht bei Postamt 10. Fernspr. 5714.
Dr. med. H. Lohmann.
Enaros-Lader: A. Göbel&amp; Co., Köln
Glückauf-Brauerei, Akt.-Ges
Gelsenkirchen, Westfalen.
Schultaschen, Reisetaschen, Reisekoffer,
alle Leverwaren zu billigen Preisen. Anfertigung: Reparaturen
Jean Gestreich, Cattlermeister, Kolumbastraße 11.

Seite 2.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 250 a Koeitag, 19. Arpiember 1902.
Offene Stellen.
K
Schuhfabrik,
welche als Spezialität Sportschuhe und=Stiefel fabriziert, sucht für Koln a. Rh., Bonn usw. u. Umgegend einen bei den dortigen besseren Schuhzwaren= und Sportartikelgeschaften gut eingeführten
Vertreter.
Gefl. Fr.=Off. mit Refer. erb. unt.
L U 4759 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
verb. mit Papier= u. Schreibwarengeschäft, in schon gel. Stadt g. Rhein sucht zum möglichst baldigen Eintritt einen intelligenten, braven, kathol. jungen Mann mit guter Schulbildung
als Lehrling.
Tüchtige, allseitige Ausbild. garantiert. Fr.=Off. unt. J S 4728 g. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
—10 Stuckateure
für Accordarbeiten an Facaden sofort gesucht.
E. Kuner, Koblenz,
Stuckgeschäft.
Gelochte Bleche.
Eine erste Fabrik in Berlin sucht branchekundigen Meister, welcher mit der Konstruktion der Lochmaschinen und Anfertigung der Stanzen genau vertraut ist. Nur solche Herren wollen sich franko u.„“ 4733 durch die Geschäftsst. d. Köln. Volts###g. meld
Stampfasphalt.
2 tüchtige Fuger
gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Deutz,
Karlstraße 46.
stundeufrau
ur morgens
—½11 gesucht
Mohrenstraße 15.
Eine für das höhere Lehrfach gepr
kath. Lehrerin
u einigen Madchen aufs Land gesucht Fr.=Offerten u. L T 4775 an die
Geschäftest. der Köln. Volkszig
Prop. Mädchen oder Frau
zum Brötchenaustragen gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 73.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Hohestraße 1340. 2. Et.
Junges Mädchen
Metallwarenfabrik Domstraße 5
für leichte Arbeit ael 58.
raves Schulmadchen zum Ausgehen D gesucht. Hohestraße 16. 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Energischer junger Mann, 27 Jahre alt der mehrere Jahre als Untermeister in einer größeren Weberei thätig war, darauf ein Jahr eine höhere Königl. Webschule besuchte, da selbt das Eramen mit AuSzeichnung bestanden hat, sucht. gestützt auf tadellose Zeugnisse und Referenzen, Stei lung als
bermeister
am liebsten in einer Leinen= oder Baumwoll.=Weberei.
Fr.=Off. u. II 1) 4693 an die Ge
schäftestelle der Köln. Volksztg.
Ein Eleu
findet Stellung auf einem mitttern Gute um Niederrhein gegen mäßige Pension.
Fr.=Off. unt. M D 4783 an die Geschäftsstelle der Koln. Voltszig.
Vertreter gesucht
für ein erstklassigee Mineral= wasser, für jeden großeren Ort. Fr.=Offerten unter HV 4709 an die Geschäfisst. d. Köln. Voltsztg.
Halbinvalide mit schoner pandschrift zum Beischreiben der Bucher und Korrespondenz. Holländer bevorzugt. Off. u. Nr. 1592 a. d. Geschaltsst. o. Bl.
geseicht.
Kolportenl Everhardstr. 10.
Junger Priester
ucht in gesund. Gegend leichte Privat stelle, am liebsten im Kloste. Fr.=Offert. unt. L S 4774 an die
weschaftest. d. Köln. Polkozig
Rechtsanwalt
(30 J. alt, kath.)
sucht Privatstellung.
Fr.=Off. u. JV4731 nimmt die Geschäftsst. der Köln. Volksztg#entgeg.
Mann, kath., w. ber. 6 J. auf Comptoir. Lager u. Tour thätig war. sucht für gleich Stellung in
Mannfakturwarenhaus
en gros. spez. Baumwollwaren u. Leinen, in Cöln od. Umgeg. Fr.=Off u. K J 4742 a. d. Gesch. d. K. Vztg.
Herrschaftskutscher.
Unverh. zuverlässiger herrschaftlicher Kutscher sucht bis 15. Sept. oder
I. Okt. dauernde Stellung. Fr.=Off. unt. HI I. 4700 a. d. Geschäftest. der Köln. Volkszig.
(hinderl. Ehepaar sucht Stellung als Portier. Hausverw., Bureaud. od. sonst. Verirauenspost. Der Mann. ged Unteroffizier, verfügt über gute Handschrift. Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 1494 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stadtk. militürfr. j. Mann
sucht Stelle, gl. welche. Kaution vorh. Off. u. Nr. 1514 an die Gesch. d
Bl
Verheir. jung. Mann sucht Stellung.
d' Hausknecht oder sonst., gl. welche. Kaution vorh.) Eigelstein 95, I.
Hebild., ält., kath. Dame
ucht Stellung zur Führ. d. Haush. bei einem alleinstehenden Herrn, am iebsten bei einem Geistlichen. Salär ebensache. Fr.=Off. u. M„ 4788 a.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Gebild. Fräulein,
kath., Tochter eines Kaufmannes, sucht Stelle als Gesellschafterin oder Stütze in kleiner kath. Familie bei Familienanschluß.
Fr.=Off. unter J M 4723 a. d. Ge
chäftsst. d. Koln. Volkszig. 1
wei kath. brave Mädchen. Geschw., :<space> 1 9<space> u.<space> 2 8<space> J.<space> a l t,<space> m i t<space> g.<space> Z e u g n.,<space> i n<space> einer Stadt a. Rhein in Stelle, such in Köln b. zu 1. od. 15. Okt. in ruh. kath. Haush. Stelle; g. Beh. erwünscht. Cff. u. Nr. 1488 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige, in der Bonner Klinik aus gebildete, mit guten Zeugn. versehene
Erstwärterin sucht Stelle
von Mitte Nov. bis April. Offerten a. Elis. Bühzen, Bonn. Hundsg. 3A.
Braues kath. Mädchen
sucht Stelle in besserem Hause, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich in der Küche weiter auszubilden. Fr.=Off. u. Nr. 1490 a. d. Gesch. d. Bl.
Beschäftigun
Junger Mann. 19., mit g. Zeugn. *9 sucht Stelle auf Lager od. sonst Weyerstr. 66,
2. Et.
u
zur meinen Sohn, 15 J. alt.
(Gastwirtssohn) suche eine
Steile aur Aulernung
2 des Geschäftes in kathol. Hause. am liebsten in kleinerem Hotel.
no verselbe täglich unter Auf sicht des Prinzipals ist.
Off. unter B 139 an die Ge##schäftsstelle d. Bl.
C277
Cuergischer junger Mann, kathol., gedienter Kavallerist, in sämmtlichen in der Landwirtschaft vorkommenden Arbeiten sowie in der Baumkultur erfahren. sucht, gestutzt auf prima Frugnisse. Steuung als Verwalter oder ähnlichen Posten. Selbiger ist gewohn selbst mit Hand anzulegen.
.=Off. u. 0 B 1826 an die Geschäftostelle der Köln. Volko###g.
Gebild. evang. Fräul., ges. Alters, aus sehr guter Familie, musikalisch, sprachenk. u. mit vorzügl. Empfehl. als Stütze, Gesellschafter., Erzieherin und Hausdame, sucht für 1. Novemb. oder früher Stelle zur selbständigen Leitung eines kleinen
besseren Haushalts.
Offerten mit Gehaltsangabe unter Nr. 1513 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Fräulein
sucht Steue in bess. Haufe z. Stütze d. Hausfrau, am liebst. b. ein. Geistlichen. Fr.=Off. u. L M 4768 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Arbeits-Gasuche.
9450
* stonfungen, Kanalauschluß der Abt., alle im Baufach vorkommenden größeren und kleineren Reparaturen. Weißen besorgt billig
L. Kempkes,
Großer Griechenmarkt 111. Kärte gen.
part
Für sofort suche
für meinen Haushalt(6 Kinder
ein
am liebst. aus besserer Familie, da Anschluß sehr exwünscht, das alle Hausarbeit mit übernimmt.
Fr.=Osserten unt. I1 0 4708 an die Geschäfts s. d. Koln. Volko#### Zur Stütze der Haustrau wird auf ein Gut ein alteres
kath. bess. Mädchen
gesucht. Dasselbe muß gut kochen. ahen u. bügeln können u. durchaus zuverlässig sein, bei Familienanschluß. Fr.=Offerten u. L U 4776 an die
Geschaftsst. der Köln. Vollo####.
Suche
für ein geistig zurückgebliebenes Kind baldigst ein
ülteres ksth. Mädchen
als Pflegerin gegen kohen Lohn. Fr.=Off. unter N C 4301 a. d Geschaftöst. der Koin. Volkozt#
Für die
Luxus=Papierbranche
kathol. Mädchen in die Lehre gesucht. Station im Hause. Seldstgeschriebene Angebote sub A D 1583 an Daasen stein&amp; Vonter,.=., Koln.
Lehrling.
Junger Mann, der im Besitze des Einjahrigen=Zeugnisses ist, sucht Stellung als Lehrling in einem Ro loniatwarengeschäfte en gres bei
freier Station ohne gegenseitige Vergutung. Der Antritt lann sofort oder
zum 1. Oktober stattfinden.
Geft Fr.=Off. u. J 0 4725 an die Geschafiest. d. Koln. Volko####g. erb.Solider verh. Mann,
kath. 35 Jahre alt, sucht
Vertrauensposten
als Kassenbote voer sonst ähnliche Stellung. Kaution kaun gestellt werden en un. 0 II 210 an die An nahmestelle Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Welcher Kaufmann oder Fabrikant wurde einem onne Verschulden außer Arbeit gekommenen älteren. aber noch runtigen, zuverlässigen Familienvater
nicht zu schwerer Art geben? Gefl. Angebote an Kaplan Erbei Urtulagartenstraße 3, erbeten.
Kath. Waise
aus angesehener Fam. findet lieben Aufnahme b vollstand. Familienansch in kinderloser Lehrersam. Mitbethäti gung i. Haush. erw. Vergüt. u. Uebereinkunft. Fr.=Off. u. K A 4734 a. d. Geschiftsstelle der Woin. Voltszig. Gesucht zum 1. Oktober
bess. kath. Müdchen
fur Küche u. alle Hausarbeit zu zwei
Damen. Keine Wasche
Off. u. Nr. 1512 an d. Geschäftsst d. Bl.
Gesucht zut lan. stost
in Küche und Haushalt erfahren.
keine Wasche, gute Behandlung.
Sit. u. Nr. 1500 a d. Geschaftsnt. o. Bl.
Angehender Commis,
in einf. u. dopp. Buchführung, Stenomehie u. Maschinenschr. bewandert. sucht bei bescheidenen Ansprüchen teuung###r sofort. Off. u. Nr. 1509 3 d. Geschaltsst. d
Bl.
Ein in allem Vorko menden Ban= und Möbelschreinerei er Wiener
Schreiner,
Absolvent einer Fachschule, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, sofort oder spater Stell., event. m. eig. Werkzeug Off. u. A 200 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebild., kath., jg. Mädchen, das nicht
unerfahren in Küche u. Haushalt ist.
sucht Stelle als Stütze
z. 1. Okt. od. spät. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Salär gesehen. Familienanschluß erwünscht. Selbiges unterzieht sich gern häuslichen Arbeiten.
Fr.=Off. unt. M M 4791 a. d. Ge
schäftsst. der Köln. Voltszg.
Mecklenburgerin. Mitte der Zwan ziger. in allen Zweigen des Haushalts erfahren, auch im Schneidern grübt sucht, gestutzt auf gute Zeugnisse,
Stellung
zum 15. Oktober in Köln.
Martha Ratowaty, Rostock i..,
Grüner Weg 9. I. Et.
lein
Ein braves kath. Fräule
Stelle
als Stütze, Gesellschafterin oder Kinderfräulein. Vollständige höhrre Schulbild. Familienauschluß erwünscht. Such nimmt auch St. als Pflegerin an.
Gefl. Fr.=Anfrag. u. I. I. 4767 a d Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Suche für
Waise, von ungen. Wesen, tüchtig im Haushalte, welches 6 Jahre in unserer Jamilie thätig war, Stelle bei ein zeiner Dame oder kinderlosem Ehepaai bei Familienanschluß. Fr.=Off. erbeten u. I. Z 4779 a. d. Gesch. d. K. Vztg.
Einfaches Fräulein
gesetzten Alters, welches längere Zuhi die Pflege einer Dame besorgt hat und in allen häuslichen Arbeiten und Schneidern erfahren ist, sucht Stei lung als Stütze oder
Gefl. Fr.=Off. u. K 1. 4744 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
BesserSt. als Haushälterin b. einzeln. Herrn. am liebst. v. ein. Geistl. Salar wird nicht beanspr., dagegen möchte dieselbe gerne ior Sohnchen mitne .=Off. u. M 14798 a. d. Gesch. d. K. 28
Jg. Mann. 25., welcher schon als herrsch. Diener u. Kellner ged., sucht
Stelle als Kellner.
Gule Zeugn. vorh. Fr.=Off. u. 11 R 4705 u. d Geschiiftest..Köln Volkoztg. 1
zunger Kommis, 21 J. alt. sucht Steuung in einem Kurz=,Weiß=,Wollwaren
Gute Ion Ia. Reser. Gest. Fr.=Off
t. 116 an die Geschäftsstele der Kointschen Volrszeitung.
funge, gebildete, sehr musikalische Tame wünscht zum 1. Oktober oder spater Stetzung als
Gesellschafterin.
Fr.=Off u.
schüftest. d.
K F 1739 an die Ge
Köln. Vorkszig.
Kath.F
50., gesund. sucht zum 1. Oktoler Stelle als Haushällerin oder Wer trauenostelle. Fr-Off. u. K 14741 ad
Geschüftsst. d. Kol Lo1fpz
Zuverlässiges, deutsches j. Mädchen
veriehen mit dem belgischen Stucktsdiplome. sucht Steue als
K. Wneiten u. F. N Jul. u. d. Cr
Für Hausbesitzer.
Alle Maler= u. Anstreicherarb. werd. v. tücht. Meister auf d. beste u. billigste ausgeführt. Tapezieren p. Rolle 25 h. Off. u. Nr. 1458 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Achtung!
Auspolstern: Mairatzen#.50, Sofas .50. Alfr. Mentzen, Krebsgasse 16. Karte genügt.
Zfrop. Frau sucht kl. Haushaltungs# wäsche zu waschen u. bügeln. Off
u. N T 105 Nippes, Neußerstr. 211
Tapezierer- und Polsterarbeiten
schnell und billig.
Gertrudenstraße 35.
ädchen. im Ausb. d. Wäsche u. Kleider erf., s. s. best. Tage Kunden ManKloster Maria=Hilf. Rolandstr.61.
1
lleinsteh. Frau s. Kunden:. Ausbess.
in Kleid. u. Wäsche in u. außer dem Hause. a. Maschinennäh. Loweng. 12. grolsterer und Dekorateur, mit Ia. Zeugn. und Empfehl., sucht Nebenarbeit. Zugia ousien werden rep. Moselstraße 98, 1. Et., Hths.
Rebes.
Elegante Anfertigung unter Garantie Hahnenstraße 28. Hochparteri
Plleinstehender Mann. 51 Jahre, mi *7 Zeugnissen, sucht Beschaftigung. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 20.
Fabrikraum.
Werkstelle- Lager,
feuersicher, ca. 70 Quadratmeter. K 40. Siebenburg. 35. Besch. Gereonshof 36.
Zu vermieten.
helles,
sehr gunstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterram, zu jedem Geschäft geeiguet, zum 1. Oktober im Hause Ursulastr. 5,
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Weinkeller zu vermieten.
Der unter den Schulgebäuden Lo wengasse 19 21 und Weverstraße 29 befind iche, seit vielen Jahren als Weinkeller benutte aus zwei unter sich getrennten Räumen bestehende und mit zwei Eingängen versehene Lagerkeller. in welchem über 50 Stück saß gelagert werden können, wird an 2. Noperuber d. Is. mietfrei io Portal##. 9. 2. mer I.
Schön möbliertes Zimm“
billig zu vermieten evt. mit Frühstück. Rosenstraße 39, 2. Stage.
Abgeschl. 2. Etage, 3 Zimmer,
Küche, Mans., a. Bequ., in von Eigent. bew. Privath. an ruhige Leute zu verm. Besa. Kyffhäuserstr. 27, p.
18 1. Etage, 3 g. h. Zimmer Sentt. zu vermieten.
Friedenstraße 25.
schöne Wohnung, 3 Zimmer, * 1. Etage, billig zu vermieten. Nippes, Escherstraße 123.
dippes, Sechszigstraße 28,
3 schöne Anbauzimmer zu vermieten.
3 schöne Mansardenzim. Nippes. 2. Et. an stille Leute zu 13 M zu vermiet. Thüringerstr. 27.
Zimmer möbl. oder unmöbl., anständ. Person zu vermiet. Dagobertstr. 77, 2. Et.
Nindes Gellertstr. 23. Abgeschl.
Wohn. v. 4 R. m. a. Be queml. zu verm. Bescheid Eichstraße 6.
I. Etage, 4 Zimmer, nebst Mansarde zu vermieten. Schenkendorfstraße 13.
Abgeschl
(64 in jed. Größe.verm.
. FI. 9
Nähe Hauptbahnhof. Besch. Jakordenstr. 18 u. Niederichstr. 2.
Schön möbl. Zimmer an beff. Herrn sofort billig zu vermieten. Eiselstr. 44. II, dicht a. Volksgarten.
2. Etage. i Maui.
S. Elnße: Händel
immer, Küche u.
zu verm. Händelstraße 22.
schöne große Zimmer 1. Etage hofw. # a. stille Leute. Mauritiuswall 84.
Rippes. 3 Zim. Sechszigstr. 18. 2. Et. zu 20.4 zu verm. Besch. daselbst.
möbl. Zim. mit od. ohne Pension sof. zu verm. Ehrenfeld, Leostraße 16.
Möbl. Zimmer an sol. bess. Herrn zu verm. Hohenstausenring 44.
stippes. Unterh., 3 R. u. Mans., zu 21 26M zu verm. Besch. Uerdingerstr. 4.
öbl. Zimmer an ord. Handwerker zu vermieten. Lyskirchen 1.
Schön möbl. Zim. m. g. bürg. Pens. zu verm. Gr. Telegraphenstr. 32.
öbl. Mansardenzimmer zu verm. Eintrachtstraße 125.
(Zwei Zimmer zu vermieten.
0 Unter Kahlenhausen 22.
13.
chlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt
des Zimmer zu vermieten. Großer Griechenmarkt 113
22 bis 4 Zimmer an kleine Familie •2 zu vermieten. Propsteigasse 6.
Bzechtildisstraße 5, 1. Et., 4 Räume 2 u. Speicherzimmer zu vermieten.
Zweite Etage zu vermieten.
Mathigsstraße 25.
Möbl. Zimmer zu 12 u. 18 K. zu # vermieten. Komödienstraße 95.
(Zimmer zu vermieten.
Große Spitzengasse 75-77.
(Zuter Weinteller zu vermieten.
G Ankerstraße 9.
(Zwei sch. kl. Zimmer nur an einz. 1 Person zu verm. Thieboldsg. 115.
Miet-Gesuche.
(#leine Familie sucht zwei große 5 Zimmer im nödlichen Stadtteil. Preis 18 bis 20 Mark.
Off. u. Nr. 1507 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Gut möbl. Zim. 1. Et.
z Mimuien. Urmmantieniltalt 23
Abendsilentium
mit gewissenhafter Ueberwachung der Klassenarbeiten erteilt ein
Oberlehrer
in der Nähe des Hohenstaufen= und Salierring.
Fr.=Offerten unter A 186 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein geistlicher Overlehrer zu
Köln erteilt während des Wintersemesters energische
Nachhülfe
an zurückgebliebene Schuler. Fr.=Off. u. A 187 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Ein Professor der
französisch. Sprache
erteilt französischen Sprach= und Konversations=Unterricht.
Gefl. Fr.=Offerten unter A 195 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Handarbeits-Institut
für junge Damen. Mittwochs und Samstags Extrakurse für Kinder.
Josetine Bistig, Sehaaleustr, 41.

Mölner Loral-Anzuar Nr. 256 1 Freitag, 19. Feptember 1901.
Seite 3.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
energ. Nachhülfe
ert. im Unterr. erfahr. Student. Zahlr. Empf. v. Elt. u. Lehr. Per Mon. 15 K Fr.=Off. u. Nr. 1497 a. d. Gesch. d. Bl.
Primaner für Nachhülfe
eines Sertaners d. Handelsschule ges. Off. u. Nr. 1501 an die Gesch d. Bl
Dr nbil erteilt bis Östern er. van, erfolgr. Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1498 a. d. Gesch. d. Bl.
Iranzösin, Professor, u. Deutscher
O übernehmen Uebers. u. Unterricht im Französischen, auch im Englischen. Fr.=Off. u. Nr. 1465 an d. Gesch. d. Bl.
Klavier-Unterricht,
speciell für Anfänger, erteilt Fräulein außer d. Hause für 60h pro Stunde. Fr.=Off. u. Nr. 1444 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
160 000 Darlehn auf ein Fabrikgrundstück mit umfangreichem Grundbesitz in doppeltem Werte, gegen Eintr einer Grundschuld oder Hypothek an 1. Stelle. Fr.=Anerb. unt. 0 O 4838
an die Geschäftsst. d. Köln. Bztg.S
Gertrauensvoll u. verschwiegen sucht d achtb. geb. Witwe bess. Standes, m. vorz. Ref., durch augenbl. Verhältn. in ihrer Fam. gezw., ein Darlehen v. 500 K. geg. monatl. Abzahlung u. Zinsen vom Selbstdarleiher.
Gefl. Fr.=Off. u. NN 4793 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erb.t
Kapitalist gesucht.
Ein emporblühendes Engros= Geschäft sucht zur Vergrößerung desselben einen stillen Teilhaber mit 10 Mille Mark.
Fr.=Off. unter E R 4639 a. d. Ge schäftsst. der Köln. Volkoztg. 1
Kapital.
60000 Mark auf ein gutes Haus 1. Stelle, 50% der Tare. vom Selbstdarleiher gesucht
Fr.=Off. u. Nr. 1491 a. d. Gesch. d. Bl.
Darlehen jede Anzahl. von Seibst
darleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1381 an die Gesch. d. Bl.
e
Zu verkaufen.
Kartoffelverkauf.
Auf dem Grundstücke der städtischen Kläranlage zu Niehl. Amsterdamer= straße Nr. 224, sind ca. 3 Morgen Kartoffel(rote und weiße) stück= oder centnerweise sofort zu verkaufen.
Kaufliebhaber wollen sich daselbst melden.
Cöln, den 17. September 1902.
* Tiefbauamt.
Hausverkauf
Ein Haus, in welchem seit langen Jahren Bäckerei betrieben wurde, mit zwei Backöfen, Lagerraum, Stallung und Hofraum, mit großem Hinter
gebäude, steht zu verkaufen.
Besch. Niehl, Sebastianstraße 192.
Villenbaustelle
Lindenthal, Theresienstraße,
vis--vis Lortzingplatz.
Größe ca. 500 gm oder 950 qm bei 15 m Front. zu verkaufen. Bescheid Agrippastraße 10, 1. Et.
Baustelle,
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüb dem Kloster, 10,33 m br., 50 m tief; Haus Geisselstr. 52 br. 6 m. tief 51 m. neben Ecke Vogelsangerstr., zu verkaufen. Bescheid nur Köln, von Werthstr. 23.
Nachweislich gutgehendes
Schuhwaren=
Engros=Geschäft
in der Nähe Cölns umständehalber
sofort zu übertragen.
Gefl. Fr.=Off. unt. K B 4735 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
haus zu verkaufen oder zu verHaus mieten. Severinstraße 175.1N
5Unerseizlich für Wäsche u. Hausputz
Mäurer&amp; Wirtz Stolberg. Rhld.
Honig, garant. rein.
versendet netto 8 Pfund zu 6 u. 5 M
franko gegen Nachnahme Aug. Kaufmann, Uelzen, Lüneburger Heide.“
Für Anstreicher.
Lacke und Farben sind am billigsten bei G. Brandt, Hansaring 111.
4roße Partie Vorhänge werden spottbillig auch für einz. Fenster abgegeven. Thieboldsgasse 57.
Ein kl. 2 flüg. Eichenthor. fast neu, billig zu verk. Friedenstraße 25.
Retzgerei=Einrichtung zu verkaufen. * Bescheid Eintrachtstraße 169=71.
G
roße Aufnehmer per Stück 15 Pf.
Thieboldsgasse 57.
Irisch gel. ½.=Orhofte hat abzug. ( Weinhandl. Neiß. Eintrachtstr.24.
Pourenrad sowie Herrenverrücke bill. # z. verk. Nippes, Siebachstr. 115.
Cerbst= und Winterüberzieher, wie ee' neu, 10 und 25 K. für mittlere Figur, zu verk. Rothgerberbach 20
Verschiedene gebrauchte Oefen
und Herde zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Cängelampe, Brotschneidemesser, #e Kaffeebrenner u. Sonstiges billig zu verkaufen. Weißbüttengasse 23.
Kauf-Gesuche. Ein Gut
von ca. 150—200 Morgen Ia. Boden in Rheinpreußen od. Westfalen wird
sofort zu kaufen,
evt. auch zu pachten gesucht. Vermittl. verb. Fr.=Off. u. G W 4688 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Voltszia. t
.—500 Morgen groß. Beding. eigene Jagd, Waldungen und W muß sich mit 3 1/8—3½% verz und im Reg.=Bez. Köln. Düsse Aachen od. Coblenz liegen.
Fr.=Off., am liebsten nur v. C tümer selbst, unter N. N 4815 a. d schäftsst. v. Köln. Volksztg.
Ein gebrauchtes, aber gut erhaltenes. zerlegbares, unterschlägiges, eisernes
Mühlenrad
von 4½—5 m Höhe gesucht. Fr.=Off. u. NR 4818 a. d. Gesch. d. Köln. Vztg.(sin gut erhaltener Herrn=Pelzkragen zu kaufen gesucht. Bescheid
Geisselstraße 12.
gnochen, Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer, a Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Vermischtes. Fün Damen:
Magnetopathin Hoven,
Deutz, Adolfstraße 1. Sprechst.—1 u.—6. Sonnt.—1 Uhr. Freist. f. Unbemittelte von—4 Uhr.
Empfehle täglich frisches Kaffe gebäck, Berliner Pfanntuche Torten, Dessert, Bouillon m Pasteten usw.
Hochachtungsvoll
H. Schneider(P. Dewald Nachf Bolzengasse 11.
Bestellungen für alle festlichen G legenheiten werden aufs pünktlich ausgeführt
Neugegründetes Schreibwaren Comptoir=Utenstlien=Geschäft
sucht billigste Offerte
in allen passend. Artikeln. Fr.=Off. u.
U 4821 a. d. Gesch. d. Koln. Volkszt#.
Für m. Sohn, 26 J. alt, kathol.,
suche ich in dieser oder verw. Branche an größerem Platz gutes Geschäft zu mieten oder zu kaufen.
Beteiligung
auch evtl. späterer Heirat mit kathol. Dame nicht ausgeschlossen. Vorzügl. Familien= u. pekun. Verhältnisse geboten u. verlangt. Strengste Diskretion zugesichert. Fr.=Offert. vermittelt unter G K 4677 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitg.
Cinderlose Leute suchen gegen freie Wohnung ein Kind in gute Pflege. Off. u. Nr. 1470 an die Gesch. d. Bl.
empfiehlt sich zum Anfertigen von Zeichnungen und erteilt Unterricht in technisch. Fächern. Näher. Hohenstaufenring 2, U.
Gess. Mannfakturwaren= Versandgeschäft liesert an solvente Leute Kleiderstoffe sowie sämtliche Manufakturwaren auf Teilzahl.
Kein Abzahl.=Geschäft. Str. Diskret. Fr.=Off. u. Nr. 1459 a. d. Gesch. d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19 Sept. 1902.
# Geprüft und bewährt.
12] Von Ruth Stirling.
Sie zerfloß in Thränen und beruhigte sich erst allmählich, wobei sie mit Erstaunen beobachtete, mit welchem Einverständnis sich die beiden bei ihren Bemühungen in die Hände arbeiteten. Er flüsterte nur seine Wünsche, und Lucie führte sie aus mit einer Ruhe, als sei sie alle Tage dergleichen gewohnt. Flora kam sich so vergessen, so überflüssig vor. Heiß schoß ihr das erregte Blut in die Wangen. Sie trat an das Ruhebett, ergriff Lucies Arm und begann in unterdrückter Aufregung:„Ichwill Großmama
Da schob aber Stephan mit sanfter, doch sehr energischer Handbewegung die zierliche Gestalt beiseite, indem er eindringlich sagte:„Ich bitte Sie, gnädiges Fräulein, gehen Sie hinunter. Die Gäste werden ratlos sein, nicht wissen, was sie beginnen sollen, und dabei liegt zu irgend welcher Besorgnis durchaus kein Grund vor. Sorgen Sie ja dafür, daß das Fest nicht gestört wird; es ist Ihre Pflicht, Ihre Frau Großmutter einstweilen dort unten zu vertreten. Hier sind Sie mir wirkllch nur im Wege!"
„Wie können Sie so unhöflich mit mir sein!“ rief Flora empört. Mit blitzenden Augen kämpfte sie mit ihren wieder aufsteigenden Thränen.
„Aber Kind,“ beschwichtigte er sie ein wenig ungeduldig, jetzt nur keine Empfindlichkeiten; fassen Sie doch meine Worte richtig auf! Sie müssen doch einsehen, daß Sie dort unten dringend nötig sind, um die Gäste zu beruhigen. Das ist einfach ihre Pflicht, Fräulein von Ulmenstein. Lassen Sie ruhig den Tanz beginnen. Ihrer Frau Großmutter fehlt absolut nichts Besonderes... eine heftige Gemütserregung, deren Ursache mir allerdings nicht klar ist, hat sie in diesen Zustand versetzt. Sie wird von der Musik unten hier nicht das geringste hören und wahrscheinlich bald selbst hinunterkommen können. Aber nun seien Sie auch nicht thöricht, oder gar empfindlich, kleines Fischermädchen, wir wollen später noch recht fidel miteinander sein... nicht wahr? Jetzt, bitte, gehen Sie hinunter!"
Und mit gewinnendem Lächeln streckt er ihr die Hand entgegen. Zögernd, doch schon halb versöhnt, und außerdem unfähig, dieser zwingenden Persönlichkeit zu widerstehen, ließ sie sich von ihm nach der Thüre führen. Hier sah sie sich aber noch einmal um, deutete auf Lucie, welche soeben der alten Dame ein Seufpflaster legte, und sagte trotzig: Das könnte ich doch auch!“
„Gewiß!" bestätigte er freundlich,„wenn es nicht bereits geschehen wäre.“
„Dann kann doch Lucie jetzt mit mir hinuntergehen?“ fragte sie schnell.
„O, nein, ich kann Fräulein Lucie hier noch nicht entbehren. Also— auf Wiedersehen— nachher!“
Freundlich öffnete er ihr die Thüre, dann nickte er noch einmal und wandte sich schnell zu der Patientin zurück.
In Floras Brust regten sich die widerstreitendsten Empfindungen. Zunächst eilte sie auf ihr Zimmer, um das heiße, verweinte Antlitz mit kaltem Wasser zu baden.
Welche Macht dieser Mann doch schon über sie besaß! Wie seine weiche Stimme sie bewegte und ihr trotziges Herz bezwang, so oft es sich auch gegen seine Herrschaft auflehnen wollte. Großer Gott! Was empfand sie denn für ihn? Und diese Lucie?
Da kamen schon wieder die albernen Thränen, die sie kaum getrocknet hatte! Ach, sie hätte Lucie hassen können, und doch hatte sie sie so von Herzen lieb und gönnte ihr alles Gute! Ja, alles Gute, nur nicht— diesen Mann! Obgleich, es war doch nicht im Ernst daran zu denken, daß sie selbst ihn heiraten könnte.
Bah, sie vergaß sich. Er war ja der Plebejer— und sie war das Freifräulein und hatte noch stets nach ihrem Willen zu handeln gewußt; sie würde das auch ferner thun.
Unter diesen Gedanken, in fieberhafter Eile und nervöser Hast, beendete Flora ihre Toilette.
Natürlich zog sie das alberne Kleid aus, das ihr jetzt nur noch ein spöttisches Lächeln entlocken konnte; hatte sie es wirklich im Grunde genommen nur gewählt, um Stephan zu bezaubern, wirklich nur, um ihm zu zeigen, wie gern sie geneigt sei, sich seinetwillen zu erniedrigen?
Empört schleuderte sie den hübschen Rock des Fischermädchens weit von sich. Sie hatte sich vergessen. Und er, ob er es wohl überhaupt ahnte, daß sie sich seinetwegen diese Blöße gegeben?
„Kleines Fischermädchen“— das hatte beinahe kordial geklungen. Und doch hatte es ihr wildes Herzklopfen verursacht, als sie es hörte. Nun— gleichviel, das war zu Ende! Mit dem Kleide schien auch alle Sentimentalität, alles Seufzen und Sehnen der letzten Wochen abgestreift zu sein. Der Traum war aus! Die Wirklichkeit forderte ihr Recht und mit ihr der getreue langjährige Freund und Verehrer, Hauptmann von Ehrhardt!
Und das war gut so!
In einem entzückenden, hellblauen Gesellschaftskleide, den weißen Hals und die leuchtenden Arme von gelblichen Spitzen umgeben, in strahlend heiterer Stimmung trat Flora unter die ungeduldig harrenden Gäste.
Mit wenigen Worten zerstreute ue alle Besorgnisse, und am
Arme ihres beglückten Anbeters trat sie allen voran in den Tanzsaal und gab das Zeichen zum Beginn des Balles.
Die alte Baronin öffnete langsam die Augen, ihr irrender Blick fiel auf Lucie, welche unmittelbar vor ihr stand. Ein sanftes Lächeln trat auf ihre Lippen.
„Lucie Hilbert,“ sprach sie sinnend,„bist du gekommen, mich zu trösten? Sei froh, liebe Freundin, daß du nur eine gute Tochter hast und keinen Sohn... wie ich!“
„Sie hält mich für meine Großmutter," sagte Lucie, ängstlich zu Stephan aufschauend.„Sollte ihr Verstand...“
„Keineswegs," beruhigte sie dieser, sich über die Kranke beugend. Ihr Ausdruck veränderte sich sofort, sie maß ihn mit geringem Blick.„So gehen Sie doch!“ sprach sie heftig.„Was braucht Ihr immer meinen Weg zu kreuzen? Wißt Ihr nicht, daß ich Euch hasse— alle— alle? Ich glaube Ihnen nicht, Fischer Hegewaldt. Es ist eine gottlose Lüge von Euch! Ich nahm sie Euch— ja— gewiß! Ich machte alles wieder gut. Was verfolgt Ihr mich? Fort— fort!“
Stephan begriff halb und halb, was sie meinte. Auch ihn schien die alte Dame, verwirrt durch die plötzlich von allen Seiten auf sie einstürmende Vergangenheit, für einen anderen zu halten. Vermutlich für seinen Vater.
Leise eilte er aus dem Zimmer, kam aber nach wenigen Augenblicken mit seinem langherabwallenden Mantel zurück, der den Anzug vollständig verdeckte. Ersreut nickte Lucie ihm zu, und auch die alte Baronin schien ihn jetzt wieder mit anderen Augen zu betrachten.
Sie beantwortete jetzt ruhig seine Fragen und war nur augenscheinlich auf das äußerste erschöpft. Ein wenig blinzelte sie noch nach Lucie hin, die bescheiden zurückgetreten war, dann schlossen sich die müden Lider; sie schien eingeschlafen zu sein.
„Kommen Sie fort," flüsterte Stephan Lucie zu,„sie wird voraussichtlich einige Stunden schlummern und danach völlig wohl sein.: Wir wollen die Jungser herrufen, damit sie zur Stelle ist, falls sie doch erwachen sollte. Für uns bleibt augenblicklich nichts zu thun, als uns zu entfernen. Es wird besser sein, wenn sie uns unserer Kostüme wegen heute nicht mehr sieht.“
Leise traten sie miteinander hinaus auf den Gang, von welchem sie— über die Haupttreppe hinunterschauend— das lebhafte Treiben dort unten übersehen konnten.
„Eigentlich möchte ich nicht mehr hinunter,“ sagte Lucie.„Es ist ja Gott sei Dank alles gut abgelaufen, aber mir hat dieser Zwischenfall doch jegliche Lust zum Tanzen genommen. Kann man nicht unbemerkt hinaus und nach Hause?“
„Ach nein“, entschied Stephan bestimmt,„das kann man nicht, Fräulein Lucie. Meinen Sie, ich hätte mich deshalb so auf diesen Abend gefreut, um aufzuhören, wenn das Vergnügen noch nicht einmal angefangen hat? Ich lasse Sie einfach nicht fort. Zunächst müssen Sie allerdings ein wenig ausruhen. Sie sehen ganz blaß aus, aber Sie werden sich schnell erholen! Sehen Sie dort auf dem Treppenabsatz das hübsche, lauschige Blumenarrangement. Dahinter ist ein reizender Platz, so recht ungestört. Was meinen Sie, das wäre etwas für uns. Erst hole ich Ihnen noch ein paar Erfrischungen.“
Er legte ihre Hand auf seinen Arm und führte sie zu dem bezeichneten Sitz. Wie reizend war es, sich hinter Palmen und blühenden Hyazinthen zu verstecken und der fernen Tanzmusik zu lauschen. Stephan brachte Kuchen und Wein. Sie erfrischten sich und genossen ein Viertelstündchen so traulichen, ungestörten Beisammenseins, daß es sie für die durchlebte Angst und Aufregung mehr als entschädigte.
Als Lucie endlich mahnte, daß es Zeit sei, sich unter die Tanzenden zu mischen, war er es, der sich nicht dazu entschließen konnte.
„Wir sind ein zu ungleiches Paar,“ sagte er scherzend.„Man wird dem Fischer die Edeldame entführen, und hier"— er sah ihr in die Augen mit einem Blick, der ihr Herz zu schnelleren Schlägen antrieb—„habe ich Sie ganz für mich allein.“
Indessen, der lauschige Versteckplatz konnte jeden Augenblick aufgespürt werden. Schon um der Gefahr einer Entdeckung zu entgehen, mußte man sich entschließen, denselben zu verlassen, um an dem Reigen der Fröhlichen teilzunehmen. Die beiden— jede in ihrer Art— auffallenden Gestalten wurden bald bemerkt und umringt. Ebenso war Flora beständig von einem Kreis bunt köstümierter Gäste umgeben. Sie tanzte zwar auch mit dem stattlichen Fischer, doch fand sich keine Gelegenheit für eine längere Unterhaltung, die von keinem der beiden Teile gesucht wurde. Die alte Baronin hatte herunter sagen lassen, daß sie sich vollkommen wohl befände, aber doch nicht kraftig genug, um dem Fest ferner beizuwohnen. Eine zum Besuch anwesende ältere Verwandte des Hauses übernahm auf ihren Wunsch die Pflichten der Wirtin. Und unter der verständnisvollen Aegide dieser Dame fand der vielbesprochene Kostümball, der so tragisch begonnen, erst gegen Morgen einen befriedigenden Abschluß.
„Sonderbar war's doch,“ sagte Stephan, während er in strahlender Stimmung nach Hause ging.„Was hatte nur die alte Dame? Da scheint ein ganzer Roman dahinter zu stecken.“
Er beschloß, seinen Pflegevater nach der Vergangenheit der Ulmensteinschen Familie auszufragen. Allein der alte wußte ihm, sobald er dies Thema berührte, geschickt auszuweichen. Und schließlich, was kümmerten den jungen Arzt alte Familiengeschichten? Vorläufig gehörte ihm voll und ganz die Gegenwart und— was darüber hinauslag— seine Zukunft.(Forts. folgt.)
Dermischte Nachrichten.
** Ein Ort ohne Hunde wird vom 1. Oktober ab die Kolonie
Borsigwalde bei Tegel sein. Die Firma A. Borsig hat, wie der Volksztg. berichtet wird, durch eine gestern ihren Mietern zugegangene Mitteilung verlangt, daß bis zu diesem Termine sämtliche Hunde abzuschaffen seien, widrigenfalls die Firma von ihrem vertragsmäßigen Rechte der sofortigen Räumung der Wohnung Gebrauch machen würde. Die gleiche Ankündigung verbietet auch den Mietern das Abvermieten an Schlafburschen, das ausnahmsweise nur dann gestattet ist, wenn die Schlafburschen bei der Firma beschäftigt sind Ebenso wird das Halten von Hühnern, Tauben, Enten, Kaninchen usw. in Kellern, Böden oder Wohnungen verboten, wohin die Tiere wegen der häufigen Diebstähle des Nachts gebracht werden mubten.

Seite 4
Aölner Local-Anzeiger Nr. 256 1 Freitag, 19. Seotember 1902.
□ Unter falscher Flagge.
Die großen wirtschaftlichen Kämpfe der Gegenwart haben bisher nicht vermocht, die Centrumswähler weder in den vorwiegend ländlichen, noch in den vorwiegend industriellen Wahlkreisen zu spalten, obgleich gerade das es ist, worauf die Gegner von rechts und links mit Sehnsucht hoffen. Gewiß sind innerhalb der Wählermassen der Centrumspartei verschiedene Stimmungen und vielleicht auch Verstimmungen vorhanden, beispielsweise über den Gang der Verhandlungen hinsichtlich des Zolltarifes und über die Haltung der Centrumsfraktion zu demselben. Im einzelnen kann man in der That von einem städtischen Centrumswähler und erst recht nicht von einem industriellen Arbeiter erwarten, daß er für die Erhöhung der Getreidezölle sich begeistere. Aber soweit wir als Gradmesser dieser Stimmungen die öffentlichen Versammlungen der Centrumspartei betrachten dürfen— wir erinnern z. B. an die von mehreren tausend Wählern, darunter auch sehr zahlreichen Arbeitern besuchte Versammlung in Köln, in welcher Hr. Abg. Trimborn über die Zollvorlage sprach—, konnte man doch gerade in den katholischen Arbeiterkreisen ein großes Maß von Verständnis für die Notlage der Landwirtschaft feststellen und für die Notwendigkeit, ihr denjenigen Schutz zu gewähren, der nach Lage der Sache erreichbar und unbedingt erforderlich erscheint. Eine ganze Reihe von christlichen Arbeiterorganisationen hat sich sogar ausdrücklich für eine mäßige Erhöhung der Getreidezölle ausgesprochen. Anderseits bewegen die gegenwärtig thatsächlich vorhandenen hohen Fleischpreise naturgemäß die Arbeiterkreise in hohem Maße, und diese sind begreiflicherweise gern geneigt, für jede Maßnahme einzutreten, welche ihnen zur Abhülfe angepriesen wird, und das ist gemeiniglich die Oeffnung der Grenzen für die Vieheinfuhr. Ob eine„Fleischnot“ wirklich vorhanden ist, und ob die Oeffnung der Grenzen wirklich klug wäre und ein Sinken der Fleischpreise bewirken würde, erscheint vorläufig noch als sehr zweifelhaft. Sollte sich die Richtigkeit ergeben, so würde seitens der Centrumspartei als solcher kein Hindernis entgegenstehen, das angepriesene Hülfsmittel anzuwenden. Jedenfalls haben die schwankenden Meinungen über solche wirtschaftlichen Fragen keine irgendwie bedenklichen Erschütterungen des Centrums bewirkt; der Einzelne hält treu zum Centrum, auch wenn er nicht immer und in allem mit der Haltung der Centrumsfraktion oder wenigstens mit dem Maße des Entgegenkommens in einzelnen Punken einverstanden ist.
Die bisherigen Erfahrungen haben also nicht die Erwartungen der vielen„Freunde" des Centrums erfüllt; um so bereitwilliger greifen diese jede Erscheinung auf, welche sich vielleicht dahin deuten ließe, daß doch auch innerhalb der Centrumspartei eine „Oppositionsbewegung“ im Gange sei, und den Anlaß dazu giebt ihnen eine apokryphe Centrumsversammlung in.-Gladbach, welche am Sonntag einen„Centrumsverein“ für den Wahlkreis .=Gladbach einberief und in der eine Resolution gegen den Zolltarif angenommen wurde. Es waren dort etwa 300 Personen anwesend, welchen die Veranstalter der Versammlung klar zu machen suchten, es müsse für.=Gladbach ein unabhängiger Centrumsverein gegründet werden, d. h. unabhängig von der Gladbacher Parteileitung. An sich wäre es gewiß nicht unmöglich, daß sich an irgend einem Orte das Bedürfnis einer besseren Organisation der Centrumspartei herausstellt, aber die Anregung hätte dann auch naturgemäß aus der Mitte der Centrumswähler hervorzugehen. Aber wer waren die Veranstalter in.-Gladbach? Vor allem Hr. Minjon aus Düsseldorf, Verleger des Rheinischen Hausschatzes, welches Blatt die dortige Parteileitung in aller Form abgeschüttelt hat, ferner Hr. Hildebrandt vom Wieberschen Metallarbeiterverbande aus Köln=Ehrenfeld sowie ein Hr. Stapper aus Styrum. Weitere Beiträge lieferten der socialdemokratische Agitator Haberland aus Barmen und der protestantische Pfarrer a. D. Kötzschke aus Düsseldorf, welche ganz richtig vermutet hatten, daß es da etwas im Trüben zu fischen gab. Und die Zusammensetzung der Zuhörer ging nur zu deutlich aus dem Schlußergebnis hervor. Als eine Resolution gegen die Zölle vorgeschlagen wurde, war die Versammlung als eine solche von„Centrumswählern" bezeichnet; dagegen protestierte aber die Mehrheit der Anwesenden, denn sie seien— Social= demokraten. Trotzdem kann man jetzt in liberalen Blättern sogar als eigene Drahtmeldung aus.-Gladbach lesen:„Eine vom neugebildeten Centrumsverein einberufene zahlreiche Versammlung nahm einstimmig eine Resolution gegen hohe Getreidezölle an“ usw. Ein„Centrumsverein", beschlossen von einer Versammlung, die sich überwiegend aus Socialdemokraten zusammensetzt— nun den können wir ruhig den Gegnern preisgeben.
Dabei sind wir durchaus nicht blind gegen die Schwierigkeiten, welche einige Franktireurs der Centrumspartei zu bereiten sich bemühen; denn solche Versammlungen sind auch an anderen rheinischen Industrieplätzen geplant. Am vorigen Mittwoch wollte man einem Centrumsblatte in Köln die Aufnahme einer Anzeige zumuten, des Inhaltes, daß die„Centrumswähler“ Kölns zu einer großen Versammlung eingeladen werden behufs Besprechung der hohen Fleischpreise. Als Redner waren auch hier genannt die Herren Stapper(Styrum) und Hildebrandt(Köln), unterzeichnet war die Anzeige:„Der Vorstand des Centrumsvereins für Köln und Umgegend.“ Thatsächlich besteht in Köln gar kein„Centrumsverein“— wenigstens haben wir nie etwas von einem solchen gehört— aber durch die irreleitende Unterschrift sollten zweifellos die Centrumswähler aus den Arbeiterkreisen in die Versammlung gelockt werden, und wenn dann dort wieder eine Resolution gegen die Getreidezölle angenommen worden wäre, dann hätte man diese wieder herausposaunt als eine Resolution des„Centrumsvereins“, und die ganze liberale Presse würde mit Befriedigung Notiz genommen haben von dieser Oppositionsbewegung innerhalb der Centrumspartei. Es erscheint darum notwendig, allenthalben, wo diese Agitatoren sich zeigen, die Wähler aufzuklären darüber, daß die Macher jener Versammlungen unter falscher Flagge segeln. Diejenigen, welche eine solche Bewegung innerhalb der Centrumspartei künstlich hervorrufen möchten, sind durchweg solche Persönlichkeiten, von deren Thätigkeit für die Centrumspartei man bisher ganz und
gar nichts gehört hat, die aber um so mehr geneigt sind, der entrumspartei, der sie angeblich dienen wollen, in schwierigen Situationen Knüppel zwischen die Beine zu werfen.
Tocales.
0 Kirchliches. In der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse fand gestern Abend 6 Uhr die Ausstellung des Guadenbildes zu einer dreitägigen Verehrung statt, was alle drei Jahre geschieht. Am Sonntag Abend wird nach dem Tedeum das Gnadenbild in feierlicher Prozession wieder in die Kapelle gebracht.
X Hr. Eisenbahnminister Budde ist gestern hier eingetroffen und im Hotel on Nord abgestiegen.
% Neues Stadttheater. Bei dem hervorragenden Interesse, welches der Theaterbau sowie die innere Ausstattung in weiten Kreisen erregt, erscheint es angebracht, nachstehende vollständige Liste der beteiligten Personen und Firmen zu veröffentlichen. Als Hülfsarbeiter im Atelier waren thätig die Architekten Herren Pipping, Haug, Tony Müller, als Bauführer des Hauptgebäudes Herr Architekt Klee, des Restaurants Heri Architekt Fohrmann, der Rohbauarbeiten Herr Architekt Halm. Es lieferten bzw. führten aus: Erd= und Maurerarbeiten: Ferdinand Schmitz, Köln: Eisenkonstruktion: Maschinenfabrik Humboldt, Kalk, Aug. Zerres, Köln; Eisenlieferung: F. A. Banzhaff, Köln; Steinmetzarbeiten: Lauterthaler Steinindustrie, Lauterecken Kaisersteinbruch, Köln; Zimmerarbeiten: E. Metzler u. Herm. Gerhartz, Köln; Dachdeckerarbeiten: E. Pott, Köln; Kupferdeckung und Treibarbeiten: G. Sauter, Köln=Sülz, Schmitz u. Sturm, Köln; Heizungs=, Entlüftungs= und Kühlanlage: Käuffer u. Co., Mainz, Humboldt, Kalk: Stuckarbeiten: Hans Hunzinger, Boswau u. Knauer, Ed. Erdle, Gebr. Jäger zu Köln, H. Grünewald, Köln=Ehrenfeld; Kunststeintreppen: G. Riphahn, Brockhaus, Köln; Terrazzoarbeiten: G. Petrucco u. Segatto, Boswau u. Knauer, Köln: Cementböden. Platten und Rabitzwande: I. Simonis,.=., Köln: Wand= und Bodenplatten: Villeroy u. Boch, Lamberty u. Servais, Köln, J. Klutmann, Köln: Bauschreinerarbeiten: Nikol. Hörsch, Jos. Schmidt, Eug. Valentin, Joh. Kann, Wilh. Fobbe, H. Licht, Holzhaus, Jos. Kraus, W. Düchting, Fr. Metzler, Köln; Reichere Schreinerarbeiten: Jos. Schmidt, P. W. Ossendorff, Anton Kappler, Nikol. Hörsch, Köln; Glaserarbeiten: Kinon u. Kotz, Köln; Beschläge: Schmidt u. Meldau, Köln; Marmorarbeiten: H. Wings u. Iltgen, P. Porzelt, Köln; Guido Krebs, Balduinstein; Gas= und Wasserinstallation: Rud. Haag, Köln: Elektr. Licht-Installation: Oertel u. Prümm, Köln: Aufzüge: L. Hopmann, KölnEhrenfeld; Buffeteinrichtung und Kühlkeller: J. F. Dollheiser, Köln; Aeußere Kunstschmiedearbeiten, Gitter usw.: Konst. Schlösser u. Sohn, Aug. Zerres, Schmitz u. Sturm, H. Konzen, Köln; Innere Kunstschmiedearbeiten: Anhäuser u. Hannebeck, Schmitz u. Sturm, Köln; Beleuchtungskörper: K. A. Seifert, Dresden, Sächs. Bronzewarenfabrik„Wurzen", Akt.=Gesellschaft vorm. Stobwasser, Berlin; Maler= und Anstreicherarbeiten: H. Bales, F. Dullens, P. Massau, H. Hollmann, W. Heitgen, Niederhäuser, Köln; Tapeten und Lincrusta: Fr. Meyer u. Leifmann, Köln: Linoleum und Terro: H. J. v. Wittgenstein, Köln; Dekorationen und bessere Möbel: Karl Adler, P. W. Ossendorff, Jakob Kaaf u. Sohn, Wilhelm Faßbinder, Anton Kappler, Köln: Teppiche: Fröhlich u. Leven Nachfolger, Köln; Theatermöbel: Jak. u. Jos. Kohn, Gebr. Thonet, Köln: Gartenmöbel: Max Franzky, Köln; Bildhauermodelle: E. Faustner, E. Haller, E. Altmann, I. F. Schreiner, Köln, Meisner u. Meisen, Berlin; Ausführung: C. Schwarz, Berlin; Bronzeguß: H. Gladenbeck u. Sohn, Berlin; Malereien: Foyer: Sascha Schneider, Dresden; Deckengemälde: Rob. Seuffert, Düsseldorf; Wandgemälde: C. Rickelt, München: Dekorative Malerei: Zuschauerhaus: Hemming u. Witte, Düsseldorf; Restaurant: L. Mausz, Köln.
10 Unfälle. In einem Hause an der Malzmühle fiel gestern Nachmittag ein junger Mann aus beträchtlicher Höhe bon einer Leiter und brach ein Bein.— Auf dem Gr. Griechenmarkte kam ein Junge zu Fall und zog sich einen Armbruch zu.— In einem Neubau an der Waisenhausgasse stürzte am Mittwoch Abend ein Maurer aus beträchtlicher Höhe in die Tiefe hinab und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einem Hause an der Komödienstraße fiel am Mittwoch Abend ein Mann die Kellertreppe hinunter und trug nicht unerhebliche Kopfverletzungen sowie einen Armbruch davon.— In einer Selterswasserfabrik zu Höningen bei Köln explodierten am Mittwoch Abend Sprengstoffe, infolgedessen ein Mann sich erhebliche Verletzungen an der Brust und an einem Arm zuzog. Die Verletzten wurden dem städtischen Krankenhause zugeführt.
a Diebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde einem Marinereservisten, welcher auf dem Hauptbahnhofe im Wartesaal 3. und 4. Klasse eingeschlafen war, die Tasche aufgeschnitten und ein Beutelchen mit ungefähr 70 M. Inhalt gestohlen. Ein der That verdächtiger junger Mann wurde verhaftet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Beleidigung und Mißhandlung einer alten Frau wurde ein oft vorbestrafter Hausbesitzer von hier zu 50 M. Geldbuße verurteilt. Wegen Kuppelei erhielt eine bereits vorbestrafte Rentnerin eine Woche Gefängnis und eine Geldbuße von 150., serner eine Dirne, an welche die Erstere ein Haus vermietet und die eine andere Dirne bei sich hatte wohnen lassen, eine Gefängnisstrafe von drei Tagen zuerkannt.— Ein vorbestrafter Schneidermeister von hier wurde wegen Unterschlagung einer Wanduhr zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Auf drei Monate Gefängnis erkannte das Gericht gegen einen Polsterer, welcher ein Fahrrad gestohlen hatte.— Eine sechswöchige Gefängnisstrafe zog sich ein vorbestrafter Maurer aus Frechen zu wegen Hausfriedensbruchs, Beleidigung und versuchter Nötigung.— Ein Schneider, der in der Nacht vom 18. zum 19. August von einem Schutzmann festgenommen wurde, weil er auf dem Sachsenring den Versuch gemacht hatte, die Hinterthüre eines Hauses aufzubrechen, erhielt eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten zuerkannt.
ame Schöffengericht. Wegen Diebstahls und Unterschlagung erhielt ein Elektrotechniker 14 Tage Gefängnis zuerkannt.— Bettelei und thätliche Beleidigung eines Postbeamten brachten einem Dachdeckergesellen sechs Wochen Haft ein.— Wegen fahrlässigen Verkaufs entrahmter Milch muß die Frau eines Bäckers zu Nippes 10 M. Strafe zahlen.— Ein Schneidermeister hatte zu Kalk ein Stück Tuchstoff, das ihm zur Verarbeitung übergeben war, unterschlagen. Er muß 20 M. Strafe bezahlen.
Aus Dororten und Umgebung.
- Kalk, 18.Sept.1902. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde beschlossen, den Beschluß vom 8. August d.., bezüglich der Benennung der Straßen um den Markt aufzuheben und für die sämtlichen Straßen um den Markt die Bezeichnung„Markt" beizubehalten; sodann die Straßenstrecke vom Markt bis Gartenstraße„Feldstraße" zu nennen. Der Vorsitzende gab von einem Erlasse des Ministers für Handel und Gewerbe Kenntnis, wonach die Gewährung eines Staatszuschusses zur Unterhaltung und Erweiterung der Fortbildungsschule avgelehnt wird.— Aus
einer an der Hauptstraße in der ersten Etage belegenen Wohnung sind in den letzten Tagen ein Paar Diamantohrringe, eine goldene Herrenuhrkette und eine alte Taschenuhr gestohlen worden. Der Dieb ist
bis jetzt nicht ermittelt.— In Haft kam ein 22 Jahre alter Schlosser von auswärts, der sich auf eine fremde Quittungskarte in einer hiesigen Fabrik Arbeit verschafft hatte; außerdem wird derselbe steckbrieflich verfolgt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Von dem neuen Ortsstatut vom 26. März d. J. kann man auch sagen: Gesetze werden gemacht, damit sie übertreten werden. Als seiner Zeit der Bürgermeister Dr. Fuchs in der Gürzenich=Versammlung der Handelsangestellten erklärte, die Aufsicht über die richtige Handhabung des Statuts liege der Polizeibehörde ob, wurde manche Stimme laut, welche bedauerte, daß es noch keine Handelsinspektoren gäbe, welche diese Aufsicht übernehmen könnte, da die Polizeibehörde wohl nicht in der Lage sei, in dieser Beziehung nach dem Rechten zu sehen. So ist es denn wirklich heute der Fall, daß manche Engrosgeschäfte ruhig ihre Angestellten wieder bis 1 Uhr arbeiten lassen; von einem freien Sonntage, der denselben nach§ 3 des Statuts alle 14 Tage zusteht, ist überhaupt noch nie die Rede gewesen. Manche Geschäftsinhaber mögen vielleicht nicht einmal das Ortsstatut kennen, da die Bekanntmachung seiner Zeit nur durch ein paar kleine Anzeigen in der Presse geschah, manche Prinzipale dagegen übertreten offen das Gesetz, indem sie erklären, die Durchführung ware für sie nicht möglich. Die hiesige Polizeibehörde wird dringend gebeten, Abhülfe zu schaffen, denn wo bleibt die Achtung vor dem Gesetze, wenn man sehen muß, daß dasselbe so offenkundig übertreten wird, ohne daß ein Hahn danach kräht? Sch.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Sept. 190..
0 Geburten. Martha, T. v. Max Kempe, Zuschneider, Balduinstr. 14.
- Wilhelmine, T. v. Wilh. Kurten, Eisenbahnbeamter. Friesenstr. 69.Peter. S. v. Peter Klein, Kohlenhdlr., Kl. Griechenm. 32—34.- Agnes. T. v. Karl Stienen, Kohlenhdlr., Salzg. 9.- Anna Maria. T. v. Joh. May, Prokurist, Martinstraße 40—42.— Maria. T. v. Paul Knauf. Schlosserges., Peterstr. 28.- Jos., S. v. Friedr. Kinting, Schreinerges., Spulmannsg. 66.- Peter, S. v. Friedr. Jacoby, Glasergehülse, Follerstr. 32.- Friedr., S. v. Gust. Kornblum, Photogr., Thurnm. 34.— Edith. T. v. Eduard Bier, Kaufm, Rich. Wagnerstr. 43.„ Elisab., T. v. Jakob Röttgen. Zeichner, Moselstr. 92.- Anna. T. v. Ant. Vogt, Bildhauer, Weißbütteng. 12. Klara, T. v. Agnes Völsen. Kellner, Friesenw. 69. Gertr., T. v. Theodor Speurath, Friseur. Friesenw. 14.
0 Sterbefälle. Johanna Krayn, 4., Salierring 43.- Franz Kind, Fuhrm., unverh., 27., Ulrichsgasse 43.- Kath. Ahrweiler, 8., Biberstraße 64.= Emma Schmitz, 8., Nachenerstr. 93.- Anna Stein, 16., Carthäuserhof 33.- Joh. Huber, 2., Im Ferkulum 9.— Marg. Waldeck, 10., Gr. Spitzengasse 47.- Simon Metzinger, 4 M. Zugasse 41.
- Johannes Schmitz, 3., Roonstr. 20.- Herm. Beyer, Heizer, unverh., 19., ohne feste Wohnung.- Elise Gymnich, 4., Auf der Aar 12.Elisab. Hönig, 2., Höningerweg 168.- Elisabeth Voosen, geb. Schmitz, 51., Heumarkt 40.- Johanna Weber, 4., Cäcilienkloster 5.- Franz Holtz, Ackerer, verh., 37., v. Kierdorf. Thomas Breuer, 5., Agrippastr. 71.- Franz Fischer, 3., Friesenstr. 53.- Antonius Winterscheidt, 2., Machabäerstr. 26/28.— Michael Obauer, Seilermstr., verh., 50., Christophstr. 52.
0 Heiraten. Karl Beppler, Tagl., v. Coblenz, u. Christina Schmitz, v. Witterschlick.- Konrad Wilden, Handlungsgeh., u. Maria Nickles, beide v. hier.- Johann Gehrmann, Bäckermstr., v. hier, u. Elis. Schneider, v. Camp.- Joh. Ludwig, Polizei=Serg., v. Bergheim. u. Maria Völkner, v. Altstadt.- Anthony Annacker, Prokurist, v. Glasgow. u. Marimiliane Koch, v. hier.- Johann Leugsdorf, Invalide, u. Maria Wildt, beide v. hier.- Friedr. Herresbach, Platzmstr., v. hier, u. Eoa Bitstein, v. Worringen.- Joseph Franke, Schutzmann, v. Samter, u. Eugenie Kägi, geb. Weigand. v. Scheibe.
9 Veirats=Antundigungen. Karl Johannes, Tapezierergeh., Bonnerstr. 19, u. Louise Permantier, Schilderg. 40.- Paul Schubert, Buchhalter. Balduinstr. 15, u. Johanna Breuer, zu Aachen.- Wilh. Schulz, Feldwebel. Zugweg 56. u. Gertr. Harties, Filzengraben 22.— Wilhelm Cronenberg, Geschäftsführer, zu Cöln=Deutz, u. Amalie Lungenstraß, Koelhofstr. 9.- Otto Gies, Kaufm., Eintrachtstr. 112A, u. Martha Schmitz, Gereonsmühleng. 10.- Wilh. Deimling. Buchh., Herkulesstr. 10. u. Maria Innke, Maybachstr. 104.. Joseph Görgens, Ingenieur. Lütticherstr. 30. u. Maria Arndt, Erftstr. 45.- Paul Zschorlich, Redakteur, zu Schöneberg, u. Emma Reul, v. Werthstr. 50.- Joh. Fenes, Postillon, Heumarkt 31, u. Maria Huhn, Sachsenring 64.- Hub. Willems, Schutzm., Annostr. 56, u. Adelh. Krauß. Severinstr. 51.
5 Gevurten.(6. Sept.) Otto. S. v. Bernh. Hahn, Buchdruckereibes., Franzstr. 26.-(.) Agnes, T. v. Joh. Moch, Grundarb., Rückertstr. 33.
Klara, T. v. Ferd. Franken, Milchkutsch., Aachenerstr. 527A.- Martin. S. v. Pet. Schmitz, Tagl, Nikolausstr. 81.-(.) Peter. S. v. Heinr. Neis, Lokomotivf., Berrenratherstr. 162.-(.) Gertr. u. Helene, Zwill. v. Theod. Börs, Ziegelarb., Sülzburgstr. 116.-(10.) Sib. Ursula, T. v. Adam Klee, Anstr., Aachenerstr. 523.-(11.) Elisab., T. v. Math. Gießen Gartenarb., Dürenerstr. 369.- Peier Jak, S. v. Karl Pieleux, Bäcker, Bachemerstr. 294.- Maria Wilhelm., T. v. Franz Faßbender, Kutscher, Klosterstr. 13.- Paul Maria. S. v. Mich. Bremer, Rentn., Dürenerstraße 236.— Sophia, T. v. Pet. Tillenburg, Ackerer, Aachenerstr. 523.
- Maria Cäcil. Chlot. T. v. Nikol. Lackter, Postschaffn., Klarenbachstr. 115.
- Johann Herm. u. Adolph Jos.. Zwill. v. Heinr. Schmitz, Maurermstr.. Gustavstr. 24.-(14.) Heinr., S. v. Adam Walraf. Metallschleif., Aachenerstraße 539.-(15.) Elisab., T. v. Mich. Lünebach, Fuhrm., Schlegeilstr. 15.
# Sterbefälle.(8. Sept.) Engelbert Ruland, 6., Landgrafenstr. 3.
(.) Karl Weise, Bürstenm., 44., Köln. Weichserhof 46.— Wilhelm
Walther, 2., Bachemerstr. 148.—(10.) Reiner Kirion, 12., Aegidiusstr. 49.- Konrad Notyhelfer, 5., Dürenerstr. 101.- Peter Schmitz, 4., Luxemburgerstr. 305.-(11.) Ferdinand Giesen, 3., Franzstr. 64. * Gerhard Justen, 4., Bachemerstr. 62A.- Anna Mostert, 5., Bachemerstr. 137.-(12.) August Emons, Stuckaturer, 31., Köln, Gr. Griechenmarkt 118.-(14.) Egon Scholz, 2., Berrenratherstr. 160. (15.) Karl Frense, Kgl. Geh. Baurat, 56., Schumannstr. 20/22.- Franz Hoyer, 5., Sülzburgstr. 253.
9 Heiraten.(11. Sept.) Jos. Draaf, Ackerer, u. Kathar. Leisten Hermülheim.(13.) Ant. Sturmes, Anstr., u. Elise Richartz, Hans Sachsstr. 15.— Adolph Marx, Bauhandlanger, u. Maria Engels, Nikolausstraße 6.
9 Heirats=Ankündigungen.(9. Sept.) Jos. Köster, Glasfabrik.,
Ibbenbüren, u. Maria Mertznich, Dürenerstr. 177.-(10.) Alfred Nürn berger. Schlosser, Classen=Kappelmannstr. 9. u. Anna Groll, Köln. Severinstr. 149A.-(11.) Karl Klinz, Buchhalt., Herderstr. 30. u. Wwe. Maria Holtz, geb. Schüller, Hillerstr. 20.
versäume nicht,
bei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf unser Blatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie den Vorteil, daß der Verkäufer, dem jedenfalls der Erfolg seiner Anzeigen Freude bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen veranlaßt sehen wird. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme auf das Inserat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erweist man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Gefälligkeit; denn dasselbe erfährt größere Aufmerksamkeit und wird von den Geschäftsinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benutzt.— Da die Berufung auf die Zeitung dem Besteller nie Nachteile, sondern nur Begünstigungen bringen kann, so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei jeder Bestellung— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse— auf unser Blatt zu beziehen, falls man die betreffende Anzeige in demselben gelesen hat.
Rheinhöhe am 18. Sept. abends 7 Uhr: m.48+.06.
* Wasserwärme am 18. Sept. mitt. 12 Uhr: 16°, abds. 7 Uhr: 1500.

Rölner Loral-Anseiger Nr. 556 8 Weitag, 19. September 1902.
Seite 5.
Was giebt's Neues?
Auf dem socialdemokratischen Parteitage erstattete am Mittwoch Abg. Rosenow den Bericht über die parlamentarische Thätigkeit. Bezüglich des Zolltarifs erklärte Redner, daß die Parole unabänderlich laute: Den Zolltgrif in den Orkus! Die socialdemokratische Fraktion werde versuchen, den Zolltarif mit allen Mitteln zu Fall zu bringen. Zunächst werde man auf gründlichster Beratung bestehen. Gegenüber der Forderung, der Fraktion den Auftrag zu erteilen, die Einführung des Achtstundentages zu fordern, erklärte Abg. FischerSachsen, dies sei in der lausenden Session unmöglich. Die Fraktion könne sich nicht desavouieren, nachdem sie vor zwei Jahren die sofortige Einführung des Zehnstundentages verlangt habe. Wie wir bereits mitteilten, klang am Dienstag das dissonanzenreiche Spiel der Dogmatiker und Revisionisten in den üblichen„guten“ Schlußaccord aus: Der Antrag der Augsburger Genossen, welcher sich gegen die Socialistischen Monatshefte richtete, wurde zurückgezogen. Die Zurückziehung war aber keineswegs die Folge davon, daß man sich geeinigt hätte, nein, sie war das einzige Mittel, das überhaupt in dem Dilemma übrig blieb, wenn man nicht den Bruch durch einen feierlichen Beschluß des Parteitages vollziehen wollte. Daß der Kitt, mit dem man den Frieden notdürftig hergestellt hat, wieder abspringen wird, unterliegt teinem Zweifel, denn Meinungsverschiedenheiten so liesgehender Natür können nicht mit Friedensphrasen abgethau werden. Nach wie vor werden die„Dogmatiker“ an dem Standpunkt festhalten: Das Recht der freien Meinungsäußerung unterdrücken wir beileibe nicht. Ihr Revisionisten dürft alles schreiben, was ihr wollt, aber ihr dürft es nirgends drucken lassen, als in der Neuen Zeit, damit dort Kautsky seines Amtes als litterarischer Parteihäuptling walten kann. Eigentümliche Dinge sind auch bei der Polenfrage passiert. Die polnischen Socialdemokraten sind selbstbewußt, und wenn dieses Selbstbewußtsein noch eine Erhöhung erfahren kann, so ist der Parteitag geeignet, sie herbeizuführen. Wie lange wird nun schon in der socialdemokratischen Presse den Polen die Hölle heiß gemacht und ihnen der Bann der deutschen Socialdemokratie angedroht! Aber Bebel blies zum Rückzug, und so wurde eine Resolution angenommen, welche erneute Verhandlungen mit den Polen in Aussicht nimmt. Eine schroff gegensätzliche Meinung hat sich in der Maifeierfrage zu erkennen gegeben. Der Berichterstatter empfahl den alten Ladenhüter, daß die Arbeitsruhe am 1. Mai nur in soweit eintreten solle, als dies ohne wirtschaftliche Schädigung für die beteiligten Arbeiter geschehen könne. Dem gegenüber wiesen mehrere Redner darauf hin, daß man sich mit der Maifeier in der bisherigen Form und jenen inhaltlosen Resolutionen lächerlich mache; so könne nicht„fortgewurstelt“ werden, vielmehr sei folgender Antrag anzunehmen:„Die Parteigenossen des ganzen Reiches sind verpflichtet, energischer als wie bisher für die allgemeine Arbeitsruhe am Tage des 1. Mai einzutreten.“ Der Antrag des Berichterstatters wurde angenommen, der andere abgelehnt.
Zur Kennzeichnung des Toues auf dem socialdemokratischen Parteitag sei erwähnt, daß Abg. Stadthagen dem Redacteur Bloch der Socialistischen Monatshefte vorwarf, daß er zwischen Liberalismus, Auarchismus und Socialdemokratie hin und herschwanke. Als Bloch dazwischen rief„Alles gelogen!“ erwiderte Stadthagen,„Sie haben kein Recht zu solcher Unverschämtheit.“ Darauf wurde Stadthagen zugerufen:„Frechheit“;„immer der alte freche Stadthagen“;„Niese Berliner Großschnauzel“;„unverschämter Kerl!“;„so ein Lump!“ Als Abg. Singer dem Redacteur Bloch einen Ordnungsruf erteilte, fuhr Stadthagen fort: Genosse David, das ist Ihr Redacteur. Darauf wurde Stadthagen zugerufen: Frecher Kerl! Rosa Luxemburg warf dem Abg. Auer höhnisch vor, er verdiene, Ehrenbürger von Rawitsch zu werden. Die gegenseitige Wertschätzung ist, wie man sieht, in diesen Kreisen nicht gerade besonders hoch.
Die Reise der Burengenerale nach Berlin gilt als sehr wahrscheinlich; der Zeitpunkt dieses Besuches steht aber noch nicht fest. Als dessen Zweck bezeichneten die Generale selbst die Agitation für die Erlangung von Beiträgen zu Gunsten der Burenbevölkerung. Offenbar auf Anregung aus der Withelmstraße macht die Nat.=Ztg. sie aber darauf aufmerksam, daß bei allen Sympathieen für die tapferen Buren und ihre Familien die notleidenden Deutschen in Südafrika für uns zunächst in Betracht kommen müßten. Auch hätten die Beiträge für die deutsche Schule in Johannesburg bisher nicht den gewünschten Erfolg gehabt. Von dem Taktgefühle der Burengenerale, schreibt das Blatt weiter, darf nun erwartet werden, daß sie antienglischen Kundgebungen in keiner Weise Vorschub leisten werden. Die deutsche Regierung ist entschlossen, derartige Demonstrationen auf deutschem Boden nicht zu dulden. Hervorgehoben zu werden verdient, daß auch der holländische Ministerpräsident Kuisper den Burengeneralen bei seinem Besuche dringend anriet, sich streng innerhalb der Landesgesetze zu halten und jede antienglische Kundgebung zu vermeiden.
Stadtrat Kauffmann, der gewählte, aber nicht bestätigte Zweite Bürgermeister, ist dieser Tage nach Berlin zurückgekehrt. Es hieß, er sei völlig wiederhergestellt und werde sofort seine Amtsgeschäfte wieder übernehmen. Es scheint aber mit seinem Nervenleiden noch immer bedenklich zu stehen. Auf ärztlichen Rat ist er genötigt, sich bis auf weiteres Schonung aufzuerlegen. Er hat ein Schreiben an den Magistrat gerichtet mit dem Wunsche, man möge ihm die Akten, die zu seinem Ressort gehörten, zur Bearbeitung nach Hause übersenden. Er wäre vorläufig außer stande, persönlich im Rathause seiner früheren Thätigkeit obzuliegen.
Die Großsprechereien des Marineministers Pelletan werden von der Mehrzahl der französischen Blätter entschieden verurteilt. Der Temps, welcher Pelletau mit Spott überschüttet, sagt u..,„die Lorbeeren Andrés ließen Pelletan nicht schlafen, denn wir haben zwei sogenannte Minister der nationalen Verteidigung, welche durch Frankreich bramarbasierend nach Italien und Deutschland hinfuchteln. Wer wird bei diesem Gemetzel jetzt an die Reihe kommen? Die englische und deutsche Presse war so verständig, die Rede nicht tragisch zu nehmen. Dasselbe wird wohl auch bald die öffentliche Meinung in Italien thun. Der Marineminister hat sich eben, als er sprach, die Zunge verstaucht; er hatte offenbar einen Dreizack verschluckt." Das Journal des Débats sagt:„Wir haben selten ein Schauspiel solcher ministeriellen Anarchie gesehen. Da der Ministerpräsident dieses Schauspiel ganz natürlich zu finden scheint, hoffen wir, daß der Minister des Aeußeren die erforderliche Sprache führen wird, damit dieses Spiel nicht einen Tag länger dauere." Die nationalistische Liberté henutzt gleichfalls diesen Anlaß, um das gesamte Kabinett heftig anzugreifen.
Der frühere Marineminister Lockroy veröffentlicht in dem Blatte Eclair einen Actikel über seine Eindrücke bei dem Besuche der Düsseldorfer Ausstellung und des Hamburger Hafens. Die Ausstellung, schreibt Lockroy, zeige die unermeßlichen Fortschritte der deutschen Metallurgie. Er erwähnt sodann die ausgezeichneten Wohlfahrtseinrichtungen in den Fabriken. In Hamburg konne man sich einen Bearist von der Handelskonkurrenz= machen. die DeutichGott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Morgen gegen 4 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten und Vater, unseren teueren Bruder. Schwager und Onkel. Herrn
Toni
wohlgestärkt durch den österen Empsang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche. nach langem schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden im Alter von 29 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen
Mit der Bitte um stille Teilnahme
Die tieftrauernden
Köln=Deutz, Unkel. Boppard, Frankfurt, Neuenahr, Bonn, den 17. September 1902.
Die Beerdigung ist am Freitag den 19. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Siegburgerstraße Nr. 83 85
aus nach dem alten Friedhofe: die feierlichen Greqnten sind ant
Friedhofe; die feierlichen Exeguien sind am vormittags 9 Uhr, in der neuen Pfarrkirche zu
Zur Beerdigung des Mitgliedes
Herrn Toni Habbig
am Freitag den 19.., nachmittags 3 Uhr, von Deutz, Siegburgerstraße 83—85 aus ladet, ergebenst ein
„ Der Vorstand.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es ge sallen, heute Morgen um 8 Uhr meine unvergeßliche liebe Frau, unsere gute, sorgsame Mutter, Schwieger mutter, Großmutter und Tante
rau Elisabeth Worringen,
geb. Schaefer,
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakra. mente unserer h. römisch=katholischen Kirche, nach kurzem, schmerzlichem Leiden im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Köln=Deutz, den 18. September 1902.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
" Die Beerdigung findet am Samstag den 20. September vom Sterbehause Arminiusstraße 18 aus, vormittags um 9¾ Uhr, statt.
Die feierlichen Exequien werden in der Pfarrkirche zu Deutz am Montag den 22. September, 9 Uhr, abgehalten.
Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter. Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
geb. Schmitz,
nach längerem. mit Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=kathol. Kirche, im Alter von 52 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 18. September 1902.
Das Begräbnis findet statt am Samstag den 20. September, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Heumarkt 40 aus.
Die feierlichen Exequien sind vorher um ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
I
#ndet #4 20. d.
statt am ., um
Samstag den Uhr morgens.
St. Maria im Kapitol.
37.8
Wer giebt strebsam. jg. Schuhmacher
in Kommision zum Verkauf. Fr.=Off. unter K W 4755 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Nat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagner,
Bayardsgasse 28.„
land den übrigen Nationen, namentlich England, auf dem Weltmarkte mache. Von Zeit zu Zeit müsse man sich im Auslande umsehen; Frankreich besitze gewiß manches Große und Gute, habe aber auch viel zu erlernen.
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirke des achten Armeecoros folgende Stellen zu besetzen: Vonu, Oberbürgermeisteramt, mehrere Volizeisergeanten, je 1400., steigt dis 2000.; Koblenz, Königl. Ober=Präsidium, Hülfsdote,.50 M. pro Tag; Koblenz, Königl. Garnisonlazaret, Hausdiener, 700 M. jährlich, steigt dis 1100.; Landsweiler, Bürgermeisteramt Schiffweiler, Polizeidiener, 1000 M. jährlich, steigt dis 1500.; Trier, Königl. Regierung, Hülfsbote, 1000 M. jährlich, steigt bis 1300.; Wehrden(Saar), Polizei=Verwaltung Völklingen, Polizeidiener, 900 M. jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln,
Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000.; Ort wird be der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, zwei Landbriefträger, je 700 M. Gehalt; Ort wird bei der Einderufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Postschaffner und ein Postschaffner im Begleitungsdienst, je 900 M. jährlich.
Der Mühe Preis. Gestern Morgen 10 Uhr verlor ein junger Mann, welcher von seinem Prinzipal zur Sparkasse geschickt worden war, um 1000 M, zu erheben, auf dem Heimwege drei 20Markstücke. Zwei derselben konnte er noch erwischen; das dritte fiel indes in eine Senkgrube an Obenmarspforten. Die Not des armen Menschen kann man sich ausmalen. Das Mädchen für alles, die Feuerwehr, war in diesem Falle nicht zu haben. Nachdem die städtische Straßenreinigung requieriert war, konnte endlich unter großem Andrange der Passanten die Suche nach dem perschwundenen Goldstücke aufgenommen werden. Der junge Mann ließ sich auch diese Mühe nicht verdrießen, sondern suchte emsig, bis er mit einem Vivat Viktoria aufstand und das 20=Markstück aus dem Schlamme herausholte.
Die Baureinigung der Lungenheilstätte in Rosbach ist in der Nacht vom Freitag auf Samstag mit 30 geschulten Kräften von der Firma Alb. Hufschmidt=Schwarz, Sternengasse 20 hier, ausgeführt worden. Derselben Firma war auch von seiten der Stadt die Baureinigung im Neuen Stadttheater übertragen worden. Ferner wurde von derselben Firma in der vorvergangenen Nacht die Reinigung im Neubau des evangelischen Waisenhauses in Siilz ausgeführt.
e Kirchendiebstahl. In vorvergangener Nacht stiegen Dieb' von der Spichernstraße aus in die Christuskirche ein, indem sie das vor dem einen Feuster angebrachte Drahtgeflecht abrissen und die Fensterscheiben einschlugen. In der Kirche erbrachen sie die Sakristei sowie einen Opferstock, welchen sie beraubten.
Blinder Alarm. Die städtische Feuerwehr wurde gestern Morgen gegen 11 Uhr nach dem Residenz=Theater in der Bismarckstraße gerufen. Es handelte sich jedoch nur um blinden Alarm, welcher dadurch entstanden war, daß sich der im Residenz=Theater befindliche Feuermelder infolge Stoßens an denselben auslöste.
* Neues Kölner Stadttycater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 2. Vorst. bei aufgeh. Ab. Tannhänser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Romantische Oper in 3 Aufzügen von R. Wagner. Auf. 7, Ende nach 10¼ Uhr. Sonntag: 11. Ab.=Vst. Serie C. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Hierauf Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von Pietro Mascagni.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: 15. Ab.=Vst. Champerays Leiden. Lustspiel in 4 Akten von Pierre Veber und Maurice Soulié. Auf.
Ende nach 10 Uhr. Samstag: 16. Ab.=Vst. Die Frau vom Meer. Schauspiel in 5 Auszügen von Heurik Ibsen.
Vereins=Nachrichten.
A Der Allgemeine Organistenverein hält am 24. d. hier seine neunte ordentliche Generalversammlung ab. Vormittags 111/8 Uhr finden Orgelvorträge auf der von Orgelbaumeister Wilhelm Schaeben(Köln) vergrößerten pneumatisch angelegten Orgel in der Kirche St. Kunibert statt. Nachmittags 5 Uhr beginnt im Bürgerbräu die geschlossene Mitgliederversammlung.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 4. bis 13. September.)
9 Gevurten. Peter. S. v. Pet. Raner, Tagl., Häuschensweg 21.—
Heinr., S. v. Heinr. Franken, Eisendreh., Rothehausstr. 35.- Peter, S. v. Stefan Reinartz, Fabrikarb., Marienstr. 32. Gertr., T. v. Wilh. Zimmer, Kass., Philippstr. 32.- Maria, T. v. Friedr. Wershoven, Maur., Platenstr. 5.- Joh., S. v. Nik. Küppers. Fabrikarv., Marienstr. 49. Joh., S. v. Hub. Bergs, Tagl., Vogelsangerstr. 267.— Susanna. T. v.
" Wily., S. v. Math. Gaar, v. Andr. Schueider. Schmied, Valiher. Metzgermstr., Stammstraße 27.- Sophia, T. v. Friedr. Stirnimann. Tagl., Vitalisstr. 313.—
Ioh., S. v. Huv. Berge. Tugl., Voge.fang Math. Eisen, Fabrikarb., Wahlenstr. 32. Kutscher, Subbelratherstr. 383.- Maria. T. Hansemannstr. 51.- Friedr., S. v. Ernst 23
Lambert. S. v. Math. Langel. Schreiner, Overbeckstr Thomas Bernards, Ackerer, Klütschg. 6.- Maria,
Christina. T. v.
„„„„ v. Hub. Jucken
Bahnw., Marienstr. 2.- Franz. S. v. Math. Kaushausen. Eisenbahnarb., Stammstr. 61.- Otto. S. v. Ant. Kuhl. Schloss., Sömmeringstr. 30.— Maria, T. v. Phil. Graf. Schmiedemstr. u. Wagenb., Glasstr. 7.— Sib. T. v. Jos. Steumacher. Konditor. Venloerstr. 351.- Elisab., T. v. Kasp. Neuhaus, Fabrikard., Alpenerstr. 5.- Margar., T. v. Pet. Schiefer, Fabrikaufseher, Nochusstr. 317.- Wilh., S. v. Adam Gyrentraut. Schreiner, Platenstr. 11.- Kathar., T. v. Pet. Sonntag, Schleiser. Feltenstr. 123. Eva. T. v. Jak. Reitter, Fuhrku., Marienstr. 24.- Apoll., T. v. Heinr. Uhren, Rangiermstr.=Diät., Glasstr. 27.„ Elisad., T. v. Pet. Zilleken, Schloss., Rothehausstr. 53.- Joh., S. v. Pet. Kerug. Tagl., Geisselstr. 59.
- Kathar., T. v. Jos. Lerschmacher, Tagl., Jetisstr. I7A.- Margar., T. v. Wilh. Garzem. Schloss., Sömmeringstr. 38.- Maria. T. v. TheodBrée. Fabrikant, Körnerstr. 81. Gertr., T. v. Maty. Bildstein, Tagl., Vogelsangerstr. 269.— Maria, T. v. Jos. Brant. Bildh., Körnerstr. 13.
Joh., S. v. Hub. Bauer, Anstr., Stammstr. 56.- Kasp., S. v. Wilh. Förster, Fabrikarb., Venloerstr. 364.- Wilh., S. v. Bapt. NervegniFabrikarb., Hackländerstr. 5E,- Joh., S. v. Joh. Hunnersbach. Fabrikarb., Schaffrathsg. 25.- Wilh., S. v. Wilh. Hauck, Biehtrausport., Glasstr. 59.
Karl. S. v. Karl Kuske, Mont., Venloerstr. 210." Viktor. S. v. Noethlichs. Steuersekr., Gutenbergstr. 43—45.- Bernh., S. v. Pet. Röser, Bierhändl., Subbelratherstr. 203.- Pet., S. v. Max Perscheid, Mechanik., Gutenbergstr. 86.- Helene. T. v. Gerh. Baus. Schrein. Hansemannstr. 17.
- Hildegard. T. v. Wilh. Schmidt. Polizeiserg., Subbelratherstr. 177 Joh., S. u. Pet. Wallraft. Schleif., Frohnhosstr. 2K.
# Ttervefälle. August Schulle, 54 J. Venloerstr. 171.- Mathias Kratz, 3., Häuschensweg 44.- Wilhelm Gerickus, 43., Lessingstr. 35.
- Johann Zeynpfennig, 10., Frohnhofstr. 33A. Gertrud Kapen,
., Theväerstr. 70.- Lina Deutzmann, 3 M. Herkulesstr. 105.- Karl Müller, 7., Ventoerstr. 364.— Anna Kings, ged. Hoffmann, 73.,
Anna
gs. geo.#ffmann. Marienstr. 41.—
Nagelschmiedg. 12.- Sophia van Gulpen. 1 Neunzig, 10., Subbelratherstr. 424.- Theodox Jager, 2., Philippstraße 14. Gertrud Pick. 6 M. Venloerstr. 690.„ Heinrich Piel, ., Körnerstr. 8.- Christina Fugwiu##el, 2., Stammstr. 10.- Fanny Schwab, geb. Siegel. 68., Venloerstr. 252.- Kath. Cremer, geb. Schack. 18., Lessingstr. 15.- Johann Mahlberg, 5., Stammstr. 48.- Karl Knoch, 11., Roßstr. 40.- Wilhelm Becker, 5., Christianstr. 8.— Cacilia Kau, 22 J. Körnerstr. 102. Kath. Braß, ged. Kemp, 47., Vogelsangerstr. 116. Gertrud Birnkott. 8., Nagelschmiedg. 24.Heinrich Kühbacher. 1., Leastr. 9.- Sophia Müner. 3., Subbelratherstr. 465.- Jakob Tamm, 24., Marienstr. 60.- Gertrud Emonds, 10., Nagelschmiedgasse 22.
6 Heiraten. Joh. Schmitz, Schlosser. v. Horrem. u. Agnes Schmitz. Rochnsstr. 45.— Franz Breuer, Schkoffer. Hacktänderstr. 5C. u. Maria Erpendach, Rochusstr. 313.— Bernard Kerkhock, Schneider, Klarastraße 61. u. Anna Zwick, Philippstr. 32.- Friedrich Breuer, SchlosserGeisselstr. 62, u. Maria Jochheim, Subbekratherstr. 123.- Adolph Trost, Mechan., Hausemannstr. 52. u. Agnes Esser, Venloerstr. 335.
5 Heirats=Rukündigungen. Joh. Osterhof. Fabrikarb., Euskirchen. Hochstr. 41. u. Anna Verkemeier, Beulverstr. 670.- Wilh. Kiegel. Tagl. Wahlenstr. 33. u. Cäcilia Miller. Klarastr. 42.- Hubert Schütz, Kim., v. Ueckendorf, u. Amalia Godenau. Benloerstr. 270.- Peter Bölingen, Schrifts., Häuschensweg 22, u. Anna Wollseifer. Venloerstr. 695.- Jakob Molitor. Pferdebahnk., Benloerstr. 198. u. Kath. Einscheidt. Venloerstraße 338.- Bernh. Müller, Lackierer, Glasstr. 28, u. Gertrud Schäfer, Sömmeringstr. 39.— Bernh.#etöcker. Tagl., Marienstr. 41. u. Sophig Rysisch, Köln, Breitestr. 51.- Peter Hilden, Buchhalter. Venloerstr. 6, u. Bertha Reyberg. Venlverstr. 283.- Heinrich v. Oepen. Anstr., v. Schwelm, Kr. Hagen. u. Magdalena Kost. Glasstr. 58.
" Waffeln Eakes-Fabrik
Zu haben bei Hofl. 1. Koux, Eigelstein Nr. 40 und Severinstrasen2#
Leibniz

1
□
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 4 Freitag. 19. September 1902.
Chorgesangschule des Stadt Conservatoriums.
Garten.
Freitag
Am 27 September beginnt am Conservatorium wieder der Jahrescurs der dre Chorgesangklassen, in denen der Chorgesang vom ersten Anfang bis zu seiner höchsten Entwickelung gepflegt wird. An diesem Unterrichte können
grgen ein Schulgeld von jährlich 30 M als Hospitanten auch solche beiderlei chlechts theilnehmen, welche nur im Chorgesung sich aus zubilden willene sind. Es ist dadurch sowohl allen denen, welche die Musik ernsthaft zu treiben beabsichtigen. Gelegenheit gegeben, das Nothwendige aus der allgemeinen Musiklehre sowie Treffsicherheit sich anzueignen und ihr musikalisches Gehör und Gefühl auszubilden, als namentlich denjenigen, die später einem Gesang vereine, insbesondere dem Gürzenich=Concertchore der hiesigen Concert=Gesellschaft, angehören wollen, das Mittel geboten, sich vorher die nothwendige Uebung im Treffen und im künstlerischen Chorsingen zu
Vorbedingungen zur Theilnahme an den Chorgesangklassen sind: bei Hospitanten in der Regel ein Alter von mindestens 18 Jahren. bei Hospitantinnen von mindestens 16 Jahren, bei Kindern ein Alter von mindestens 11 Jahren, sowie fur die unterste Chorklasse ausreichende Schulbildung, etwas musikalisches Gehör und Notenkenntniß.
Anmeldungen werden Mittags von.—1 Uhr auf dem Secretariate des Conservatoriums. Wolfsstraße 3/5, entgegengenommen, woselbst auch jede weitere ausführliche Auskunft ertheilt wird.
Coln. im September 1902. Der Vorstand.
„ nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr:
ilitär-Konzert.
Königlicher Musik=Dirigent Herr W. Trenks.
„Mustu-Schutzborden:
Qual. A. Borde mit Mastu Besen,
„ B. Glanzborde mit Mästu-Besen,
„ C u. D. Borden mit Kordel u. Mastu-Besen laufen niemals ein, dünnster aper widerstands fähigster Besen, der selbst nach jeder Wäsche, scrald getrocknet, grösste Elasticität bewahrt und dadurch selbstthätig den Saum von Staub
betreit. Die 4 Mästu-Schutzborden sind auf jeder Borde gestempelt: A. B, C oder D, je nach der Preislage.
„Mastu“-Krageneinlage„Porös“ „Mästu“-Stoss mit und ohne Besen „Mäsiu“-Rockgaze „Mäsiu“-Wattirleinen sind waschbar. laufen niemals ein, bewahren seibst nach jeder Wäsche, sobald getrocknet, ihre ursprüngliche Form. Härte und Elasticität
Waare ist mit Etiquette„Mästu“ ver nichts Palsches zu erhalten; Mastu sind ganz neu, für die gesamte deshalb überall
: Gasthof Tchendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
z(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.„
Vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskaner Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Als Katholik lese ich
„Die katholische Welt".„Deutscher Hausschatz“,
„Alte und neue Welt“.„Die Welt“,
„Der Sonntag“.„Die christliche Familie“,
„St. Josephsblatt",„Echo aus Knechtsteden".
„Stern von Afrika“.„Die katholischen Missionen“ 2c. Probehefte gratis.
Abonnements nimmt gerne entgegen:
Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften, Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pseilstraße 51.
emmehle in jeder Preislage. Reparatur=Wertstätte im Hause.*
6263. Aug. Wimber. Eintrachtstr. 19 11l.
de
schen,
Fabrikat Schneiderei
bahnbrechend und
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. Jsrael, Köln=Ehrenfeld,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede.
Passionsspiel Stieldorf.
an allen Sonntag Nachmittagen.
Anfang 3 Uhr, Schluss 7 Uhr.
Bestellungen auf Billets nimmt Herr
Stieldorf(Siegkreis) entgegen.
Pet. Schmitz in
#arer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eint-"0 J. Kind. 20.
Woche: Eine Schweizer Reise an den Geufer Ser.
Verkauf von Maschinen für Wurstfabrikation.
1 Cutter. System Helfer, Köln, nur acht Wochen im Betrieb gewesen, mir Inhalt: 75 Pfd., neu R. 725, abzugeben für M. 350, fertig montiert; 1 Cutter, amerikan. System, repariert, wie neu, ein Jahr in Betrieb gewesen, Inhalt: 25 Pfd., für K. 225. 3 Stück Mengmaschinen, repariert, wie neu. System Scheffel&amp; Schiel, Muhlheim, 1 Stück 80 Kilo, M. 200, 1 Stück 60 Kilo, A 200, 1 Stück 60 Kilo. A. 240, letztere ist neu, noch nicht gebraucht, abzug. von
Waul Müller, Lennep, Maschinenfabrik.
Patent in verschiedenen Staaten. Alleinige Erfinder und Fabrikanten:
Mann&amp; Stumpe, Barmen.
Haneld, Traiteur
Hansaring 70,
Kochschule für Damen höherer
Gediegene, praktische Ausbildung. Beginn des Lehrkursus am 1. Oktober. Einige Damen konnen noch ausgenommen werden
75
90
90
70
Prima Geflüge
Selbst gemästet!
Hochprima Fleischgänse Pfund 75
„ Enten
, junge Hahnen
„ Suppenhühner
Brüsseler Poularden billigst.
Verkaufsstelle Ehrenstr. 69 bei Adolf Himmelreich.
allen Filialen auf Bestellung.
Ioh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Interessenten ist gestattet, die Mästerei zu besichtigen in Ehrenfeld, Ende Ottostraße, links.
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½ Millionen Mk. Geschäftsstellen in
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung 1½—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beainnt mit dem Tage der Einlage.
Geld-Kasselten.
Dokumentenkasten, Fleischhack= u. Brotschneidmaschinen, Dalli=Glühstoffeisen, Plätt= u. Bügeleisen, Kaffeemühlen, Küchenwagen, Messerputzmaschinen.
la. Solinger Stahlwaren
wie Tafelmesser und Gabeln, Taschenmesser, Scheren, und sämtliche Eisen= u. Messingwaren, Möbelbeschläge, Baubedarfsartikel u. Iu. Werkzeuge
in größter Auswahl billigst
Louis Türffe,
65 Schildergasse 65(neben Ecke Antonsgasse).
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Cheleute Heinrich Josef Strack, Erpeditionsgehulfe und Inhaber einer Metzgerei. und Margaretha geb. Gymnich, ohne Geschäft, in Cöln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, eingetragene Grundstuck:
Flur 8 Nr. 685.62, Thieboldsgasse 109, Hofraum, groß 1,38 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Anban und Hofraum, 2250 Mark Nutzungswert, d. Wurstküche, 75 Mark Nutzungswert,
am 7. November 1902, vormittags 90 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 0
* Nvuigliches Amtsgericht Abteil. III, Cöln.
Tüchtige Dreher,
die im stande sind, selbständig nach Zeichnung zu arbeiten, finden
dauernde lohnende Beschäftigung.
A. Borsig, Berlin=Tegel.
Dringende Bitte um Unterstützung.
Mittagsstunde
großen Brandunglücke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwverk Brühl.
Syndikats-Marke
X8 Union###
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Aprippastr.87 89. Güterbahnhor Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
St. Ursula=Verein
für kath. Ladengehülfinnen.
Sonntag, 21. September:
Generalversammlung
im Ursulinenkloster.
Möbel-Politur
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni, Ebenhol: 2c. Leichte Annendung. Flasche 75 5. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche K..—. Politur=Pomade für Mobel. Marmor. Majolica 2c. p. Facon 50" Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl.
60„ Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Nacsmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehren feld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Am 8. September in der Mittagsstunde wurde das arme Eifeldörschen Eppenberg von einem
31
□*
hart betroffen. In kaum einer Stunde standen 12 Wohnhäuser nebst Scheunen und Stallungen in lichten Flammen, und ein Drittel des Ortes war zerstört. Das eben erst in die Scheunen eingebrachte Getreide. alles Heu, die Hausund Ackergeräte, die meisten Kleidungsstücke und Beitzeug sind ebentalls verbrannt. Die Gebäude, meist mit Stroh gedeckt und alt, waren nur gering. dagegen die Mobilien mit nur zwei Ausnahmen leider gar nicht versichert. Die Brandverunglückten sind zwar norduritig untergebracht, aber es fehlt ihnen an allem Nötigen. hauptsächlich an Levensmitteln. Kleidungsstücken. Beitzeug. Saatfrucht, sowie an Futter und Stren für das Vieh. Angesichts des nahenden Winters thut rasche Hülfe dringendst not
Doppelt giebt, wer rasch giebt!
Milde Gaben nehmen entgegen: Surges, Bürgermeister zu Kaisersesch, Arenz Gemeinde=Vorsteher zu Eppenberg, Zender, Lehrer zu Eppenberg.
EE
BrTE EA
Dr. Meyer,
prakt. Arzt.
Köln. Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Kurhaus z. Hirschen.
Prachtvolle Lage am Fuße des Säntis. Alle mod. Heilfaktoren neben individueller Behandlung speciell für
Nerven- u. Magenkranke.
Sennen=, Lust=, Licht=, Dampf=, heiße Luft= 2c. Bäder, elektr. Spiegelkastenbäder Hydrotherapie, Gynnastik. Diat. Terrainkuren.
Eigene eisenhaltige Mineralquelle. Komfortabel eingerichtetes Haus. Das ganze Jahr offen. Pensionspreis mäßig. Leitender Arzt: Dr. med. Kappeler. Prospekte gratis und franko durch
* Die Direktion.
Gosewisch's
Tanz-Institut
Am 3. Oktober beginnt ein geschlossener Dienstags= und Freitags=Kursus. Vorstunde für Damen am 30. September.
Gefallige Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
anz institut
3a, 1. Ct.
Beginne Anfang Oktober einen
geschlossenen Dienstags= und Freitugeknrsus. Gründliche
ballfertige Ausbildung. Honorar mäßig. Einzelunterricht jederzeit.
Sonntags Unterricht von-9 Uhr. O. Guckeisen.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärzil. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera. Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen. Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen: Behandlung auch brieflich.
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Nichtärzten.
Feinste„ 0“ billigst.
Tel. 1779
Rothgerberbach 33
Herde u. Oefen,
la. Ausführung. Billigste Preise.
Irische Dauerbrandösen
von 12 Mark an.
Nur Hosengasse 9.
Vertret. f. Malzverkauf ges.
P. Schoor, Andernach.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, 4##Verantwortl. Redacteur: für den A allgemeinen Leil: 8. Reuter, fur den Anzeigen= u. Rekiamenteil; C. Okle, alle in Köln.
—.—