A
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
##eg'Nen Lerer:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
S
in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen de Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
Genteral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
******" K R T. T. D ET
Nr. 71.
Fernspr.
: Redaktion 259. Köln, Samstag, 15. März 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
Am 20. Februar ist unser allgeliebter h. Vater Papst. Leo XIII., in das Sittgie
Jubeljahr seiner glorreichen Regierung eingetreten. Unter dem Juvel des kothol ven Erdballes empfängt er schon jetzt die Huldigungen der Fürsten und Völker. Da darf unser
atholisches Köln nicht zurückbleiben!
Kölner Katholiken-Komitee und der neugegründete Kartellverband der katholischen Vereine Kölns berufen darum die
OfIs-Hen VertineAn
Katholiken
zu einer
ür Sonntag den 10. März, nachmittags punkt 6 Uhr,
m großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz). öerr Oberlehrer Meyer=Bachem wird sprechen über das Thema:
„Kirche, Papsttum und Nationen.“
perr Domkapitular Müller über„Das Papstjubiläum Leos XIII.
Katholiken Kölns! Wir erwarten von Euch, daß Ihr Mann für Mann zu dieser Kundgebung katholischer Treue und Glaubens erscheint! Die Versammlung muß eine Ehre werden für unser Köln, eine Ehre für den neuen Verband, eine Ehre für unseren geliebten h. Vater!
Das Kölner Katholiken=Komitee. Custodis,
Der Kartellverband der katholischen Vereine Kölns. Roeren, Geh. Instizrat.
Für die Damen sind die Galerieen reserviert.
9
ZUN
EISERNEN
Grösste Errungenschaft
der
Lebensmittel-Industrie.
Aus feinstem Rinderfett mit frischem Eigelb und pasteurisirter Sahne hergestellt.
Alleinige Fabrikanten: Van den Bergh’s Marg.-Ges. m. b..,
Cleve.
Deutsches Reichspatent No. 97051
Bietet als rein landwirthschaftliches Produkt vollen Ersatz
für
beste Naturbutter.
Vor
Nachahmungen
wird gewarnt.
Man achte stets auf die Marke
„Vitello“.
Zu haben in den meisten besseren Geschäften der Lebensmittelbranche. General-Vertretung und Fabrik-Lager:
Wilh.
Schaafenstrasse 25.—4— Fernsprecher 834.
escee
ASTE
n Wama
Münch. Franziskaner-Leistbrau Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Dortmunder Actien-Bräu(heil), Echtes Salvatorbier,
aus der Paulaner-Brauerei, München.
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38.— Fernspr. 3279.
Ke
Benesis- u.
Mittelstrasse,
mpfiehlt in unübertroffener großer Auswahl:
Viele Neuheiten in allen Preislagen!
Sessel, Triumphstühle, Blumentische
Reise-, Wasch- und Marktkörbe gut und billig.
Telephon 4230.
beschenke zur h. Kommunion und Konfirmation. Frühjahrs=Neuheiten,
a s:
Broschen, Ringe, Uhrketten. Armbänder, Anhänger
owie alle Neuheiten 2c. liefert in eichhaltiger Auswahl zu bekannt
liedrigen Preisen: die Verkaufstelle Pforzheimer Goldwaren„
Richard Lohmüller,
Schildergasse 78.80,
gegenüber der Anionsgasse.
Für Communion= u. Festgeschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager in Juwelen, Gold= u. Silberwaren, Schweizer Taschen=Uhren.
Hochzeits= und Pathengeschenke
zu äußerst billigen Preisen.
Franz Streck, Juwelier,
118 Severinstr. 118, hleb. d.
Grottensteine-Gartenkies, di. Vorten
Mauer- und Verblendsteine— Beton- und Asphaltkies
in Waggonbezügen von M. 40—110 M. franco Waggon Köln.
Georg Bergh. Grubenbesitzer, Köln, Aposteinkloster 25.
Tapeten=Gesellschaft
Nichtmitglied des Tapetenringes.
Furenfeld. Hloerstr. 200.
Beste und billigste Bezugsquelle für Hausbesitzer u. Wiederverkäufer empf.:
Capeten p. Rolle v. 103 au, Borden„ Meter,13„
Ganz Köln stannt
über die billigen Preise meiner Tuchstoffe für Knaben= u. Herren=Anzüge,
Hosen 2c. Damentuche u. Reste
äußerst billig.“
Aachener Tuchfabrik=Depot, Köln,
Neue Langgasse 4, Ecke Glockengasse.
unter Preis.
Wäsche=Haus
Thekla un Felbert
Breitestrasse 116,
a Stock-Fabrik:
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
1 Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis 2 hochseinsten Sachen zu auffallend billigen Preisen. 2 Saison-Neuheit! Stöcke mit garantirt echtem X Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis zu den elegantesten Neuheiten.#
# n0 Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
af UnEnE Unter Hutmacher 15—. 1
à P. I. Krahn, am Heumarkt.“#
s
Aeltestes Schuhzwaaren=Lager Höln's
„ von
Joseph Nobis, vorm. M. Erouard,e
Heumarkt 51,
empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison alle erdentlichen 4 Neuheiten, nur gute Waare, zu billigen Preisen.*
* Communicanten- u. Confirmanden-Stiefel;
nTX- in aroner Musmahl.
in großer Auswahl.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl billigst
im Engrosgeschäft Viktoriastr. 29.
Feine Kanarienhähne,
Zuchtweibchen, hochf. w. Brieftaunen billin, 4 Blindgasse

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 71 1 Kamstag, 15. Mär. I0
in Köln kein Credit=Haus, welches auch nur annähernd der Reellitat und Coulanz meines Credit=Geschäftes
Bei allerbilligsten Preisen gebe ich jedem Käufer bei einer Anzahlung von 10 Mark an einen gutgehenden
Versäumen Sie nicht, bevor Sie sich zu einem Einkause entschließen, meine kolossalen Läger in Herren=, Confirmanden= und Knaben=Anzügen anzusehen.
Größtes Lager in Damen=Jaquettes. Kragen, Kleiderstoffen, Gardinen und Teppichen......
Permanente Ausstellung in Möbeln von einfachster bis zur luxuriösesten Ausführung.
U.
vornehmstes Credit=Haus Obenmarspforten 3,., Ecke hohestr.
Mntu
Achtung!
Brautleute
wichtig!
Bei Einkauf der Trauringe verlange man ausdrücklich:
Massiv goldene
Palent-Trauringe ohne Löthung
(D..-P. Nr. 112744)
Diese haben viele Vorzüge, sind tadellos gearbeitet und können
nicht aufspringen. Ohne Preisaufschlag in den meisten Goldwaren= und Uhrengeschäften zu haben.
AAREK OrKT.1074,
EKNTN, Nicht an
I, Heumarkt 59-—, Köln.#
in Chevreaux, Lack=, Kidund Kalbleder, schwarz und farbig.
„Fumos bleibt Trumpf!
verbesserter Schuallenstiesel.
Ein Nuck, ein Druck,
In einem Nu, Der Schuh ist auf, Der Schuh ist zu!
(Nachdruck verere e e ee# boten
CommunionConfirmation-O
für Knaben und Mädchen
in unübertroffener Auswahl. Bitte genau auf Name
zu achten.
Donatus Brikets
#snannt poste Barks.
Locales.
0 Die Osterferien an den Volksschulen beginnen am Gründonnerstag den 27. März und schließen mit Samstag den 5. April An den höheren Schulen beginnen die Ferien am Dienstag der 25. März und dauern bis zum 10. April. Die Aufnahme der neuen Schüler an den Volksschulen findet am 8. April statt. Schulpflichtig werden alle Kinder, die bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden.„ 9g.—5
C Im Panorama International, Breitestraße 96, wird gegenwärtig, aber nur noch bis Sonntag Abend, wiederum ein bedeutsames Stück des Burenkrieges vorgeführt. Es betrifft die Ereignisse nach dem Umschwung zu Gunsten der Engländer aufangs des Jahres 1900: Vormarsch der britischen Truppen vom Capland n die Freistaaten, Befreiung Ladysmiths und Kimberleys von der monatelangen Einschließung durch die Buren, Besetzung der beiden Hauptstädte Johannesburg und Pretoria seitens der Englander une Krügers Abreise nach Europa. Dieser Cyklus ist zwar nicht so grausig, wie der vor sechs Wochen gezeigte(die Kämpfe um den Spionskoop usw.), aber an lebhaften Gefechtsscenen, an Toten und Verwundeten fehlt es auch unter diesen teilweise wieder mit Lebensgefahr gemachten stereoskopischen Momentaufnahmen nicht.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Spichernstraße von der Erft= bis zur Gladbacherstraße vom 17. März d. J. ab auf die Dauer von fünf Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt. Behufs Ausführung von Bauarbeiten an dem Hause Hohepforte 944 wird die Straße Hohepfortenbüchel vom 15. März d. J. ab auf die Dauer von zwei Wochen für schwere Fuhrwerke gesperrt.
H. Unglücksfälle. In einer Farbenfabrik zu Köln=Ehrenfeld geriet am Donnerstag ein Mann mit der rechten Hand in eine Maschine, wobei ihm die Hand vollständig vom Arm abgeschnitten wurde.— In einer Schlosserei zu Köln=Lindenthal kam ein Lehrling mit einer Hand in eine Maschine und trug nicht unerhebliche Verletzung n davon.„
100 Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Clemensstraße ein Zimmerbrand. Es gelang der Feuerwehr den Brand nach einiger Zeit zu löschen.„
Tödlicher Unfall. In der Nacht zum Freitag ist im Bürgerhospital das etwa 23 Jahre alte Mädchen, welches sich in dem Keller eines Hauses an der Burgunderstraße durch überkochende Schuhcrème verbrüht hatte, gestorben.
0 Große Schwärme von Kranichen zogen seit einigen Tagen, aus südlicher und südwestlicher Richtung kommend, über unsere Stadt; gestern Nachmittag wiederholte sich das Schauspiel.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vsl. 171. Louise. Musikroman in 4 Akten(5 Bildern). Text und Musik von Gustave Charpentier. Ins Deutsche übertragen von Otto Neitzel. Auf., Ende gegen 11 Uhr.— Sonntag: Aufgeh. Ab. 25. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Lohengrin: Wilhelm Birrenkoven als Gast.
Dermischte Nachrichten.
6 Kalk, 14. März. Die hiesige Ortsgruppe des christlich=socialen Metallarbeiter=Verbandes hält am Samstag Abend 9 Uhr ihre Mitglieder=Versammlung ab. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der TagesOrdnung: die bevorstehende Gewerbegerichtswahl, werden die Mitglieder dringend gebeten, an dieser Versammlung teilzunehmen. Am Sonntag den 16. März, abends 6 Uhr, findet in dem Lokale des Hru. Franz Schorodt eine große öffentliche Wähler=Versam mlung statt. Hr. Arbeiter=Sekretär Gisberts aus.=Gladbach wird über die Bedeutung der Gewerbegerichte sprechen. Sämtliche Wähler Kalks sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen.
X Bonn, 13.März1902. Zu unseren Bemerkungen über seine Kölner Ausführungen betr. die Erörterung kirchlicher Fragen in der Presse schreibt Hr. Kaplan Schnitzler:„Kein trener Katholik leugnet die großen Verdienste unserer Presse um die religiöse Belehrung der weitesten Kreise, angefangen von der Enthüllung der Taxiliaden bis zu den Bemühungen für die polemische Schulung des katholischen Volksteiles. Vertrügen solche Sachen die öffentliche Diskussion nicht, so hätte ich den in Rede stehenden Vortrag auch nicht halten dürfen. Etwas anderes aber ist es, apologetisch und volemisch zu wirten, etwas anderes, Fragen der kirchlichen Disciplin dem allgemeinen Urteile zu unterbreiten. Und diese einschränkende Bezeichnung habe ich nicht nur wörtlich gebraucht, sondern auch präcisiert durch ein Citat aus dem diesjährigen Fastenhirten= briefe des hochw. Herrn Bischofs von Trier, in welchem er unter Hinweis auf das Verhältnis vom General zum Gemeinen eine solche Beeinflussung ablehnt. Wem übrigens das Ansehen dieses Hirtenschreibens nicht genügt, der sei verwiesen auf das vielgenannte Buch von Professor Ehrhard(.—8. Auflage Seite). Die Begründung ging, kurz gefaßt, dahin, daß eine Verallgemeinerung des Rechtes auf Kritik hier das für die Kirche fundamentale Recht der Autorität in Lehr= und Hirtenamt untergrabe, daß ferner die Folgen einer sog. Populärwissenschaft, welche z. B. auf medizinischem Gebiete so vielfach beklagt werden, erst recht unabsehbar sein würden, wo es sich um übernatürliche Fragen handele. Gegen die Kundgebung dieser Ansicht wird man um so weniger=Einspruch erhebene wollen, je mehr man selbst das Recht der freien Erörterung verteidigt.“ Hierauf antwortet die Köln. Volksztg.: Wir bedauern wiederholen zu müssen, daß die katholische Presse dieses Recht, selbstverständlich in angemessenen Grenzen und in angemessener Form, sich wahren muß, weil sie auf dasselbe nicht verzichten kann. In dieser Hinsicht sei auf den Leitartikel in Nr. 234 verwiesen. Gern nehmen wir Akt von der Erklärung des Herrn Redners, daß er speciell von„Fragen der kirchlichen Disciplin“ gesprochen habe, fürchten aber, daß dieser Begriff manchmal in einer Weise ausgedehnt wird, daß die unumgangliche Besprechung kirchlicher Tagesfragen dadurch unmöglich gemacht werden würde. Ehrhard spricht an der angezogenen Stelle von den„praktisch kirchlichen Lebensgebieten", was doch etwas ganz anderes ist.„Uebernatürliche Fragen“, von denen Hr. Schnitzler am Schluß seiner Erklärung spricht, wird die katholische Tagespresse nicht leicht zu behaudeln versuchen.
Gerichts=Verhandlungen.
ap Strafkammer. Der Schlosser Heinrich Kremer von hier wurde wegen Verbrechen woen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. zu fünf Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Ein Lokomotivführer aus Frechen erhielt wegen fahrlässiger Gefähr dung eines Eisenbahntrausportes eine Geldbuße von 30 M. zuerkannt. Der Angeklagte hat am 2. Oktober v. J. als Führer eines Zuges der Frechener Bahn auf der Landstraße bei Lindenthal dadaß er nicht rechtzeitig bremste, einen Zusammenstoß mit einem Möbelwagen herbeigeführt. Die beiden Pferde des Wagens wurden erheblich beschädigt.— Die gleiche Strafe muß ein Kaufmann aus Esch bezahlen, weil er sich in der Nacht des 30. November v. J. als Kriminalschutzmann ausgegeben hat.— Ein Tagelöhner aus Beusberg, der zu Berg.=Gladbach gebettelt, sich der Bestechung schuldig ge macht und ein Mädchen thätlich beleidigt hat, erhielt neun Monate Gesäugnis.
*<space> W n e<space> u h o n t<space> a m<space> I I.<space> M a r z<space> a b e n o s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2 7 2<space>—<space> 0. 0 7.<space>
Studienstiftung Vill.
Eine Portion der Studienstiftung Vill für Jünglinge, welche sich dem Studium der katholischen Theologie bzw. geistlichen Stande widmen wollen, ist vakant. Berufen sind dem Range nach Jünglinge aus der Familie des Stifters. in deren Ermangelung aus der Dom=, Uriula= und Severinspfarre. Schriftliche Bewerbungen sind unter Vorlage der Zeugnisse bis 20. März c. an den Unterzeichneten zu richten.
Cöln, den 7. Mirz 1902.
Der Domsyndikus.
Custodis, Justizrat.
Ein umzännter Garten zu verm. Zülpicherstraße 19.
Taube,
Uhrmacher, Am Hof 81.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Ein Versuch überzeugt von der Haltbarkeit des echten
Haarfärbemittels
„Hero“, Flac. III.
Rob. Döltz. Komödienstr. 5.
Versteigerung
zu Cöln-Deutz. Donnerstag, 20. März, Nachm. 5 Uhr, in der Wirthschaft Münster,
straße 67,
werden die zur Gütergemeinschaft des Herrn Franz Kannengießer hierselbst mit seiner verstordenen Ehefrau Elisab. Dohmen gehörigen Grunostücke Bannes Deutz„ 98
115 Nr. 2142/346, Siegesstraße 20, 1,50 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hintergebäude,
Flur 112 Nr. 327 und 365/44, Mülheimer= straße 1(jetzt 11), 34,61 Ar mit aufstehenden Wirthschaftsgebäuden, Werkstätten und Schuppen
gegen Zahlungsausstand versteigert.
Näheres bei dem Unterzeichneten
* Treis, Kgl. Notar in Cöln=Deutz.
Oeffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln.
Auf Ersuchen der Erben des zu Köln wohnhaft gewesenen und verstorbenen Kaufmannes Heinrich Bruère wird der Unterzeichnete
am Dienstag den 8. April 1902, nachmittaas 4 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße 26 in Köln
das zum Nachlasse des verstorbenen Heinrich Bruère gehörige, in der Stadt Köln, Martinsabteigasse 7A gelegene Wohnhaus, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 159, Blatt 6356, Flur 31, Parzelle Nr. 710/541, Hofraum, groß 91 Quadratmeter mit Zubehör,
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkauf
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht auf.
Köln, den 14. März 1902. Der Königliche Notar:
Dorst, Justizrat.
Zwangsversteigerung
Flur 12, Nr. 330/106, Isabellenstraße 18A, Hofraum, 1,52 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert,
am 6. Mai 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus links, Zimmer 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Christian Cremer, Schreiner, und Maria Ursula, geb. Jacobi. in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 966/497, Kämmergasse 21, Hofraum, 1,38 Ar, mit a. Wohnhaus und Hofraum, 1300 M. Nutzungswert, b. Hinterhaus(Lager und Werkstätte) 360 M. Nutzungswert, am 13. Mai 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße Nr. 9, Zimmer parterre links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht III, Cöln.
Kautschuk=Kneifer Mk..75
Empfehle mein reichhaltiges Lager in: Operngläser(achrom.) m. Lederetui v. 6 Ka. Operngl. f. Reise, Jagd u. Theat.„„ 8„„
Feldstecher m. 8 Gläs., Etui u. R. z. U.„12„„ Goldene Brillen und Pincenez„„
Gold=Double=Brillen und Pincenez von K..— an
Goldin=Brillen und=Pincenez„.—„
Nickel=Brillen und=Pincenez„.30„
Stahl=Vrillen„„ 17
Varometer, Thermometer, Konpen, Lesegläser sowie säntliche optischen Gegenstände zu auerkannt billigsten Preisen. Fachmännische Bedienung. Revaraturen sofort und binig.
Halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Sanden. äher der Rolumbafinche
ennm Blasernl.

Rölter Local-Anzeiger Nr. 71 1 Namstag. 15. Marz 1902.
Seite 3.
Offene Stellen.
tüchtiger, für Köln und Umgegend welcher bei den besseren Kolonial Delikatessen=, Drogenführt ist, gegen
eot.
Vorhänge
werden tadellos gewaschen, gefärbt u. gespannt zu M..20, neu spannen 50 J. Nehme noch einige Kunden i. Weißnähen an. übernehme ganze Austeuern. Karte genügt.
Frau Beraer, Friesenwall oo
Gartenarbeiten,
Neuanlagen. Baum= und Weinrebenschnitt besorgt billig und exakt Gärtnerei Franz Bartlewski,
Nivpes, Holbeinstraße 1.
Fr.=Off. u. B 43 a. d.
Vl.
Ehrlicher Junge, Sohn acht barer Eltern, als
Laufbursche,
nur auf Bureau Verwendung findend, gesucht.
Wo, sagt die Annahmestelle von Peter Küpper. Hohepforte 6.
Lehrling.
Ein braver Sohn achtbarer Eltern mit guten Schulzeugnissen u. schöner Handschrift für ein Göldwaren=Engros= Geschäft zu Ostern gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unt. Nr. 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für mein Installationsgeschäft suche ich zu Ostern einen
Klempnerlehrling.
Leinrich van Broek, Köln,
Christophstraße 11.
Suche für mein Kolonial= u. Material warengeschäft einen
kath. Lehrling.
Caspar Scholl, Köln=Deutz,
Freiheitstraße 68.
in herrsch. Hause, 5 Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten per 1. April zu vermieten. Brandenburgerstr. 8
Friedenstr. 18 schön. Unterh.,
4 Räume, alle Bequeml.(Garten am Hause) an kl. stille Familie v. I. Mai bill. zu verm. Besch. 2. Et. b. Eigent.
K Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig ###### repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.) Stets Gelegenheitskäufe in gold. u silb. Uhren; altes Gold nehme in Zahl
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen.41.20. Für gute Arbeit lange Garantie. Jos. Granderath. Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug
Gartenbesitzer.
Zur Anlegung. Bepflanzung und Instandhaltung. Obstbaum= u. Weinrebenschnitt empf sich W. Trimborn
Kunstgärtner, Maybachstraße 150
Kleidermacherin Künder“euns
außer dem Hause.
Gefl. Off. u I. N 200 hauptpostlag
(Leine st. Frau s. Kunden im Waschen
u. Putzen. Gereonswall 974, 3. Et.
Anständ. nücht., auch geschäftskund. ** Mann sucht Arbeit jeder Art. Näh.
Limburgerstraße 35.
Etage
Per 1. April oder Mai kleines
Haus mit Garten
oder Parterre mit Garten in Köln
oder Vorstädten für 700 bis 1000 M. gesucht. Angebote unter Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Bl
Thürmchenswall 63
Drei Räume nebst Spind. abgeschl. Et., in 61 zwei Mansarden Bescheid im Hochpart. b. Eigentümer.
Tür jetzt oder später sucht einzelne A ruhige Dame Wohnung von —4 Zimmern in nur besserem Hause bis zu 35., Nähe Altermarkt bevorzugt. Angebote erbeten unter 0 B 26 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
größere abgeschl. Etage
zu vermieten. Preis 85 A
sein möbl. Zim. 1. Et.
an achtbaren Herrn zu vermieten, auf Wunsch m. Frühstück. Ursulaplatz 24.
Wohn=u. Schlafzimmer,
hübsch möbliert. Moltkestraße 68 2. Etage straßenwärts, zu vermieten
u. inf. möbl. Zimmer, Hchp. z. 13.
E. Thürmchenswall 7. Eigelst.
6 z. U
Thor
möbl. Zimmer a. 1 oo. 2 Herren sof. zu verm. Herzogstraße 28
Huftiges, möbl. Zimmer zu 20 M. zu # vermieten. Komödienstraße 95.
lain schönes Zimmer, I. Etage,
G ruhige Per on zu vermieten.
Perlenpfuhl 20. part.
an
MMöbl. Zimmer mit zwei Betten an #6 2 Handwerker. pro Woche à.6 zu vermieten. Siebenburgen 12.
Konditorei.
Kath. Lehrl. achtb. Eltern in die Lehre ges. G. Bollmann. Mauritiussteinw. 74
Maler= u. Anstreicherlehrl.
gegen Vergüt. ges. Lübeckerstr. 28.
Schreinerlehrling
S und Möbel=Arbeit jetzt
Ostern gesucht.
für bess. Bauoder zu Lungengasse 59.
Goldarbeiter=Lehrling ges.
Emil Kreidler, Perlenpfuhl 18. II.
Jung. Schueidergel., Rockarbeit
versteht, sucht Heinrich Herpers,
Koln=Merheim, Neußerstraße 622.
uchbinderlehrling gesucht.
D Kupfergasse 15.
Mer Stelle sucht. verl. die Allg. Bakanzen=Liste. Mannheim.
Kglerin sucht n. Kund. i Wasch. u.
Bügeln i. H. Maybachstr. 166. IV
Schneider empfiehlt sich im
Schtieider Anfertigen von Herren= u. Knabengarderoben sowie in allen Reparat. billin. Goldgasse 19
Zum Auspolieren
von Möbeln. Pianos empf. sich Paul
Riewoldt, Auf der Ruhr 1. Special.: Polieren v. Holz= u Brandmalereien
Damenhüte
werden zu 30 J elegant aufgarniert. Gebr. Zubehör wird gern mitverarb.
Frau J. A. Wilme,
Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Haus=Eigentümer.
Facadenanstrich 2mal 355. 4mal 655 pr. I5 a. andere Arbeiten gut u. billig. Fr.=Off. u. Nr. 419 a. d. Gesch. d. Vl
Mut möbl. Zimmer für 12 M. zu mieten. Weyerstraße 1, 1. Et.
2) Zimmer I. Etage, hosw., an stille * Leute ohne Kinder zu vermieten Bescheid Thürmchenswall 9. Hochpart
Schön möbl. Zimmer zu verm. per sof. od. z. 15. Schaafenstr. 49.3. Et.
Nippes.
Dreifenstr. Haus Wilhelmstraße, mit kl. Garten, u. günst. Bedingungen zu verkaufen. Bescheld Florastraße 79.
Eine ruh. Familie(3 erw. Personen) sucht in besserem Hause eine Wohnung v. 3 Zimmern u. 1 Mansarde, a. liebst. Lohse=, Ende Neußer= od. Holbeinstr. Fr.=Off u. Nr. 422 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Gut erhaltenes
Fahrrad
(Cito) billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 430 an d. Geschittsst. d. Bl
Italien garant. lebend, 13 St. s. Hahn M. 20, Butter 10 Pfd. M. 6.
Koch, Tluste 26 via Schles.
Ladenlokal
für Ochsenmetzgerei„Filiale gesucht ff. m. Preis u. Nr. 417a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht.
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fatons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene
Conversation française.
Gebr. Gasofen
zu verkaufen. Kalk, Marienstr. 25.
Spar=Tafelherde,
unter Gurantie, in prachtv. Mustern staunend billig. Mühlenbach 55.
Tafelnaturbutter,
frisch geschl., 10 Psd...10, 6 Pfd. R.80, 10 Pid 1 er. ½ Honig
M5.-, 75-80 g frische T inkeier 444.-. Fraußothenber waviaßreslau
Buffetschränke für Wirte
billig zu verkaufen.
* Pfeilstraße 53.
Noch einige zurückgesetzte
Kinderwagen u. Sportwagen
billig abzugeben. Mittelstraße—4.
Zandwagen, leere Säcke, Regulierosen billig zu verk. Eintrachtstr. 17.
Cr. möbl. Mans., ev. mit Pension zu O verm. Friesenwall 11. a. Rudolfpl.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. 2 Bett.,
mit od. ohne Pens. sof., a. vorüberg. z. verm. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptbhh.
Fachschule
Damen erlernen in kürz. Zeit unt Garantie Zuschneiden in Tycorie u. Praxis(leicht faßl. Lehrmethode). Ausbildung für Beruf und Familie.
Auguste
Breitestraße 22, 1. Etage.
Alter Sekretär sowie altes AnttT. Zinn und Kupfer zu verk. Off. u Nr. 407 an d. Geschäftsst. d. Bl
Oettentliche
Verdingung.
Die Verdingung der für das Rechnungsjahr 1902 erforderlichen
1. Cementlieferung,
2. Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
3. Schmiede= und Schlosserarbeiten,
4. Anstreicher=, Maler= und Glaserarbeiten,
5. Chaussierungs= und Steinsetzerarbeiten, ferner
6. die Verdingung der bei der Fortifikation Cöln, der ArtillerieWerkstatt zu Deutz, sowie der Geschoßfabrik und dem Feuerwerks=Labora= torium zu Siegburg erforderlichen
Schreibmaterialien findet Mittwoch den 26. März 1902, und zwar zu lfd. Nr. 1. 2 und 3 um 9 Uhr, zu lsd. Nr. 4, 5 und 6 um 11 Uhr vormittags in den diesseitigen Geschäftsräumen, Weidenbach 11, statt. Die schriftlichen, postmäßig verschlossenen Angebote etwaiger Bewerber Für die unter lfd. Nr. 2, 3, 4 und 6
an fgeführten Arbeiten und Lieferungen
nur aus dem Bereiche des Stadtbezirks Cöln) sind bis spätestens zum Beginn des Termins der Fortifikation einzureichen. Dieselben sind mit der Aufschrift:„Angebote auf Cementlieferung. bzw. Papierlieferung, bzw. auf Dachdecker= und Klempnerarbeiten pp. für die Fortifikation Cöln" zu versehen Die Lieferungs= bzw. Leistungsbeuingungen und Preisverzeichnisse können im diesseitigen Geschäftszimmer eingesehen bzw. gegen Erstattung der Druckkosten von 50 Pfg. daselbst bezogen werden.
Cöln, den 12. März 1902.
*<space> K# o r t i s i k a t i o n<space> C ö l n.<space>
1 Zimmer zu verm. Eintrachtstr. 17
Nippes. Maus.: Zm
. m. od. v. Eichstr. 15.
Gut möbl. Zimmer, 1. Et.,
u vermieten. Ursulagartenstr. 28.
Sibengebliebene schüler
werden in kürzester Frist in die Reihe gebracht von einem erfahrenen Rektor, nahe bei Köln
Offerten unter B 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 ohn= u. Schlafz. m. vorzl. Pension 34 für 1 od. 2 Herren zu vermieten. Hochstadenstr. 18. II., am Zülpicherpl
Haushälterin.
Suche für sofort eine kath. Person in den 40er Jahren. ohne Anhang. Dieselbe muß eine bürgerl. Haushaltung führen können. Lust u. Liebe zu Kindern haben, überh. sämtl. Hausarb. verstehen. Off. u. Nr. 435 an die Geschirtsst. d. Bl
Lehrmädchen gesucht
Bonnerstraße 12. 1. Et.
Lehrmädchen für Kleider
gesucht, welches Zuschneiden erlernt. Fleischmengergasse 59, 2. Et.
alinder Mann s. Arb. im Stuhlflecht. B Ehrenfeld, Barthelstraße 48. QAut! Billig! u. Elegant! werden O# den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 6d. Uth.
K
Zu vermieten.
53 M. 5
1 Mansarde 1. Etage an kl. Familie zu vermieten. Plankgasse 5, 3. Et. Böbl. Zimmer I. Et. zu 14## an kath 24 Herrn zu verm. Waisenhausg. 57
Kin ansehnliches Mädchen für sämtliche 2. Haus=Arbeit gesucht. L. Tils, Stammheimerstraße 13, a. d. Flora
in Junge vom Lande für leichte
Arbeit gesucht. Pantaleonswall 45.
Kine ord. Person f. Haush. p. sof. ges.
S. Lübeckerstraße 20, Hochparterre.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 61.
Quverl. Frau für Hausarbeit gesucht
5 Steinstraße 39.
Ehrenfeld.
Eine abgeschl. Mohnung,
gartenwärts, 2. Etage, bestehend aus 3 Räumen, Küche u. Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu vermieten. Auskunft Venloerstraße 298. parterre.
Lindenstr. 71,
Ein braves Kindermädchen gesucht.
Berlich 10.
Stellen-Gesuche.
abgeschloss
III. Etage.
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Mans., Parkettb., Kachelöfen, Leuchtu. Heizgasl., Balkon, von den hinteren Ränm. prachtv. Auss. i. Gartenanlag.
Versetzungshalber per 1. April. +. 1200. Besch. Roonstraße 54.
(gin sch. unmöbl. Zimmer, 2. Et., in O bess. Hause, an einz Herrn zu verm.
Gefl. Off. an die Annahmest. von M. Landskron. Siebenburgen 73.
Nr. 3
Hinterhaus, 6 Räume, an ruh. Familie zu vermieten. Bescheid daselbst.
u. Schlafz., gut möbl.,
zu verm. Severinstr 212, am Waidm
(au erhalt. Damenrad für 100 M. zu verk. Brüsselerplatz 19. 4. Et.
Ein 2schläf. Bett
Ehreufe d, Schultstr. 20, Hochpart.
Kauf-Gesuche.
Engl., Französ., f. Damen u * Herren, Sprechen und Schreiben v. d. 1. Std. an. Priv.-Unterr. im Tage. Neue Abd.-Curse 5 A mon.(8 Std.) Deutsch für Ausländer.
W. S. Betts. g. Engl., Albertusstr. 4, p.
Stud. theol. cath.,
gut empf., erteilt gründl. Nachhülfe in allen Gymnasialfächern, besonders auch in der Mathematik. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 393 an die Geschäftsst. d. Vl
Ein starkes sieben= bis achtjähriges Pferd zu kaufen gesucht.
inges, Wilhelmstraße—5
möbel. Oefen. Pianinos werd. zum
Dt höchst. Werte angek. Achterstr.
Vermischtes.
0
ohnung. 5
Räume. zu vermieten Bolzengasse 8.
(Huergische Nachhülfe erteilt E Abiturient. Näheres
Eintrachtstraße 118, Parterre.
Suche für meinen 10jährigen Sohn bei einem katholischen
Geistlichen Lande“ Peusion
nebst Ueberwachung des Unterrichtes Fr.=Off. u. H an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Abgeschl. Anbau=Wohn., 2 Zimmer u.
Küche, an bessere kinderl. Familie zu verm. Burgunderstr. 17. part. Schones properes möbliert. Zimmer — 1. Etage straßenwärts billig zu vermieten." Paulstraße 36.
2 Zimmer zu vermieten.
Capitalien.
Dr. med. Geuer,
Köln=Ehrenfeld
stets vorrätig, liefert von 10 Ctr. an a Ctr. 60 J. in der Fuhre zu 553 à Ctr. Prompte u. schnellste Bevienung nach jeder Stadtgegend wird zugesichert.
68 P. J. Engels#8
Kohlenhandlung,
Lütticherstraße
neden Nr. 4.
Deutz, Tempelstraße
auf prima Objekte zu 4¼% sofort bereit. Max Haanen, Köln. Tel.
1. Etage,
4 Zimmer, Schrankz., Küche, Mans., in vom Eigent. bew. Privathause zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
Ein jüng. ged. herrsch. Dieuer
mit guten Zeugn. sucht zum 1. April Stelle in Kon oder Umgebung.
Lsf u. Nr. 428 an die Gesch. d Bl.
Für meinen 15jährigen Sohn mit guter Schulbildung suche
Lehrstelle in Papierbrauche.
Off. u. Nr. 410 a. d. Geschäftsst. d. B
Arbeits-Gesuche.
Zu vermieten
herrsch. Wohn. Hansaring 135,
9., 2 Mans., event. mit Stallung für 2 Pferde. Auskunft im Hause u. bei Herrn N. Emannel, Vreitestr. 93.
Zu vermieten:
vier schöne Raume nebst Heizung im
Seuterrain Blaubach 30.
Näheres Große Budengasse 8.
Ninnes Niehlerstraße 115. 1. Et.
Hinterhaus. abgeschloss drei Zimmer zu vermieten.
%
i Mansardenzimmer an stille leute zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße.
Abgeschl. Etagen. Zähe
hof, zu verm. Werth, Niederichstr.
741 Wt zur 1. Stelle, à 4¼ M. 40 000 Prozent auszuleihen. 15 Mauritiuswall 15, 1. Erage.
Zu verkaufen.
Ltöbl. Zimmer nur an Dame zu per
a mieten. Brüsselerplatz 19, 4. Et
Miet-Gesuche.
ziier Gewicht auf einen gutsitzenden 80 und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder,„Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, Balthafarstraße 51, an der Neußerstraße. Der Anfertigungsvreis ist 16.K, für Hose und Weste je 3 K
Lustige 3. Etage, an der Mad:
ritiuskirche. Aussicht auf Gärten, an kinderlose Leute für 36 M. zu verm. Rescheid Rinkenpfuhl 10. 1. Et.
Ehrenfeld, Fröbelstr. 17,
Hochpart. und 2. Etage, je 5 Zimmer und 1 Mansarde zu vermieten. Bescheid Geisselstraße 62, 1I.
Möbl. Parterrezimmer und Zimmer 2 mit 2 Betten, alles mit voller u. guter Pension. billig zu vermieten. Johannisstr. 57, 2 Min. v. Hauptbahnh
Referendar sucht zum 1. April in seinem Privathause
möblierte Wohnung
(Salon u. Schlafzimmer).
Lage in der Neustadt u. Nähe des Landgerichts bevorzugt.
Angebote mit Preisangabe unter B 41 an die Geschäftsstelle d. Bl
chleine Wohnung. 2 Zimmer Kuche 90 zum 1. oder anfangs April von Brautp. ges. Nördl. Stadtteil bevorz.
Off. nebst Preisang. unter Nr. 434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesetzl. erl. Serien=Lose.
Abwechs. Haupttresfer in Mark
300000.
173 500,135000, 120 000 2c. „Jedes Los ein Treffer."
Nächste Ziehung I. April.„ Monatt. Beitrag KK.— u..50.
L. Johannsen, Apenrade 30.
Emaillewaren.
Grosse Posten
ss. Dekar= und Uni-Waren werden. solange Vorrat reicht, zu spottbilligen Preisen verkauft.
Waren mit kleinen Schönheitssehlern von 30 Pfg. das Pfund an.
Blaubach 44.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhänser, auffer ordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
verkaufen.
bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
Geschuftshaus ist bis s. Mai
zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid Schaafenstraße 2A.
Bronchiol Cigaretten.,
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot. in Cartons a 10 St. zu 50 Pfg., 75 Pfg., K..— und.50.
Erhältlich in Köln a. Rh.: Adler-Apotheke, Gerconstraße 24. Apotheke z. gold. Kont, Schilderg. 69, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2,
Hof-Apotheke, Wallrassplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße,
Jan v. Worth-Apoin., Altermarkt 48. Löwen-Apoth., Rothgerberbach 28-32,
Mauritius-Apoth, Mauritiussteinw. 57
Aposteln-Apotheke, Neumarkt, Hansa-Apotheke. Deutscher Ring, Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Reh-Apotheke, Salierring 64, Jesuiten-Apotheke, Ursulastraße 6
in Köln=Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24. Rosen-Apotheke, Venloerstraße 426, in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 55,
Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße
140 142.
Engros=Depot: Handelsgesel! schaft„Horis“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, G. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestand eile: Bätter der Tabakspflanze, Canab s indica, Datura samonium. Ansul, Salprter.
Modefarbige Möbel=Lacze
in jeder beliebigen Nou
Neu! Ruance zunr. Austrich alter u. neuer Mübel von Holz. Eisen 2c. Großartiger Effekt, leichte Anwendung. Nur allein zu haben ber lich. Kaesmacher, Specialgeschäft in Maler= und unstreicher=Artikel. Altermarkt.„
Destillerie u. Liqueurtabril
mit guter Kundschaft zu verkaufen Umsatz 60 Mille jährlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dame sucht Pension
in besserem Hause, bevorzugt des Mauritiussteinweg.
Gefl. Fr.=Off. mit Preisang. unter B 42 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1A ebildete Dame kann an gutem O bürgerl. Mittagtisch teilnehmen. Mohrenstraße 32, 2. Elage.
Junge Mädchen,
welche das Weißnähen, Maschinennähen. Sticken und andere Handarbeiten erlernen wollen, finden hierzu Gelegenheit im Kloster von St. Mauritius.
Im April können in derselben unstalt wieder einige junge Damen aufgenommen werden, welche in Geschäften thätig sind und gemütliches Heim
Barmh. Schwest. v. hl. Karl Borr. Köln, Jahnstrasse 9.
Hochzeitslieder
und Festgedichte aller liefert schnell das
Litterarische Bureau,
Kdin, Riehlerstraße 105.
Art
P n
Familien-Anzeigen.
I. S. eiO ve- IaS=SaSt. Arsulg=Prnderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Frau Elisabeth Beth, ##aeb. Greun, findet Sonntag ##den 16. März, morgens 11½ Uhr. in St. Ursula statt, wozu die Mitglieder hierdurch höflichst eingeladen werden.

Seite 4
Aöluer Local-Anzeiger Nr. 71 4 Hamstag, 15.
eröffnet
Dis Schahpanrenhgns Louis Berg, Köln,
den 15.., abends 5 Uhr,
Eigelstein 10—109
eine Verkaufsstelle seiner rühmlichst bekannten Schuhwaaren
Louis Berg's
ulwaarenlauser
„ Köln, Köln, Bonn, Mülheim a. Rh., Ehrenfeld
1 Hohestraße 56-55. Eigelstemn 10—105. Münsterplatz 4. Buchheimerstr. 57. Penloerstr. 280.
Städtische Höhere Mädchenschule II.
Nach erfolgter Genehmigung durch die Schulaufsichtsbehörde wird mit der Errichtung einer zweiten städtischen Höheren Mädchenschule, für welche ein Neubau im südlichen Stadteile in der Nähe des Sachsenringes und Trutzenergs in Aussicht genommen ist. Ostern d. J. begonnen werden. Es wird beabsichtigt, zunächst die unteren fremdsprachlichen Klassen(VII—IV ein schließlich) einzurichten und sie bis auf weiteres im Schulhause an Lyskirchen unterzubringen. Zum Eintritte in die VII. Klafse sind die Kenntnisse erforderlich, welche durch erfolgreichen dreijährigen Besuch der Volksschule erworben werden. Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April. Die Aufnahmeprüfung findet am Dienstag den 15. April statt.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11 bis 12½ Uhr vormittags in seiner Amtsstube, St. Apernstraße 53/59, entgegen * Der Direktor: Dr. Blumberger.
Städtische Höhere Mädchenschule und
Lehrerinnen=Bildungsanstalt
St. Apernstrasse 5359.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April. Die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag den 15. April von 8 Uhr morgens ab statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags in seiner Amtsstube entgegen.
Der Direktor: Dr. Blumberger.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
olvtechnisches Institut,
Friedberg
Programme kostenfrei
in Hessen,
bei Frankfurt a. m.
E PS!
Prüfungs-Kommissar.
I. Gewerbe-Akademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister 6 akad. Kurse.
rr. Technikum(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u. Elektro-Techniker. 4 Kursc.
öln und Wien. en%
b0-gchane
* Cacanu Chocolade.
Mit dem 17. d. M. eröffne
Schildergasse 112
Atelier fü. Damen-Konfektion
Durch langjährige Thätigkeit und auf akademische nisse gestützt, bin ich in der Lage, auch den höchsten Auprüchen zu genügen.
Frau Theod. Gemes,
Schildergasse 118.
mit den
Eichhörnchen
goh Henrice Oldenkott senior&amp; Comp, Rees am Rhein.
Kauflich in allen = bessern Zigarrenund Kolonialwarengeschäften.
Preislage: 20. 25, 30, 35. 40 u. 45 Pfg. b. 1 Mk. pro ¼ Pfd.
Eier! Eier! Eler!
Kochprima Italienische 100 Stück M..60 halbe Kisten M..50 à 100 Stück ganze Kisten M..40
Hochprima
Serbische und Galizische Eier 100 Stück M..10 halbe Kisten M..05 100 Stück ganze Kisten M. 5.
Mit besonderer Vorliche werden geraucht: rote 7 in ¼ zu 20S 1 brauner Varinas CC in ¼ zu 35)
blau.öwenportorico„„„ 25„„„ BB„„„ 40„
fein. leicht Oldenkott..„ 30,1„„ AA„„ 50
Hautkrankheiten
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich,
ohne Berufsstörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt.
Trockene und nässende Flechten. Beißen, Haarausfall. Kopfschuppen, Kovfgrind, Krätze, Gesichtsausschläge, Säuren, Knötchen. Schuppen, Mitesser. Gesichts= und Nasenröte, Bartflechten, Sommersprossen und Fleckon, Gesichtshaare, Sprödigkeit der Haut, Frostbeulen, Krampfadern. Beingeschwüre. Rheumatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radikal eseitigt Zahlreiche, Dagt gehreiben von. Greüichiten iag. vor. ie
Man wende sie an F. Mück, pratt. Arzt mn Glarus(Schweiz.)
Aufzüge,
für jeden Zweck und für jede Be triebsart, allen Vorschriften ent sprechend.
Drehkranen
und
Bauaufzüge
für Hand= und Maschinenbetrieb mit selbstthätig schwenkenden Auslegern(Patent Deutsch), absolut gefahrloser Betrieb. große Zeitersparnis.
Wilh. Deutsch,
— Specialfabrik
— für Aufzüge und Hebezeuge,
Köln-Sülz.
Weiss wie Schnee wird die Wäsche
mit Vormbaum's
Waschpulver EUREKA
Ueberall erhältlich.
Allerfeinste Algäuer Rahmbutter, gesalzen und ungesalzen, allerfeinste Süßrahm=, Molkerei zu billigsten Preisen.
Fortwährend Truthahnen, Truthühner, Enten, Hahnen und Hühner zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch, Unt. Hutmacher.
1000 Mark Belohnung!!
zahle Demjenigen, welcher mir#nachweist, dass nicht sämmtliche Dankschreiben unaufgefordert, eingegangen sind. Eines möge hier im Wortlaut folgen:
Herr H. Springmerer,
Dusseldorf, schreibt am 29. 10. 1901: Da mein Freund sich von Ihnen eine Dose Kommelin Stärke III. schicken liess und die Hälfte mit mir gethellt hat, wovon wir einen guten Erfolg an unserem Schnurrbart erzielt hatten, so möchte ich bitten, mir nech eine Dose Stärke III. zu schicken u. s. w.— Ferner zahle bei Nichterfolg sofort Geld wieder zurück, daher kein Risiko. Preis pr. Dose Stärke 1.
Mk., Stärke II. 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III. zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der
keit selbst überzeugen können, eine kleine
Goldene Medaille und Ehren- Probe von Stärke III. 1 Mk. 50 Pfg. gegen NachDiptom PARIS a 1900 und nahme, Porto 10 Pfg. Nur allein echt von Robert OSTENOE(Belgien e 190.. Husberg, Neuenrade No. 132 Westfalen.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“, auch „Sanitatsol“ 2c. genannt.
Per Liter M. 0,60. P.egggni Litet
Oel=Apparate M..— per Stuck.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307
Wer sein Geld ausgiebt für Schuhfett, der Aues.-VIn denn nur das
Trandlin, nacht und erhält das
Leder weich, dicht und dauerhaft. Gentner's Wichse in roten Dosen erzeugt auch auf eingefettetem Leder wieder schönen Glanz. Fabrikant Carl Gentner in Göppingen.
Universal-Parket-Reiniger.
Vollständiger Ersatz für Stahlspähne,
in Packeten a ½ Ko. zu 70 Pfg., 1 Ko. zu Mark.20
„Stahlonit-Farben-Entferner“, I Mark:
entfernt aufs gründlichste alten Farbenanstrich.
„Stahlonit-Putzpulver“ in Packeten à 50 Prg.,
für Holz, Messing, Kupfer, Zinn, Blech, Marmor, Glaseic
„Gtunionit Bene“, pro Stück 25 Pfg.,
reinigt im Nu beschmutzte Hände v. Farbe etc., ohne die Haut anzugreifen.
H. Kaesmacher. Altermarkt 62.
Engros-Lager u. Kontor: Spichernstrasse 63.
Gas- u. Benzinmotoren,
wenig gebrauchte Deutzer. in allen Größen. mit weitgehendster Garantie,
Trausmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen.
Jean Bergheim. Domstrasse 48A.
Telephon 2310.
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben
n reicher Auswahl u. solider Ware empfiehlt
K. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
Gardinen,
Engl. Tüll. Spachtel, Band u. Spitzen.
N. J. Crott,
Breitestrasse 129, I. Etage.
" K*

Blutreinigungsmittel
PAGLIANO- STRUP
Hergestellt seit dem Jahre 1838
Prof. Eirolamo Pagliano
FLORENZ. Via Pandolfini(ITALIEN).
ierlage für Deutschland: Carl Hunnius. München. vor Fälschungen und Nachahmungen wird gewarnt.
Samstau den 15. März, nachmittags 3½ Uhr
terie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGIAMM.
Seit mehr als 40 Jahren nehmen
beehrt sich, den Eingang sämtl. Frühjahrs- u. Sommer-Neuheiten in:
Paletots, Jackets, Costümen,
Röcken. Capes etc.
in reichhaltigster und gediegener Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Breitestrasse 94,
neben dem Provincial=Steuer=Direktions=Gebände.
inter allen Specialitäten gegen
Festmarsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas Ouverture zu„Goethes Egmont“ von L. v. Pec##
„500,000 Teufel“, Charakter
„Noch sind die Tage der Rosen Fantasie aus der Oper „Künstlerleben“, Walz
Eomerr von L. v. Beethoven.
Charakterstück von Hofmann.
Rosen“, Lied von Baumgärtner. Oper„Die Loreley“ von M. Bruch. Walzer von Strauss.
den ersten Platz ein und sind durch hre tausendfachen Erfolge prämiiert.
„=Oel,=Spiritus.
Unterhalte stets Lager in sämtlichen Waldwollfabrikaten, als:
Waldwoll=Strümpfe,
terzeuge,
Versand nach auswärts per Post inter Nachnahme.
Alleinige Niederlage:
F. Müller, Köln,
Antonsgasse 1.
Hunderte Hals- und
Lungenkranke
der al. Halise u. Lungenteatgrrh,
Engbrüstigk., Asthma, Verschleim. Stechen, Husten, Heiserk., Folgen on Instnenza 2c.,„ Irzeflich, Gnoig#. A. H. J. Schulz. Weferlingen 191,
keinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, h geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Vollendetes Fabrikationsverfahren.
General-Versammlung
den 24. dss. Mts., abends 7¼ Uhr, im IsabellensaalMärz 1902. Der Vorsitzende: Dr. Hesse.
We
kredenzt.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
Isw. werden, so weit der Vorrath
vortrefflichen Biere gelangen von kurze Zeit einige Sendungen im
Von demselben heute an anf
Emaillirschilder
in alen Größen, Farben, Fagous und Schriften werden angeser gt am Bürger=Hospital, I. A. Esser. Gegr. 1862.
an anf gure.„„
Fränkischen Hof
teicht, zu folgenden
gegeben: ¼ Ctr 1 K 4,50, 1 Ctr. K.—
Geschäftsstelleder
zum Ausschauk
Kölnischen Volkszeitue Lungengasse 5,
und Handelsblatt.
L. J. Brems
Vertreter für Rheinla des Würzburger Hefbr
Generalversammlung
der freien Schuhmacher=InnungsKrankenkasse Köln
findet am Montag den 1. März 1908, punkt 9 Uhr
Bierstall.
gefl. Kenntnis, daß der
Meiner geehrten Kundschaft zur
TOFLE
ierselbst nicht mehr in meinen Diensten 151.
Aufträge zur Lieferung meiner bekannten Biere in Syphons und Flaschen bitte an meine
Kellerei Plankgasse 38— Fernsprecher
e. F. J. Thelen.
Verband der kaufmännischen Gehülfiunen Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Kölr Hohestrasse 135.
im Restaur. Esser, Unt. Goldschmied 21—25, statt.
Tages-Ordnung:
1. Jahresbericht.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Abnahme der Rechnung des
Vortalxel.
* Der Vorstand.
LLU STRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
4. Verschiedenes.
es: Erhaltung des religiösen Sinues, und berufliche Fortbildurg. Pflege edler Ges Iligkeit.
karbe goldgelb. Preis 30 Pfg. ½ Ltr Süffig, wohlbekömmlich.
Philanthropia
Restaurant„Hansa-Brauerei
Crefelderstrasse 36.
Prima Kölner Lagerbier,
Vorzüglicher bürgerlicher Mittagtisch von 80 PIg Reichhaltige Abendplatten in Krüsichen.
Sälchen für Vereine und Festlichkeiten.
Saichen vo.... Th. Appenrodt, Del
sand, Zahlstelle Köln. Samstag den in Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung.
sand, Zaylstelle Ehrenfeld. Samstag
nd. Zahlstelle Nippes. Sonntag den ersammlung Ecke Thurm= und Einheitstr. Zahlstelle Köln. Sonntag den ilung bei Weiden, Cäcilienstraße. Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag i nhr: Versammlung im Leobau. Lederarbeitervervand. Mittwoch den 19. März, nlung. Richmodstraße 12.
r Maler und Anstreicher. Samstag den. Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitgliederbends 9 Uhr. Ehren
Fhriftiicher Polmeein
den 15. März: Versammlung im Leobau,
Shristlicher Holzarbeiterverband,
3. März, vorm. 11 Uhr: uuChristlicher Bauhandwerkerverband,
“: Mör, morgens 11 Uhr: Versamm
Christlicher Bauhandwerkerverband,
den 23. März, vormittags 11 Uhr:
„ P 40•UBUh
Thristlicher Sch
abends 9 Uhr
Christlicher Ver
Narz. abend versammlung.
koeialer Unterricht. Montag den 17
straße 74.
Prompte Bedienung.
Die Mitglieder werden hierdurch ergebenst eingeladen zu der ar
Mantaa den 17. März 1902, nachmittags 6 Uhr,
Gecerbegerichshagt Blockengeste 2 28, Ater Lostgrbbude
hor 1. Etage, stattfindenden.
General-Versammlung
Taues-Ordnung:
1. Geschaftsbericht des Vorstandes. Kassenbericht.
3. Entlastung des Kossierers.„
4. Vorlage des Etats Der Vorste
Russischer Knöterich! Bei Husten
heiltam besten„Kabns Walderseethee.
in Paketen, 100. 50 und. 2o Pfg Vortofrei zu bemehen durch Frau
Kabus, Ehreubreitstein(früher Röinöttestes Knoterich=Versandhaus, oder meinen
welche durch meine Plakate

Sette 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 a Famstag, 15. März 1902.
Was giebt's Neues?
Im Abgeordnetenhause wurde gestern die Beratung des Kultusetats beim Kapitel Elementarschulwesen fortgesetzt. Der Centrumsabg. Faltin brachte nochmals die Frage der Anwendung der deutschen Sprache für den Religionsunterricht in den polnischen Landesteilen zur Sprache, indem er unter Anführung zahlreicher, zum Teil geradezu ungeheuerlicher Einzelfälle den überzeugenden Nachweis führte, daß die betreffenden behördlichen Anordnungen weder rechtlich zu begründen, noch vom erzieherischen Standpunkte aus zu rechtfertigen sind. Das hinderte den Kultusminister Studt nicht, die von dem Centrumsredner gegen die Sprachenverordnungen vorgebrachten Bedenken einfach als unbegründet zu bezeichnen, und zwar berief er sich, unter Verschiebung des eigentlichen Streitpunktes, hauptsächlich darauf, daß nach den Berichten der Prüfungskommissionen ganz befriedigende Resultate in der deutschen Sprache erzielt worden seien. Demgegenüber hob dann der Centrumsabgeordnete Roeren mit Recht hervor, daß auch das Centrum gegen den deutschen Sprachunterricht an sich nicht das Geringste einzuwenden habe, daß es ihn im Gegenteil als eine Wohlthat für die polnischen Kinder betrachte. Es bestreite nur, daß die polnischen Kinder der deutschen Sprache so mächtig seien, um auch den Religionsunterricht mit denselben segensreichen Folgen wie in der Muttersprache empfangen zu können.
Nachdem sodann der Centrumsabgeordnete Wellstein die Schulverhältnisse in Frankfurt a.., wo bekanntlich in direktem Widerspruch mit den Bestimmungen der preußischen Verfassung die katholischen Eltern gezwungen werden, ihre Kinder in Simul= tanschulen zu schicken, einer scharfen Kritik unterzogen hatte, lenkle der Centrumsabgeordnete Roeren die Aufmerksamkeit des Hauses auf eine unlängst gefällte Entscheidung des Kammergerichtes welche im Widerspruch mit dem gesetzlich gewährleisteten Recht der Eltern, über den Aufenthalt ihrer Kinder frei zu bestimmen, die Bestimmungen über den Schulzwang dahin auslegt, daß schulpflichtige Kinder keine andere Schule besuchen dürfen als eine solche, welche durch einen preustischen Schulinspektor inspiciert werden kann, also in erster Linie keine ausländische Schulen. Unter Hinweis der gänzlichen Unhaltbarkeit einer derartigen Auffassung ersuchte Abg. Noeren den Kultusminister, die Schulbehörden anzuweisen, daß sie nur in solchen Fällen, wo im Inlande sich aufhaltende Kinder inländische Schulen nicht besuchen, gegen die Eltern Strafantrag stellten, nicht aber dort, wo die Kinder mit dem Willen der Eltern sich dauernd im Auslande aufhalten. Der Kultusminister Studt erwiderte, daß die Unterrichtsverwaltung die betreffende kammergerichtliche Entscheidung bereits in Erwägung gezogen habe und geeignete Maßregeln treffen werde.
Um°2 Uhr wurde auf Vorschlag des Präsidenten v. Kröcher die Sitzung abgebrochen und auf abends 7½ Uhr anberaumt,
Nicht zeitgemäß. Eine Anzahl Leipziger und Berliner Studenten hatte die Absicht, in einigen Wochen nach Maris zu fahren, um dort mit einigen Berliner Hofschauspielern Schillers„Räuber“ in deutscher Sprache aufzuführen und mit französischen Studenten ein„Verbrüderungsfest" zu feiern. Der Reichskanzler hat, wie die Nat.=Ztg. erfährt, in sehr entschiedener Weise von einem Unternehmen abgeraten, durch das die normalen Beziehungen zwischen den beiden Ländern unter Umständen eine willtürliche Störung erfahren könnten. Den Mitgliedern des königlichen Schauspielhauses wird die Beteiligung an den geplanten Aufführungen in Paris nicht gestattet werden.
Gegen die Auswüchse im Ausstellungswesen richtet sich eine gemeinsame Verfügung der Minister für Handel, öffentliche Arheiten, Unterricht, Landwirtschaft und das Jnnere an die Oberpräsideuten. Die Verfügung gedenkt der Klagen der Presse und der Behorden in dieser Beziehung. Die Ausstellungen verdanken nicht selten ihre Entstehung der Anregung gewerbsmäßiger Ausstellungs=Unter= nehmer, ohne daß für sie ein sachliches Bedürfnis vorliegt. Diese Unternehmer würden vornehmlich durch Gewinnabsichten geleitet und führten die Beteiligung von Kaufleuten, Industriellen und Gewerbetreibenden dadurch herbei, daß sie angesehene Persönlichkeiten zum Einmitt in sogenannte Ehrenkomitees veranlaßten und den Ausstellern die Verleihung von Medaillen zusagten. Auf Anregung einer deutschen Regierung fordern die Minister die Oberpräsidenten nach Anhörung der Regierungspräsidenten und Handelskammern zum Bericht über eiwaige Maßnahmen auf.
Zu stürmischen Verhandlungen kam es aus Anlaß der Stimmrechtsfrage in der Belgischen Kammer. Ministerpräsident de Smet de Nayer hielt eine längere Rede, die in der bündigen Erklärung gipfelte, daß die Regierung unter keinen Umständen dem allgemeinen Wahlrecht zustimmen werde, daß sie vielmehr entschlossen sei, mit allen Mitteln jeglicher Agitation in und außer der Kammer entgegenzutreten, und daß die Revision des Wahlrechts schon aus dem Grunde nicht geschehen könne, weil dieselbe für die Socialisten nur eine Etappe auf dem Wege zur Republik sei. Diese Worte riefen selbstverständlich auf der Linken eine lebhafte Bewegung hervor, und einen Augenblick lang wurde die Stimme des Ministers von den Protestrufen der Linken übertönt. Da ließ sich der allzeit aufgeregte Ministerpräsident zu den wenig parlamentarischen Worten hinreißen:„Sie verlangen die Verfassungsrevision mit Argu menten, die von der Art derjenigen der Straßenrauver sind". Wie ein Sturm brach da der Tumult los. Die ganze Linke stürzte aus ihren Bänken heraus, mit geballten Fäusten und rasendem Geheul nach den Ministerbanken hin: Socialisten wollten sich auf de Smet wersen, und die Saaldiener sowie die Abgeordneten der Rechten hatten alle Mühe, die Ministerbänke zu decken. Der Präsident hatte sich bedeckt und den Saal verlassen, womit das Zeichen der Aufhebung der Sitzung gegeben war, und die Wachen räumten die Tribünen. Der Tumult dauerte wenigstens eine Viertelstunde nach der Aufhebung der Sitzung fort.
Eine russische Spionage=Assaire wird aus Warschau gemeldet. Dort ist der russische Oberst Grimm am 7. März verhaftet worden. Er hat seit sieben Jahren Festungs= und Mobilisierungspläne an verschiedene Mächte verkauft. Bei der Haussuchung wurden Rechnungen über anzurechnende Honorare von mehr als 400000 Rubel gefunden. Zwei Frauen namens Blumenthal und Drachtenberg, die geheime Doknmente ins Ausland zu bringen pflegten, wurden gleichfalls verhaftet, ebenso ein zweiter Offizier samt Frau. Auf die Frauen Blumenthal und Trachtenberg wurde die Polizei dadurch aufmerksam, daß dieselben wiederholt Reisen nach Deutschland und Südfrankreich unternahmen. Außer den Rechnungen fand man 20000 Rubel bar vor. Der General= von Ahan, Geueral Gortkom, soll abberufen werden.
a. Braunkohlen-Brikets
—
—
Hausbrand
liefern in jedem Quantum frei Keller oder Etage
zu 60 Pfg. den Centner
Gebr. Döllinger, Kohlengrosshandlung,
Richard-Wagnerstr. 22, Fernsprecher 6654.
Alle Sorten Kohlen u. Koks sowie Steinkohlenbrikets zu den
billigsten Tagespreisen.
□
6
—
anerkaunt vorzügliches laterial.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
#9
Allgemeine Deutsche Volks=Krankenkasse zu Berlin.
Subdirektion Elberseld.
Generai=Vertretung Cöln. Die Zahlstelle befindet sich in Cöln Kl. Sandkan 9A. woselbst auch Aufnahmen enigegengenommen und gewissenhafte Vertreter angestellt werden. Aug. Kleinhaus,
* General=Vertreter.
Der gefangene General Lord Methnen wurde von den Bure“ freigelassen und traf wohlbehalten am 13. d. M. in Klerksdorp ein. Auf die Engländer hat diese Noblesse der Buren ihren Eindruck nicht verfehlt. Die maßgebenden Blätter erklären einstimmig, daß durch die Freilassung Methuens Delarey sich als Ebelmann und Ritter benommen habe. Daily News sagt, es sei das eine gute Gelegenheit, um die Verbaunungsproklamation zurückzuziehen. Morning Leader erklärt, es gäbe drei Arten, sich dankbar zu erweisen:
1. aufzuhören, die Buren als Räuber und Banditen zu behandeln,
2. den Ambulanzen freies Geleit zu geben und 3. Kritzinger als Kriegsgefangenen zu behandeln. Daily Mail, die sich bisher durch Heftigkeit den Buren gegenüber auszuzeichnen pflegte, sagt, dieser Akt der Buren sei eine auerkennenswerte Großmütigkeit. Es sei ein Gebrauch, daß in ähnlichen Fällen ein Offizier desselben Ranges und derselben Verdienste dem Feinde zurückgeschickt werde. Hoffentlich handelt die englische Regierung bald dementsprechend. In hohen militärischen englischen Kreisen werden ernstliche Besorgnisse geäußert, die von den Buren eroberten Geschütze würden die gegen dieselben wehrlosen Blockhäuser schwer gefährden. Das Kriegsministerium ist außer Stande, eine vollständige Verlustliste zu veröffentlichen, da den Buren alle Regiments=Papiere in die Hände sielen.
Ueber das Gefangenenlager Deutscher auf Ceylon wird der Vossischen Zeitung ein eingehender Bericht geschickt, worin es heißt: „Die Gefangeneu haben, so scheint es dem Besucher, der nur eine Stunde unter ihnen weilt, keinen ernsten Grund zur Klage. Wenn man sich aber vor Augen hält, daß sie nun schon zwei Jahre hier in Gefangenschaft schmachten, ohne Aussicht auf baldige Befreiung, dann muß ihre Lage jedem sehr traurig erscheinen. Die Strenge ihrer Bewachung, das Verbot, den kleinen Raum von wenigen Hektaren Umfang auch nur für einen Spaziergang zu verlassen, das Verbot, Bargeld zu führen oder sich hier und da durch ein Glas Bier zu erfrischen, erinnert eher an Sträflinge als an Kriegsgefangene, die in ehrenvoller Weise mit den Waffen in der Hand auf dem Schlachtfelde von den Gegnern überwältigt wurden. Und der Umstand, daß ihr Lager gerade in den sumpfigen Niederungen der heißen Tropeninsel und nicht in den kühlen Bergen angelegt wurde, zeigt eine gewisse Analogie mir den berüchtigten Konzentrationslagern von Südafrika. Eine derartige Strafkolonie ist Kriegsgefangener unwürdig, und ebenso unwürdig dürfte es manchem Besucher scheinen, daß für diese Dreihundert fast ebenso viele englische Soldaten unter mehreren Offizieren als Wachen und Gefangenwärter seit zwei Jahren festgelegt sind. Es wäre nur ein Gebot der Menschlichkeit, diese armen Freiwilligen nach einer so langen Gefangenschaft endlich freizugeben oder ihnen doch wenigstens solche Erleichterungen zu gewähren, wie sie bei anderen Nationen für Kriegsgefangene gebräuchlich sind.“
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Der vorbestrafte Grundarbeiter Anton Boos von hier wird beschuldigt, in der Nacht vom 16. zum 17. Jannar einem Goldarbeiter von hier am Hauptportal des Domes eine Uhr und 75 Pfg. abgenommen zu haben und zwar unter Anwendung von Gewalt gegen die Person des Beraubten. Der Beraubte wurde in der betreffenden Nacht gänzlich berauscht in das Polizeigefängnis eingeliefert, wo er die Angabe machte, am Domhotel seien ihm von einem Unbekannten seine Sachen entrissen worden. Am 4. Februar kam er über die Komödienstraße und glaubte in dem ihm begeguenden Angeklagten den Mann wiederzuerkennen, mit dem er in der betreffenden Nacht auf der Marzellenstraße einige Zeit in einem Wirtshause zugebracht hatte. Er veranlaßte nun die Verhaftung des Boos, denn er war der Meinung, daß er von diesem beraubt worden sei. Man vermutet, daß dem Goldarbeiter, in der Absicht ihn zu berauben, vorher ein Betäubungsmittel eingegeben worden ist. Der Beraubte ist fest davon überzeugt, da er nur ein Glas Bier und drei Schnäpse getrunken habe, während er sonst weit trinkfester sei. Wie ein Träumender sei er sich vorgekommen, als er beraubt wurde. Mechanisch habe er nach der ihm entrissenen Uhr gegriffen, da habe er zwei Schläge auf den Kopf erhalten. Am anderen Morgen habe er sich im Depot wiedergefunden und gar nicht gewußt, warum. Drei Tage nach dem Vorfalle sei er noch wie verrückt im Kopfe gewesen, aber nicht wie vom Kater, sondern ganz merkwürdig; er erkenne in dem Angeklagten ganz bestimmt den Mann wieder, der ihn beraubt habe. Der Vorfall wurde von zwei Kürassieroffizieren beobachtet. Die Herren kamen vom Großen Kurfürsten her und sahen, wie zwei Leute sich am Hauptportal des Domes gesaßt hatten. Der kleinere davon fiel zur Erde. Sie hatten den Eindruck, daß es sich um eine Beraubung handele. Sie hoben den an der Erde liegenden Mann auf und hörten, daß er etwas wie„Uhr, Uhr“ lallte. Sie liesen eiligst dem größeren Manne, der sich geflüchtet hatte, nach und stellten ihn zur Rede. Da warf dieser die Uhr von sich und entkam. Die Zeugen erkannten in dem Angeklagten den Mann wieder, der damals die Uhr fortwarf und entlief. Boos erhielt wegen schweren Raubes, ohne Zubilligung mildernder Umstände, sieben Jahre Zuchthaus. Der Antrag lautete auf zehn Jahre Zuchthaus.
Tocales.
Papftfeier. Wir machen auch an dieser Stelle nochmals darauf aufmerksam, daß die vom Kölner Katholikenkomitee und dem Verbande katholischer Vereine Kölns zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Papstjubiläums Leos XIII. vorbereitete Katholikenversammlung morgen(Sonntag) Nachmittag 6 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet. Als Redner werden aufreten: Hr. Oberlehrer Meyer=Bachem und Hr. Domkapitular Müller. Die Versammlung ist so frühzeitig angesetzt, um den Teilnehmern noch Gelegenheit zu bieten, auch der Schlußfeier der Exercitien in St. Aposteln und St. Martin beizuwohnen. Man darf wohl erwarten, daß die Katholiken Kölus diesen Anlaß beuutzen werden, um sich zahlreich an der Kundgebung treuer Anhänglichkeit an den h. Vater zu beteiligen.
** Die Düsseldorfer Ausstellung. Am Mittwoch Abend hält Hr. Direktor Frauberger(Düsseldorf) im Vortragsaale der Bürgergesellschaft einen Vortrag über Die Düsseldorfer Ausstellung 1902. Zu demselben sind insbesondere die Mitglieder des Gewerbevereins für Köln und Umgegend, des Architekten= und Ingenieurvereins für Niederrhein und Westfalen, sowie des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure eingeladen, indes können auch Gäste eingeführt werden.
Kirchliches.
8 Köln, 15.März1902. Da der 25. März, an welchem sonst das Fest Mariä Verkündigung gefeiert zu werden pflegt, in diesem Jahre in die Karwoche fällt, so wird nach den für das Erzbistum Köln geltenden kirchlichen Bestimmungen der Festtag Mariä Verkündigung in diesem Jahre am Tage nach Weißen Sonntag, Montag den 7. April, gefeiert werden.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhe im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt (Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Tonntag, 16. März. 5. Sonntag in der h. Fastenzeit.(Evang.: Die Jnden versuchen Fesum zu steinigen. Johannes VIII. 46—59.)— Passions= zonntag.— Veribertus.— Kinderkommunton: St. Kolumba. St. Maria im Kapitol. St. Maria-Lyskirchen. St. Manritius(um 7 beider Schulsysteme:— St. Ursula: Morg. 7 gemeinsame Kommunion des Jünglingsvereins von St. Ursula.— In St. Aposteln hat die Marianische Jungfrauen=Kongregation ihre gemeinschaftliche h. Kommuninn— ausnahmsweise— in der y. Messe morg. ½6. ihre Versammlung mit kurzer Predigt nachm. ¼4.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3½ P.#lung der Marian. Jungfrauen=Kongregation.— Herz=Jesu=Kirche. Morgens 7½2 gemeinich h. Kommunion es Hermann Joseph=Bündnisses. Nachm. 4 Versammlung des HermannJoseph=Bündnisses.— St. Michael: Nachm. 5 Segensandacht mit Predigt. Nach der Andacht Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünfsachen Stapulier.
Montag, 17. März. Anselmus, Patritins und Gertrud.— St. Maria im Kapitol: Nachmittags 5 Fastenandacht mit Predigt.
St. Martin: Abds. 0 Miserere=Andacht mit Predigt. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Als Stiftungstag mit sakr. Segen.— St. Aponeln: Am Feste der h. Gertrudis
morg. um 19 Hochamt, abds. 6 Komplet.
Am Feste des h. Joseph abends 6 Andacht mit Premorg. 110 Hochamt zu Ehren des h. Joseph, digt, dann Komplet zu Ehren des h Joseph.
Dienstag, 1d. März. Cyrillus.— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— St. Maria=Lyskirchen. Abds 6 Miserere und Kreuzwegandacht.— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds von—10.
Mittwoch, 19. März. Joseph.— St. Maria im Kapitol: Fest des heiligen Joseph. Morg. 1310 Hochamt; nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Predigt und Umzug durch die Kirche.— St. MariaH immelfahrt: Fest des h. Joseph. Merg. 9 Hochamt. nachm. 5 Komplet. Nach dem Hochamt u. Komplet ist jedesmal in der Sakristei Gelegenheit sich in die St. Josephs=Bruderschaft einschreiben zu lassen.— St. Kolumba: Morg. 9 Hochamt mit Segen für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Pfarre.— Herz=Jesu=Kirche: Morg. 8½ Levitenamt zu Ehren des h. Joseph. abds. 6½ Festandacht— St. Martin: Morg. 9 Hochamt. I1 letzte h. Messe. abds. 6 Andacht mit Festpredigt— St. Andreas: Fest des h. Joseph. Morg 9 Hochamt mit Segen.— St. Kunibert: Zu Ehren des h. Joseph morg.#9 Hochamt. abds. 6 Predigt und Andacht.— St. Pantaleon inder Schnurgasse: Schluß der 9 Mittwochen zu Ehren des h. Joseph u. Fest des h. Joseph mit 13stündigem Gebet. Morg. 8 h. Messe zu Ehren des h. Joseph. 1210 Hochamt. 11 letzte h. Messe. nachm. 3 Vesper, 4 St. Josephsandacht, 5 Predigt, danach Komplet u. Litanei.— Klosterkirche der Karmeliterinnen(KölnLindenthal): Fest des h. Joseph mit I3stünd. Gebet. Morg. 6 Ausstellung des h. Sakramentes. Morg. 6, 1/ 7. 18 h Messen, 9 Hochamt. nachm. ½6 Komplet mit Predigt.— St. Ursula: Fest des h. Joseph. Morg. 8½2 Hochamt mit Segen, abds. 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Ablaß=Kapelle: Morg. 7¼ St. Josephsmesse mit Segen,— Josephs= Kapelle(Streitzeuggasse): Fest des h. Jos ph. Morg. 5, 7 u. 8 h. Messen, morg. 9 Hochamt. nachm. 5 Segensandacht mit Predigt.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern Severmstraße): Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesa für Männer u. Jünglinge abds. von—10.— Ursulinenkirche: Fest des h. Joseph mit I3ntund. Gebet. Morg. 6 Aussetzung des Allerheiligsten, darauf h. Messe. Weitere h. Messen sind morg. 6¾, 7¼ u.§. 9½ feierl. Hochamt. Nachm. 3 Betstunde der Marian. Jungfrauen=Kongregation.
5 Josephsandacht, 6 seierl. Komplet. Tedeum und Schlußsegen.
Donnerstag, 20. März. Joachim.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Fastenandacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Nachm. 5 Versammlung des Müttervereins der Marian. Kongregation für Frauen.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9. Als Stiftungstag mit sakrament. Segen.
Freitag, 21. Marz. Benediktus.— Dom: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt. nachm. 4 Andacht mit Predigt.— St Jakob: Kreuzwegandacht.
— St. Maria im Kapitol: Morg. 16 Segensmesse mit Fastenpredigt.
Wegen des Hauptfestes der Bruderschaft von den sieben Schmerzen Marias morg. 9 Hochamt und nachm. 5 Abendandacht mit Predigt. sowie Umzug durch die Kirche.— Herz=Jesu=Kirche. Morg. 81 Segensmesie mit Fastenpredigt.— St. Martin: Morg. 9 Hochamt. abds. 6 Benedikius=Andacht mir Predigt.— St. Andreas: v. Freitag zu Ehren der sieben Schmerzen Maria. Morg. 9 Fastensegensmesse mit Predigt. abds. 26 Kreuzweg. 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Lyskirchen: Morg. 7½ Fastenmesse mit Fastenandacht u. Predigt. Ferner Fest der sieben Schmerzen Mariä. Hauptfest der Bruderschaft Maria. Helferin der Sünder. morg..55 Hochamt. abds. 6 Andacht mit Predigt.— St. Kunibert: Andacht zu Eyren der schmerzhaften Mutter.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fastenmesse mit Predigt. nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter.— St. Mauritius: Mora 7 Fastenmesse mit Predigt. abds. 6 Andacht zur schmerzhaften Mutter Maria m Predigt.
— St. Avosteln: Abds. von—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer un Jünglinge.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Seveninstr): Fest der schmerzh. Muttergottes. Titularsest der Kapelle. Morg. 6 h. Messe, ½10 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt.
Samstag, 22. März. Katharina von Schweden.
Verlosungen.
Siebengebirgslotterie. Bei der gestern Vormittag fortgesetzten Ziehung flel ein Gewinn von 500 0 M. auf Nr. 104 984;
und
Loserzten Gremung Nerein Gewihn Von Ji U U Nr. Kur Nr. 1020 000 M. auf Nr. 97192; 1000 M. auf Nr. 117 707 und 149 584.
Perner fielen 75 000 M. auf Nr. 17 356, 2000 M. auf Nr. 121 524 1000 M. an Nr. 72 572.
Ter heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger ist eine Beilage der Firma Blank&amp; Co. in Barmen betreffend Buttericks Moden=Revue beigegeben.

Bölmernagsk HIFRRENF E HRGRRN, SHRRERGR
DEVERINSTRASSE
757
HERREN&amp; KNABEN GARDEROBEN
Anfertiaung aus.#s
GARDEROBEN
NFERTTGUA NACH MAASS
Kölner Local-Anzeiger e. 71&a Bamstag. 15. März 1902.
Seite 7.
ihre Schuldigkeit. Ich bin fest überzeugt, daß die heilsamsten Ermahnungen deines seligen Vaters nicht solchen Eindruck auf sie gemacht haben würden, als der Umstand, daß er ohne Abschied von ihr gegangen ist.“
Dat der Josef sich nit esu einsam föhle sollt, hat der Hein in vun der Bahn en sing neu Wonnung gebraht und blev der Ovend bei im. Em üvvrigen woren die zwei Fründe en eyr freie Zick immer beienein. Dä Geißliche gewonn der Josef vun Dag ze Dag leever, un we dä Jung op de Universität mor, fählten hä im an alle Ecken un Kante.
Wer sich avver jitz am einsamsten fohlt, dat wor der Bätrams Hein. Hä hat sing Eldere fröh verloore un em Valentins Huus mänche glöckliche Stund zogebraht. Dozo dhät evill studeere; sing=Einjöhrige hat e durch Stundenemme erreich, un als singe Prinzipal, dä in god ligge kunnt, im en Reis no England vörschlog, nom hä met Freuden dä Vörschlag ahn. Veezehn Dag wor der Josef en Bonn, do kräg der Hein vun im der eschten Breef. Et ging im god, hä mot düchtig liere, schrev e. Do sät der Hein och Köllen„adjüs"; op wie lang, dat woß hä selvs noch nit.
Ze Kovelenz en der Löhrstroß stunt bis en de jüngste Zicke klein Geschäffshus, wat de Fräulein Liebemanns gehot. Et mog en gode oder schlächte Zick sin, die ahl Jüffercher hatten immer ze dunn. Jederein woß, he wod hä reell bedeent; vörgeschlage wod nix, dröm trock och keiner gett av. Nirgends stunt: Feste Preise, dat verstunt sich vun selvs. Wer ävver eimol bei Liebemanns gekauf hat, dä kom widder; hä woß, woröm. Em Lade wore zwei Ladefräuleins, zwei Lihrmädcher un de Prinzipalin Sibilla; om Attelje sechs Niehmädcher, de Direktrice, un de Fräulein Mathilde. Ungerenein nannten sich de Fräuleins einfach Tillchen un Billchen. Se hatten en der ganze Welt keine einzige Verwandte, als en Kölle ne Neffe; an dä kunnten se, wat se zevill hatte, met Freude loß wäde. Ich sage, met Freude
un ze
Dank; denn dat wor ene Hähr, dä ehr Geld op de
„„„„„„„„(Eu B.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15
März 1902.
Et Dombaufeß.
(10] Original=Erzählung von C. Welmans.
„Herr Kaplan,“ sät et,„ich kann Ihnen niemals vergeltenwas Sie unserem seligen Vater und uns Kindern gethan habenund erst recht nicht, wie Sie neuerdings für den Josef sorgen wollen. Und trotzdem bitte ich Sie, mir zu erlauben, daß ich weggehen darf. Ich kann es hier nicht mehr aushalten. Im Zimmer glaube ich immer, des Vaters vorwurfsvoller Blick ruhe auf mir; trete ich aus dem Hause, fällt mir der Dom ins Auge, das Gotteshaus, in dessen Dienste der Vater sein halbes Leben zugebracht, und sogar der Rhein rauscht mir den Vorwurf zu, warum ich nicht öfter mit dem Vater an seinen Ufern geweilt, dessen alter Freund er doch gewesen. Es geht nicht meyr, mit dem besten Willen nicht; ich muß fort in eine andere Stadt,
gleichviel wohin, Herr Kaplan."
„Und was willst du beginnen, Rosa, allein unter fremden
Mericher?
Arbeiten, Herr Kaplan. Ich habe tüchtige Kenntnisse in meinem Fach und kann eine Stelle als Direktrice annehmen.
Do nom der Herr Kaplan de Volkszeidung zor Hand. Et wor nit et eschte Mol, dat et Rösge in esu ahngehalde hat, un ha hat och ald Schrett en der Saach gedonn.
Wenn du denn nun einmal fest entschlossen bist, mein Kind, hier habe ich eine Stelle in Koblenz bei gut katholischen Leuten. Sie suchen eine Direktrice für ihr Manufaktur= und Modewarengeschäft. Gehalt zweihundert Mark bei freier Station. Persönliche Vorstellung erwünscht, Reise wird vergütet.“
Do ging ens widder eglöcklich Leuchten üvver dat möde, blasse
Geseech.„
„Darf ich es versuchen, Herr Kaplan? „Dann reise in Gottes Namen, Kind.“
„Und Josef?“
Zieht zu mir, wenn du die Stelle bekommen yase. „Das wird Ihnen der liebe Gott vergelten; tausend,
Dank."
Am andere Morge öm sibben Uhr fuhr et Rösge crop noh Koblenz. Met enem Empfelungsbreef vum Herr Kaplan tom el en dat Geschäff. Dat hoht zwei ahl Geschwistere, die et Rösge fründlich, sugar häzzlich opnome. No kotem Diskösch woht et ankascheet, am eschte Mai mot et entredde. De Dame soochen en, dat dat Fräulein sing Saach verstunt, un dem Rösge wor alles räch. Ovends em sibben Uhr wor et widder en Kölle un braht dem Herr Kaplan Bescheid. Dä wor fruh, dat e ald ens widder enem arme Minschekind hat helfe künne. Jitz hat dat Mädche noch veezehn Dag Zick; die benotzten et, öm dem Josef Wäsch un Kleider zeräch ze maache. Dä sollt sich nit schamme müsse, wann hä beim Herr Kaplan entrok. De beste Möbele nom hä met: wat üvvrig blev, dät de Frau Breuer de Kinder vor god Geld avkaufe— un endlich mot Abschied genomme wäde. Da geißlichen Hähr gov dem Rösge noch mänche gode Root met op der Wäg. Der Josef braht er an de Bahn, de Geschwister hatten sich jitz noch ens esn gähn.
Do kütt, wie grad der Zog avfahre woll, der Bätrams Hein met enem mächtige Struß wieße Ruse. Et Rösge soß ald em Kuppee, do laht dä junge Mann se im op der Schuuß un sät: „Glöckliche Reis, Fräulein Rosa, denken Se metunger ald ens dran, dat Se ze Kölle noch ene gode Fründ hau.“
Geröhrt un verläge dankten et Rösge:„Leben Se wöhl, Herr Bätram," sät et, do schlog der Schaffner de Dhör zo.
Noch hat der Josef de Auge voll Throone, als e bei der Herr Kaplan kom. Dä laachten in us un sät:„Josef, bist du ein
Mann und weinst? Ging dir der Abschied so nah.“
Herr Kaplan, das ist es nicht allein, ich bin nur bange... „Ich verstehe dich, Josef, du fürchtest, Rosa würde sich wieder vertieren. Sei nur gekrost, was uns nach unserem schwachen Begriff als Unglück erscheint, wendet der liebe Gott oft zu unserem Segen. Rosas Kern ist gut, aber die böse Gesellschaft that auch
Daniel Lenz, Köln,
Geschäftsgründung 1326,
Hohe- Pforte 16.
Braut- u. Neu-Einrichfungen als Specialität besonders empfohlen:
Schlafzimmer.
Betten u. alle Bettwaren, Metallbetten.
Vorzügliche Matratzen.
Grösste Reellität
Abteilung fürBaby-Bedarf:
Kinderbetten, Schlafkörbe, Kinderwagen, Stühle, Kindergebrauchs-Möbel.
Einfache u. feine Ausführungen bei billigen Preisen.
Zinse laht. Wann vun Zick ze Zick vun däm ne Bref kom, woren hä se em Superlativ ahnsproch, als zom Beispiel:„Meine liebsten und teuersten Tanten Billchen und Tillchen," dann woßten se, wat loß wor. Dann hatte hä irgends en arm Famillije gefunge, die ohne de god Tante elend verkumme möte, oder hü hat vör ene brave Jung ze sorge, dä studeere sollt, dä ävver ohne der Tanten Hölf nit fädig wäde kunnt. En andermol mot e Kummunionskind usgekleid wäde, odere Bruckspaar sollt en Usstöer krigge; kooz un god, et wor immer gett, un de Tante kunnten och secher sin, dat bei inne esch angeklopp wod, wann et Kaplönche— su nannten se en— selvs nix mieh hat.
Wie zickelichs ens de Tant Billche beim geißliche Neffe zom Besök wor, do stunt em Fremdezemmer rein nix un em Hushär singem Zemmer och nit vill mieh. Do wor de Fräulein Liebemanns ähnz kott woode un hat dem geißliche Neffe düchtig de Levitte gelese. Wenn hä esu wetschafte wöll, sät se, dat sei sich
schamme möt, sing Tant ze sin, dann wör se jetz et letztemol
bei im gewäß. Doch se ging en Veedelstund drop bei Mellmanns Unger Goldschmied un kaufte zwei Bedder, eins för et Kaplönche un eins vör sich oder et Tillche, wenn se ens em
Fremdezemmer loschiere wollte. Un bei dem Besök, wo de god
Tant Billche ald esu off et Portemonnai hat eruskrigge müsse, hat et Kaplönche ehr och et Geld vör dem Josef sing Universitätsunkoste avgelus un et Gespräch op et Rösge gebraht. Dat god Billche, wat sich esch vor em schamme woll, sät schleßlich zo allem Jo un Amen.
Jitz wor et Rösge ald drei Johr bei inne als Direktrice. Die Fräuleins, die sich vun Anfang zo dem gode Tunsch grateleet hatte, krägten dat Mädche vun Dag ze Dag leever; se helten er och wie ehr eige Kind. Däm Mädche wor ävver och keine Wäg ze wick und kein Stund ze spät, wenn et gett vör die ahl Dame dunn kunnt; he hat et en neue Heimat gefunge, et wollt et inne
och noh Kräfte vergelde. Sing Fehler hat ei met der Zick
Rot Fraste Vergelor? Ging Heye„„„
avgelaat un sich an de Geschwister e god Beispill genomme, die ein de andere an Gefälligkeit üvvertrofe. Et Billche wore Johr älder als et Tillje, doröm immer zärtlich un mütterlich besorg om et„Kind“, wie se de jüngere Schwester nannt. Dat Kind hat en unbegrenzte Hochachtung vör et Billche, däm singe üvverlägene Root et met Ihrfurcht ahnnom. Trotzdäm dät et dä zwei ahl Persöncher öntlich god, dat jitz einer do wor, dä se
alle beids gett verwendte un dä inne de Möh un Sorg vör et Geschäff zom aoden Dheil aonom. De Fräuleins us dem Lad
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getötet.
Jede Beschädigung ist absolnt ausgeschlossen.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Meder'’s mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meden jun.
Merovingerstraßze 5.* Fernsprecher Nr. 752.
Geschäff zom goden Dheil aonom. De Fräuleins us dem Lade un de Niehmädcher woren all us der Stadt, nor et Rösge wonnte bei innen em Huns. Sing freie Sonndage ging et met de Geschwistere erns, dröm nohmen se et em Herbs och met en de Sommerfrische. Met der Zick verstunt et sich vun selvs, dat dat Mädche ganz zo inne gehoot.(Forts. folgt.)
Locales.
* Höhere Mädchenschule II. In der jüngsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde der von Herrn Stadtbauinspektor
Kleefisch ausgearbeitete Entwurf für den Neubau der zweiten stadtti 2222M4## schen höheren Mädchenschule genehmigt. Es ist ein Gebäude vorgeAAT FIAN! sehen, in welchem eine Doppelanstalt mit 20 Klassen untergebracht Lierrafert ZierTwerden kann. Die Hälfte dieser Klassen wird schon durch Ueberführung
Schülerinnen aus dem südlichen Stadtteile, die zur Zeit die Schule in der St. Apernstraße besuchen, nahezu besetzt werden. Die Anstalt wird ferner einen Handarbeitssaal, einen Zeichensaal, eine Tuenhalle und eine Aula, zu welcher im Bedürfnisfalle noch das nebenan liegende Zimmer für den Gesangunterricht hinzugezogen werden kann, erhalten. Zur Turnhalle und Aula führen je zwei Eingänge, einer unmittelbar von der Straße, der zweite durch die Schule. Dies hat den Vorzug, daß die genannten Räume aum von weiteren Kreisen benutzt werden können, ohne daß der Schulbetrieb eine Störung erleidet. Das ausgedehnte Grundstück bietet endlich hinreichend Raum für einen großen Spielplatz, der auch außerhalb der Schulzeit zur Ein übung von Ballspielen und dergleichen von Erwachsenen deuntzt werden kann. Die Elementarklassen erhalten ihren besonderen Spielplatz, damit die kleinen von den größeren Mädchen nicht behindert werden.
4 Nationalfestspiele. Die Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste hält am 24. d. M
Hochprima Italienische Eier,
60—61 Kilo per Tausend wiegend. er beste Sorte dieser Jahreszeit.
100 Sinck Mark.60.
Halbe Kisten Mark.40(100 Stück
Ganze Kisten Mark.30
empfiehlt:
rmpferhet
Heinrich Heinen, Lintgasse 4.
#3. Köln, Blaubach 35.
S#
# Tannenwaldluft im Zimmer.
1.
t. Peter, Bürenle
Am Mittwoch den 26. März, nachmittags 4 Uhr.
sollen in der Sakristei der St. Peterskirche die geschlossenen Stühle auf
drei Jahr. vom,I Aprh ob, vermiete, Der Kirchenvorstand.
ihre Generalversammlung im Isabellensaale des Gürzenichs ab. Die diesjährigen Festspiele werden am Sonntag den 6. Juli im Stadteie wörrven un...
walde stattfinden. Dieser Termin ist mit Rücksicht auf den am selben Tage hier stattfindenden Kongreß für Volks= und Jugendspiele(Vorsitzender Herr von Schenckendorff) gewählt worden.
Patentanwaltlgenien Frieor, Sasse

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Samstaa. 15. März 1902
Knndnsllllulass Meine Läger eleganter fertiger
bieten eine wirklich großartige Auswahl und eine derartige Fülle solider geschmackvoller Neuheiten, wie solches noch selten geboten wurde.
ich offeriere:
Komplette Anzüge in guter Qualität und prachtvollen Dessins zu Mk. 17, 13, 19, 20, 22, 24, 26, 28—30.
Komplette Anzüge für täglich zu tragen, zu Mk. 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16.
Cheviot=Anzüge, vorzüglich im Tragen, schwarz, blau und braun, in glatt und karriert, ein= und zweireihig, zu Mk. 15, 17, 13, 19, 20, 22, 24, 26, 23, 30, 32, 33, 34, 36, 33, 40—43.
Komplette Anzüge, hochsein, mit Rock oder Gehrock, prima Arbeit, zu Mk. 27, 23.50, 30, 33, 36, 38—54. Kammgarn=Anzüge, hochsein, eleg. Tragen, in glatt, karriert u. gestreift, zu Mk. 20, 23, 24, 25, 27, 23, 29, 30, 32, 33—56. Braut=Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn, in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder Gehrock.
Paletots in verschiedenen Jagons und sehr großer Auswahl, in hell, mode, grau, dunkel, braun und schwarz, gut gemacht, mit guten
Futterzuthaten, zu billigen Preisen.
Einzelne Joppen in allen Farben zu Mk. 6, 7, 8, 9, 10, 12, 14—20.
Hosen und Westen, von einem Stück geschnitten, in allen Mustern, zu Mk. 6,.50, 7, 3, 9, 10 17.
5095
13.
Hosen, enge, halbweite und weite Facons, zu Mk..50,.75, 3,.50, 4,.50, 5,.50, 6.
Hosen in hochfeinen Streifen und Karros, das Neueste der Saison, in riesiger Auswahl, zu Mk..50, 7,.50, 3, 9, 10, 11, 12 Knaben=Anzüge in Buckskin, sehr haltbar, in allen Farben und Facons, zu Mk..50,.75, 3,.50,.75, 4.
Knaben=Anzüge aus gediegenen haltbaren modernen Stoffen, elegante Facons, zu Mt. 5,.50, 6, 7,.50, 8, 9, 10—24.
Jünglings=Anzüge, für das Alter von—12 Jahren passend, ein= und zweireihig, in prachtvollen Modefarben, hellen und dunkeln Mustern, in Kammgarn, Diagonal und Cheviot, in nur haltbaren, festen Qualitäten, mit Pumphose oder gewöhnlicher Hose, zu Mk. 5, 6,.50, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13—25.
Jünglings=Anzüge, für das Alter von 13—17 Jahren passend, in sehr großer Auswahl, ein= und zweireihige Fagons, zu Mk. 7,
3, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 13, 19—36.
Jedem Teile liegt ein großer Lappen gratis bei.
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
6
Kommunion-Anzüge
in schönen tiefschwarzen Kammgarnen, Tuchen, Diagonals und Cheviots, elegant und solide angefertigt,
in billigen Qualitäten, Mk. 10, 11, 12, 13.
In Mittel=Qualitäten Mk. 14, 15, 16, 17, 18. In Prima Qualitäten Mk. 19, 20, 21, 22, 23, 24. In hochseinen Qualitäten Mk. 25, 26, 27, 23, 29, 30—36.
:<space> K o n z e r t<space>
s Bernh. Pfannstiehl:
"<space> L e i p z i g,<space>
# findet am 10. April in der X Philharmonie statt. 5 Es wird gebeten, auf den#
9 Namnen
5 Pfannstiehl:
8 zu achten! 2
30000000 3008300094
Gasthof Kügelgen,
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke
Sie meinen ganz vorzüglichen
Wintringer,
großer Pokal 20 Pfg.
Briedeler,
99er, sehr reinrassig, im Anstick (Specialität)
Mosel-, Rhein- u.
Ahrweine
ohne jeglichen Zuckerzusatz.
Bekannt vorzügliche Küche.
St. Agatha 26,
H. Reinartz, Küfermeister.
6
A
Jarkt 47.
Ecke Laach.
Dr. med. Feith,
Specialarzt für Hals=, Nasen= und Ohrenleiden.
Köln, 32 Neumarkt 32
(neben der Apostelnkirche). Sprechstd. 10—1,—6 Uhr. Verlegte meine Amtsstube nach
Hohenzollernring 18.
Justiurat Kleber,
Notat
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garautirt rein, von 90 Pfa. au pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, faus die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbeaufunsere Kosten zurückzunehmen. Proden gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Hierdurch beehren wir uns, unsere Mitglieder mit ihren Damen zu dem am
Mittwoch den 19. März 1902, abends punkt 8 Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft
stattfindenden
Vortrage
des Herrn Direktor Frauberger über:
„Die Düsseldorfer Ausstellung 1902“
reundlichst einzuladen.
Nach dem Vortrage bei genügender Beteiligung zwangloses gemeinsames Abendessen, das Gedeck ohne Wein zu 2 M
Die beabsichtigte Beteiligung an dem Essen wolle man gütigst bis spätestens Montag früh um 11 Uhr dem Vorsitzenden des Gewerbevereins, Herrn B. Berghausen. Glockengasse 9, mitteilen. Gäste dürfen eingeführt werden.
Insbesondere sind uns die Teilnehmer an der vom Gewerbeverein ge
leiteten„Sammelausstellung des stadtkölnischen Kunsthandwerkes in Düsseldorf“ willkommen
Der Eingang zum Vortragssaale ist nur Appellhofplatz.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Gewerbeverein für Köln und Umgegend. Architekten- und Ingenieurverein für Niederrhein und Westtalen. Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Philharmonie, Köln.
Nur kurze Zeit. Täglich- außer
Darstellung der
Passion Jesu Christi.
Volle Varstellung wie in Oberammergan m. Chor u. Orgel.
.50
Preise: M. 2. Anfang 8 Uhr.
Sonntags 2 Darstellungen.
Wegen des großen Andranges zu den Sonntags=Aufführungen
findet der Billetverkauf hierfür von Donnerstag jeder Woche an statt.
.75,.50.
Ende 101 Uhr.
Anfang 4 und 8 Uhr.
ExXRP Panorama International,
Eimsesss ns Breitestraße 96, 1. Einge.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20).
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Der Burenkrieg. III. Cyclus.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Donnerstag den 20. März 1902 im Gürzenich
I. um 6¾ Uhr im Stimmsaale:
Hauptversammlung.
Tagesordnung:
Jahresbericht. Rechnungslegung, Vorstandswahl.
I. um 7½ Uhr im Isabellensaale:
1
des Herrn P. Müllendorff, Redacteur der Kölnischen Zeitung, über:
Fortschritte der Pflanzungen u. Erschließung des Hinterlandes in Kamernn.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder veranschaulicht.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen im
Gürzenich.— Gedeck 2 Mark.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redactenr: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köl#