Geschäftestele und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau. Anzeigen-Ureic; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Einztigen Ktt=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
###d täglich in jedes Haus von Höln sowie in Deun und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonulags-Peilage 30 Pig mionatlich
e
Nr. 252.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 15. September 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Es wird noch
für lohnende und dauernde Beschäftigung gesucht.
c
Reichenbach's
eit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Syndikats-Marke
Union##
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87.89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Echtes hochseines
Eaude Cologne
per ¼ Flasche 60 J,
per 19 Flasche 35 J, in Kistchen von 6 Fl. K.50, in Kistchen von 12 Fl. K 2,00, Aerian Graven, Eigelstein 73.
eagige
lanzüge.
An den Ausgaben für Knabenkleidung macht jede Familie durch Aufnahme dieses Fabrikates grosse Ersparnisse.
e, Köln
Illustrierte Preisliste gratis und franco.
Brautkranze
in neuester Bindeant.*
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Die schönste Rasenbleiche
der weiten Umgegend(9000 gm) befindet sich im nördlichen Stadtteil, Nähe Eigelstein, Deutscher u. Hansaring, gegenüber
Neusserstrasse 20-22.
OS#
. G
S 2
Ken
□
K%
Tel. 6991 E5
Handkoffer, Schultaschen, Reisetaschen
zu billigen Preisen Anfertigung und Reparatur aller Reiseartikel. Perd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstraße 78.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 58
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
Ablieferung in 3 bis 4 Tagen. Auf Wunsch in 24 Stunden.
Mit dem heutigen Tage habe ich mich hier als Arzt niedergelassen in der früheren Wohnung des verstorbenen Kollegen Hrn. Dr. Neuss,
Hauptstraße 151.
Kalk, den 10. September 1902.
Zurückgekehrt
r. i
Verzogen nach"
Nachenerstraße 25,
dicht bei Postamt 10.
Dr. med. H. Lohmann. Nusskoks,
garantiert reiner Zeihenkols, mit der Maschine gebrochen. 12.25 mm, à 703 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman.
nh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Händler erhalten Rabatt.
Neuheiten in Luxuspapieren,
glatt, verziert, mit Monogramm.
Briefbogen, Couverts.
Alle Drucksachen für Geschätts- und Privat-Bedart. Musterbücher zu Diensten.
Perd. Müll
Hohestrasse 2. Ferasprecher 230.

F W
7
Seite 2
Rölner Local-Anzeiger Nr. 252 4 Montag, 1d. Beptember 1902
FcH Die Lungenheilstätte zu Rosbach a. d. Sieg.
Die erste Lungenheilstätte des Kölner Heilstättenvereins wurde am Samstag ihrer Bestimmung übergeben, und öffnet ihre Thore so manchen rheinischen Männern, welche, von dem unheimlichen Uebel der Tuverkulose befallen, in gesunder Gegend durch belehrende und erziehliche arztliche Kunst Besserung, wenn nicht gar Beilung ihres Leidens erhoffen. Die Auregung zur Bekämpfung der Tuberkulose reicht schon Jahrzehnte zurück, aber bei den mannigfachen Schwierigkeiten, welche namentlich die Ermittelung einer geigneten Oertlichkeit, verursachte, bei dem durchaus ablehnenden Verhalten so mancher Gemeinde, welche ängstlich für ihre eigene gedeihliche Existenz Verwahrung gegen die Errichtung einer Heilstätte in ihrer Nähe einlegte, bei der wichtigen Frage der Wasserbeschaffung und Ableitung, der Luft= und Windverhältnisse und nicht zum mindesten der Verkehrswege, auf welchen die Anlage erreichbar ist, war es nicht zu verwundern, daß erst viel später die endliche Verwirklichung so mancher früherer Pläne eingetreten ist, freilich nicht zum Schaden der Institute selbst, auf die nun mehr die inzwischen erzielten Erfolge und gewonnenen Erfahrungen in rein medizinischer wie in bautechnischer Hinsicht weitestgehende Beachtung und Verwertung finden konnten.
Nachdem die Mittel für den Bau gesichert, ein allen hygienischen Anforderungen entsprechendes 34 Hektar großes Gelände an den Ufern der Sieg in herrlicher, waldreicher, hoher und doch geschützter Lage ausfindig gemacht und erworben war, wurde zum Entwurf der Anstalt, welche für 130 männliche Kranke bestimmt ist, geschritten. Stadtbauinspektor Kleefisch übernahm denselben bereitwilligst im Dienste der guten Sache, und seine Arbeiten fanden weiterhin mehrere verbessernde Ergänzungen durch den Specialsachverständigen##gl. Baurat Schmieden(Berlin), denen sich im Laufe der Zeit noch andere anschlossen, welche eine eingehende Besichtigung einschlägiger Neuanlagen als notwendig erkennen ließen. Weungleich die allgemeinen für die Einrichtung eines Krankenhauses geltenden Grundsätze auch hier zu wahren waren, so sollte das Ganze in der Gestaltung des Aeußern und Innern doch den Charakter eines solchen nicht zur
Schau tragen. Ist doch innerhalb einer solchen Heilstätte Betrieb und Hausordnung völlig abweichend von dem einer Krankenanstalt jedweder Gattung. Eine genaue Tageseinteilung mit mehrmaliger Liegekur, geregelten Spaziergängen und kleinen Arbeiten ist innezuhalten, streuge Vorschriften betreffs Beseitigung des Auswurfes sind peinlich zu befolgen, auf den thunlichsten Aufenthalt tagsüber in frischer Luft— nur durch die Mahlzeitstunden unterbrochen— wird hingewirkt, und auf ausgiebige Nachtventilation der Schlafräume besonderen Wert gelegt. Hat es sich doch herausgestestellt, daß Dauerluftkuren selst im Winter sich bewährt haben, und abgesehen von heftigem Wind und Regenwetter es keine Witterung giebt, welche dem Kraulen das Verbringen seiner Zeit im Freien verbietet. Bekleidung und Ernährung spielen eine nicht geringere Rolle im Leben des Kranken, als die ärztlich zu erteilende Belehrung über Natur und Umfang seines Leidens sowie die allmählich aber zielbewußte Erziehung zu allem, was geeignet ist, seine Lebensweise derart zu regeln, daß sie dem Fortschreiten desselben wirksam entgegenarbeiten kann. Auf alles dieses muß bei Errichtung der Bauanlage Rücksicht genommen werden, und nur das einheitliche Zusammenwirken des Arztes mit dem schöpferischen Architekten und Ingenieur vermag etwas Hervorragendes und Vorbildliches zu schaffen.
In diesem Falle ist's geschehen. Da wo der 158 Meter hohe Berg Alter Stuhl oberhalb Rosbach sich dem Flußlauf der Sieg folgend senkt, ist in einer Höhe von 123 Meter über diesem der Platz gewonnen, auf welchem die einzelnen Bauteile der Heilstätte in staffelförmiger Anordnung sich erheben und von einer aufsteigenden Bergstraße umzogen werden. An ihr ist der Haupteingang zum Wirtschaftsgebäude gelegen, was in seinem Mittelflur den Zutritt zum Hauptgebäude vermittelt. Die 16,63 Meter breite Frout des ersteren erhält durch die Anordnung eines erkerartigen Ausbaues über der Thür und des oberen auf vorgekragten Bögen ruhenden Fachwerkes besonderen Reiz. Links und rechts schaut man in die tiefgelegenen Wirtschaftshöfe hinein, von welchen aus das Untergeschoß erreichbar ist, welches Wirtschaftskeller, Koch= und Spülküche nebst den erforderlichen Nebenraumen sowie einen elektrischen, alle Stockwerke durchfahrenden Speiseaufzug enthält, während im Erdgeschoß Warte=, Sprech= und Speisezimmer der Aerzte, Büreau, Garderobe und Schuhraum Platz gefunden haben. Aus dem gut belichteten Treppenhaus, der Verbindung von Haupt= und Wirtschaftsgebäude, geleitet eine breite Stiege hinab in das Untergeschoß des ersteren, woselbst sechs Wannenbäderzellen mit den zugehörigen Auskleide=, Knetkur=, Douche= und Badelatentrockenräumen eingerichtet sind und in einem Seitenbau auch ein Inhalatorium sich findet. Die vier Tageräume können gleichzeitig auch Lese=, Schreib=, Musik= und Spielzwecken dienlich sein und stehen östlich in Verbindung mit der unteren 73 Meter langen, 3,80 Meter tiefen in 3 Absätzen aufsteigenden Liegehalle. Das unter dem beschriebenen Geschosse gelegene dient zur Lagerung des Heizmaterials, dessen Anfuhr staubfrei erfolgt, zur Aufnahme der Niederdruckdampf= heizung, der Speisezimmer des Wartepersonals und eines Gelasses für den Sputakocher.
Schreitet man von dem Haupteingangsflur des Wirtschaftsgebändes einen Treppenlauf aufwärts, so gelangt man zur Höhe des Erdgeschosses im Hauptbau. Die nördliche Hälfte desselben wird von einem 2,59 Meter breiten, 47,63 Meter langen, hellen Flur eingenommen, von dessem östlichem Ende aus man die oberen Liegehallen erreicht, während das entgegengesetzte zu einem Waschraum ausgebildet ist, in welchem jedem Kranken ein besonderes Becken zugeteilt ist, wie es die Vorschrift will. Der ganze südliche Teil des Gebäudes besteht aus einer Reihe von Schlafräumen; ihre Anordnung wiederholt sich in den Obergeschossen und im Dachraum. In 30 Zimmern—sbelegt mit je 8, 6, 4, 3, 2 Betten, 2 mit je einem Bett— finden 130 Personen Platz, wobei der Luftraum für das Bett zwischen 32 und 57 Kubikmeter schwankt. Die Ausstattung der Zimmer ist einfach, aber überaus freundlich in den Farben gehalten, so daß der Eindruck
Krankenraumes schwindet; Decke und Wände sind weiß, ein farbiger friesverzierter Sockel von 1,60 Meter Höhe schließt sie nach unten
ab. Die Feuster, aus welchen man herrliche Ausblicke genießt, haben verstellbare äußere Rollläden und ständig geöffnete Oberlichter. Untersuchungsraum mit anschließendem Laboratorium nehmen eine bevorzugte Stelle im Hause ein, ebenso wie der im ersten Stoawerk des Wirtschaftsgebäudes gelegene Speisesaal für 150 Personen, der aber auch zu größeren Versammlungen und den Zwecken häuslicher Andacht dienlich gemacht werden kann. Dementsprechend ist seine malerische, von Maler Ludwig Mansz(Köln) bewirkte Aus
schmückung gehalten. Der durch zwölf Feuster erleuchtete Raum hat eine dunkelblaue Pauelierung, durch geschnitzte Eichenthüren unterbrochen, über welchen grüne Pilastern die hellgehaltenen Wände teilen. Die Decke zeigt Eichenholzbalken mit geputzten und in gelber Tonung ornamental gemalten Füllungen. Eine besondere Zierde und weihevolle Stimmung verleihen dem Saale die Glasmalereien der Altar nische, die hochherzige Stiftung des Ehepaares Justizrat Compes zu Köln. Die große Mittelgruppe stellt den Heiland als Tröster der Mühseligen und Beladenen dar, die kleinen umgebenden Bilder zeigen die Heilungen der Blindgeborenen und Gichtbrüchigen, den Hauptmann von Capharnaum, Petrus auf dem Meere und Lazarus im Schoße Abrahams. Schönheit der Zeichnung und Komposition, ge paart mit leuchtenden Farben, bilden die Vorzüge dieses Werkes der Blasmalereianstalt Schneiders&amp; Schmolz(Köln=Lindenthal).
Dokumentenkasten, Fleischhack= u. Brotschneidmaschinen, Dalli=Glühstoffeisen, Platt= u. Bügeleisen, Kaffeemühlen, Küchenwagen, Messerputzmaschinen,
la. Solinger Stahlwaren
wie Tafelmesser und Gabeln, Taschenmesser, Scheren, und sämtliche Eisen= u. Mesninawaren. Möbelbeschläge, Baubedarfsartikel u. Ia. Werkzeuge
in größter Auswahl billigst
65 Schildergasse 65(neben Eae Autonsgasse).
Grabdenkmäler
Deutsche Steinindustrie,
Aktiengesellschaft,
Berlin, Zwingenberg, Ludwigshafen, Reichenbach 2c.
den geehrten Herrscharten den Besuch ihres
Musterlagtes Cöln, Nachenerstraße 118.
.<space> G..<space>„ a m c h t a t<space> u n d<space> f a s t<space> n u r<space> m i t<space> e i g e n e m<space> M a t e r i a l<space> a r b e i t e n d.<space>
Auf das Beste eingerichtet und fast nur mit eigenem Material arbeitend.
sind wir in der Lage, Grabdenkmäler wie Architekturteite
bei tadelloser Arbeit sehr preiswürdig herzustellen. Plastische Entwürfe, soZeichnungen und Kostenanschläge für größere Denkmäler stehen gerne
wdie Zeichnungen und Rolern...
zu Diensten.— Briefliche Anfragen sind zu richten an
Bildhauer A. Hertel, Cöln, Nachenerstr. 112.
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengrahen 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei. Wintersemester beginnt 1. Oktober.
Prospekte u. Anmeldungen bei Hch. Kaesmacher, Altermarkt 02.
Tüchtige Dreher,
die im stande
dauernde
sind, selbständig nach Zeichnung zu arbeiten, finden
lohnende Beschäftigung.
Borsig,
* finden
in
billigen und hochfeinen Qualitäten und Packungen, überall ungetheilte Anerkennung.
ausgiebig und von bestem Wohlgeschmack.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Die zur früheren Rheinbade anstalt gehörenden: ca. 140 laufende balken ruhenden
Dasselbe verhüttt das unliebsame Abfärben und Einlausen der
Wäsche, erhält die
77
E
wollene Wäsche
wunderbar weich, macht die weiße blitzschnel biendend wein u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
wird von den
bedentendsten Hausfrauen
Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Tapeten
direkt an Konsumenten liefert eine durchaus leistungsfähige auswärtige Tapetenfabrik. Nutzen bis zu 100
Prozent. Wiederverkäufer erhalten Vorzugspreise. Schriftliche Anfragen
u. Ang
u. A
*——
gabe des gewünschten Quantums 188 an die Geschaftsst. d. Bl.
(Du verkaufen: Neue Schiebtarre,
5) Hühner, Hähne, Kaninch= Einmach
geschirr. Waschbütten. Kessel u. versch Haushaltsachen. Bonnerstraße 258
Das Jahrgedächtnis
————
für die verstorbene Frau
Maria Espey, geb. Nakatenus.
findet statt am Dienstag den 16. Sept., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba. Verwandte und Freunde werden hierzu höflichst eingeladen.:
Verkauf.
menden
Zäune
auf Floßschwimund
ca. 240 gm Brettersollen verkauft werden Die Besichtigung der Gegenstände kann durch Vermittelung der Hafen verwaltung stattfinden.
Angebote sind bis zum 20. d. M an mich einzureichen.
Kühnel.
Direktor des Hohenstaufenbades.
Existenz für zwei
Mutter und Tochter. Schwestern 2c bietet sich durch Uebernahme eines seit 15 Jahren in Köln bestehenden. sauberen und konkurrenzlosen Ge schäftes, dessen Betrieb keinerlei Fach= oder Branchekenntnisse erfordert Sichere Rentabilität. kein Risiko, leichte und angenehme Beschäftigung mit fast ausschließlich seinerem Publikum. Fester Kauspreis 10000 M. bar. nluch geeignet für Herren mit besserer Bildung u. guten Umgangsformen. Fr.=Off. u. Nr. 1481 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Ueber dem Saale verteilen sich auf zwei Geschosse die hübsch ausgestattete Wohnung des Direktors und seines Assistenzarztes, des Sekretärs, der Wirtschafterin und schließlich die Schlafräume des Dienstpersonals.
Ein kleines, westlich des Hauptbaues gelegenes Nebengebäude dient gleicherweise Wirtschafts= wie Wohnbedürfnissen. Das Kellergeschoß ist den Dampfkesseln, Maschinen, Werkstätten und Accumulatoren eingeräumt, das Erdgeschoß den überaus sauberen Wasch=, Trocken= und Bügelräumen, dem Wäschemagazin, der Desinfektionsanstalt, dem Leichen= und Secierraume, das Obergeschoß zu zwei Dienstwohnungen ausgebant.„„
Auf Heizung, Lüftung und Wasserversorgung ist selbstredend großes Gewicht bei der Bauausführung gelegt worden. Erstere besorgt eine Niederdruckdampfheizung von vier Kesseln im Keller aus, als Heizkörper dienen Radiatoren; die Frischluftzuführung erfolgt durch die Feuster, die Abluftableitung durch Vertikalschächte im MauerZur Wasserversorgung bedurfte es der Anlage einer 90 Meter langen Sammelgalerie am Fuße des Berges, welche im Tage 50 bis 60 Kubikmeter Wasser zu fassen im stande ist und in einen Brunnen abläßt, von welchem aus das elektrisch betriebene Pumpwerk dasselbe mittels Druckrohrleitung auf eine Höhe von 160 Meter zu einem unterirdisch angelegten Bassin hebt, dessen Lage noch 30 Meter diejenige der Anstalt an Höhe übertrifft.„„„
Das Regenwasser läuft oberirdisch ab, während Fäkal= und Wirtschaftswässer mittels Rohrleitung der Sieg unterhalb Rosbach zugeführt werden, Vorher haben sie sich jedoch noch einer Klärung nach biologischem Verfahren zu unterwerfen, indem sie im sogen. Faulraum einige Zeit von Luft und Licht abgeschlossen gehalten bleiben, dann in Oxidationsfiltern einen starken Durchlüftungsprozeß durchmachen, der die fast völlige Auflösung aller organischen Stoffe und Bakterien erzielt; ein Sandfilter scheidet schließlich noch etwaige Sinkstoffreste aus. Wasserversorgung, Lichterzeugung und Maschinenbetrieb benötigen besondere maschinelle Anlagen, bestehend aus zwei Dampfkesseln von 30 Pferdekräften, welche je einen Dynamo betreiben. Der Abdampf dieser Eincylinder=Auspuffmaschinen wird zur Vorwärmung des Kesselspeisewassers und zur Warmwasserbereitung für das Haus nutzbar gemacht; zwei Hochdruckdampfkessel geben den Dampf für die Maschinen der Koch= und Waschküche, den Desinfektionsapparat und den Sputakocher ab.
Der von der Dynamomaschine erzeugte Gleichstrom von 220 Volt Spannung wird sowohl zum Betrieb von Maschinen, als auch zur Beleuchtung der Anstalt verwandt, welche durch mehr als 200 Glühlampen erfolgt.
Die Bauart ist eine durchaus feuersichere. Aus hygienischen Rücksichten ist fast ausnahmslos fugenloser Fußboden zur Verwendung gelangt, Plattenbekleidung weitgehend in Abort, Wasch= und Küchenräumen angebracht, alles im Anstrich so gehatten, daß es oie Beobachtung peinlichster Reinlichkeit herausfordert. Der freundliche und behagliche Eindruck, den alle Teile der einzelnen Gebäude hinterlassen, beruht zum großen Teil hierin.
Aber auch das Aeußere ist in jeder Weise wirkungsvoll bei aller Einfachheit der aufgewandten Mittel. Die beträchtlichen Höhenunterschiede des Bangeländes verursachten zwar in der technischen Bewältigung ganz erhebliche Schwierigkeiten, anderseits aber auch gaben sie Gelegenheit, einen höchst eigenartigen und künstlerisch wohl abgewogenen Gruppenbau zu schaffen. Vom Thale aus gesehen, ragt der 37 Meter hohe Mittelban empor, der Unterbau trotzig aus Bruchsteinen errichtet, darüber die Obergeschosse in hellem Putz und rorer Ziegeleinfassung. Die Giebel des blaugrauen Schieferdaches in reizvollem Fachwerk ausgebildet, das Ganze schließlich überragt von einem schlanken Dachreiter. Diesem mächtigen Mittelpunkte der Gesamtgruppe zur Seite fügt sich einerseits bescheiden aber in nicht minder durchgeführter Architektur das Nebengebäude an, anderseits in weitem Bogen die Liegehalle, deren Länge angemessen und überaus wirksam durch turmartig gebildete Zwischenbauten unterbrochen wird. Vielfarbiger Anstrich erhöht den Effekt einzelner Bauteile des weiteren, und die gärtnerische Anlage umgiebt das Ganze im Anschluß an den Wald mit Baum= und Blumenschmuck, Wasserkünsten, Erholungs= und Aussichtsplätzen. Entzückend ist von allen Räumen und vom Vorplatz aus der Blick auf Berg und Thal, Fluß und
Dir ganze Anlage in verhältnismäßig kurzer Zeit geschaffen zu haben ist das wesentliche Verdienst des Hru. Stadtbauinspektors Kleefisch, welcher neben seinen sonstigen Amtsgeschäften den Entwurf fertigte und seine mit Schwierigkeiten aller Art verknüpfte Ausführung in allen Teilen sorgsam überwachte. Sie zeigt, welches lebhafte Interesse er dem Bau überall entgegengebracht, aber auch, was vereinte Kräfte zu erzielen vermögen. Neben dem rührigen Direktor der Anstalt Hru. Dr. Weischer, dem auch ein großer Anteil der Anerkennung gebührt, sind noch die Herren Oberingenieur Prenger, Stadtbauinspektor Wattmann, Betriebsinspektor Overmann, Heizingenieur Herbst, Obergärtner Jung und Architekt Armbruster zu nennen; zahlreiche Firmen sind bei der Ausführung thätig gewesen, von ihnen sei besonders Franz Poppel in Schladern namhaft gemacht, welche die Bauarbeiten in Generalunternehmung ausführte.
Nur unter thatkräftiger Mitwirkung der Stadt Köln, ihres Oberbürgermeisters Becker und seiner Beigeordneten Piecg und Brugger ist es möglich gewesen, so viele Hindernisse zu überwinden, welche sich namentlich im Anfange den Bestrebungen des Kölner Heilstättenvereins entgegenstellten.
Mit Stolz und Freude, mit Dank für die Ausführenden und die Vereinsthätigkeit lenkt sich heute der Blick auf die fertige Anstalt, welche nunmehr ihrer Bestinmung übergeben wird. Wie die arztliche Kunst dort walten wird, das hat der Direktor in einer Abhandlung der Festschrift klar dargelegt. Möge die Behandlung, die den Krauren dort zu teil werden soll, von besten Erfolgen gekrönt sein. Das ist der Wunsch, der alle beseelt, die ihre Teilnahme, ihre Sympathie dem Werke der Nächstenliebe entgegenbrachten. Von herrlicher Naturschönheit umgeben, ladet das Haus so viele, die Gott mit Krankheit heimgesucht, ein; aber nicht mit den erschreckenden Worten Lasciate agni speranza, sondern mit dem verheißenden Willkommgruß Salus intrantibus!
Feinste
Tel. 1779
Locales.
0“ billigst.
A Kirchendiebstahl. In der Nacht auf Sonntag wurde die Pfarrkirche St. Kunibert von Dieben heimgesucht. Dieselben bestiegen das an der Nordseite der Kirche angebrachte Baugerüst und bahnten sich dann vom Kirchengewölbe aus durch nicht weniger als drei Thüren den Weg in die Kirche, um den Inhalt der Opferstöcke an sich zu nehmen. Da dieselben gerade am Tage vorher geleert worden waren, dürfte die Beute eine recht geringe gewesen sein. Ein von der hiesigen Armenverwaltung angebrachter Opferkasten wurde gänzlich zerstört. Nach vollbrachter That verließen die Diebe durch die nach dem Kunzbertskloster führende, wegen der jetzigen Reparaturarbeiten augenblicklich der Benutzung entzogene Thüre die Kirche.
Dr. Grasvutter, Postkolli 10 Pfd. (J.20 M verseno. vor p. Nachn.
Weberstaedt, Orteksburg(Ostpr.)
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer ieder Art. Geor. 1868.
*.- HERLATTTSS.N
Der K
die Rückr burg bzw Flottenmo
Zu G
preußische Beamte 2 ser erhal Der bi
Samstag J. ab in haben sich Herrn Wi dem Berl. sers zurück Kandidate Stellung In de eine groß erwartet zweiten werde. 9 hebungen staltet wo besondere präsidente Der 2 Centrums Beendigun worden. und da si so ist zu Lothringe Ueber öffentlichu Bisma neuesten 5 Historiker: Kaiser Fr stand, we Untersucht bis zum rehabilitie Tode des erschien, samkeit er heißt es: schrieben, durch die Ich habe Immediat keine Ahn dem hau
geded
des
was
ganz
sicher
arbe
kann
vor ist stehe
heit
noch
des
erst
der
* B de Soir tende V der Köni Brüssel z
10 Der
großem G hiesigen H geschehener P Kir Falle eine beglau Samstag Mozartstre veranlaßte rundweg: ja doch ni bedurftee schild, auf sich das P in Anspru gange ge „lichtscheue zu Hause? die nötige darunterz
Sei
wohnender Nachmitta war seit d trübsinnig
Str gegen 1½ mit zwei eines der werden mi Fer der Nacht Feuer nich

Toral-Anzeiger Nr. 252— Montag. 15. Geptember 1902.
Seite 5.
Was giebt's Neues?
Der König von Sachsen hat gestern Mittag von Potsdam aus die Rückreise angetreten. Der Kaiser hat sich nachmittags nach Hamburg bzw. Cuxhaven begeben, um in den nächsten Tagen an den Flottenmanövern teilzunehmen.
Zu Gunsten der Beamten in den Ostmarken soll der nächste preußische Etat einen Fonds von zwölf Millionen fordern, aus dem Beamte Darlehen und Prämien für den Bau eigener Wohnhäuser erhalten.
bisherige Posener Oberbürgermeister Witting hat am
Samstag den Vertrag unterzeichnet, durch den er vom 1. Januar n. J. ab in die Direktion der Nationalbank eintritt. Somit haben sich die Unterhandlungen zerschlagen, die wegen Eintritts des Herrn Witting in den Staats= oder Reichsdienst geführt wurden. Nach dem Berl. Tagebl. sind diese Verhandlungen auf den Wunsch des Kaisers zurückzuführen, der schon seit langem in Witting einen geeigneten Kandidaten für einen höheren Staatsposten erblickt. In seiner neuen Stellung bezieht Witting ein Gehalt von 100000 M.
In der Zolltarifkommission soll beim Zusammentritt alsbald eine große Fleischnotdebatte veranstaltet werden. Wenigstens erwartet die Nationalliberale Korrespondenz, daß gleich zu Beginn der zweiten Beratung der Zollvorlage eine solche Debatte stattfinden werde. Nicht bloß von der bayerischen Regierung sind übrigens Erhebungen über den Umfang des Vieh= und Fleischmangels veranstaltet worden. Auch in anderen Einzelstaaten wird der Frage eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet. In Preußen sind die Oberpräsidenten zu eingehender Berichterstattung aufgefordert worden.
Der Anschluß der elsaß=lothringischen Katholiken an die Centrumspartei ist in der katholischen Presse der Reichslande nach Beendigung der Mannheimer Katholikenversammlung eifrig erörtert worden. Nahezu sämtliche Blätter haben sich dafür ausgesprochen, und da sie ohne Zweifel die Stimmung der Bevölkerung wiedergeben, so ist zu hoffen, daß den Worten bald die That folgt und die ElsaßLothringer endlich aus dem politischen Sumpf herauskommen. „Ueber Kaiser Friedrichs Tagebuch, dessen teilweise Veröffentlichung in der Deutschen Rundschau dem Prof. Geffcken von Bismarck als„Fälschung" zur Last gelegt wurde, findet sich im neuesten Heft der Preußischen Jahrb. eine Abhandlung des Jeuenser Historikers Prof. O. Lorenz. Bekanntlich mußte Geffcken, der Kaiser Friedrich seit der gemeinsamen Studienzeit in Bonn nahestand, wegen der Veröffentlichung des Tagebuches nach Moabit ins Untersuchungsgefängnis wandern. Prof. Lorenz, dem Hause Bismarck bis zum Tode des Altreichskanzlers und auch jetzt noch befreundet, rehabilitiert jetzt Prof. Geffcken, indem er schreibt:„ais nach dem Tode des Kaisers Friedrich das hart angesochtene Tagebuch desselben erschien, glaubte Fürst Bismarck darin einen Angriff auf seine Wirksamkeit erblicken zu sollen. In den Gedanken und Erinnerungen heißt es:„Das Tagebuch ist wohl nicht damals auf den Tag geschrieben, sondern später mit Wendungen vervollständigt worden, durch die höfische Streber den Inhalt glaublich zu machen suchten. Ich habe meiner Ueberzeugung, daß es gefälscht sei... in dem Immediatbericht Ausdruck gegeben. Als ich diesen schrieb, hatte ich keine Ahnung davon, daß der Fälscher in der Richtung von Geffcken, dem hauseatischen Welfen, zu suchen sei.e Die kritische Geschichtsforschung kann nicht umhin, gegen diese durch den Namen Bismarck gedeckte Ansicht Stellung zu nehmen, da dieselbe als das letzte Wort des Kanzlers in dieser Angelegenheit der Nachwelt erscheinen muß, was derselbe sonst gelegentlich in der verworrenen Sache äußerte, ist ganz nebensächlich. Von sehr gut unterrichteter Seite wird mir versichert, daß die Kaiserin Friedrich gesagt hätte, die Veröffentlichung Geffckens sei ein Auszug, und die Tagebuchnotizen, die in Versailles niedergeschrieben wurden, seien vom Kronprinzen nachträglich überarbeitet worden. Diesen Mitteilungen eines eingeweihten Mannes kann ich jetzt hinzufügen, daß genau dasselbe auch dem Herzog Ernst (Sachsen=Coburg) seiner Zeit versichert oder bekannt worden ist. Das vor nun einem halben Menschenalter zuerst veröffentlichte Tagebuch ist als Geschichtsquelle von einer fundamentalen Bedeutung, ja, ich stehe nicht au, zu behaupten, daß sich der Herausgeber ein wissenschaftliches Verdienst um die wahre Kenntnis der größten Begebenheiten des vorigen Jahrhunderts erworben hat, da wahrscheinlich noch lange Zeit hingehen dürfte, bis eine autheutische neue Ausgabe des originalen Tagebuches des Kronprinzen gestattet sein wird.“
Der chinesische Hof ist am Samstag, einer Meldung aus Peking zufolge, nach dem Sommerpalast übergesiedelt. Dies ist wieder der erste Besuch des Gebäudes seit drei Jahren. Der Palast ist mit großen Kosten wieder hergerichtet und alle Spuren der Anwesenheit der Fremden in den Räumen sind beseitigt worden.
* Brüssel, 14.Sept.190.(Drahtber.) Dem Blatte
Le Soir zufolge ist im Zustande der Königin eine bedeutende Verschlimmerung eingetreten. Voraussichtlich kürzt der König seinen Aufenthalt in Vallée='Luchon ab, um nach Brüssel zurückzukehren.
Locales.
10 Der Schah von Persien traf heute Nacht um 1 Uhr mit großem Gefolge, von Paris kommend, mittels Sonderzuges auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr in demselben Souderzuge nach geschehenem Wechsel der Lokomotive nach Berlin weiter.
F Kirchenkollekten. Man schreibt uns: Man gebe nur in dem Falle einen Beitrag zum Bau von Kirchen, wenn die Sammler ein beglaubigtes Begleitschreiben vorzuweisen haben. Am Samstag Morgen erschienen zwei Sammler in einem Hause der Mozartstraße; das„unparlamantarische“ Benehmen eines derselben veranlaßten das Ersuchen, dei Ausweis vorzulegen. Das wurde rundweg verweigert mit der rüpelhaften Bemerkung:„Sie zeichnen ja doch nichts!" Als man den Wortführer zum Anstand verwies, bedurfte es noch eines ganz energischen Hinweises auf das Hausschild, auf dem zu lesen stände: Betteln verboten! Erst dann machte sich das Paar aus dem Staube, als man sich anschickte, die Polizei in Anspruch zu nehmen. Einer der beiden bediente sich im Hausthürgange gegenüber einem fünfzehnjährigen Mädchen des Ausdruckes „lichtschenes Gesindel", als dieses auf seine Frage: Sind deine Eltern zu Hause? die Antwort gab: Ich weiß es nicht. Also auf alle Fälle die nötige Vorsicht, damit nicht hinterher arme Kirchen vielleicht darunter zu leiden haben.
Selbstmord. Ein an der Knechtstedenerstraße zu Köln=Nippes wohnender, etwa sechzigjähriger Tagelöhner machte am Samstag Nachmittag seinem Leben durch Erhängen ein Ende. Der Unglückliche war seit dem vor einem halben Jahre erfolgten Tode seiner Frau trübsinnig geworden.
E Straßenbahnunfall. Am Leystapel stieß gestern Nachmittag gegen 1½ Uhr ein elektrischer Wagen der Straßenbahn mit einer mit zwei Pferden bespannten herrschaftlichen Equipage zusammen; eines der Pferde wurde so schwer verletzt, daß es sofort abgeschlachtet werden mußte. Personen kamen glücklicher Weise nicht zu Schaden.
Feuer. In einem Hause an der Schemmergasse entstand in der Nacht zum Sonntag gegen 2 Uhr ein Zimmerbrand. Da das Feuer nicht im Entstehen bemerkt worden war, so hatte sich dasselbe
schon ziemlich ausgedehnt, als die städtische Feuerwehr erschien. Die
Wehr rückte erst um 3 Uhr von der Brandstätte ab.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 7. Ab.=Vst. Serie C Wallensteins Tod. Trauerspiel in 5 Akten von Fr. v. Schiller. Auf. 7, Ende 10½ Uhr.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: 12. Ab.=Vst. Der Waffenschmied von Worms. Komische Oper in 3 Akten von Alb. Lortzing. Auf. 7½. Ende 10 Uhr.
Vereins=Nachrichten.
a Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.
Wie in der jüngsten Vorstandssitzung mitgeteilt wurde, hat auf An trag des Vorstandes der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz sich bereit erklärt, einen Vertreter des Vereins als nichtständiges Mitglied der Rheinschiffahrtskommission zu berufen. Wegen Beschränkung der öffentlichen Lustbarkeiten will der Vorstand an maßgebender Stelle nochmals vorstellig werden. Die Erhebungen der Reichsregierung über eine etwaige Verkürzung der gesetzlich zulässigen Frauenarheitszeit veranlaßten den Vorstand, sich gegen eine solche Verkürzung aus wirtschaftlichen Rücksichten auszusprechen.
S Windthorst=Bund(Gruppe Köln=Süd). Das Bundesmitglied Hr. Redakteur Bretz hielt am Mittwoch einen Vortrag über die religiöspolitischen Zustände in Deutschland in dem Zeitraume von 1801—50. Redner veranschaulichte die teilweise sehr traurigen kirchlichen Zustände und das Daniederliegen des religiösen Lebens in unserem Vaterlande bzu. in den übrigen Bundesstaaten zu Anfang des verflossenen Jahrhunderts und zeigte dann den allmählichen Aufschwung der kirchlich=religiösen Verhältnisse, welchen er in nicht letzter Linie auf den Einfluß der großen Männer jener Zeit wie Jos. von Görres u. a. zurückführte. Der zweite Teil des Vortrages behandelte die damaligen politischen Strömungen. Bei der nachfolgenden Diskussion wurden besonders die heutigen bezüglichen Verhältnisse in Vergleich gestellt. Mit der nächsten Sitzung wird ein Cyklus von Vorträgen über die verschiedenen politischen Parteien und die Reichsverfassung beginnen.
* Verein selbständiger Handwerker. In der jüngsten
Hauptversammlung wurde u. a. folgendes verhandelt: Bei Vornahme der Wahl der Vertreter zum Arbeitsnachweis wurde Klage darüber geführt, daß sich Privatleute des Arbeitsnachweises bedienten, um durch stellenlose Gehülfen für sich Arbeiten ausführen zu lassen, und dadurch das selbständige Handwerk schädigten. Ueber den kürzlich in Düsseldorf abgehaltenen Handwerkerkongreß, und zwar über den ersten Verhandlungstag, berichtet Hr. Maubach, dabei scharfe Kritik übend an den Ausführungen der HH. Kammersekretär Wilden und Dr. Grumberg, sowie des Abg. Jakobskötter, die nach seiner(Redners) Ansicht das Gegenteil von dem vorgetragen und befürwortet hätten, was die Handwerker wollten, und sich so als schlechte Kenner desselben gezeigt hätten. Ueber den zweiten Verhandlungstag erstattet Hr. Junkersdorf Bericht, indem er eingehend die Gegensätzlichkeit der dort gehaltenen Reden bezüglich der Mittel und Wege zur Hebung des selbständigen Handwerks beleuchtet. Hr. Kappler ging noch auf einige Punkte dieses zweiten Tages näher ein. Eine von Hrn. Maubach in seinem Bericht über den ersten Tag eingeflochtene Kritik des Handwerkergesetzes, das er als den Handwerker schädigend und als„Schwamm“ bezeichnete, wurde sowohl vom Vorsitzenden, Hru. Oestreich, wie von den HH. Weineck, Rings, Figge, Junkersdorf u. a. lebhaft bekämpft. Allseitig wurde die Verbesserungsbedürftigkeit der Handwerkergesetze auerkannt und betont, es sei vor allem dahin zu streben, daß nur diejenigen Meister das Recht, Lehrlinge auszubilden, erhalten sollten, welche die Meisterprüfung abgelegt hätten. Die vom Verein für sociale Fürsorge angeregte Frage der Arbeitslosenversicherung soll in einer demnächstigen größeren Versammlung besprochen werden. Gegen das Prinzip als solches fand sich nichts zu erinnern, doch soll dahin gewirkt werden, unter allen Umständen eine weitere Belastung des selbständigen Handwerks durch dieselbe zu verhindern Ebenso soll die Zusammenlegung des Krankenkassenversicherungswesens einer eingehenden Besprechung unterzogen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15 Sept. 190..
# Geprüft und bewährt.
19] Von Ruth Stirling.
„Da kommen einige von den anderen Gästen,“ sagte Lucie, „ich werde Sie bekannt machen und damit das übernehmen, was die Wirtin hätte thun sollen. Es ist nicht Ihre Schuld, daß Sie dieselbe noch nicht begrüßen konnten.“
Mehrere Pärchen kamen herbei und blieben stehen, um Atem zu schöpfen. Lucie gesellte sich zu ihnen und stellte ihren Begleiter vor, dessen elegante Erscheinung offenbar auffiel. Er war auch mit der ihm eigenen Gewandtheit sofort an der leichten Konversation beteiligt, als jemand sagte:„Da kommt Fräulein von Ulmenstein.“
Stephan wandte sich sofort um und ihr entgegen.„Mein gnädiges Fräulein, ich hatte noch nicht den Vorzug, von Ihnen bemerkt zu werden, obgleich wir uns eigentlich in unmittelbarer Nähe begegnet sind,“ sagte er mit ironischem Lächeln.
Sie wurde ein wenig verlegen.„Wirklich? So muß ich jetzt nachholen, was ich versäumte. Es freut mich, daß Sie gekommen sind. Sie sind hier schon bekannt, wie ich sehe.“
„Ah— sehe ich recht?“ ließ sich jetzt der Hauptmann von Ehrhardt vernehmen,„Herr Doktor Hegewaldt? Aber dies ist wirklich eine freudige Ueberraschung.“
Die Herren begrüßten sich sehr herzlich, erklärten der übrigen Gesellschaft ihre Beziehungen zu einander, und während ein paar Minuten bildete Stephan entschieden den Mittelpunkt des sich noch vergrößernden Kreises.
„Ich hatte ja keine Ahnung von seinem Hiersein,“ sagte der Hauptmann, zu Flora gewandt,„und wußte nicht, daß der stattliche Herr zu unserer Gesellschaft gehört. Wir wären beinahe aufeinander geprallt dort unten. Sie mußten ihn doch bemerkt haben, gnädiges Fräulein?“
„Nein— ja,“ entgegnete Flora, ein wenig aus der Fassung gebracht;„ich sah— mit einem Wort: ich ärgerte mich, daß er der Dorfschönen Ritterdienste erwies, die nebenbei seine Cousine ist.“
„Ach, sehen Sie, es geht doch nichts über die Aufrichtigkeit. Aber— seine Cousine— wie ist das zu verstehen?"
„Ja, dieser interessante Herr ist nämlich halb Kavalier und halb Fischer. Fräulein Ebert hier wird Ihnen das besser ausandersetzen können als ich.“
Lucie war mit großer Befriedigung Zeugin dieser Unterredung gewesen. Jetzt trat sie näher und gab die näheren Erklärungen.
„Er bringt ein großes Opfer durch sein Hiersein,“ sagte sie, „und befindet sich in keiner leichten Situation seinen Verwandten gegenüber. Es gehört viel Takt dazu, sich da richtig hindurchzuwinden.“
„Aber sicherlich,“ sagte der Hauptmann und warf einen ernsten Blick auf Flora, die sichtlich beschämt ein wenig seitwärts stand und sich nicht an dem Gespräch beteiligte.
Als aber gleich darauf eine Quadrille vorgeschlagen wurde, ging sie mit der unbefangensten Miene auf Stephan zu und sagte lachend:„Nun müssen Sie mir den Gefallen thun und mitlaufen. Von Rechts wegen hätten Sie mich engagieren müssen, aber mit meinem Lebensretter mache ich nun einmal eine Ausnahme.“
Der Angeredete ergriff erfreut die dargebotene Hand, und Lucie, die sich der Hauptmann zur Partnerin wählte, dachte: Wie hübsch von ihr! Sie muß wirklich ein herzensgutes Geschöpf sein.
Vielleicht mußte auch der Mann an ihrer Seite ähnliches empfinden, denn es ging ein Aufleuchten über seine ernsten Züge während er Floras graziöse Gestalt mit den Blicken verfolgte.
Es machte sich von selbst, daß Stephan während der noch übrigen Zeit an Floras Seite blieb. Das Vergnügen nahm seinen Fortgang, und als der kurze Wintertag sich seinem Ende neigte, erklärten alle, daß sie sich vorzüglich amüsiert hätten. So war es auch.
Kein Wunder, daß die in so heiterer Stimmung begonnene Nachfeier auf dem Schloß in gleich befriedigender Weise verlief. Stephan fühlte sich wieder einmal in seiner Sphäre und gewann sich sofort das Herz der alten Baronin, die ihn zuerst wegen seines Pflegevaters, dann aber um seiner selbst willen entschieden auszeichnete. Er fand in ihr nicht nur eine welterfahrene und au erst kluge, sympathische Dame, sondern überzeugte sich auch, daß sie den ihr vorangehenden Ruf der Unnahbarkeit in keiner Weise rechtfertigte.
Mit Flora aber stand er wohl hauptsächlich infolge des kleinen peiulich, Inermezzos bereits auf einem freundschaftlichen Fuße.
Als Stephan abends mit Lucie den gemeinsamen Heimweg antrat, befand er sich in außerordentlich gehobener Stimmung. . außerte wiederholt seine Befriedigung über die hübsche kleine Abwechselung und sein wachsendes Wohlwollen für die beiden Damen.
Lucie dagegen war so auffallend still und wortkarg, daß er sie kaum wiedererkannte und sich unwillkürlich in dem Ausdruck seiner hochwallenden Gefühle ein wenig mäßigte. Was war nur in das Mädchen gefahren? Sollte auch sie trotz alledem von Launen abhängig sein? Er hatte sie für die Perle ihres Geschlechts gehalten.
9.
Die nächsten Wochen auf dem Schlosse vergingen gleichfalls unter Scherz und Tanz in harmloser Geselligkeit.
Stephan und Lucie waren stets mit dabei. Neuerdings wurde von nichts weiter gesprochen, als von dem beabsichtigten Kostümball, der zu Ende des Monats als glänzender Abschluß der Festlichkeiten stattfinden sollte. Nach demselben wollte die Mehrzahl der Gäste abreisen; vielleicht in nicht allzu ferner Zeit die beiden Schloßdamen selbst. Ganz heimlich traf ein jeder seine Vorbeinn gen zu dem Fest. Man beabsichtigte, sich gegenseitig durch die Kostüme zu überraschen.
(Fortsetzung folgt.)
• 19. Srpi. 190
Geburten. Joh., S. v. Heinr. Schnüttgen, Stuckat., Nächelsg. 3
- Josephine, T. v. Jos. Pape, Hausdiener, Kl. Witschg. 22.- Joh., S. v. Wilh. Baum, Bäckermstr., Apostelnstr. 42. Gertr., T. v. Joh. Hilden, Schreinerges., Weberstr..- Haus, S. v. Rob. Bussard, Kaufm., Mühlenbach 29.— Friedr., S. v. Anton Voumer. Tischlerges., Alte Walla. 19. Robert. S. v. Jakob Breidenbend. Gerichtssekr., Aachenerstr. 85.- Jul., S. v. Anton Heukeshoven, Lagerarb., Metzerstr. 23.- Johann, S. v. Christian Reinartz, Bäcker, Dreikönigenstr. 17.— Maria, T. v. Joseph Fingerhuth, Schreiner, Moselstr. 78.- Gertr., T. v. Geora Röhl, Tagl., Dreikönigstr. 12.- Therese. T. v. Hugo Acker, Kaufm., Roonstr. 18.Friedr., S. v. Rud. Michaelis, Commis, Moltkestr. 92.- Antonie, T. v. Emil Wilms, Geschäftsführer, Plankg. 28.- Herm., S. v. Dr. Joseph Franke, Gymnasial=Oberlehrer, Mastrichterstr. 66.
# Sterbefälle. Johann Mattscheck, 7., Mauritiuswall 26. Christine Neuber, 4., An der Eiche 1.- Albertine Grau, gev. Sonderland, 34., Chlodwigplatz 14.- Hulda Kurze, Büglerin, 33., Karthäuserhof 22.- Peter May, 4., Thieboldsgasse—8.- Franz Düpper, 3., Rubensstr. 34.- Helene Schüngel, 1., Clemensstr. 16.- Odilia
Perri.., Klappergasse 7.- Joseph Bigiel, 6., Gr. Griechenmarkt II..
0 Heiraten. Otto Dalheimer, Schmiedegeselle, v. Mörschied, u. Anna Diete, v. Hildebrandshausen.- Rud. Guse, gesch., Kaufm., v. Loppenow, u. Agnes Bock, v. Lindenstadt.- Karl Preidenbach, Taal., v. Kempershöhe. u. Wwe. Maria Ulrich, geb. Fink. v. Remshagen.= Wilh. Dammer, Buchbinder, v..=Gladbach. u. Isabella Kottik, v. Bierstadt.- Johann Galliat, Installateurgehülfe, u. Aqnes Moll, beide v. hier. Kaspar Schüller, Stuckaturergehülse. u. Gertr. Mück, beide v. hier.- Hermann Blumenfeld, Anstreicherges., v. hier. u. Amalie Nohlen, v. Kalk. Reter Mertens, Bäcker. v. Ahrweiler, u. Magd. Entebach, v. Danersberg.- Joh. Stock, Fuhrparksarb., v. Monheim. u. Marg. Greiser, v. Engers.- Wilh marntz#y, Bildhauer, u. Anselm. Schönewald, beide v. hier.= Ernst Ermert, Lokomotivheizer. v. Herdorf, u. Helena Ley, v. Urbach.- Peter Schwartz, Plattenleger, u. Christine Cornelius, beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Karl Höhner, Handl.=Reisend., Wormserplatz 15. u. Constanze Schneider, Carthäuserg. 22.- Franz Hammer, Handlungsgeh., Siegburgerstr. 51A, u. Theresia Imhoff, Blaubach 44.— Franz Jansen, Schlosserges., Vondelstr. 37, u. Sibylla Stock. Annostr. 4.
- Adam Dörsam, Schneidermstr., zu Darmstadt. u. Kathar. Vos, Eifelstraße 18.- Gustav Pflock, Schutzm, Alteburgerstr. 261—263, u. Elisab. Spitz, Zülpicherstr. 48.- Johann Lüttgen, Tagl., Severinswall 12. u. Kathar. Merz, Merovingerstr. 69.- Paul Ruth, Kutscher, Kl. Griechenm. 87, u. Martha Zechmeister. Friedrichstr. 32.- Franz Murbach, Monteur. Spieserg. 8. u. Maria Friedrichs, Kasparstr. 16.— Georg Gersabeck, Eisenbahnarb., Vogteistr. 27, u. Kath. Genermann, Frankstr. 29A.- Jul. Herbst, Schreinerg., Lungeng. 33. u. Maria Anna Zachäus, zu Bonn.= Adam Hübner, Bäckerges., u. Bertha Gumbold, beide Vor St. Martin 11:- Lorenz Bell. Packer, Friesenstr. 61, u. Elise Zous, Schnurg. 32.— Wilh. Lützenkirchen, Tagl., u. Gertr. Meiß, beide Gr. Griechenm. 40.Franz Jung, Kaufm., Glockeng. 13. u. Martha Retzke, Hansa=Ring 89. Daniel Schiefer, Bäcker, Kasparstr. 18. u. Emilie Schmitz, Kaiser Wi helm=Ring 29.- August Meyer, Postassist., zu Duisburg. u. Ing D mes, Niederichstr. 10.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> S e p t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 1 2<space>
.00.
In welchem Haushalt ist wohl
Pfeiffer&amp; Diller’s Kaffee-Essenz
nicht zu finden? Ist es doch der beste, sparsamste und reinste Kassee=Zusatz!

Seite 4.
Offene Stellen.
Küfer gesucht.
Tüchtiger junger Küfer, der auch zu servieren versteht u. gedient hat, p. sofort gesucht. Martinstraße 32.
In einem bess. Kolonialwarengesch.
findet ein junger kath. intellig. Mann
sofort Stellung als
Lehrling.
Off. u. Nr. 1480 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling oder Poloutär
für erstes Cigarren=Detailgeschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. On. u. Nr. 1475 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Accidenzsetzer gesucht.
Lebr. Avanzo, Breitestraße 96.
Buchdruckere.
Suche für mein Kolonial= und Delikateßwarengeschäft ein
Mädchen
von ordentlichen Eltern in die Lehre. Kost und Logis im Hause.
Fr.=Offerten unter A 187 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Deutz.
zu vermieten.
Dasselbe soll vollständig renoviert werden, wobei etwaige Wünsche berücksichtigt werden könnten. Näheres
Köln, Marspfortengasse 5
Bureau des Münchener Löwenbräu.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 252 4 Montag, 15. September 1902
is zu gtrachtv.rote Plüschgarn., Kameliasa. 6
V Divan, Küchen=Büffetschr., Küchen=„**
Glasschrank, sch. Sessel, große Geld= a#
(ain möbl. Zimmer, 2. Et.. billig zu 4° vermieten. Heinsbergstraße 4.
Miet-Gesuche.
kleißiges, braves Mädchen
kath., für alle Hausarbeiten gesucht. Nippes, Neußerstraße 182.
Mädchen für stillen Haushalt gesucht. M Machabäerstraße 62.
rop. kath. Mädch., w. bürg. koch.., z. 2 r. L. ges. Domstr. 56, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Marzellenstrasse 47
mit grossem, hellem
Laden-Lokal,
sehr günstig gelegen, per 15. Oktober zu vermieten.
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Junger Mann sucht per 1. Oktber anständiges nicht zu teueres
möbliertes Zimmer
event. mit Pension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Eine Bäckerei
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1482 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Glasschrank, sch. Sessel, große Geld kasette, Ithür. u. kl. 2thür. Kleiderschr., an neues vollständ. tann. Muschelbett, schön. vollständ. Eisenbett, verschied. Regulatenruhren, verschied. gr. u. kl. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllofen. Dezimalwage mit Gewichte 13., gr. Schlafsofa 15., 2löch. Herd 12., 16 Bände Meyers Lexikon 12., gr. Badewanne 15., versch. Oelgemälde. Achterstraße 4.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54
Achtung!
Für Feinschmecker.
Hochseines allerbestes Tafelobst, in allen Sorten liefert H. Spilker, Lübbecke in Westfalen.
Proben und Preise auf Verlangen
Köln=Deutz, sch. Ladenlokal,
2 gr. Schaufenster, gr. Souterrain mit Wohnung zu verm., event. geteilt Bescheid Tempelstraße 17.
Alleinstehender Mann,
51 Jahre, mit Zeugn., sucht Beschäft
Ehrenfeld, Sömmeringstr. 20.
Haushälterin, versek, Ist Stechle
bei einz. kath. Herrn zum 1. November. Gute Zeugnisse vorhanden H. St., Schwalbengasse 24, Uths
Gereouskloster 22. Unterh.,
Vorzim., 5 Zim., 1 Küche, 2 Manj., schöne Lage, an ruh Fam. p. 1. Okt. zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
I. Etage,
3 Zimmer, vermieten.
an kleine stille Fam. zu An der Linde 10.
Im schönsten Teile der Neußerstraße
* vorne an Köln-Nippes, in ruh., nur v. Eigent. u. 2 Fam. bewohnten Hause. abgeschl. 1. Etage. 5 Zimmer, zu 42.44 zu verm. Besu. Ecke Neußerstr. 206, I
Zurch Versetzung eines Geistlichen d wird dessen sch. abg. Wohn., in bess. Hause, 2. Et., 5 große Räume, Pantaleonswall 9, p. 1. Oktober frei. Geistlicher bevorzugt. Besch. das. 3. Et Unterhaus May
Privat oder
Gosewisch's
Tanz Institut
Am 3. Oktober beginnt ein geschlossener Dienstags= und Freitags=Kursus. Vorstunde für Damen am 30. September.
Gefällige Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul 1
Kölner
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang Hutladen.
Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direltorin
Frau Elise Tiéphine.
Stnd. theol. erteilt grdl. Nachhülle
oder Beaussichtigung der Schularbeit. Fr. Off. u. Nr. 1429 a. d. Gesch. d. Bl.
Echt Bopparder Brot,
3 S schwer, 36 J, 4 K 200 gr schwer, 55 3, erhalte täglich frisch per Schiff.
G. Königstein
Perlengraben 14.
302er Gänse, Enten.
Das Oberschlesische Geflügel=Exporthaus Caphan Locker in Goczalkowitz .=S. Nr. 43 lie ert franko überall. unter Garantie lebender Ankunft, per Nachnahme: 6 St. la. große Gänse oder 14 St. Ia. große Enten für bloß 20 M
Montag den 15. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert des städt. Orchesters.
Dirigent: Herr A. Naumann.
PROGRAMM.
I.
1.„Mit Bomben und Granaien“, Marsch von Bilse.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3. Paraphrase über das Volkslied„Loreley“ von Nesvadba.
4.„Meinem Kaiser“, Lied von Blumenberg.
5.„Wein. Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“. v. Gounod.
II.
1. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
2.„Aubade printanière“ von Lacombe.
3.„Fein parfümiert“, Polka-Mazurka von Suppé.
Potpourri aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller
5. Alesia-Walzer aus der Operette„Die Puppe“ von Audran
6.„Buren-Marsch“ von Blon.
4
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
tacer Pancrama International,
# Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 20h.
Diese 421111#malanIMII von Schaffhausen bis
Poche; Eille Sihzweizer Kerse an den Genfer See.
1410 Ctm. breiter Nessel, per Mtr.
50 Pfg. Thieboldsgasse 57.
roße Aufnehmer per Stück 15 Pf. P Thieboldsgasse 57.
zu verkaufen oder zu vermieten. Severinstraße 175.
Vermischtes.
immer u
innes Unterhaus, 4 Zim AIpprv. Mansarde, für Geschäft u
Fräulein Gartenstraß sucht Stelle zu größeren Kindern.—
Etage zu vermieten. e 3, 1. Etage.
Zeugnis vorhanden. Off. u. Nr. 1488—
Nr. 1466 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schönes Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Becheid Fleischmengergasse 27A.
Capitalien.
Anhaite Gasnaba 1 Großer Lagerraum
Arbeits-Gesucne. und Stallung nebst Wohn. zu ver
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn. X selbst d. verwachs., ein gutsitz..saub. gearb. Anzug u. Ueberz. Der Anfert.= preis ist 10-15 J# n. g. Futt. Knabenanz. •12. Gew., geand., gerein., repariert u. aufgebüg., schnell u. bill. Karte gen. 7 Fleischmengergasse 7, 1. Et.
#ilig! Gut! u. Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher und Anzuge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister Friesenwall 68, Uth.
Kolsterer und Dekorateur, mit
4 la. Zeugn. und Empfehl., sucht Nebenarbeit. Zugialousien werden rep Moselstraße 98. 1. Et., Hths.
zzteißbügeln, auch——.mrn.
10 Herrenwäsche und Gardinen überWaschen seiner
Herrenwäsche und Gardinen übernimmt Bügelanstalt Bobstr. 7, 2. Et.
Geamter sucht für einige Stunden tagsuber Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 1464 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Grosses,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Ge 1t geeignet, zum 1. Oktober im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Kalk.
Abgeschlossene 1. Etage von drei schönen heuen großen Rkäumen
und große Mansarde preiswert zu vermieten. Balduinstrasse 27.
Abgeschl. Wohnung
v. 3 gr.., Kloset. Speisek. Speicherz.,
-Et, Anbau. an stille Leute zu verm.
Thürmchenswall 69.
und Stallung nebst Wohn. zu verm Köln=Nippes, Florastraße 45.
Eine Mansarde,
groß, luftig, an stille Person zu vermieten. Kreselderstraße 4.
Möbliertes Zimmer
billig zu vermieten.
Bayenthal, Goltsteinstr. 62, 2. Etg.
Schöne Wohnung 1. Etage v. 3 Zim.,
durcheinanderg., z. 1. Okt. z. verm. Nippes, Nievenheimerstraße 36.
Zimmer i. Hinterh. 3. Et.
zu vermiete. Metzerstraße 33.
Lad ulokal u. Wohn., Deutz,
Siegburgerstr. 109A. Ecke d. Tempelstr
Gut möbl. Zim. 1. Ek. Haase
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
Möbl. Zim.(b. Eigent.) au1 od. 2 H
2 m. Frühst. à 20. od. g. Pension a 50.K zu verm. Gr. Brinkg. 5. a. Aposteln.
4 Zimmer an ruhige Leute
zu vermieten. Severinstraße 69.
ritte Etage, drei Zimmer und d eine Mans., an ruhige Leute zu
800 Mark Darlehen
sucht Geschäftsmann auf einige Monate gegen hohe Vergüt. u. gute Sicherheit.
Off., nur vom Selbitdarl. erbeten, u. Nr. 1478 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arivat=Mittag= und Abendtisch für bessere Herren.
erssere Wirr## Nähe Hauptpost.
Off u. Nr. 1467 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Für
schuhmacher.
##in seit vierzig Jahren bestehendes Spezereigeschäft zu vermieten oder zu verkaufen.
Fr. Off. u. Nr. 1460 a. d. Gesch. d. Vl
Rat in Nechtsla
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagner,
Bayardsgasse 28.
vermieten.
Kattenbug 35.
Severinstr. 205/7, 2 sch. helle Anbau
zimmer 3. Etage an stille Leute zu vermieten. Besch. Weberstraße 1A.
Schones großes Mansardenzimmer
an ordentliche einzelne Person zu
vermieten. Ehrenstraße 4.
2 Zimmer 2. Etage. Hinterh., für K 20. zu vermieten. Eigelstein 10
1 gr. mödl. Zimmer sof.
4 mieten. Komödienstr. 77,
zu ver.. 3. Etg
„ehrere Zimmer zu vermieten. M Burgmauer 15.
Zimmer m. Frühstück sof
verm. Ursulapl. 21. N. Hauptbh.
Cost und Logis, Mittag= und Abend0 essen billig. Burgmauer 16.
2ch. Zimmer 3. Et. f. gl. a. st. br. 8 Pers. z. verm. Ursulagartenst. 23.
(ost und Logis sowie Schlafstelle f.
junge Leute. Elstergasse 28.
Zwei sch. kl. Zimmer nur an einz. ) Person zu verm. Thieboldsg. 115.
5 schöne große Zimmer I. Etage hofwv. # a. stille Leute. Mauritiuswall 84.
zu vermieten.
Glockengasse 36.
Herren=Kalbleder=Schnürschuhe, Besatz ohne Naht.50 M
Herren-Borkalf mit Kappen.00 Ml Herren=Chevreaux mit Kappen.00 M Damen=Chevreaur=Knopfschäfte.50 M rund Besatz, bl. Spitzen. Dieselben für Mädchen.50—.50 M aus Boxkalf.00-.00 M für Damen.50
Damen=Kalbl.=Knoptschäfte. Blätt..80 mit Rundbesatz.50 M für Mädchen.80—.50 M sowie alle Sorten von mir selbst angesertigter Schäfte vorratig. Schwarze Futterselle, p. St. 409 b..A Boxkalfselle=Fuß 1# Imitation=Fuß 65 Chevreauxfelle, französische oder amerikanische,#=Fuß.40 M Kalbselle,—212 Pid., a Pid..80 M. Mastkalbselle,-6 Pfd., à Pfd..60M Schlleder, alte reine Eichenlohgerbung. in Häliten Pfd..25—.45 Croupons. die s. Sorte. Pid.70-., 90..4 Bache=Croupons Psd..90 MA. Lederhandlung von
gnatz Hartmann,
Köln. Mariengartengasse 30.
Baustelle,
Ehrenfeld, Gelffetstr., gegenüb dem Kloster, 10.33 m br., 50 m tief: Haus Geisselstr. 52 br. 6 m. tief 51 m. neben Ecke Vonelsangerstr., zu verkeufen. Bescheid um Föln. von Werthstr. 23.
Garten.
Nachmittags 3½ bis avends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Musikcorps des Fuss-Art.-Rots. Nr. 7,“
Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Das heutine Abendkonzert findet statt unter gefälliger Mitwirkung des
Soloquartetts
des Männergesangvereins Kölner Liederkranz.
ASHeizolen-Ta
Heinr. van Broek,
Christophstraße 14, Feruspr. 1577,
liefert billigst*
Gasheizöfen
in Blech= und Majolika=Mänteln, eigenes System. D. R. G.., von den einfachsten bis zu den elegantesten Ausführungen. Gasösen für vorhandene
Mäntel sowie nach besondern Angaben fertige ie schnell und billigst in meiner Fabrik an. Geschäftsgründung 1880. Abbildungen und Preise gratis und franko.
Spezialgeschäft für Gasheiz- u. Koch-Apparate.
Wo? Wo? Wo?
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzeugasse 7, giebt es trotz billigster Preise auf alle Waren ohne Ausnahme
Rabattmarken, zwei Systeme: grüne und blaue.
a. Sattlerarbeit,
alle Preislagen.
Prann
Komödienstr. 105.
in der Altstadt, nebst anliegendem Lagerplatz, für Kohlenhandlung usw. geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Preis 21000 K. An zahlung 3000. Agenten verbeten Off. u. Nr. 1469 an die Gesch. d. Bl
1sroße Partie Vorhange werden
spottbillig auch für einz. Fenster abgegeben. Thieboldsgasse 57
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöck ein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert urme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opser gern.
Daß freh das Glocklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Overin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf,
Berlin NO, Greisswalderstraße 18.
Welch tüchtiger Pianist
hätte die Güle. einer Sängerin im Begleiten u. Einstudieren der Lieder behulflich zu sein?
Off. u. Nr. 1483 a. d. Geschaftsst. o. Bl.
Lederwaren.
endelacke
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Toppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß—
Wasch= und luftechte Farbe— Tadelloser Sitz.
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4,
Hollwarenfabrik. Geuründet 1817.
Für 3 Mark liefert unser Depot
AcHSTTASSe 33, AvIg, LOSPavu us 30 Flaschen hochseines Exportbier, Piljener oder Münchener Brauart, frei Haus.
Glückauf-Brauerei, Akt.-Ges.,
Gelsenkirchen, Westfalen.
#
cnulschünzen, große Auswahl, binig und schön. Maty.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstrape. Ecke Albertusstraße.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
-**-—---HentuNgan