Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
ee 412— Benorzngt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Derosten unentgeltlich getragen. Jhr Stockwerke und Hinterhäuse: mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monotlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 259.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 22. September 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
• E
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
.** Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Fortdauernd Eingang von Herbst-Neuheiten
in
Damen-Confeetion
Damen-Kleidersteffen
Geschmackvollste Auswahl.
Billigste Preise.
cT
5 8
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gesl. zu beachten.
Tapeten,
mehrere 1000 Rollen, schöne, farbenreiche Muster, gebe der vorgerückten Saison halber anstatt zu 15—45 mit 10—28 3 per Rolle ab.
Wachstuche,
84 cm breit und 125 cm lang. von
75 h an.
Stückware 60, 70, 90 5 und 1 M. per Meter
auch blau=weiß karriert.
Wasserdichte
Betteinlagen,
100 cm breit, p. Meter von 2 K an.
Ledertuche, Auflegestoffe, Gummischürzen, Linoleum.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher.
Badewannen
kauf= und leihweise.
1. J. Bleissem,
Breitestrasse 94.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 per
in Kistchen von
.50,
in Kistchen von 65 Fl.„ 2,00, Adrian Graven, Eigerstein 73.
Verzogen nach
Aachenerstraße 25,
dicht bei Postamt 1d. Fernspr. 5714.
Dr. med. H. Lohmann.
Von der Neise zurück.
Dr. G. Thelen,
Spec.=Arzt für Nieren=, Blasen= und Hautkrankheiten.
la. Sattlerarbeit,
alle Preislagen.
Frann Toegels
Prann-Wegeid,
Komödienstr. 105."
Stadtk. militärfr. j. Mann
sucht Stelle, gl. welche. Kaution vorh.
Off. u. Nr. 1514 an die Gesch. d. Bl.
Ablieferung in 3 bis 4 Tagen. Auf Wunsch in 24 Stunden.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Wohne, wie bisher, Deutz,
Preiheitstr. 76. II. Et.,
Wingerath, Gold- und Silberschmied und Graveur. Halte mich m. werten Kunden auch fernerhin best, empfohlen.
Pourenrad sowie Herrenverrücke bill
z verk. Nippes, Siebachstr. 115.
Heinr. van Broek,
Christophstraße 14, Feruspr. 1577,
liefert billigst 6
Gasheizöfen
in Blech= und Majolika=Mänteln, eigenes System, D. R. G.., von den einfachsten bis zu den elegantesten Ausführungen. Gasösen für vorhandene Mäntel sowie nach besondern Angaben fertige ich schnell und billigst in meiner Fabrik an. Abbildungen und Preise gratis und franko.
Spezialgeschäft für Gasheiz- u. Koch-Apparate.
Geschäftsgründung 1880.

Seite 2.
Nr. 259 1 Moutas. 22.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere
verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres inaktiven Mitgliedes Herrn
Heinrich Zilisch
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Montag den 22. September, nachmttags 2½ Uhr. vom Sterbehause Riehlerstraße Nr. 171 aus statt, wozu die verehrlichen Mitglieder hierdurch höflichst eingeladen sind.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Todes-Anzeige.
Gestern Mittag 1½ Uhr entschlief sanft und gottergeben unser geliebter Sohn und Bruder, Herr
Rudolph Kub,
Eisenbahn=Bureandiätar 1. Klasse,
im Alter von 28 Jahren
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 25. September nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehaus Köln, Eintrachtstraße 61, aus. Feierliche Exequien Mittwoch 9 Uhr in St. Ursula.
KEE
Für 3 Mark liefert unser Depot
30 Flaschen hochseines Exportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei Haus.
Glückauf-Brauerei, Akt.-Ges.,
#nterchen, Westfalen.
1 Trauergottesdienst, den der t, worauf die Ueberführung
Knbe 1902.
sak. Der erige de nombreie(Fasckestnich)
that ein Dämpfer gut.“
In Spa findet heute morgen ein Bischof von Lüttich abhalten wird, statt, der Leiche der Königin nach Brüssel erfolgt. Das Leichenbegängnis der Königin soll einen einfachen Charakter tragen, um die übrigen Nationen der Notwendigkeit zu entheben, besondere Gesandtschaften zu entsenden.
Panik in einer amerikanischen Kirche. Wie aus New=York
gemeldet wird, sind bei der Panik in der Baptistenkirche in Birmingham (Alabama) 115 Personen gerotet worden.
Damenhindon Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Wamenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Verpachtung.
Die in der Gemarkung Cöln=Nippes belegenen Parzellen Flur 90 Nr. 207/73, am Bilderstöckchen. Acker, groß 2 ha 59 a 01 qm, und Flur 90 Nr. 209 80. daselbst, Acker, groß 5 hn 88 a 96 qm, sollen vom I1. November d. Is. ab verpachtet werden.
Die Pachtbedingungen können im diesseitigen Bureau, Rathausplatz 5 Zimmer 10. während der Dienststun den eingesehen werden.
Schriftliche Angebote sind bis zum 4. Oktober d. J. an das Oberbür germeisteramt einzureichen.
Cöln, den 18. September 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Laus.
TR. C51
Das Jahrgedächtuis
für Herrn
Garl Ferd.Lehmann
findet Dienstag den 25. d.., morgens 8½ Uhr, in St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
H
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied. Frl. Louise Dom. Koch, Breitestr., Konvent, finden statt Dienstag den 25. Sept. z.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruder schaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Strumpfe, Neu= u. Anstricken. Nippes, Zonserstr. 49. Karte gen.
Was giebt's Neues?
Gegen die Polenhetze wendet sich die Kreuzzeitung mit
folgenden Sätzen:
Während man vor 50 Jahren die Polenvergötterung bis zur Lächerlichkeit trieb, zeigen heute dieselben Volksschichten einen Haß gegen diesen Volksstamm, der zum Teil evenso unmotiviert ist, wie jene Verherrlichung es war. Der nüchterne Staatsmann steht beiden gleich kühl gegenüber. Ihm muß bei jeder Aktion stets das Endziel vor Augen bleiben, indem er ruhig abwägen wird: Was ist da zu erreichen, was daher zu erstreben? Glauben die Förderer dieser Aktion, die Polen unter völliger Entkleidung der Nationalität und Sprache zu Deutschen machen und ihnen die evangelische Religion aufzwingen zu konnen? Gut, dann sind wenigstens Beweggründe vorhanden, um mit Gewalt vorzugehen. Ist das Ziel aber unerreichbar, so suche man doch eine erreichbare also rationelle Grenze der Verständigung, um die Polen einmal zu willigen Preußen, anderseits, indem man jede politische Ausschreitung strenge bestraft, zu brauchbaren Mitgliedern des Staates zu machen. Diesen Weg hat Se. Majestät, dessen Anspcache an die Polen während der Niederschrift dieser Zeilen geschah, trefsend bezeichnet, indem er es als Irrtum bezeichnete, daß
die Besorgnis wach erhalten wird, daß die Stammeseigentümlichkeiten
und Ueberlieferungen ausgelöscht werden sollen.„Dem ist nicht so“
sagte der Kaiser.„Das Königreich Preußen.setzt sich aus vielen Stämmen zusammen, welche stolz sind auf ihre frühere Geschichte und ihre Eigenart. Das hindert sie jedoch nicht, vor allen Dingen brave
Preußen zu sein. So soll es auch hier sein. Ueberlieferungen und Erinnerungen können ruhig bestehen, allein sie sind Geschichte, der Vergangenheit angehörig. Jetzt kenne Ich hier nur Preußen.“
Der Besuch des Kaisers in England scheint jetzt endgültig
festzustehen. Der Berliner Berichterstatter des Daily Telegraph erfahrt, König Eduard werde dieses Jahr die Gestade Englands nicht verlassen, aber vom 8. bis 15. November werde der deutsche Kaiser sein Gast in Sandringham sein. Der Kaiser werde an Bord der Hohenzollern in Portsmouth landen und sich nach Sandringham be geben, ohne London zu berühren. Da die Kaiserreise einen rein privaten Charakter trage, werde Graf Bülow den Kaiser nicht begleiten über die Botschafter Graf Metternich und Lascelles würden sich in Sandringham mährend der Anwesenheit des Kaisers befinden. Der Kaiser und König Eduard würden über eine Reise des Kronprinzen nach Judien in Begleitung des Herzogs von Connaught sich einigen Diese Reise des Kronprinzen hänge von der Beendigung seiner Universitätsstudien in Bonn ab.
Besuch der Burengenerale in Berlin. Ein süddeutsches Blatt
hat bei Besprechung der angekündigten Reise der Burengenerale die Bemerkung einfließen lassen, wenn der Besuch der Generale in Deutschland zu englandfeindlichen Kundgebungen Anlaß geboten hätte, so hätte es den Generalen passieren können, daß sie ausgewiesen würden,„wie ihnen das auch von Deutschland bereits angedroht worden ist". Daraus schließen einzelne Zeitungen, daß die Regierung an die Generale eine solche Drohung habe gelangen lassen. Nach den Informationen der Berliner Neuesten Nachrichten ist diese Annahme gänzlich unbegründet. In Berliner amtlichen Kreisen hat man nicht die geringste Veranlassung gehabt, den Burenführern ein Verhalten zuzutrauen, das eine solche Maßnahme berechtigt und mit Rücksicht auf die internationale Höflichkeit unter Umständen notwendig hätte erscheinen lassen können.
Der socialdemokratische Parteitag in München wurde am
Samstag geschlossen. Der nächstjährige Parteitag soll in Dresden stattfinden.
Nas können wir aus dem Burenkrieg lernen? Unter
dieser Ueberschrift bespricht der kommandierende General des 1. Armeecorps, Frhr. von der Goltz, im Augustheft der Deutschen Revue die Leyren des Burenkrieges. Auf rein militärischem Gebiet kommt er folgendem Ergebuis:„So lassen sich aus dem Burenkrieg eine Reihe von Leyren auch für den europäischen Soldaten ziehen, vor allen Dingen die eine heilsame, daß die Zahl im Kriege nicht von so absgzut entscheidender Bedeutung ist, wie man es vielfach gerade in
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhilwverk Brühl.
Syndikats-Marke
Union#
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1850.
Fernsor. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.8789, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 1
5
Luxuswaren.
Lederwaren.
Grosse Auswahl in
Aktenmappen.
Wertpapier- u. Aktienmappen, Briettaschen, Schreibmappen, Albums, Portemonnajes etc. Füllfederhalter
mitechter Morton-Goldfeder von Mk..50 an.
„Trilby’
Mann&amp;Stumpe
berühmte Verlängerungsborten „Trilby“ zur Ausbesserung und Ver längerung von Kleidern unentbehrlich; nur echt mit Stempel „Mann&amp; Stumpe“ auf der Borte, Breite 31.,, 4, 5, 7 und 10 cm. ne Wo nicht jede Farbe erhältlich, wende man sich an die alleiligen Erfinder und Fabrikanten
Mann&amp; Stumpe, Barmen,
die Verkaufsstelle angeben.
Bei
nur Nettigsaft mit
den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheten und Drogerien.
Ferd.
Hohestrasse 2.* Fernsprecher 230.
Feinste
Tel. 1779
Ausverkauf
des Capeten=Lagers Gr. Telegraphenstr. 9
zu den billigsten Preisen. Wegen Aufgabe des Artikels werden die noch vorrätigen teils gebrauchten Fahnen nebst Stangen, 500 Meter Wimpeln sehr billig verkauft.
Makulatur à Centner 2 A 2 Jalousien in Ketten mit Zinkschild, .16 breit..20 hoch, sehr billig.
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten: Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gies uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf, Berlin NO. Greisswalderstraße 13.“
Gäuse=Enten 1902er.
Junggeflügel, vollkommen ausgewachiene transportfähige träftige Tiere in durchsichtigen Drahtsteigen franto eder Bahnstation per Nachnahme 10 Stück fette große schlachtreife Gänse „ M. 15 St. fette große schlachtreife Enten 22 M. 20 St. fleisch. Junghahn. elt. Tiere, 18 M. 20 St. Hühndel Winterleger m. Hahn 24 M. Gebr. Neuman. Podwoloczyska, via Breslau Nr. 81.
g
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 7400.
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstrasse 3. Wwe.
Oskar Haack.
Lichhof 22. Karl Vogel.
Hohepforte 6. Peter Küpper. Rothgerberbach 44, Wwe...Foerg. Mauritiussteinweg 118. Kath. Frye. Fleischmengergasse 2B. Hch. Goetzen. Schildergasse 110. Val. Depenheuer. Breitestrasse 49. v. G. Schmitz.
Breitestrasse lb.. Geschw. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Hummer der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
Eine öffentliche Versammlung des Centrumsvereins.
EEi., aum###ig ein.2 5. L. Köln, 21.Sept.190.
Ein angeblich hier ins Leben gerufener Centrumsverein, der sich die„Aufgabe gestellt habe, für eine volkstümliche Politik auf Grund des Programms der Centrumspartei agitatorisch thätig zu sein", hatte auf gestern Abend zu einer öffentlichen Centrumswählerversammlung eingeladen, in welcher„die jetzigen hohen Fleischpreise und die noch weiter drohende Verteuerung der Nahrungsmittel“ Gegenstand der Erörterung sein sollten. Der Einladung waren etwa 250 Personen #<space> D a<space> v o n<space> d e r<space> G r ü n d u n g<space> u n d<space> E x i s t e n z<space> e i n e s<space>„ C e n t r u m s v e r e i n s<space>
für Köln und Umgegend“ bisher in der Oeffentlichkeit nichts verlautete, wurde vielfach angenommen, daß die Einberufer unter falscher Flagge segelten. Wie berechtigt diese Annahme war, wurde klar, als die näheren Vorbereitungen zum Beginn der Versammlung getroffen wurden. Am Vorstandstische erschienen vier Herren, von denen nur einer, Hr. Hildebrand(Köln=Ehrenfeld), der Mehrzahl der Erschienenen bekannt war. In der Versammlung gewahrte man u. a. den Agenten des Handelsvertragsvereins, Hrn. Pastor a. D Kotzschke(Düsseldorf) und den Herausgeber des in letzter Zeit mehrfach genannten Rheinischen Hausschatz, Hru. Anton Minjon (Düsseldorf). Insbesondere letzterer schien sich anscheinend um die Rollenverteilung angelegentlich zu bemühen. Das Minjonsche Blatt wurde jedem Besucher eingehändigt, und in Fettdruck konnte man dort „en:„Freunde heran zum Protest gegen die Nahrungsmittelzölle! In Koln muß die Entscheidung fallen. Nun, die EntKötzschke, Minjon und Genossen wenig entsprochen haben.— Die Versammlung endigte, wie wir von vornherein feststellen wollen, mit einem schmählichen Fiasko der Einberufer. In großer Zahl hatten sich die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine und des Windthorstbundes eingefunden, so daß augenscheinlich die Mehrheit aus treuen Centrumsanhängern bestand.
Ein unbekannter Herr eröffnete gegen 9 Uhr die Versammlung und erteilte sofort einem Hru. Stapper(Styrum) das Wort zum beferat. Darob erhob sich ein großer Lärm und von mehreren Seiten wurde das Wort zur Geschäftsordnung verlangt.
Hr. Stadtverordneter Rings.(Zur Geschäftsordnung). Er sei, und vermutlich mit ihm viele andere, der an die Centrumswähler gerichteten Einladung zur Versammlung als solcher gefolgt; sie wüßten aber von der Existenz eines Centrumsvereins für Köln und Umgebung nichts. Als Angehöriger der Centrumspartei habe er das Recht
zu der Fraue...(Unterbrechung durch den Vorsitzenden, der dem Referenten, Hrn. Stapper aus Styrum, das Wort erteilt.)
Hr. Stavver, der nun mit seinem Referat beginnen wollte, wurde an der Ausführung seines Vorhabens durch lebhafte Protestrufe gehindert. Bulc Kpha
Der Vorsitzende sah sich deshalb genötigt, Hrn. Rings das
Wort zur Geschäftsordnung zu erteilen.
Hr. Rings stellte fest, daß die Versammlung von der offiziellen Leitung der Centrumspartei nicht einberufen worden sei. Von dem Bestehen eines Centrumsvereins für Köln und Umgebung sei ihm aber, wie er nochmals betone, und auch der überwiegenden Mehrheit der hier Erschienenen nichts bekannt. Deshalb gestatte er sich die Fragen: Besteht thatsächlich in Köln ein Centrumsverein, wie lauten seine Statuten, welche Personen bilden den Vorstand, wer ist insbesondere sein Vorsitzender, wie ist sein Name?(Der Vorsitzende weigert sich, seinen Namen zu nennen. Hr. Hildebrandt: Das gehört nicht hierher!) Da der Vorsitzende den meisten der Anwesenden unbekannt sei, er sich auch weigere, seinen Namen zu nennen, beantrage er, den Vorstand der heutigen Versammlung aus dem Schoße derselben zu wählen.
Hr. Schaller(Köln) schloß sich dem an; er werde schon zu Wort kommen, einerlei unter welchem Vorsitzenden.
Der Vorsitzende erklärte auf die Anfrage des Hru. Rings nur, daß der Verein polizeilich angemeldet sei; er sei der Vorsitzende und werde die Versammlung leiten.
Hr. Linjert. Wir wollen keinen Vorsitzenden, der sich weigert seinen Namen zu neunen. Ich schlage Hrn. Rings zum Vorsitzenden
vor.(Stürmische Zustimmung.)
Wieder erhielt Hr. Stapper das Wort. Mit einer solchen Behandlung wollte sich die Versammlung jedoch nicht zufrieden geben; dem Referenten wurde es unmöglich gemacht, sich Gehör zu verschaffen. Der Vorstand saß ratlos da und versuchte, durch eine zeitweilige Vertagung die Situation zu retten.
Als dann wr. Linfert den Antrag auf Bureauwahl wiederholte und begründete, entzog ihm der Vorsitzende das Wort, was aufs neue einen Sturm der Entrüstung entfesselte. Es bildeten sich erregte Gruppen. Hr. Minjon eilte geschäftig hin und her und ermahnte, dem Verlangen nach Bureauwahl nicht stattzugeben. Der Vorsitzende erklärte dann, daß man den Vorstand nicht mürbe machen werde, eine Bureauwahl finde unter keinen Umständen statt, man wolle aber gestatten, daß Hr. Rings sich dem Vorstande anschließe. Dann say sich der Vorsitzende endlich veranlaßt, seinen Namen zu nennen: er heiße Joseph Schröder und wohne in Teutz.
Immer wieder macht die Versammlung die Forderung der Bureauwahl geltend; es werden Vermittelungsvorschläge gemacht, aber abgelehnt. Mittlerweile waren anderthalb Stunden vergangen und noch war kein Ende des stümischen Vorspiels abzusehen.
Hr. Schaller machte den Vorschlag, noch eine halbe Stunde zu warten, dann sei die Versammlung bei Stauff beendigt(hier hielten um dieselbe Zeit die Socialdemokraten eine Protestversammlung ab) man werde dann Verstärkung erhalten und„wir“ haben dann die Mehrheit.(Rufe! Aha! Große Heiterkeit.)
Hr. Korrektor Brüls. Fast zwei Stunden sind vergangen, ohne daß wir weiter gekommen wären. Da dürfte es denn doch an der Zeit sein, einmal Umschau in dieser Versammlung zu halten, um zu sehen, wer für das Amt des Vorsitzenden in einer Centrumswählerversammlung in Betracht kommen kann. Da ist zunächst der Agent des Handelsvertragsvereins, Herr Pastor a. D. Kötzschke Ist der vielleicht Centrumswähler! Weiter sehen wir Hru. Minjon der von der offiziellen Leitung der Düsseldorfer Centrumspartei abgeschüttelt worden ist. Dann den Hru. Hildebrand, der, wie einwandfreie Zeugen darthun können, erklärt hat: Besser für
einen gut zahlenden Handelsvertragsverein arbeiten, als für ein verruchtes agrarisches Centrum.(Hört! Hört!) Da ist ferner Herr Schaller, der sehnsüchtig auf Hülfe aus dem socialdemokratischen Lager wartet. Und ferner haben wir am Vorstandstisch den großen Unbekannten, der sich beharrlich weigert, seinen Namen anzugeben.

Nr. 200&a Montag, 23. Frptember 1907
Seite 3.
Wort.
Herr Minjon beteuerte, auf dem Boden der Centrumspartei zu stehen, nur in einigen wirtschaftlichen Fragen scheide er sich von der
Parteileitung.
Wieder wurde hin= und hergeredet, zu einem Ergebnisse kam man
aber nicht.
Hr. Hildebrand. Man zweifelt daran, daß wir Centrumswähler sind. Dazu hat man das Recht; der Zweifel ist aber unbegründet. Ich bin Katholik und bekenne mich zum Centrum.
Hr. Strauß. Hr. Hildebrand, ist es wahr, daß Sie vom Handelsvertragsverein bezahlt werden oder nicht? Wir dürfen eine klare Antwort, ein bestimmtes Ja oder Nein erwarten.
Hr. Hildebrand zog es vor, die verlangte Antwort nicht zu erteilen und erwiderte: Wollen Sie nicht auch wissen, ob meine Frau Maria, Katharina oder sonst wie heißt? Bis heute hat man noch keine Quittung des Handelsvertragsvereins bei mir gefunden. (Große Heiterkeit.)
Unbekümmert um den Willen der Mehrheit verharrte der Vorstand auf dem Widerstand gegen die Bureauwahl. Unbequemen Rednern wurde vom Vorsitzenden kurzer Hand das Wort entzogen. Endlich, es war mittlerweile 11 Uhr geworden, bequemte man sich dazu, die Wahl des Vorsitzenden zuzulassen.
Hr. Rings, mit überwältigender Mehrheit gewählt, übernahm den Vorsitz und stellte die Wahl des stellvertretenden Vorsitzenden zur Diskussion.
In Vorschlag gebracht wurde Hr. Bruls. Damit wollte sich der Vorstand nicht einverstanden erklären; man wolle das Heft nicht aus der Hand geben.
Hr. Brüls wurde mit großer Mehrheit gewählt. Hr. Schröder entriß dem Vorsitzenden die Schelle, setzte dieselbe heftig in Bewegung, erklärte die Versammlung für geschlossen und verschwand dann in der Menge.
Hr. Rings und andere betonten, daß der Einberufer zu einer Schließung der Versammlung nicht mehr das Recht habe. Hr. Rings bedauerte, daß der bisherige Verlauf ein so stürmischer gewesen sei, müsse aber feststellen, daß die Mehrheit streng geschäftsordnungsmäßig verfahren sei, und daß von den Einberufern, wie auch Hr. Schaller anerkannt habe, grobe Fehler gemacht seien. Nachdem hierauf Hr. Uhrmacher Linfert als Schriftführer gewählt worden war, hatte man das Bureau nach zweistündigem Streite endlich zu stande gebracht.
Nunmehr lenkte unter der ebenso besonnenen als umsichtigen Leitung des Herrn Rings die Versammlung in ein ruhiges Fahrwasser ein. Herr Stavver konnte in aller Ruhe seinen Vortrag beginnen und ohne Unterbrechung zu Ende führen. Die Bekämpfung der Zölle, die Niederlegung der zum Beweise der Notwendigkeit einer mäßigen Erhöhung der Zölle in Wort und Schrift wiederholt vorgebrachten Argumente machte sich der Redner recht leicht. Er operierte zur Begründung seines abweichenden Standpunktes nicht mir Beweisen, sondern mit Phrasen. Wir verzichten darauf, einen Auszug der konfusen Aeußerungen Stappers zu geben. Einige Stichproben mögen genügen, den Mann und seine Beweisführung zu kennzeichnen. Das 4. Gebot des Vaterunser, erklärte der Redner ohne sich später zu korrigieren, heiße: unser tägliches Brot gieb uns heute— also dürfe das Brot nicht verteuert werden.„Der Abg. Frhr. v. Schorlemer=Alst hat den Antrag gestellt, den Ertrag der Zölle für eine Witwen= und Waisenversorgung zu verwenden!“ Und ein so unterrichteter Mann glaubt mit seinem Rüstzeug Eindruck auf die politisch geschulten katholischen Arbeiter machen zu können! Daß Hr. Stapper sehr häufig die Religion für seinen Standpunkt sich nutzbar zu machen suchte und den Freunden der Landwirtschaft jegliches Christentum absprach, erregte vielfach Unwillen. Die Mahnung, die Einigkeit im Centrum hochzuhalten, klang im Munde Stappers mehr als komisch.
#. Hildebrandt war als Korreferent in seinen Aeußerungen nicht glücklicher als sein Genosse. Von einer Beweisführung konnte auch bei ihm keine Rede sein. Die Gründung des Centrumsvereins, so behauptete er, sei nötig gewesen, weil es in Köln keine Stelle gebe, wo es dem Centrumswähler möglich sei, seine Meinung frei zu äußern. Bei einer solchen Behandlung würde es dem Centrumswähler nicht zu verargen sein, wenn er in ein anderes Lager überginge. Der Centrumsverein wolle die arbeitende Bevölkerung sammeln und ihr Gelegenheit geben, sich auszusprechen.
Hr. Rings erklärte die Behauptung des Vorredners, daß es in der Centrumspartei Kölns den Wählern nicht möglich sei, sich Gehör zu verschaffen, für falsch. Alle Stände seien in der Parteiorganisation vertreten, und gern werde jedem Gelegenheit gegeben, seine Wünsche zu äußern. Wenn in einer Versammlung, die der Vorredner im Auge habe, Hr. Hildebrand als Diskussionsredner nicht so ausführlich habe zu Wort kommen können, wie er es wünschte, so trage die Centrumspartei als solche daran nicht die Schuld. Auch in der heutigen Versammlung müßten sich die Diskussionsredner mit einer beschränkten Redezeit begnügen.
Hr. Hildebrand. Mit den ihm damals zugestandenen zehn Minuten sei er zufrieden gewesen; es habe ihm aber nicht gefallen, daß ein weiterer Gegner nicht habe zu Worte kommen können.
Hr. Rings stellte fest, daß das Auftreten der beiden Referenten wenig geeignet sei, die Einigkeit im Centrum zu fördern. Auf die wenigen sachlichen Ausführungen der Zollgegner eingehend, wies er darauf hin, daß es verständlich sei, wenn in einer Partei, wie in der des Centrums, die sich aus Mitgliedern aller Stände zusammensetze, in einer wirtschaftlichen Frage verschiedene Meinungen herrschten. Es wäre verwunderlich, wenn das in der Zollfrage nicht der Fall sein sollte. Vor einigen 30 Jahren faßen die katholischen Abgeordneten in den verschiedensten Fraktionen. Infolge der Unduldsamkeit der anderen Parteien seien die katholischen Abgeordneten zur Gründung der Centrumspartei zusammengetreten. Hr. Stapper habe den Beweis für seine Behauptung, daß erhöhte Zölle Brot und Fleisch verteuern, nicht erbracht. Erhöhte Zölle können diese Wirkung haben, ob sie es mussen, ist eine andere Frage. Im Jahre 1879 stand der Roggenpreis auf 215., nach Einführung des Einmarkzolles stieg er auf 233 bis 236 M. und fiel dann auf 180 M. im Jahre 1884. Die Erhöhung des Zolles auf 3 M. bewirkte keine Erhöhung des Preises, der Preis fiel weiter auf 171 bzw. 167., und unter der Geltung des Fünfmarkzolles auf 168 M. Wenn angesichts der Notlage der Landwirtschaft, deren Vorhandensein auch der Schwiegersohn Liebknechts, Swienty, und selbst Bebel anerkannten, die Abgeordneten nach reiflicher Ueberlegung sich zu einer mäßigen Erhöhung der Zölle entschließen, dann ist es leichtfertig, solche Männer des Brotwuchers zu beschuldigen. Wenn Hr. Stapper die Lebensweise einiger Großgrundbesitzer verantwortlich machen wolle für die thatsächlich vorhandene Notlage der Landwirtschaft, dann verfällt er in denselben Fehler, wie diejenigen, die etwa einen betrunkenen Arbeiter als den Typus des Arbeiterstandes hinzustellen wagen. Es ist ein Unrecht, die Sünden eines Standes zu verallgemeinern. Wenn die Landwirtschaft Not leidet, dann haben die Abgeordneten die Pflicht, ebenso für diesen Stand einzutreten wie für den notleidenden Arbeiterstand. Der Ruin der Landwirtschaft trifft nicht nur die Angehörigen dieses Standes, sondern auch den Arbeiterstand.
Hr. Brüls führt den Beweis, daß eine Erhöhung des Getreideolles eine Erhöhung des Brotpreises nicht im Gefolge haben müsse, durch weiteres statistisches Material aus und legte dann ziffernmäßig die fortschreitende Verschuldung der Landwirtschaft dar. Wenn Hildebrand behaupte, die Arbeiter kämen in der Centrumspartei nicht
genügend zu Wort, so genüge ein Blick auf die Zusammensetzung
des Centralwahlkomitees, um diese Behauptung als irrig zu beweisen. Wiederholt seien die Arbeiter von Hru. Abg. Trimborn aufgefordert worden, ihm ihre Wünsche auszusprechen, und in den katholischen Arbeitervereinen sowie im Windthorstbund werde das Recht der freien Meinungsäußerung keinem beschränkt.
Hr. Pastor a. D. Kötzschke erklärt, daß er ein Freund des Centrums sei, aber noch nicht in die Lage gekommen sei, für oder gegen das Centrum seine Stimme abzugeben. Die Erhöhung der Getreidezölle sucht Redner dann durch biblische Citate zu bekämpfen.
Hr. Linfert wies nach, daß nicht nur die Großgrundbesitzer, sondern auch die 2¼ Millionen Kleinbauern sowie die 5½ Millionen ländlicher Arbeiter ein Interesse an den Getreidezöllen haben. Eine mäßige Zollerhöhung sei auch Schutz der nationalen Arbeit.
Hr. Minjon sucht aus Zeitungen und Flugblättern den Nachweis zu erbringen, daß früher die Centrumspartei einen anderen Standpunkt in der Zollfrage eingenommen habe, als heute.
Hr. Gewerkschaftssekretär Kurtscheidrügte es, daß die Referenten in leichtfertiger Weise über ein so schwieriges Thema, wie es die Zollfrage sei, sich geäußert hätten. Man müsse sich gegenwärtig halten, daß jetzt diejenigen, welche sonst an der Börse thatsächlich das Brot verteuern, sich in der Rolle der Richter über das Volkswohl gefallen. Die christlichen Arbeiter werden am Centrum festhalten, weil es stets das wahre Volkswohl in bester Weise vertreten hat. Die christlichen Arbeiter Kölus haben einen Abgeordneten, der stets mit Wärme für sie eingetreten ist; sie haben keinen Grund, sich über die Politik des Centrums zu beschweren, keine Ursache, sich vom Handelsvertragsverein ins Schlepptau nehmen zu lassen. Die bekannten Personen, welche hier Unfrieden zu stiften versuchten, möge man mit einem energischen Ruck vom Centrum abschütteln. Beim Centrum werde das Interesse des Arbeiters immer besser aufgehoben sein als beim Handelsvertragsverein.
Kurz vor 2 Uhr nachts nahm die Versammlung einen Schlußantrag an, und nach einigen Bemerkungen der Referenten Stapper und Hildebrand sprach Hr. Rings das Schlußwort. Mit der Zollfrage werde man sich noch häufig zu beschäftigen haben. Pflicht aller sei es, für Aufklärung zu sorgen, damit die Arbeiter sehen, was es mit dem Geschrei des Brotwuchers für eine Bewandtnis habe. Als Resultat der Versammlung bitte er folgende Resolution anzunehmen.
„Die auf Samstag den 20. September in dem großen Kolosseumssaale von dem Centrumsverein für Köln und Umgegend einberufene Versammlung, die von etwa 250 Personen besucht ist, spricht der Centrumsfraktion des Deutschen Reichstages, insbesondere auch dem Abgeordneten für Köln, Hru. Trimborn, ihren lebhaften Dank und Anerkennung für ihre bisherige Thätigkeit aus; sie ist überzeugt, daß die Abgeordneten der Centrumspartei auch fernerhin, insbesondere bei der Beratung des Zolltarifes, die Interessen der Gesamtbevölkerung des Deutschen Reiches pflichtgemäß wahrnehmen werden.“
Mit allen gegen etwa zwanzig Stimmen wurde diese Resolution angenommen und darauf mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Centrumspartei und Hrn. Abg. Trimborn die Versammlung um 2 Uhr geschlossen.
+ Köln, 22.Sept.1902. Gestern Mittag 1½ Uhr fuhr der hoawürdigste Hr. Weihbischof Fischer zu einer fünftägigen Firmungsreise nach dem Dekanat Bonn.
Tocales.
* Eisenbahnunfall. Amtlich wird gemeldet: Der gestern fahrplanmäßig um 3 Uhr 10 Min. einfahrende Personenzug Nr. 238 von Krefeld kam bei seiner Einfahrt in Gleis 5b des Hauptbahnhofes nicht rechtzeitig zum Stillstand, sondern fuhr gegen den Prellbock. Durch den heftigen Anprall erlitten 18 Reisende in den verschiedenen Abteilungen des Zuges sehr leichte Verletzungen. Zugbeamten wurden nicht verletzt, die Lokomotive und Wagen des Zuges nicht beschädigt. Eine Betriebsstörung ist nicht vorgekommen. Die wahrscheinlichste Ursache des Auffahrens liegt darin, daß der Lokomotivführer die Luftdruckbremse nicht richtig handhabte.
7 Gesellschaft für sociale Reform. Eine Versammlung der Mitglieder und Freunde der Gesellschaft für sociale Reform findet, wie wiederholt mitgeteilt wurde, am Montag den 22. September, abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse 21) statt. Die Tagesordnung lautet: Die Koalitions= freiheit der Arbeiter und das Vereins= und Versammlungsrecht. Redner sind Staatsminister Dr. Frhr. v. Berlepsch, Lithograph Christ. Tischendörfer(Berlin) und Abg. Justizrat Karl Trimborn. Zum Besuche dieser Versammlung werden die Mitglieder und Freunde der Gesellschaft für sociale Reform eingeladen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 12. Ab.=Vst. Serie D. Donna Diana. Lustspiel in 5 Akten von Moreto. Anf. 7½, Ende gegen 10 Uhr.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: 17. Ab.=Vst. Der Zigeunerbaron. Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Anf. 7½. Ende 10½ Uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22 Sept. 1902.
Geprüft und bewährt.
(15] Von Ruth Stirling.
„Ich bitte Sie ernstlich, das Buch wieder einzustecken!“ sagte er in schärferem Tone, als er selbst beabsichtigte.„Die Buchstaben ändern nichts an der Sache.“
„Aber wie kommen Sie zu einem Buch, das die Anfangsbuchstaben meines Vaters trägt?“ beharrte sie trotzig, durch seinen Ton gereizt.„Lassen Sie mich nur einmal hineinschauen— ein einziges Mal, dann sollen Sie es wiederhaben.“
Da machte er eine rasche Bewegung, als ob er auf sie zuspringen wollte; die Drahtleine entglitt seiner Hand und die Fähre begann sich zu drehen. Flora in ihrer Angst, den Gegenstand ihrer Neugier hergeben zu müssen, beugte sich weit über den Rand des Fahrzeuges. Mit einer blitzschnellen Bewegung hatte Stephan wieder das Seil erfaßt. Durch den dadurch entstandenen plötzlichen Ruck geriet Floras Gestalt ins Wanken, das schwere Buch entglitt ihrer Hand und versank ins Wasser. Es war das Werk eines Augenblickes gewesen. In tödlicher Verlegenheit, wie mit Blut übergossen, saß Flora nun da und wagte nicht, Stephans Blick zu begegnen. Er dagegen schien mit einem Schlage seine Fassung wiedergewonnen zu haben und sich zu Lucies wachsendem Erstaunen unaussprechlich erleichtert zu fühlen. Er brach in herzliches Lachen aus.
„So gehen Sie mit anderer Leute Eigentum um, mein gnädiges Fräulein?“, rief er fröhlich, und setzte dann begütigend hinzu:„Sie haben unbewußt das richtige gethan. Nun gehört das Streitobjekt keinem von uns, und das ist ganz gut so! Selig hätte sein Besitz uns alle beide nicht gemacht.“
„Verzeihen Sie mir!“ bat Flora ganz zerknirscht. Dann durch
sein übermütiges Wesen ermutigt, legte sie sich noch einmal aufs Bitten.„Nun, wo das Geheimnis begraben ist, könnten Sie mir doch wenigstens einen Gefallen thun und mir sagen: betrifft der Inhalt des Buches Sie?“
„Nein!“ versicherte er lachend;„wenigstens kommt die Art, in der ich erwähnt werde, nicht in Betracht,“ hatte er sagen wollen, hielt es aber für besser, zu schweigen.
„Also doch— doch ein wenig!“ fiel sie triumphierend ein. „Und die Hauptsache: Betrifft sie mich? Sie muß mich betreffen — ganz ohne Frage. K. v. U. Nun, lassen wir es!“ fiel sie ein, als sie sein Stirurunzeln bemerkte.„Es ist ja jetzt schließlich ganz egal. Das Buch mit seinem Geheimnis liegt für ewige Zeiten auf dem Grunde des Meeres begraben, also Schwamm drüber!"
Fritz, der Fährmann, wollte eine Bemerkung machen, aber Stephan sah dies rechtzeitig und machte ihm ein abwehrendes Zeichen, so daß er es vorzog, zu schweigen. Gleich darauf landeten sie am anderen Ufer. Stephan war den beiden jungen Damen beim Aussteigen behülflich, dann sagte er, besonders zu Lucie gewandt:„Bitte, warten Sie nicht, meine Damen, ich werde erst Fritzens Arm nachsehen.“
Er brückte beiden die Hand und trat zu dem Fährburschen zurück.
„Laß uns dennoch warten,“ sagte Flora hastig, nachdem sie sich wenige Schritte entfernt hatten;„komm hinter jene Düne, da bemerkt er uns nicht. Ich möchte gar zu gern wissen, wie es um Fritz steht. Wie fandest du die Geschichte mit dem Buche? Ich meine, er benahm sich höchst merkwürdig dabei.“
„Du aber auch, das nimm mir nicht übel! Ich merkte gleich, daß er nicht gefragt sein wollte, und begriff nicht, wie du so hartnäckig sein konntest. Uebrigens wozu hier warten? Komm doch nach Hause!“
„Ich möchte lieber hierbleiben; dir scheint die Laune verdorben zu sein.“
„So bleibe,“ entgegnete Lucie kurz und entfernte sich eiligen Schrittes, während Flora hinter die grasbewachsene Düne schlüpfte.
Wie gebannt hingen ihre Augen an der Stelle, wo das geheimnisvolle Buch im Wasser verschwunden war.
„Wenn ich's doch hätte!“ seufzte sie.
Da tönten die Stimmen der beiden Männer an ihr Ohr; sie wurde aufmerksam.
#sctin Mitternach., sagst du?“ hörte sie Dortor Hegewaldt
„Jawohl, Herr Doktor! Gerade heute bei dem Wind wird das Wasser dann besonders niedrig sein, man wird den ganzen Hafen durchwaten können. Wenn das Buch nicht in einer Untiefe liegt oder in dem Schlamme, so müßte es nicht mit rechten Dingen zugehen, wenn Sie es nicht wiederfänden. Die Fähre," fuhr er fort,„ist ja bei dem seichten Wasser nicht zu benutzen, wenn Sie es aber wünschen, ziehen wir heute Abend gegen elf Uhr ein paar Bretter über den Schlamm, so daß Sie trocken hinübergehen können. Ich weiß ja, wo die Stelle ist. Gegen Mitternacht ist das Wasser am flachsten, und bis dahin scheint dann auch der Mond, dann können Sie sehen. Wir holen die Bretter wieder herein, ehe die Flut einsetzt.“
Ihr sollt alle ein gutes Trinkgeld haben. Und nun zeige mir deinen Arm.“
Flora hatte genug geyört. Sie kroch aus ihrem Versteck hervor und lief mit eiligen Schritten hinter der Freundin her, sie noch kurz vor dem Dorfe einholend.
11.
Eine habe Stunde vor Mitternacht lagen die Dörfer diesseits und jenseits des Hafens in tiesem Schlummer.
Das Wasser war weit zurückgetreten und rauschte wie in weiter Ferne. Der Wind hatte sich gelegt und der Mond schien von einem fast wolkenlosen Himmel herab. Er beleuchtete hell die unzähligen Rinnen und Wasserstreifen, die das Meer im Sande zurückgelassen, um sie binnen wenigen Stunden durch seine brausenden Fluten wiederum zum Meere zu machen.
Da nahte sich eine jugendliche Erscheinung dem Hafen. Vorsichtig um sich spähend, schlich ein zierlich gekleidetes Fischermädchen an der schützenden Hafenmauer entlang, dem Platze zu, wo die Fähre angekettet war. Ihr Kopf war mit einem Tuche verhüllt, und unter demselben schauten ein paar große dunkle Augen ängstlich forschend umber. Nichts regte sich ringsum, nur der Mond beschien neugierig ihr Thun und beleuchtete ihren Weg.
(Fortsetzung folgt.)
Rheinhöhe am 21. Sept., abends 7 Uhr: m.01—.23.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.
Patentanwalt logenieur Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.*
„Das muss doch ein Vermögen kosten!“ bekommt eine Dame oft zu hören, die immer sehr chic und modern gekleidet geht, und sie hat darauf stets die gleiche Antwort:„Sie irren, meine Liebe, meine Garderobe ist billiger, als Sie glauben, denn ich stelle mir dieselbe selbst her Die zurosse Modenwelte(vierteljährlich nur Mk..—) ist mein Mentor zur Selbstanfertigung meiner Garderobe.“ Die„Grosse Modenwelt“, ein Modenjournal allergrössten Formats, bietet mit jeder 1Atägigen Nummer Mode für Erwachsene wie für Kinder und sind die farbennrächtigen Modenkolorits ganz besonders beliebt. Handarbeiten-Beilagen vornehmsten und grössten Genres, donpelseitige Schnittmüsternonen sowie eine vornehme Belletristik mit schönen Illustrationen zeugen von der Vortrefflichkeit des Mlattes, das über 200 000 Bezieher zählt. Man achte genau auf dem Titel: Grosse Modenwelt mit bunter Fächervinnette und Bezugspreis von M..— pro Quartal. Abonnements-Annahme bei allen Buchhandlungen und Postanstalten. Grat'-Probenummern bei dem Verlag: John Henry Schwerin, Berlin W 35. Im Uebrigen wolle man den heute beiliegenden, reich illustrierten Prospekt beachten.

Seite 4.
Aölner Loral-Anzeigen Nr. 259 5 Montag, 22. Geptember 1008
Offene Stellen.
Nur 8 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzeilenstrasse 37 Im Neubau, oder bei einer unserer# Aanahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
seine ühe billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhosp.
Genaue Preisangabe sofort. Altes Gold u. Silber nehme in Zahl.
Gesucht zum 1. Oktober
bess. kath. Mädchen
für Küche u. alle Hausarbeit zu zwei Damen. Keine Wäsche.
Off. u. Nr. 1512 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Prop. Mädchen oder Frau
zum Brötchenaustragen gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 73.
Kath. Küchenmädchen Zweit
mädchen(zu Kindern) z. 1. Okt. ger Gute Zeugn. erf. Neußerstr. 58, 1. Et.
Stundenfrau
für vormittags gesucht.
Nippes, Nelkenstraße 4, 2. Et.
Praves Schulmädchen zum Ausgehen
D gesucht. Hohestraße 16, 2. Et.
Junge Mädchen gesucht
Metallwarenfabrik Domstraße 58.
rav. kath. Madch. f. n. Hausarbeit
jum 1. Okt. ges. Breitestraße 34.
3 schöne Zimmer
2. Etage. 28 Mf., an—2 Personen zu vermieten. Richmodstraße 19.
2 schöne luftige Zimmer
an kleine Familie oder ältere Damen
zu vermieten.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetz. K.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
J. Granderath, Uhrm., Komödienstraße 71—, vis--vis der Kl. Neugasse
Facaden=Anstrich,
2X 40 à. 4X 705 per Quadr.=Meter Alle Maler=, Anstreicher= u. Tapez. Arbeit. zu auß. bill. Pr. Blindg.
□ Werkstätte für nur solide
A uthrreparaturen
E. Beeck, Uhrmacher, Sternengasse 54.(Preisangabe sofort.)
Anstreicher, in allen Arbeiten er46 fahren und zuverlässig, sucht Arbeit, gleich viel welche.
Zu erfragen Rheinaustraße 14.
Allleinsteh. Frau s. Kunden i. Ausbess ** in Kleid. u. Wäsche in u. außer dem Hause, a. Maschinennäh. Loweng. 1°
Ailleinstehender Mann. 51 Jahre, mit 47 Zeugnissen, sucht Beschaftigung. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 20.
Hüte
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Sticherin perfelt, sucht Kunden.
Dllmkerin, Hohenstaufenring 76.
Nerf. Schneiderin sucht Kund. für in
u. a. d. Hause. Ursulaplatz
III.
S
rop. Stundenmädchen für Morgens gesucht. Kalk, Rolshoverstr. 53
Stellen-Gesuche.
Kutscher.
Ei ehrenhafter stadtk. jg. Mann. verheir., sucht sofort dauernde angenehme Stellung für Geschaft oder Privat. Auf Wunsch kann kleine Kaution gestellt werden. Ia. Zeugnisse und Empfehlungen vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1523 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Ein geschickter Buchbinder,
Handvergolden bewandert, sucht sende Stelle.
u. Nr. 1524 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Domstrasse.
Herrschaftl. 2. Etage
5 Näume inkl. Küche, Badezimmer u. Mans.
Es wird nur an ganz stille Anmieter billig vermietet.
J. Bügler,
Kleine Budendasse 20.
int Daxi
passende Off.
nut langjährigen Ia Zeugnissen sucht
#lbständige Stelle.
W. Schumacher, Ballendar,
Hellenstraße.
Peterstraße, zu jed. Geschäfte passend, enthält Laden, gr. Werkstatte, Keller 2c. 16 helle Wohnräume, alles neu renov., auf längere Jahre billig zu vermieten. Off. u. Nr. 1530 an die Gesch. d. Bl.
Junger Maler sucht Stellung als
1) Volontär in einem Maler= u. An streichergeschäft. Ursulaplatz 21. 3 Et.
Tüchtige Köchin
mit guten Referenzen, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht Stelle
als Haushälterin bei einem Geistlichen oder alleinstehenden Herrn oder sonstwo.
Fr.=Offerten u. T F 4906 an die
Geschäftsst. der Koln. Volksztg.
em schönsten Teile der Neußerstraße 1) 206/208 vorn.=Nippes. a. 2 Querbahnstr., i. sch. r. Hause kein Neubau), Et., 4 Zimm., Küche, Mans., f. 40 M verm. Haus nur vom Eigent. u. 2 am. b. B. Ecke Neußer=Kuenstr. 206, I.
Ein junges Mädcher
von auswarts, welches sich als Kostüm Näherin ausbilden will, sucht Stellung
bei tüchtiger Schneiderin.
On. u. Nr. 1528 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein einfaches, kath. Fräulein
sucht Stelle
zu Kindern oder zu einer älteren Fame auf halbe Tage.
On. u. Nr. 1517 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Bess. ält. Mädch. sucht Stelle
zur Stutze der Mutter oder Schweste ennes geistlichen Perrn ff. u. Nr. 1522 an die Gesch. d.
Ein einf. Fräulein, Kinder
hal u. im Nahen u. Handarbeit er ist, sucht sofort oder spater Stelle.
Fr.=1 w. u. Nr. 1489 a. d. Gesch. d. A gin in Küche und Hausarbeit#####al “ renes Madchen sucht zum 1. Ottbi Stelle m einem kleinen, ruhigen Haushalt. Weidenbach 28. 1. Etage
Arbeits-Gesuche.
SENT S
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock.A. Jo 70) Weste 40 J. Koschmrocke J41 50 a Taillen.4 bis.30. Die Sache# mei den kostenlos abgeholt und zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Sreilsnigenßr. 8(An der
Peterstraße 21.
Kin luft. fr. Zimmer 2. Et. an stilles
E anst. Frl. zu 10 A zu verm. bei 3 Frl.(Geschw.) Severinstr. 52B, 2. Et.
lgeschl Et in jed. Größe zverm. Aögeschl. El. Nahe Hauptbahnhof. Besch. Jakordenstr. 18 u. Niederichstr. 2.
Pgechtildisstraße 5, 1. Et., 4 Räume 28 u. Speicherzimmer zu vermieten
Möbl. Zimmer zu
m vermieten. Ko
.- u. 18 M zu
Komödienstraße 95.
(Zimmer zu vermieten
0 Große Spitzengasse 75-77.
Iauter Weinteller zu vermieten.
Ankerstraße 9.
(wei sch. kl. Zimmer nu 10 Person zu verm Stich
nui an einz
hieboldsg. 115
Möbl. Zimmer an besseren Herrn zu
#e vermieten. Kupfergasse 3.
schön möbl. Zimmer 1. Etage
* billig. Heinrichstraße 21, part.
zwei große und 2 kleine Zimmer zu
verm., Hinterh. Alte Wallgasse 13
Möbl. Zimmer vermieten
Komödienstr. 71-.
Cost u. Logis u. Schlafstellen
Dr zu vermieten. Elstergasse 28.
Miet-Gesuche.
EE
Hadenlokal in Kalk nebst Wohnung, pass. für Cigarrengeschäft, Hauptstr. od. Nähe, zu mieten gesucht. evtl. passend. Haus zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis unter N U 35 postlagernd Kalt erbeten.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschnell blendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
„Eureka“
wird von den
bedeutendsten HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen
Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben
Kuh=Gras=Butter,
garantiert naturrein, frisch, franco pr. Nachnahme 6 Psd.=Kiste.4, 10 Pfd.Kiste 94.30. A. Margules, Domäne Glemboka, Post Bohorodczany Nr. 64, via Oderberg.
Schwarze Schürzen,
von den einfachsten Wirtschaftsschürzen bis zu den elegantesten Zierschürzen billigst.
Kreuzgasse 20.
Stadt- 8 Garten.
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Musikcorps des Fuss-Art.-Rats. Nr. 7, Königl. Musikdirigent Herr W. Trenks
SSE TTÖEE
##RPP Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J. Kind. 20.
oberitalienischen Seen. s5#n
Diese
Woche:
Haushaltlugssch
im St. Joseph-Stift.
In allen drei Abteilungen, in der
Näh-, Koch- und Bügelschule
werden neue Teilnehmer
im Alter von 15 Jahren an
aufgenommen.
Unterrichtszeit: Jeden Sonntag ½10—½12 Uhr.
Schulgeld: Für jeden Kursus(6 Monate) 3 N. Dasselbe wird bei regelmäßigem Besuche zurückerstattet. Ermäßigung und Freu stellen auf Antrag.„„—
Meldungen: Am nächsten Sonntag während der Unterrichtszeit im St.
Joseph=Stift. Eingang Simon=Meisterstraße.
Der Vorstand.
Unterricht.
Köln=Deutz.
Ladenlokal mit Wohnung, Eckhaus, gute Lage. Siegburgerstraße 91 zu vermieten. Besch. Arminiusstr. 11.
Zu vermieten
gegenüb. der St. Agneskirche. Neußer traße 58. schöne Etagen, 5 Zimmer, Küche, Mansarde zu verm. Bescheid Weißenburgstraße 12, 1. Et
Auständ. Geschäftsfräulein
findet schöne Schlafstelle zu 10.4 monatl. b. Familienanschluß. Nahe Dom. Gefl. Off. u. Nr. 1511 a. d. Gesch. d. Bl.
Für zwei Herren
hübsch modi. Zimmer mit guter
Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12
Dr phil erteilt bis Ostern
Dr. Pflll. erfolgr. Nachhülse. Off. u. Nr. 1498 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
E
Für Schuhmacher.
Herren=Kalbleder=Schnurschuhe, Besatz ohne Naht.50 M
Herren=Boxkalf mit Kappen 6,00 M Herren=Chevreaux mit Kappen.00 MA. Damen=Chevreaux=Knopfschäfte 6,50.4. rund Besatz, bl. Spitzen. Dieselben für Mädchen 4,50—.50+ aus Borkalf.00—.00 KK. für Damen.50 M Damen=Kalbl.=Knopfschäfte. Blätt..80 mit Rundbesatz.50 M. für Mädchen.80—.50 M. sowie alle Sorten von mir selbst angesertigter Schafte vorratig. Schwarze Futterselle. p. St. 40) b..A Borkalffelle=Fuß 1.K. Imitation=Fuß 65 Chevreauxfelle, franzosische oder amerikanische,=Fuß.40 M Kalbfelle.—2½ Pfd., à Pfd..80. Mastkalbselle,-6 Pfd., à Pfd..60 Sohlleder, alte reine Eichenlohgerbung. in Hälften Pfd..25—.45 M4 Croupons. dies. Sorte. Pfd. I,70-.90.4 Vache-Croupons Pfd..90.A.
Station Lövenich, Bahnstraße 14
schöne Zimmer, I.
u. 2 sch. Mans., Waschküche u. Bleiche u 30 M. zu verm. Bescheid daselbst
2. Etage 4 Räume
mit Bleiche u. a. Bequeml. a. st. Leute verm. Besch Nippes. Niehlerstr. 35
*)(tage in besser. ruh Schöne r. eingt Haufe, abgeschl. 3 gr. Zimmer. Küche u Mans. zu verm Nippes, Sechozigstraße 81, I. Et.
Schön möbl. Zimmer
in vermieten
Christophstraße 44, IV. Eingang von Wertstr
Unterhaus(Ladenlokal
aximinenstraße 54 zu vermieten Bescheid daselbst 2. Etage
Schön möbliertes Zimmer
illig zu vermieten evt. mit Frühstück Rosenstraße 39. 2. Etage
Stephanstraße 17. 2. Etage, en
großeres Zimmer nebst Küche an nzelne Person oder stille Leute zu
verluuen. Berherd Suckinstraßt::
Längelampe, Brotschneidemesser,
Kaffeebrenner u. Sonstiges billig zu verlaufen. Weißbüttengasse 23. (cine alte italienische Geige zu verE kaufen. Röhrergasse 7.
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oefen, Pianinos werd..höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Von der Reise zurück
Dr. Felten.
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß—
Wasch= und luftechte Farbe— Tadelloser Sitz.
Jos. Lückger. Mathigsstraße 4,
Wollwarentabri. Gegründet 1817
Selbstgekelterter
Weinmost.
Kroth-Kreutuberg,
Gereonstrasse 2.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54
Lederhandlung von
Ignatz Hartmann,
Mariengartengasse 30.
Koln
rote Plüsch=Garnitur,
sch. Kameltaschen=Divan, KüchenFrachtvolle
sch. Kameltaschen=Di.
Buffetschrank. Küchen=Glasschrank
eschl. vollst. Nußb.=Muschelbett. 2schl vollst. tann. Muschelbett, fast neues vollst. Eisenbett, versch. Regulateuruhren, versch. Oelgemälde, schön emaill Tafelherd mit Kessel. versch. große u. kleine Koch=, Saulen=, Mantel= und Füllösen, große Badewanne 15 M Decimalwage mit Gewichte 13 M 16 Bände Meyers Lexikon 12 M Rüchentisch. Waschtisch. Achterstr. 4
Herrschaftl. Etagenhaus
am Hafen gelegen 420 qm Fläche breißwert zu verkaufen.
=Off. u. Nr. 1518 a. d. Gesch. d. Vl
69915
#8 Prima Heizkoks
für Centralheizungen
liefern prompt und billigst führen- u. waggonweise,
Gebr. Döllinger,
Kohlengroßhandlung. Koln=Bayenthal
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerther. Fernspreober 4306.
Einladung.
Alle Damen(auch Herren), welche sich für die richtige Behandlung der Wäsche interessieren, werden freundlichst eingeladen und sollten ja nicht versäumen. beim Besuche der Düsseldorfer Ausstellung in Luhns Riesen=Seifenkessel (steht in der langen Industriehalle) zu kommen. Sie werden daselbst ganz bestimn viele bekannte Gesichter finden. Fragen Sie alle danach, die dort waren!
ene
Prima Geflügel!
Selbst gemästet!
Fleischgänse Pfund 75
„ Enten„ 90„
„ junge Hahnen„„
„ Suppenhühner„„
Brüsseler Poularden billigst.
Verkaufsstelle Ehrenstr. 69
bei Adoif Himmelreich.
In allen Filialen auf Bestellung.
Joh. Kleßisch, Unter Hutmacher 29.
Interessenten ist gestattet, die Mästerei zu besichtigen in Ehreufeld, Ende Ottsstraße, links.
H.&amp; J. P. Even,
Beaufort, Konservenfabrik.
Umia, Steinweg Nr.-5,
Kontrahent der gesamten Produktion.
Die Evenschen
Gemüse-Konserven
sind anerkannt das beste Fabrikat, welches wir in Deutschland haben. Selbe sind unübertroffen an Zartheit und natüirlichem Wohlgeschmack. Neueste Preisliste franko. Verkauf zu Fabrikpreisen. Jetzt eingehende Aufträge für Herbstlieferung geniessen besondere Vergünstigungen.
Tuerd Steinweg Nr.-5.
Telephon-Nr. 403.
Reisetaschen, Reisekoffer,
nue Leberwaren zu billigen Preisen. Anfertigung. Reparaturen. Jean Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Cen: B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, alle in