Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Senztigen Prris:— Beporzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Osg. monatlich.
S aTTTTTTT
7TTT
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 22.
Fernspr.: Redaktion 259.
Köln, Donnerstag, 23. Januar 1902. Fernspr.: Geschäftstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
#8 Kauft nur Brikets in Patentverpackung.
Gewicht wird auf der Grube durch patentierte automatische Waage u. durch plombierte Säcke gesichert. * Jeder Sack enthält einen Centner. Irrtum bei unversehrter Plombe ausgeschlossen.
oder Kraftbrühe ergebend, empfehle ich als das Beste aller ähnlichen Präparate, sowohl für den Haus gebrauch, als auch für Reise, Ausflüge, Jagd, Manöver u. s. w. 9
s. P. Basten, Hunnenrücken 50.
1856 Karnevals=Gesellschaft 1902
Plüsch=Cansense,
mahag.(24.) und 4 Polsterstühle dazu(à 5.) zu verkaufen.
Perlengraben 41
Rh
Motto: Niemols zum Troor Geit dä Humor Dem Greesbergs Boor
27. Jannar
(Kaisersgeburtstag)
vi KSitzung
mit Damen im großen Saale des Fräntischen Hofes zum Besten des deutschen Samariteivereins vom Roten Kreuz
(Vorsitzender August Gerber).
Eintrittstarten zu ermäßigten Preisen sind in folgenden Debitstellen niedergelegt: Cigarrenhandlungen O. Pappermann, Breitestraße und Brückenstraße. Brüncker, Hohestraße, Freis, Marzellenstraße, Preen
Nohloff. Eigelstein,„. Büttgen kgasse, sowie im Fränkischen Hofe Vorstandsmitgliedern zu entnehmen
Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat.
I..: Willy Paffenholz,
Präsident.
Brückenstraße. Brüncker, Hohestraße,# Komödienstraße. Frz. Schieffer und Rol bach, Weidengasse. J. J. Esser, Stolkgasse Außerdem sind Karten bei den Vorstat
1
schaft
Unser diesjähriger(geschlossener)
Maskenb.
findet am Samstag den 25. Jannar., abends 8 Uhr, im Edengarten, Eingang Autwerpenerstraße,
statd und ladet Freunde nebst ihren Familien freudl. ein. Der Vorstand.
Karten sind unter den bekannten Bedingungen bei unseren Mitgliedern Herren v. Mundt. Pantaleonstraße 14, Ad. Kroch, Kleiner Griechenmarkt-7. Th Rettermann. Bobstraße 5, Jos. Höck, Thieboldsgasse 45, W. Nix, Hohepigrss c. M. Schwirtz, Mauritiuswall 84, und C. Ruetz, St. Apernstraße 43.
Samstag den 1. Februar 1902:
Grosses Maske
in beiden Festsülen und sämtlichen Gesellschaftsränmen.
Freinde können nur durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder, deren Angehörige und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen.
R8.Radsport
arnevals-Kopfbedeckungen,
neu, originell, sein 1 4921. 2 0001.
ößte Auswahl jeder Preislage,] von 3 M. an.
- u. Brautgarnituren, Blumenkostüme,
Dekoration für Festlichkeiten, Theater u. s. w.
Re-Wct ver Teittoge
Adolf Meyer, Köln,
Blumen- und Federnfabrik.
Samstag den 25. Januar a. cr. Geschlossenes
Maskenfest
Verein gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe.
Unsere ordentliche
Generalversammlung
findet statt
Freitag den 24. Januar, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tagesordnung.
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Rechnungsablage durch den Kassierer. Neuwahl des Vorstandes.
4. Neuwahl der Rechnungsrevisoren.
* Allgemeine Besprechungen.
Um zahlreiches Erscheinen bittet höflichst
* Der Vorstand.
Carnevals-Gesellschaft
Alaaf Köllen.
Freitag den 24. Januar, abends 3½ Uhr:
Maskensitzung
bei Hotelbesitzer Schwarz, Maximinenstrasse 28.
Alle Senatoren und Freunde von Alaaf Köllen, besonders die sich an unseren Gruppen(Wilhelm Tell) Beteiligenden sind freundlichst eingeladen und werden um pünktliches Erscheinen gebeten. Der Kleine Rat.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
HIochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
a6
in der Philharmönie,
Ballotage-Listen liegen auf bei den Mitgliedern G. Bischof, Hohenstaufenring 45. Fritz Hahn, Flandrischestrasse 6A
und im Clublocal Pschorrhrän.
Linde'ssie Fleischkühl-Haus
ist vom I. Februar 1902 ab wieder dem Betrieb übergeben.
Köln a. Rh., den 20. Januar 1902.
Blockeistabrik Köln zu Gottfr. Linde.
Neu-Anmieter kühlen bis 26. Mai 1902 kostenfrei.
Dominos und Möhnenmäntel
# leihweise von Mark 1 an, kaufweise von Mark.80 an.
Math.&amp; Posa Vernardi, Ehrenstraße 4.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22
Offene Stellen.
Küfer=Kellner
mit guten Zeugnissen gesucht.
Martinstraße 32.
Braver Lehrling
für Bureau gesucht. Sächs. ViehVers.=Bank. Köln, Rheinberg 2.
An den Dominikanern 7.
Ein Bäckerlehrling Nlach been:
diater Lehrzeit erhält derselbe 250 M.
Rinkenpfuhl 45—11.
Tüchtige
Verkäuferin,
kath., 25 bis 30 Jahre alt, für ein besseres Kolonialwaren=, Delikatessenu. Konserven=Geschaft gesucht. Ta keine Frau im Hause, hat dieselbe auch den Haushalt zu leiten. Dienstboten sino da. Nebenbei kleinere, feinere Hotel=Wirtschaft., Gefl. Off. u. B 16 an die Geschaftsst. d. Bl.
Zum Spazierengehen mit 2 Kindern # von—10 Jahren, sowie zur Be aussichtigung der Schulaufgaben und der Musikübungen ein in Kinder=Erziehung erfahrenes Fräulein
Kindergärtnerm o. Lehrerin
für Nachmittags gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 135 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen arbeit genucht
Vonnerstraße 11
Unterhaus, 7 Räume. 1 Mansarde.
4 bisher von Rechtsanwalt bewohnt. in angenehmer Straße und unmittelbarer Nähe des Appellhofs. für Arzt, Rechtsanwalt od. zu Bureaur geeignet, zu vermieten. Haus ev. zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 129 an die Gesch. d. Bl.
kür kleinen Fabrikbetrieb,
ped., Juhrw., Milch, Holz. Eisen unw. ist ein Haus mit Thorjahrt. 250 Om ged. Raum, großer Ho- und Garten. 25 Ar groß, ganz oder teil weise zu verm. Lage Subbelratherstr.
Bescheid Venloerstraße 278. 1. Et.
Kapitalien.
Köln=Merheim.
Fast neues Haus, 9 Räume mit allem Notwendigen versehen. und Gartchen. an der Pierdebahnstation gelegen, zu vermieten u. gleich anzutreten. Naheres beim Eigentümer
Schmiedegasse 12 daselbst.
Ladenlokal
nebst Wohnung. Christophstraße 52. beste Lage. ist per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage.
Eigelstein, Ladenlokal
für Ochsenmetzgerei eingerichtet, auch für ein Spezialgeschäft geeignet, ist per sofort zu vermieten. Fr.=Off. u. Ni. 127.d. Geschäftsst. d. Bl.
sin möbl. Zimmer mit oder ohne C Pension sofort zu vermieten.
Bischofsgartenstraße 30.
Santerrain als Lagex oder WerkDonirtrnin statt mit Schaufenster. 135 Quadratmeter, Aquinostraße 23. Besch. Gereonstraße 15
Abgeschl. 3. Etage,
5 schöne Zimmer mit Erker zu 94.52.50 Krefelderstr. 48. Besch. Gerconstr.
E
in properes Madchen für Morgens
gesucht. Deutz, Düppelstc. 9. 11.
Mädchen für alle Hausarbeiten in Maochen kleine stille Haushaltung sofort oder zu Lichtmeß gesucht Rosenstr. 58, 1. Et., unges. a. Rhein.
Zuverläss. Mädchen, welches die gute
e türgerl. Kuche
versteht, gesucht.
u. alle Hausarbeit Sachsenring 58.
Stellen-Gesuche.
KIS
Konditorei.
Bäckerei=Volontärstelle für Tagesbeschäftigung gesucht. Osserten unter U M 15 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Nippes, Niehlerstr. 35,
Ecke Kuenstraße. 2 Zimmer nur an stille Leute zu vermieten.
1 Zimmer an eine ruh. Person zu ver mieten. Bescheid Clemensstr. 31.
1 Ktage 3 Zimmer u. Küche, u I. Elngr, 1 Zimmer 3. Ctage zu vermieten. Corneliusstraße 15.
10000 Mk.
sind vom Selbstdarleiher auf gute, erste Hypothek von pünktlichem Zinszahler zum 1. März zu haben.
Gefl. Offerten unter A 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pestkauspreis.—10000 M. kurzlauf.,
mit Rab. z. k. ges. Ag. verb. Off. u. J 100 a. d. Annahmest.Barbarossaplatz 6.
Suche stillen Teilhaber mit 1000 Mark bar.
Fr.=Offerten unt. DV 428 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volkszig. j SSS
u vermieten: 3 Räume 2. Etage Niederichstraße 2 bei Rüther
Zu vermieten:
Jakordenstr. 18, 2. Et., abgeschl., 6 Räume nebst Zubehör. Besch. das Jakordenstr. 18. I. Et., Hofgebäude, abgeschl. 3 R. u. Zubehör. Besch. das.
(.in Bäckergeselle von auswärts, 18 Jahre alt, sucht zur weiteren Ausbildung in der Stadt als 2. Geselle Stellung. Off. unt. Nr. 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.—
Ein j. Mann. verheir., sucht Beschäftigung, gleich welche.
Off. u. Nr. 121 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Tücht. Packer, Glasbr., sucht sofort Stellung. Gefl. Ang. u. Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Fräulein,
im Kochen. Bügeln erf. etw. musik sucht Stell. z. 3. Fehr. als Stütze d. Hausfrau.
Cff. u. UGK 96 postl. Mülheim a. Rh.
Hübsch möbl. Zimmer für 12 M zu B) vermieten. Christophstr. 13, 3. Et.
*) große lustige Zimmer mit oder ohne Mansarde zu vermieten.
Kalk, Hauptstraße 287.
•) große Zimmer und Spinde 4. Et. * in besserem Hause Aquinostr. 23. Bescheid Gereonstraße 15.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
tür hausstauen!
Aufnehmer(groß) von 12 3 an Schrubber„ 25„„ Abseifbürsten„ 20„„ Waschbürsten„ 10„„
Kokosbesen" 30„„
Zimmerbes.(Haar)„ 60„„ Handbesen(Haar)„ 40„„
Oberlichtputz.„„ 50„„
Piassavabesen„ 45„„
Wichsbürst.(Haar), 25„„ Fensterleder„ 25„„
Schwämme 2c. 2c.
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Für gute Ware Garantie.
Verloren
in der Garderobe des Gürzenich (Börsensaal) am Samstag den 18. auf dem Funkenball oder Sonntag den 19. in der Karnevalssitzung der Großen Karnevalsgesellschaft eine Kladde mit schwarzem Lederein= band u. rotem Schnitt, für Finder wertlos. Gegen gute Belohnung abzugeben bei Rudolf Mosse, Köln, Obenmarspforten—4.*
Vermischtes.
Fricsenwall 53. Möbliertes Zimmer zu vermieten
zjahe Ring u. St. Mauritius abge 1 schl. 3. Et. 5 gr.., Rüche u. kl. Mans. 60-0##4 sof. Besch. Roonstr. 9, I.
1
öbl. Mansardenzimmer m. 2 Betten zu vermieten. Pfeilstraße 41.
Zimmer mit 2 Betten
zu vermieten, mit oder ohne Kost. Clemensstraße 20, am Nenmarkt.
(Eine Mansarde
vermieten.
an anst. Person zu
Kasparstraße11
Aelt. Mädchen sucht Stelle
in ruhigem Haushalt oder zu einzelnem Herrn.
Zu erfahren Ursulastraße 42.
Arbeits-Gesuche.
(ain kleiner Geschäftsmann sucht
a2 Nebenbeschäftigung
Off. u. Nr. 123 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hrelterer zuverl. solider Mann sucht leichte Beschäftigung.
Perlengraben 43-15, 1. Et.
MMöbliertes
immer zu vermieten Komödienstraße 71—.
87
Mietgesuche.
Damenhute
K ausgarn
werden zu 30 J chle Gebr. Zubeh. w. gern mitverarb. Federn w. gereinigt u. ge kräus., binn. 2 Tag. retour. Frau Anna Wilms, Stolkgasse 33. Modehdig
Zu verniieten.
Zu vermieten:
Unterhaus und 2. Etage
des Hauses Breuerstraße 12
in Kalt,
entweder im Ganzen oder geteilt, ganz in der Nahe ##erdebahn
der Hauptstraße und Besch. Hauptstraße 207
2 Anbanzimmer, in bes Haus
en eine Person zu vermieten.
Köln=Deutz, Alsenstraße 18
Wohnung
in besserem Hause gesucht per April. Mai oder früher.—7 Raume und Ruche usw., 2. Etage. ept. 2. und 3. Altstadt bevorzugt. Off. mit Preisang u. Nr. 120 an die Geschäftsst. d. Bl
Zu mieten gesucht bis 1. April in der Nahe des Stadtgartens eine
I. oder 2. Etage von 8 bis 9 Näumen.
mit Preisangabe unter die Geschaftsstelle d. Bl
Angebote Nr. 122 an
Ress. Dame u. 1 möbl. Z. bei geb.
4 od F. Pfarre Gereon od. Jesuiten Off. u. Nr. 126 an d. Geschäftsst. d. Vl
Für Burcanzwecke
werden—9 Zimmer Parterre oder 1. Etage per 1. April 1902 zu mieten gesucht.
Auerbietungen unter Nr. 131 an die Geschaftsstelle d. Bl.
gadenlokal
11
mieten ges
Cigarrengeschält Fleischmengergasse
Mater und Tochter suchen in ruhigem Hause und Straße
Wohnung v. 4 Näumen
nebst Zubehör z. 1. März. Off. a.
Annahmestelle C. Vogel. Lichhof 20.
Die zum Konkurse des Uhrmachers und Händlers Jakob Keppeler in Köln=Ehrenfeld gehörende Ladeneinrichtung sowie die vorhandenen Waren bestehend aus einer größeren Partie: Stand=, Wand=, silbernen, goldenen Damen=, Herren= und Weckeruhren, Medaillons, silbernen und goldenen Ringen, Broschen, Manschettenknöpfen, Colliers, Armbändern, Ohrringen usw., im ungefähren Tarwerte von 7500., sollen unter der Hand insgesammt verkauft werden. Mündliche Auskunft erteilt in den Nachmittagsstunden Köln, den 21. Jannar 1902
Der Konkurs=Verwalter:
Vack, Nechtsanwalt.
Oefen und
Herde
9!
wegen vorgerückter Saison spottbillig zu jedem annehmbaren Preise zu
verkaufen Rothaerbei#“.-8.
(Türke), wie neu, zur Hälfte des Wertes(Mk. 38)
zu verkaufen.
Offerten unter B 15 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Luxemburgerstr. 9
empfichlt:
Weisses Geschirr für den Haushalt Feuerfestes Geschirr für die Küche,
Küchengarnituren,
Artikel für Wirtschafts zwerke,
Tafelservice,
Kaffeeservice, einz. Tassen, Waschgarnituren, Trinkgaraituren.
er. Bowien, Bierkrüge, Obstserrice, Kinderserricechen, Servierbretter,
Tortenplatten,
Vasen,
Jardinidren.
Blumentöpfe,
Wandteller n. Wandbilder, Schirmständer,
Skulen,
Nippes-Sachen
* Billigste Preise.
Keine Bazarwaaren.
Einziges Specialgeschäft der südl. Neustadt.
*
Wachstuch,
Wachstuch=Schürzen, Wasserdichte Betteinlagen
für große Betten von 200 Pfg., für Kinderbetten von 45 Pfg. an. wohl großte Auswahl am Platze, nur gute, dauerhafte Ware,
außero edentlich billige Preise.
Linoleum-Vorlagen
Gelegenheitskauf
Hotels, Kirte und Prirate.
Wegen Aufgabe des
Détail-Geschäftes
verkaufe sämtliche Bedarfsartikel für Wirte wie: Schankbuffets, Gläserregale, Buffet= und Eisschränke, Nickelwaren,
Wasch=, Wriug= u. Mangelmasch., Flaschenschränke, Garderoveständer, Gartenmöbel 2c. 2c.
so lange Vorrat reicht zu außergewöhnl. bill. Preisen.
Willy Chur,
Tel. Nr. 6361.* Pleilstrasse 33
Bekanntmachung.
Zur Vornahme von Probefahrten wird die Uferbahn bis zur Schön hauserstraße und die Verbindungsstraße derselben über die Schönhauserstrecke mit dem Südbahnhofe der Städtischen Straßenbahnen vom 24 d. M. ab unter Strom gesetzt.
Köln, den 22. Januar 1902.“ Direktion
der städtischen Straßenbahnen Wattmann.
uI
IS Gihhstr
fertig zum Aufsetzen für Installateure, Wiederverkäufer u. 10u=Stück=Kunden.
Das Beste, was existiert!
100 Stück 20 Ml Alleinvertreter gesucht.
harms Glühkörper=Depot,
Frankfurt am Main.
8••
eigener Züchterei. Garantiert frische Landeier
per Stück 13 J. Wiederverkäufer billiger.
Süßrahmbutter 1,30,.40.
Feinste Landontter 1,30, Naturbutter 1,00, 1,10, 1,20.
Esser,
Josephstraße 46.
Gesetzl. erl. Serien-Lose 8
Abwechs. Haupttreffer in Mk.
300000.
178500. 135000. 120000 etc Jedes Los ein Treffer.
Nächste Ziehung I. Februar. Monatl. Beitrag M..- u..50.
##l. Johannsen. Apenrade 30.5
zuselche Tuchfabrik würde einer tüchAO tigen branchekund. Verkän ferin eine Tuch= u. Tuchreste=Filiale einrichten? Kaution k. gest. w. Zim., möbl., vorh. Off. u. Nr. 128 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Für circa
200 Liter Milch
gute zahlungsfähige Abnehmer gesucht. Preis per Liter 13 9.
Offerten unter B Il an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elegant. Vierfensterhaus
mit Thoreinfahrt. Terrasse mit Fontaine u. Treibhaus. Garten 2c.(nahe Severinstraße) wegen Todesfall zu verk. durch H. Jos. Decker, Sachsenring 58.
91 5 2 Schweinefl. 6 Kl. Rind= od. Kalbfl..70 K. ff. Braten bis 5 M.
F. Gunia. Lipowitz. Ostpr., Fleischerm.
risches Rind= oder Kalbfleisch,
() Netto 9 K.70 K. Nachnahme. Otto Sievers, Friedrichshof, Ostpr.
Legehühner nebst Hahn zu verkausen. Spiesergasse 10.
Schönes Maskenkostüm(Spanierin)
" zu verkaufen. Alexianerstraße 25.
gin gebr. Herd mit schönem kupfer nen Kessel billig zu verkaufen.
Schildergasse 6.
E
Sehr gut erhaltener Kinderwagen billig zu verlaufen.
Nippes, Neußerstraße 329, 3. Ct. r.
Kauf-Gesuche.
Getragene Herrenkleider
kauft stets zu hohen Preisen
v. kaust, Mühlengasse 14.
2
utomaten aller Art, sowie ein noch gut erhaltener EletirisierAutomat zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Läufer.
neueste Muster in grosser Auswahl schon von 10 Pfg. an.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt Budengasse u. U. Taschenmacher, NB. Ausverkauf von Teppichen, Läuferstoffen, Bettvorlagen.
#ath. Lehrerstochter, mitte 20er, mit Vermögen sucht die Bekanntschaft eines kath. Lehrers od and. Beamten zwecks späterer Heirat. Fr.=Off. mit Bild u. Nr. 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nichtgefall. auf Ehrenwort zurück.
Heirat!
Ein jg. Wirt, kath., mit 40000 Ml. Vermögen sucht die Bekanntschaft eines hübschen kath. Mädchens. im Alter von 22—26 Jahr., a liebst. Waise, welche häusl. erzogen ist u. Lust z. Geschäft hat, mit etwas Vermögen zwecks Heirat Off. u. Nr. 133 an die Geschst. d. Bl.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Mark:
hielt gestern Nachmittag im Fränkischen Hofe eine Versammlung ab, welche sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Herr Obermeiste Brems wies in seiner Eröffnungsansprache darauf hin, daß unter de# wirtschaftlichen Depression des verflossenen Jahres besonders das Wirte gewerbe gelitten habe und daß der einzelne alle Hebel in Bewegung setzen müsse, auf der Höhe zu bleiben. Hoffentlich werde eine besser Zeit nicht mehr fern sein. Der Obermeister schloß seine Ausführunge mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf den Kaiser.
Im Anschluß an die Verlesung des Protokolls der letzten Versamn lung kam Herr Brems auf die Ausführungen zurück, mit denen in dieser Sitzung das Verhältnis des Wirtestandes zum Vereis der Industriellen gestreift habe. Lieber würde er dieses unter lassen haben, um die infolge seiner ersten Anregung eingeleitete Veiständigung nicht zu stören. Seine heutigen Bemerkungen, zu denen*

durch ein Reserat des Stadt=Anzeigers gezwungen sei, würden hoffentlich zur Klärung beitragen, falls eine solche erforderlich sein sollte. In
mlung har. lediglich es als ein Unrecht bezeichdie Verfehlungen einzelner ein ganzer Stand verantwortuch gemacht werde und daß man den Versuch mache, einen ganzen Stand darunter leiden zu lassen, daß vielleicht einzelne Mitglieder Anaß zu Klagen gaben. Er habe zugegeben, daß es einzelne Wirte gebe, welche ihr Gewerbe dazu mißbrauchen, um die Trunksucht bei den ArLocal-Anzeiger Nr. 22 4 Donnerstag, 23. Januar 1902.
beitern zu fördern. Das dürfe aber nicht die Industriellen dazu verderartige Mißbräuche den ganzen Wirtestand verantwortr 1115 nia Hah n
anlassen, für brrntlige Eiigemüche den gunzen Wirtestand verantwortlich zu machen und die Behörden zu Maßnahmen gegen das ganze Gewerbe aufzufordern. Er habe darauf hingewiesen, daß es auch Inwelche den nationalen Wohlstand in empfindlicher weise geschädigt haben, daß es aber verkehrt sein würde, für die Verfehlungen einzelner Industrieller die ganze Industrie verantwortlich zu machen. Diese seine Ansicht werde in der Wochenschrift
des Her####er Gasthofbesitzer viel schroffer zum Ausdruck gebracht. ###treffenden Industriezweige wolle er nicht neunen; aus einem
□ Artite. de. koln. Zig. vom 3. Januar könne man aber erfahren,
— in welcher Weise einzelne Industrieen den nationalen Wohlstand geschädigt haben. Hr. Reichsbankpräsident Koch schätze diese Summe auf eine Milliarde.„Die Industriellen haben den ganzen Stand der Schenkwirte angegriffen und die Behörden zu tiefeinschneidenden Maßn nahmen gegen diesen Stand veranlaßt. Werde der Wirtestand in ner achen unberechtigten Weise angegriffen, dann habe er die
* Pflicht, sich zu wehren und dieser Pflicht werde man sich mit allem Nachdruck „ widmen. Die Industrie habe kein Recht, sich über andere zu moquieren;
sie möge Ausschreitungen in ihren einzelnen Zweigen verhüten m dur sorgen, daß dieselben auf eine gesunde Basis gestellt werden.
* Man könne es nicht zugeben, daß man in so absolut ungerechtfertigter * Seise den Wirtestand unter die Füße trete. In dieser Angelegenheit
## werde der ganze Wirtestand zusammenstehen und mit allen gesetzlichen *Mitteln bis zu einem Erfolge die Sache verfolgen. Hoffentlich herrsche —. auf beiden Seiten Klarheit. Sollte er nochmals zu einer öffentlichen Aussprache gezwungen werden, werde er zu dem Zwecke eine besondere Innungsversammlung einberufen und unter Namensnennung mit dem
# von ihm gesammelten Material an die Oeffentlichkeit treten.
hr. Rabl ei.#ete, daß die Erklärung des Hrn. Vrems in einer Vorstandssitzung Gegenstand der Beratung gewesen sei und daß der ganze Vorstand auf dem Boden der vom Obermeister abgegebenen Erklärung stehe.
. Hr. Br mo teilte dann mit, daß die Fastnacht=Passepartont=Frage ##n der Weise früherer Jahre geregelt werde und daß die Garderobe#ordnung allseitig freudig begrüßt werde. Einem Abkommen mit dem
Dirextor der Fachschule, wonach letztere während des ganzen Jahres # mit Ausschluß der Hauptreisezeit geöffnet ist, wurde zugestimmt. Die Remuneration wurde um 200 M. erhöht.
* Nachdem zehn neue Mitglieder aufgenommen worden waren, wurde # gr. dr. gr. Weinand einstimmig zum Rechtsbeistand des Vereins ge # wahlt und ein diesbezüglicher Vertrag angenommen. Der Ober# meister hoffte, daß dieser Beschluß sowohl dem ganzen Gewerbe als auch dem einzelnen Mitgliede zum Segen gereichen werde.
Der von Herrn Häusling vorgelegte Haushaltungsplan für 1902 #<space> w u r d e<space> g u t g e h e i ß e n.<space> D i e<space> E i n n a h m e n<space> w u r d e n<space> a u f<space> 4 0 9 0<space> M.,<space> d i e<space> A u s <space> gaben uf 2.., bemessen, so daß sich ein Ueberschuß von etwa 1690 M. ergeben wird. Im verflossenen Jahre sind wieder 2000 M
worden: trotzdem ergiebt sich noch ein Ueber
Herr Rasquin erstattete den 12. Geschäftsbericht. Die Mitgliederzahl stieg auch im verflossenen Jahre, so daß dieselbe jetzt fast 500 beträgt. Das Vermögen ist von 9760 M. auf über 12000 M. gestiegen, wovon 7500 M. in Wertpapieren angelegt sind. Die Krankenlusse hat sich so günstig entwickelt, daß der Reservefonds über die gesetz.. Jöhs gebracht werden konnte. Die Zahl der Mitglieder beträgt
# etwa 2800, der Reservefonds hat eine Höhe von 43000 M. Auf dem
##socialen Gebiete hat die Innung wieder segensreich gewirkt. Die Fort## bildungsschule ist ins Leben getreten; die Ruhepausezeiten wurden # gemeinsam mit den Gehülfen festgesetzt, und ist zu hoffen, daß eine
# diesbezügliche Eingabe Erfolg haben wird. Zur Förderung der Inter#eisen der Mitglieder wurden viele Eingaben gemacht. Wenn nicht alle # von Erfolg waren, so lag die Schuld nicht am Vorstand. Der Jahresbericht wird den Mitgliedern gedruckt zugehen. Herrn Rasquin wurde ##ur die Berichterstattung, sowie für die sorgsame Ausführung des c h r i f t f ü h r e r a m t e s<space> D a n k<space> a b g e s t a t t e t.<space>
Alsdann schritt man zur Vorstandswahl. Die nach dem Kurnus ausscheidenden Herren: Kassierer Häusling, zweiter SchriftWührer Weyer, sowie Ohndorf, Weiß, Zaudig, Schultze und Tils wurden Seinstimmig wiedergewählt. An Stelle des freiwillig ausscheidenden errn Schaffrath wurde als Vertreter der Bierbrauer Herr Abels und an Stelle des von hier verzogenen Herrn Over Herr Comp neugewählt.
Obermeister Brems bemerkte hierauf, daß der Vorstand auf Antrag Herrn Ohndorf, eine Eingabe an das Oberbürgermeisteramt um Herabsetzung der Lustbarkeitssteuer für kleinere Lokale an den Karnevalstagen gemacht habe, damit ein Ausgleich geschaffen werde zwischen den großen Lokalen und den kleineren Schankwirtschaften, die bisher die gleiche Steuer entrichten mußten. Man habe beantragt, die Lokale bis zu einem Flächeninhalt von 100 Quadratmeter statt mit 1. um 5.. pro Tag zu besteuern. Der Steuerausschuß
hat sich mit der Eingabe bereits beschäftigt. Er beschloß einstimmig oafur einzutreten, daß die Steuer für Lokale von 75 Quadratmeter Größe von 10 M. auf 5 M. täglich ermäßigt
weide. Es bedürfe jetzt nur noch der Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung, die hoffentlich vor Karneval noch erteilt werde. Eine Anregung, eine Vereinsfahne anzuschaffen, wurde zurückgewiesen. Es wurde zum Schluß noch ein Antrag gestellt, das Stiftungsfest statt alle zehn alle fünf Jahre zu feiern. Obermeister Brems bemerkt hierzu, daß das letzte Stiftungsfest 4000 M. gekostet habe. Wenn die Kosten aus freiwilligen Beiträgen gedeckt würden, wolle er dem Antrage zustimmen. Es wurden bereits von sieben Herren je 100 M. für diesen Zweck gezeichnet.
Ulas giebt's Neues?
Der von der Regierung vorgelegte Entwurf des Provinzial=
Dotationsgesetzes, durch welches den Provinzen außer den bereits überwiesenen 37 Millionen Mark weitere 10 Millionen, jedoch nach einem von dem früheren verschiedenen Verteilungsmaßstabe, bewilligt werden sollen, fand bei seiner gestrigen ersten Lesung im Abgeordnetenhause die grundsätzliche Zustimlung der Redner sämtlicher Parteien des Hauses. Nur in Bezug auf Einzelheiten der Vorlage ging die Auffassung auseinander,
insbesondere hinsichtlich des Verteilungsmaßstabes, welcher, bi u. a. der Centrumsabgeordnete Graw hervorhob, in der Kommission noch der eingehendsten Prüfung bedürfen wird.
Der Reichstag begann gestern die zweite Lesung des Etats, und zwar zunächst des Specialetats des Reichstags. Es wurden dabei von einzelnen Abgeordneten einige wenig erhebliche Wünsche und Peschwerden vorgebracht, deren baldige Erledigung bzw. Abstellung gr Präsident Graf Ballestrem in Aussicht stellte.
Bei Beratung des Specialetats des Reichskanzlers brachte der Freisinnige Abg. Barth die wenig entgegenkommende Art der
Behandlung von Initiativanträgen des Reichstages durch den
Bundesrat zur Sprache, und insbesondere, daß bei Beratung solcher Anträge in der Regel kein einziger Bundesratsvertreter anwesend sei und daß die Ablehnung von Initiativanträgen durch den Bundesrat stets ohne jede Angabe von Gründen erfolgte. Als Beispiel führte Barth u. a. die Behandlung des Jesuitenantrages des Centrums, des Diätenbeschlusses und der Beschlüsse des Reichstages wegen besseren Schutzes des Wahlgeheimnisses durch Reform des Wahlverfahrens an und betonte nachdrücklich, daß das Verhalten des Bundesrates gegenüber den Reichstagsbeschlüssen einer grundsätzlichen Aenderung bedürfe.
Die Ausführungen des freisinnigen Redners fanden den Beifall aller Parteien des Hauses mit Ausnahme der Rechten, deren Redner das Verhalten des Bundesrates mehr oder weniger zu rechtfertigen suchten. An den Hinweis Barths auf den Diätenbeschluß und den Beschluß betreffend Reform des Wahlverfahrens knüpften sich längere Erörterungen, welche seitens der Redner aus dem Hause im wesentlichen auf eine Feststellung der schon früher wiederholt kundgegebenen Stellungnahme ihrer Fraktion zu dieser Frage hinauslief.
Auch der Reichskanzler Graf Bülow ergriff das Wort zu mehreren Erklärungen, aus denen mit ziemlicher Sicherheit zu entnehmen ist, daß die verbündeten Regierungen weder zu einer Reform des Wahlverfahrens noch auch zur Bewilligung von geneigt sind. Die Beschwerde wegen der Haltung des Bundesrates gegenüber den Initiativanträgen des Reichstages glaubte Graf Bülow entkräften zu können mit dem Hinweise, daß auch der Reichstag schon manche Vorlage der Regierung abgelehnt habe, worauf ihm aber der Abg. Dasbach zutreffend erwiderte, der Unterschied bestehe nur darin, daß der Reichstag seine Grundsätze ausführlich in öffentlichen Verhandlungen darlege, an welchen teilzunehmen den Vertretern der verbündeten Regierungen jeder Zeit freistände, während der Bundesrat die Ane gabe der Gründe grundsätzlich nicht für nötig halte.
Allseitigen Beifall fand die im Anschluß an eine Bemerkung des Abg. Barth abgegebene Erklärung des Reichskanzlers, daß Beziehungen zwischen Deutschland und Amerika auf der Grundlage gegenseitiger Achtung und voller freundschaft licher Gegenseitigkeit geregelt seien und daß auch die gegenwärtige Reise des Bruders des Kaisers nach Amerika den Wunsch der Fortdauer dieser Beziehung zum Ausdruck bringen solle.
Eine Einwendung gegen den Etat des Reichskanzlers wurde von keiner Seite erhoben.
Zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit hat der preußische Eisenbahnminister die Direktionen nochmals angewiesen, mit Rücksicht auf den wirtschaftlichen Niedergang alle Arten der Bauthätigkeit, vornehmlich aber diejenige nach Kräften zu fördern, welche weiten Kreisen jetzt beschäftigungsloser Arbeiter, Handwerker, Unternehmer und Industrieller Arbeitsgelegenheit gewährt.
Locales.
7 Kaisersgeburtstag. Am Vorabend des Kaisersgeburtstages, Sonntag den 26.., abends 8½ Uhr, findet militärischerseits ein großer Zapfenstreich der sämtlichen Musikcorps der Garnison statt Am Kaisersgeburtstag, Montag den 27. Januar, blasen früh 7½ Uhr die Hoboisten des 16. Regiments auf dem Turm von St. Aposteln, die Trompeter des Feldartillerie=Regiments Nr. 59 auf dem Turm des Rathauses, die Trompeter des 8. Kürassier=Regiments auf den Domtürmen, die Hoboisten des 7. Fußartillerie=Regiments auf dem Waidmarkt, die Hoboisten des 7. Pionier=Bataillons auf dem Turm der evangelischen Kirche in Deutz, und in Kalk bzw. Mülheim die Hoboisten der Regimenter 53 und 65. Militärische Festgottesdienste werden abgehalten in der Pantaleonskirche um 1015 Uhr vormittags in der Minoritenkirche um 10 Uhr und in Mülheim um 10 Uhr. Für die israelischen Mannschaften findet am 25. d. Mts., vormittags, ein Festgottesdienst in der Synagoge am Königsplatz statt. Mittags 12 Uhr ist auf dem Neumarkt grote Paroleausgabe, zu der sämtliche Truppenteile und Kommandobehörden der Festung befohlen sind. Das Kommando bei der militärischen Feier ist dem Kommandeur der 27. Infanteriebrigade, Generalmajor v. Bülow, übertragen. Nach der großen Paroleausgabe findet das Aufziehen der Wachen vor dem Gouverneur der Festung statt.
a Selbstmordversuch. Am Dienstag Abend sprang in der Naye der Trankgasse ei 18 Jahre altes Mädchen, dessen Vater am Nachmittag beerdigt worden war, in den Rhein. Es gelang mehreren Männern, das Mädchen zu retten. Dasselbe wurde nach dem Augustahospital gebracht. 8
1 Ueberfahren. Gestern Mittag wurde in der Brüsselerstraße ein Kind von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich verletzt.
Unfall. In das Bürgerhospital wurde gestern Mittag ein Maurer aufgenommen, welcher in der Nähe von Kalscheuren infolge Zusammenbruchs des Gerüstes von einem Neubau gefallen war und einen Beinbruch erlitten hatte.
* Verhaftet wurden ein Korbmacher und dessen Frau wegen Urkundenfälschung und Belrug. Dieselben haben auf Grund gefälschter mit der Unterschrift eines Gefängnisaufsehers versehener Briefe bei Angehörigen inhaftierter Personen Geldbeträge, Eßwaren und Kleidungsstücke erschwindelt, um diese angeblich den Inhaftierten durch den Gefängnisaufseher zukommen zu lassen. Ferner wurden festgenommen ein Kutscher wegen schweren Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Zechprellerei, ein Fabrikarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens.9
Heute: Ab.=Vst. 128. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Friedr. Smetana. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 129. Letztes Gastspiel des Kgl., Hofschauspielers August Innkermann. Onkel Brastg, Lebensbild in 5 Akten. Nach Fritz Reuters„Stromtid“.
Schwurgericht. Der Manrer Franz Ruchniwicz wurde der
Sahten Getingus verunteigliean für shutdig erlärt und zu zuet
Standesamt der Stadt Köln. 22. Jan. 1902
a. Gevurten. Peter. S. v. Heinr. Kremer, Hausku., Kammachera. 11
- Klara. T. v. Ernst Hilgers, Postassistent, Maybachstr. 152.= Elisab
U. Krahnenbaumen 40.: Rich, S. v. Rich. Bühring, Schuzm., Eintrachtstraße„Juitg, T. v. Georg Heiliger, Zugführer, Eigelstein 101.
##, Melchior Ehl. Schreiner, Stavenhof 7.- Kath., T. v. Pet U. Krahnenbäumen 58.- Rich., S. v. Jos. Bauten, Staßenb=Aagenf., Chlodwigplatz I3.: Heiur, S. v. Phil. Schlegler,
v. Math. Drouvé, Klempner, Brunostr. 21. Sophie. T. v. Friedr. Eichrodt, Buchhalter, Boissereestraße 6.- Anna, 2. v. Christ. Palm, städt. Bur.=Assistent. Brüsselerstr. 8
Barbarg, 2. v. Ant. Welter, Bäckermstr., Weberstr. 1v.- Hubertine.
2 v. Domimirus Memagen, Metzgermstr., Gr. Griechenm. 138.- Phil.,
S. v. Wilh. Wagner, Tagl., Löweng. 3.- Anna, T. v. Franz Baum
Schdngrst 3 Pst g.: Agnes, T. v. Jal. Meyer, Handlungsgeh.
∆ Sterbefälle. Joseph. Wester, 43 J. Am Hof 24—26.- Wilhelm Zimmerm., verh., 60., Rolandstr. 86.- Heinr. Hauseler, 5 M engrabengäßchen 5.- Wwe. Dorothea Lüttgen, geb. Tramp, 76 J.
Seite 3.
33.- Wwe. Sus. Scholl, geb. Metzger, 70., Marzellenstr. 58.Jos. Schmitz, Gutsverw., unverh., 38., Weichserhof 3a.- Jos. Zimmer, Schenkwirt, verh., 34., Schaafenstr.—3.- Wwe. Elis. Sommer, ged. Lickmann, 78., Heinrichstr. 37.- Wilhelm. Pritzer, 7 mu., Vondelstr. 31 - Sib. Hausdorf. geb. Brann, 51., von Werthstr. 22.= Emil Nowakowski, 2., Zülpicherstraße 48.- Johann Koch, Schlosserges., unverh., 42., Auf dem Rothenberg 11.- Anna Kürten, 59., Spulmannsg. 31. Arnold Sonntag. Tagl., verh., 24., Karthäuserwall 12.- Wwe. Elis. Fischer, geb. Kürten, 82., Severinstr. 71—73.- Elisab. Kranz, 1., Chlodwigplatz 4. 0
0 Heiraten. Alexander Jeandrée, Kellner, v. Köln=Deutz. u. Sibylla Fuß, v. her.- Franz Hüls, Dekorateur. v. Crefeld. u. Agnes Gilges, v. hier.= Joy. Muller, Wwr., Schuhm., v. Beller, u. Rosa Kirchmeyer, geb. Loreng. v. hier.- Anton Lüke, Hoteldiener, v. Münsterbrok, u. Viktoria Kallinger, v. Finsing.
9 Leirats=Ankündigungen. Jakob Elkau, Kaufm., zu Steele, u. Caroline Moses, Hosengasse 4.- Andreas Piotz, Tagl., Martinsabteigasse 2B. u. Benigna Gawroch, Rheingasse 19. Bernard Schäffer, Vierbrauer, zu Wesseling, u. Ida Gschwend, Holzmarkt 35. Gottfr Kuhr, Gärtnergeh., u. Sofie Mannhardt, geb Rieß. Wwe., beide Bayardsgasse 20.- Herm. Langen, Bäckergeselle, zu Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 55. u. Kath. Hennes, Goltsteinstr. 213.- Franz Jezler, Buchhalter u. Gertrud Hohn, beide Kysshäuserstr. 55.- Adam Steinhauer. Tagl., zu Köln=Nippes, Florastr. Z. u. Josepha Linden, Hamburgerstr. 13. Karl Flöhr, Schleifer, Weidengasse 74, u. Kath. Graß, Johannisstr. 68;
Rheinhöhe am 22. Jan., abends 7 Uhr. m.27—.01.
en.
Die Erfahrung eines Herrn, der an
hartnäckigem Husten litt.
Wenige Leiden bringen das System rascher zu einem äußersten Grad von Schwäche, wie ein chronischer Husten. Ein Herr, der anhaltend an Husten litt und viele Mittel vergeblich versucht hatte, schrieb uns den folgenden Brief:
Köln am Rhein, Im Ferkulum No. 30, den 20. Mai 1901 Meine Herren! Ich halte es für meine Pflicht, Ihnen einen Brief zu schreiben und Ihnen meine Erfahrung zu erzählen.
Ende Februar hatte ich mich erkältet und litt seitdem an einem schweren hartnäckigen Husten, den ich nicht los werden konnte, trotzdem ich alle erdenklichen Mittel dafür anwendete. Ich hustete nicht nur morgens, wenn ich aufstand sehr stark, und hatte den ganzen Tag keine Viertelstunde Ruhe, sondern auch des nachts konnte ich vor
HERR PETER BRÖHL.
lauter Husten nicht schlafen, und Sie können sich denken, wie mich das angriff, und welche Schmerzen mir das verursachte.
Zufällig hörte ich von Scott's Emulsion und ließ mir sofort eine Flasche kommen. Schon am ersten Tage fühlte ich etwas Erleicherung, und daß sich der Husten zu lösen begann, und schon nach verhältnismäßig kurzem Gebrauch war mein Husten mit allen Beschwerden wieder verschwunden. Ich nahm schuell wieder an Gewicht zu und aß mit gutem Appetit, und alle, die mich vorher husten gehört hatten, wundern sich über den merkwürdigen Erfolg.
Ich bin Ihnen deshalb für Ihre vortreffliche Scott's Emulsion von Herzen dankbar, und werde nicht verfehlen, überall, wo ich hinkomme, Ihr Präparat auf das wärmste zu empfehlen, und hoffe ich. daß dadurch auch anderen Hülfe gebracht wird.
Hochachtungsvoll(gez.) Peter Bröhl.
Ein chronischer Husten ist oft genug der Anfang zur Schwindsucht, es ist eine fortwährende Anstrengung für die Lungen, wodurch die Lebenskraft so geschwächt wird, daß sie den Krankheitskeimen nicht erfolgreich zu widerstehen vermag. Scott's Emulsion bringt den entzündeten Teilen in Kehlkopf und Lunge rasche Linderung und bereichert das Blut, wodurch die Lebenskraft aufs neue erhöht und widerstandsfähig gemacht wird. In keiner anderen Form werden die vorzüglichen Eigenschaften des Leberthraus dem Blute so leicht zugänglich gemacht, als in der echten Scott's Emulsion. Das Präparat ist schmackhaft und leicht verdaulich, so daß der Patient es, ohne Beschwerden zu fühlen, längere Zeit einnehmen kann, was bei dem gewöhnlichen Medizinal=Leberthran bekanntlich nicht der Fall ist. Bei Erkältungen, Husten, Luftröhren=Entzündung, ja selbst Schwindsucht und anderen Kehlkopf= und Lungenleiden ist Scott's Emulsion zweifellos ein äußerst wirksames und linderndes Mittel. Die echte Scott's Emulsion ist leicht an dem lachsfarbigen Umschlag und unserer Schutzmarte zu erkennen, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen anos gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
sind in auen größeren Apotheken erhältlich.
„Hst ermatishe Graeuu g.

Seite###
□ Der städtische Haushaltsetat für 1902
balanciert in Einnahme und Ausgabe auf 22 655000., das sind 2229000 M. mehr als im laufenden Etatsjahre. Im einzelnen giebt der vorliegende Entwurf von den erhöhten Bedürfnissen der Etats und deren Befriedigung folgendes Bild. Der Titel Grundeigentum zeigt nur geringe Veränderung, nämlich eine Mehreinnahme von 13050., der Titel Kapitalvermogen eine Wenigereinnahme von 9000 M. In dem Etat der Allgemeinen Verwaltung tritt die Regelung der Lohnverhältnisse der Kovisten mit einem Mehrbedarf von 9000 M. in die Erscheinung, die Einrichtung weiterer Bureauräume im alten Alexianerkloster und derjenigen für das Gewerbegericht in der alten Post mit einem Mehrbedarf von 6000 M für Reinigung, Heizung, Licht usw. An der Zahlstelle Köln=Süd wird ein weiterer Kassenbeamter angestellt; die städtischen Bureaubeamten erfordern durch Aufrücken und Vermehrung ein Mehr von 8000 M. Das statistische Amt beansprucht rund 10000 M. mehr; u. a. wird ein weiterer wissenschaftlicher Assistent und ein Bureanassistent erster Klasse angestellt, insbesondere aber sind 6000 M. für die Wohnungszählung am 1. Dezember 1902 in den Etat ausgenommen, wogegen allerdings 2000 M. für die Volkszählung diesmal ausfallen. Alles in allem erhöht sich der erforderliche Zuschuß zu der allgemeinen Verwaltung auf 1 158 100., das sind 63261 M. mehr als im lausenden Etatsjahre. Bei der Polizeiverwaltung sind in Einnahme 6500 M. mehr an Strafgeldern angesetzt; in Ausgabe fignrieren u. a. 2500 M. mehr für Desinfektion von Wohnungen und Gebrauchsgegenständen infolge Einführung der Desinfektionspflicht in allen Fällen von Diphtherie und Scharlach. Da ferner nach Anordnung der Aussichtsbehörde jeder Typhusfall amtsärztlich untersucht werden soll, ergiebt sich hierfür ein Mehrbedarf von 1000 M. Bei Verrechnung von Einnahmen und Ausgaben verbleibt am Schlusse dieses Etats der gleiche Zuschuß der Stadt wie bisher, nämlich 481 700 M.
Von den Gemeinde anstalten und=Einrichtungen liefern Ueberschüsse: die Gaswerke 31 903 M. weniger, indem unter den Ausgaben dieses Specialetats 43000 M. mehr an Zinsen für die im Jahre 1902 erforderlichen Vorschusse eingestellt sind; die Elektricitätswerke einen Mehrüberschuß von 11066., die Wasserwerke einen solchen von 22290 M. Neu eingestellt sind 110000 M. als Beitrag der Straßenbahn für die Benutzung öffentlicher Straßen, während dieser Betrag für 1901 bei der Kasse des Tiefbauamtes vereinnahmt worden.
In dem Etat der Hasenverwaltung, in welchem übrigens die Kosten für Verzinsung und Amortisation des Anlagekapitals nicht enthalten sind, finden wir die Einnahmen an Gebühren um rund 40000 M. niedriger angesetzt, diejenigen aus Platz= und Schuppenmieten um 15 706 M. höher, die Mieten für Keller und Einzelräume in den Lagerhäusern um 6000 M. niedriger, und so ergiebt sich insgesamt an Einnahmen ein Weniger von 28000 M. Hierzu sei bemerkt, daß die Einnahmen an Werft= usw. Gebühren annähernd nach dem Durchschnitt der Ergebnisse der Jahre 1898 bis 1900 berechnet sind, welcher allerdings durchweg hinter den Etatssätzen des Etatjahres 1901 zurückbleibt. Obgleich auch in den Ausgaben einige Ersparnisse erzielt werden sollen, ließ sich der Ausgleich des Etats der Hafenverwaltung in Einnahme und Ausgabe doch nur dadurch herstellen, daß dem Erneuerungsfonds 4000 M. weniger zugeführt und als Ueberschuß an die Stadtkasse 16000 M. weniger angerechnet werden.
Die Feuerlöschaustalten bedürsen eines höheren Zuschusses von 5700., der Fuhrpark liefert einen Mehrüberschuß von 8800 M. an die Stadtkasse ab, die Straßenreinigung erfordert einen höheren Zuschuß von 43950 M. Der letztere Mehrbedarf wird hauptsächlich begründet mit der Mehreinstellung von
Wagen und der allgemeinen Erhöhung der Fuhrlöhne; so sei im
Jahre 1900 eine allgemeine Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes für Fuhrwerk von 9 auf 10 M. erfolgt. Dem entsprechend erhöhen sich die Einnahmen des Fuhrparks um rund 40000., während dieser anderseits 30000 M. mehr an Fuhrunternehmer für Gestellung von Fuhren zu bezahlen hat. Nach Ausgleich der Einnahmen und Ausgaben bringt der Titel Gemeindeanstalten und Einrichtungen der Stadtkasse eine Mehreinnahme von 51630., die aber in Wirklichkeit in eine Mindereinnahme sich verwandelt, da, wie schon erwähnt, der Einnahmeposten von 110000 M. von der Straßenbahn hier nur nur eine Folge veränderter Buchführung ist.
Die Ausgaben für das Schulwesen erhöhen sich um 140 174., und da diesen nur eine Mehreinnahme von 7776 M. gegenüber steht, so bleibt ein Mehrbedarf von 132398 M. Im einzelnen erfordert die Handersschule an Zuschuß mehr 9309 M. Der zweite Cölns drr Prima wird mit Beginn des neuen Etatsjahres 1902 errichtet; im übrigen gelangt die Ausgestaltung der Schule zu einer Vollanstalt im
Auch eine Reihe an
Rölner Local-Anzeiger Nr. 22 4 Vonnerstag, 23. Januar 1902
und Pächte 66810., Beitrag des Direktors zu den Gehältern 6700 M.
neuen Etatsjahre noch nicht zur Ausführung er
Hauptanteil an dem
derer höherer und Mittelschulen erfordert größere Zuschüsse, aber den dem Mehrbedarf haben naturgemäß die Volksschulen mit 65 200., hervorgerufen namentlich durch den Hinzue tritt der Lehrpersonen für die im Etatsjahre 1901 nen errichteten 30
Schulstellen sowie durch die Heizung und Reinigung neuer Klassen. Auch die allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschuten beanspruchen eine Erhöhung des städtischen Zuschusses um 8417 M.
Die Abteilung für Kunst und Wissenschaft ist ganz gewaltig angeschwollen; sie weist eine Mehreinnahme von 213348., eine Mehrausgabe von 453 363 M. auf, sodaß ein Mehrbedarf von 240 000 M. verbleibt. Im einzelnen sei folgendes hervorgehoben.
Der Zuschuß zur Handelshochschule erhöht sich auf 36 745., das sind 18 745 M. mehr als im laufenden Elatsjahre. Außer der bereits beschlossenen Anstellung des Herrn Professor Dr. Schroer ist neu vorgesehen die Anstellung eines Professors für Handelsgeographie, eines Bibliothekars, eines Assistenten für Chemie, eines Lektors für Englisch, die Uebernahme eines Bureauassintenten auf den Etat der Handelshochschule, die Erhöhung des Honorars für Vorlesungen um 14 500., so daß insgesamt allein die Ausgaben für Besoldungen um 46470 M. wachsen. Auf der anderen Seite ist allerdings eine um 27 605 M. erhöhte Einnahme aus Kollegiengeldern angenommen, indem man auf 160 Studierende rechnet. Der Etat der Handelshochschule balanciert jetzt auf 139 250 M. gegen 92 900 M. im Jahre 1901. Die Museen erfordern Mehr 8102., das Rautenstrauch=Joest= und Handelsmuseum einen Mehrzuschuß von 4300., Archiv, Bibliothek und Lesehallen ein Mehr von 8098., darunter annähernd 6000 M. für die Lesehallen, namentlich weil am 1. April d. J. die Lesehalle und Volksbibliothek an der Georgstraße(Stiflung Stollwerck) eröffnet wird. Die Stadt unterhält alsdann sechs stiftungsgemäße Volksbibliotheken, nämlich die Volksbibliothel(Stiftung Oppenheim) und Lesehalle (Stiftung Camphausen) am Quatermarkt, die Volksbibliothek(Stiftung Brand) an der Spichernstraße(bisher an der Rechtschule), die Volkshibliothek(Stiftung Valentin Pfeiser) in Ehrenfeld, die Volksbibliothek(Stiftung Camphausen) an der Richard Wagnerstraße, die Volksbibliothek und Lesehaue(Stiftung Camphausen) an der Niederichstraße, sowie die Volksbibliothek und Lesehalle(Stiftung Stollwerck) an der Georgstraße.
Neu erscheint in der Abteilung für Kunst und Wissenschaft der Erat der Stadt-Theater. Als Anfangstermin des neuen Vertrages ist der 1. August 1902 eingesetzt; bis dahin ist die Verläugerung des alten Vertrages angenommen. Die Einnanmen sind au 188600 M. berechnet und setzen sich wie folgt zusammen: Mieten
zu den Unterhaltungskosten 150000., ein Zehntel aus dem Verstei gerungsfonds 50 000., insgemein 90 M. Die Ausgaben betragen 339600., nämlich Gehälter 12 900., Feuerversicherung 37161., Unterhaltung der beiden Gebäude(Dach und Fach) 10000., Unterhaltung und Ergänzung der Bühneneinrichtung, des Zuschauerraums und der Beleuchtungseinrichtungen 20000., desgleichen der Garderobe, Bibliothek, Instrumente 20000., desgleichen des Dekorationenbestandes 24000., Zuschuß zur Beleuchtung 5000., zur Feuerwache 1500., Verzinsung und Tilgung des Magazingrundstückes an der Pützgasse 5000., Verzinsung des für Neubau und Einrichtung ausgewandten Kapitals zu 4 Proz. 141598., Tilgung desselben zu 1½ Proz. 57252., insgemein 2188., macht zusammen 339600 M. Demnach beträgt der Zuschuß der Stadt 201000 M. Wenn man auch hiervon in Abzug bringt die 31500., welche bisher jährlich für Erwerbung von Aktien des alten Theaters ausgegeben wurden, so wird immer noch der Etat allein für Theaterzwecke neu belastet mit rund 170000 M. Bei der vermehrten Thätigkeit des städtischen Orchesters an dem zweiten Theater erhöht sich die Einnahme desselben; zwar steigen auf der anderen Seite auch die Ausgaben durch Verstärkung der Zahl der Musiker, aber immerhin schließt der Etat mit einem Wenigerbedarf an Zuschuß in Höhe von 11530 M. av. Gürzenich und Stapelhaus liefern einen um 5000 M. geringeren Ueberschuß, wesentlich dadurch bedingt, daß jetzt zum ersten Male für das volle Etatsjahr die planmäßige Verzinsung und Tilgung des Umbaues des Stavelhauses aufzubringen ist.
Der Zuschuß zur Armenverwaltung verringert sich um 250., während derjenige zur Krankenpflege um 106400 M. sich erhöht. Der gesamte Bedürfniszuschuß zu den städtischen Krankenanstalten ist damit auf 511000 M. gewachsen. Der Mehrbedarf ist hauptsächlich eingestellt mit Rücksicht auf die stärkere Belegung des Bürgerhospitals nach Vollendung des Umbaues; aber auch bei dem Augustahospital und der Lindenburg macht sich das stetige Anwachsen des Krankenbestandes bemerkbar. Für die geschlossene Armenpflege in nicht städtischen Anstalten verringert sich naturgemäß der Bedarf mit dem fortschreitenden Ausbau der städtischen Anstalten; der Zuschuß beträgt für das neue Jahr 2450 M. weniger.
Eine wichtige Abteilung bilden die beiden Bauämter. Der Etat des Hochbauamtes erfordert einen Mehrzuschuß von nur 21 900., ein Beweis, daß die städtische Verwaltung hier sich große Beschränkung auferlegt, insbesondere auf die Einstellung einer weiteren Rate behufs Ausammlung eines Fonds zur Erweiterung der Verwaltungsgebäude am Rathausplatze abermals verzichtet hat. Für Volksschulneubauten und=Grundstücke enthält der Etat indes wiederum einen Posten von 700000 M. Das Tiefbauamt hat seinen Bedarf an städtischem Zuschuß um 117510 M. erhöht. Entsprechend den steigenden Einnahmen an ortsstatutarischen Straßenbaukosten konnte der Betrag für die hieraus zu bestreitenden Straßenbauten um 100000 M. erhöht werden. Für Wegeverbesserungen in den Vororten sind wiederum 100000 M. eingesetzt, für Turchführung des Bebauungsplanes in den Vororten 180000.; auch die sonstigen Posten für Straßenerbreiterungen, Unterhaltung des Straßenpflasters, Wege in den Vororten, Trottoire usw. sind ziemlich unverändert geblieben, desgleichen die außerordentlichen Aufwendungen für Ausbau der Thorstraßen und außerordentliche Straßenverbesserungen. Die Verschiebungen in den Ausgaben beziehen sich hauptsächlich auf den Neubau sowie auf Betrieb und Unterhaltung der Kauäle. Außerdem ist der Elat belastet mit 26000 M. als halbjährige Zinsen für den in der Straßenbahn= anleihe enthaltenen Betrag von 1628 457 M. für Straßennenbauten, und weiter kommt hier in Betracht, daß, wie aufangs erwähnt, die Abgabe der Straßenbahn für die Benutzung der Straßen jetzt als Einnahme bei der Abteilung Gemeindeanstalten und=Einrichtungen gebucht wird, demnach als Einnahme beim Tiefbauamt ausfällt.
Der Etat der öffentlichen Anlagen hat zwar weiteren Zuwachs erhalten, indes ist das Endergebnis ein Wenigerbedarf von 5408 M. an städtischem Zuschuß. An Pacht werden mehr einbringen die Wirtschaft im Stadtgarten 9000 M. infolge des neuen Vertrages; die Wirtschaft in der Kitschburg im Stadtwalde 5962., wobei angenommen ist, daß am 1. Juli d. J. der neue Saalbau dem Betriebe übergeben werden kann; die Wirtschaft in der Waldschente 1375 M. infolge verträglicher Steigerung. Neu eingestellt ist die Pachtsumme von 3200 M. für die Wirtschaft im Südpark, anderseits erscheint unter den Ausgaben zum erstenmal ein Posten von 6000 M. für die Unterhaltung des Südpartes. Auch sonst steigern sich die Bedürfnisse der Gartenverwaltung, zumal neu hinzugekommen sind die Anlagen an der Herz=Jesu=Kirche, am Übierring, am zweiten Theater, sowie Baumpslanzungen an zahlreichen Straßen.
Die Abteilung Schulden wesen erhöht sich zunächst um 1006000 M. in Einnahme und Ausgabe, indem die Abfindungsrate an die Straßenbahn=Gesellschaft zum ersten Male hier eingestellt ist. Der eigentliche Etat der Schuldenverwaitung erhöht sich in Einnahme um 309782., in Ausgabe um 261588., so daß der erforderliche Zuschuß der Stadt um 48193 M. sich verringert. Neu erscheint hier als durchlaufender Posten die von der Straßenbahn bzw. dem Tiefbauamte zu tragende Verzinsung der diesjährigen 18 MillionenAnleihe, allerdings nur für ein halbes Jahr mit 315000 M. Taß trotz des erneuten Zuwachses an Schulden der Zuschuß sich verringert, wird u. a. daraus erklärlich, daß die in diesem Jahre fällige letzte Rate der Anleihe von 1884 um rund 45000 M. geringer ist, daß ferner die Ausgabe von 31 500 M. für Erwerbung von Aktien des alten Theaters
fortfällt.
Die Beiträge der Stadt für Vereine und gemeinnützige Zwecke sollen um rund 13000 M. erhöht werden, nämlich von 14030 M. auf 27530 M. Die Mehrausgabe ist aber zum Teil nur eine andere Etatisierung von Ausgaben, welche bisher aus anderen Titeln bewilligt wurden. Wir finden da z. B. 8600 M. für die Arbeitsnachweisanstalt, 3000 M. für den Wohnungsnachweis, 6000 M. Zuschuß für den Rennverein, 5000 M. Zuschuß für den Rosenmontagszug, 700 M. auf die gewerbesteuerfreien Handwerksbetriebe entfallende Handwertslammerbeiträge usw. Der Etatstitel zur Verfügung der Stadtverordneten=Versam mlung ist um 22742 M. erhöht. entsprechend dem wachsenden Bedürfnisse.
Hinsichtlich der Steuern macht der Etatsentwurf keine bestimmten Vorschläge. Die Verwaltung sagt nur, wie nach ihrer Auffassung die Erträge der Steuern bei den alten Prozentsätzen im neuen Etat zu berechnen wären und kommt angesichts der geringeren Banthätigleit und der allgemeinen wirtschaftlichen Depression zu mehreren Abstrichen; so ist geringer verauschlagt der Ertrag der Umsatzsteuer um 50000 M. der Gewerbesteuer um 100000., der Einkommensteuer um 445000 M. Höher ist nur der Ertrag der Grundstener angesetzt, und zwar um 60000 M. Bei diesem Stande der Dinge würden sogar noch 533000 M. fehlen, um den Steuerbedarf des alten Etatsjahres zu decen. Da aber im neuen Ctatsjahre gar ein Mehrbedarf von 584000 M. für Aus gaben vorhanden ist, für welche die Einzeletats keine Deckung bieten
so ergiebt sich insgesamt ein Fehlbetrag von 1117000., welcher durch Erhöhung der Steuersätze aufzubringen ist. Bisher wurden erhoben 100 Prozent Zuschlag zur Einkommensteuer, 115 Prozent zur Grundsteuer, annähernd 200 Prozent zur Gewerbesteuer. Herr Oberbürgermeister Becker hat bekanntlich schon angekündigt, er weroe in wesentlichen dieselben Steuervorschläge machen, welche im vorigen Jahre abgelehnt wurden; das war eine Erhöhung des Zuschlages zur Einkommensteuer um 20 Prozent, der Grundsteuer um
schlages
15 Prozent.
Samstag den 25. Januar 1902, abends 8 Uhr:
2. Großes Maskenfest
in sämtlichen Räumen der„Overstolzenburg“, Eigelstein.
2 Trompetertorps. J..: Jean Hahn, Präsident.
Idee des Maskenfestes: Die Sippe der Overstolzen ladet alle Adeligen. Ritter und sonstige wehrfähigen Männer auf meilenweit im Umkreise ein zu festlichem Turnier auf der trutzigen Overstolzburg. Alles strömt zusammen! Winkt doch gar köstlicher Preis dem Sieger; denn schön Hildegard. des alten Herrn Overstolz einzig Jümpferlein, legt eigenhändig den Lorbeer um die Stirn des Tapsersten.— Weithin sichtbar flattert das Banner auf der höchsten Zinne der Burg. Viel fahrend Volk eilt herbei, um zu bewundern das glänzende Schauspiel. Im Bankeitsaal wogen durcheinander in sarbenprächtigen Kostümen die Edlen und geharnischten Ritter, am Arme führend und( durch
Lieder zum Klang—.......„
lagert das Volk und labt sich an gefüllten Humpen und treibt allerlei Kurzweil. Zigenner und Bauern aus allen Richtungen der Windrose, fahrende Gesellen und Komödianten, sie strömen herbei, selbst Italia und Hispania schicken ihre Vertreter, und langbezopfte Bewohner des Reiches der Mitte
drehen sich in fröhlichem Reigen mit der drallen Elsässerin. Vertreter von Hollandsia preisen mit lieblicher Stimme ihre schmackhafte Ware an. Karrierte Engländer verzeihen den Buren ihre Siege und trinken einen Versöhnungswuttki, während Musketiere und Kindermädchen den leeren serbischen Kinderwagen durch den Stadtgarten spazieren fahren. In all diesem Trubel werden Mitglieder des Schließ= und Wachklubs einen 48stündigen Wettschlaf aufführen und fröhliche Fanfaren zu lustigem Tane einladen und erst, wenn die Morgenröte des neuen Tages hereinbricht, dann werden die Kutscher der vorgefahrenen Equipagen die Festteilnehmer zur Heimkehr in die heimischen Penaten mahnen.
Karten à Person.K, Vergünstigungskarten à 75) bei den Vorstandsmitgliedern.—
Montag den 27. Jannar 1902, abends 8 Uhr, im„Overstolz“;
AEET SI2.
Kaisersgeburtstagsfeier, verbunden mit um grossem Damen- Komitee und Ueberraschungen.
Venzenigen Herren
welche mir ihre Ersatzansprüche an die von der Stadt Köln seit 17. Dezember 1901 ungesetzlich erhobenen Schlachtgebühren abtreten, zahle ich die Hälfte derselben bar aus. Denjenigen Herren Metzgermeistern. welche außerdem meine
mieten, wird der ganze Betrag ans diese Miete gutgeschrieben.
Die näheren Bedingungen sind auf meinem Comptoir zu erfahren.Zur Erklärung dieses ungewöhnlichen Angebotes diene folgendes:
Der Bezirksausschuß hat am 17. Dezember 1901 die jetzigen Schlachtgebühren für ungesetzlich erklärt, weil die„gesamte Kühlanlage“ (Fleischkühlung. Eierkonservierung und Eisfabrik) nicht zum Schlachthof gehört. Gegen dieses Urteit hat die Stadt Köln allerdings das(beschränkte) Rechtsmittel der Revision eingelegt und erhebt diese ungesetz lichen Schlachtgebühren von den Metzgern ruhig weiter. Der Stadt stöln muß aber das Urteil des Oberverwaltungsgerichtes II. Senat Nr. 912 vom 18. Juni 1898 bekannt sein, welches u. a. lautet:
„.. Entbehn der Tarif der Gültigkeit, so war mangels
„eines zu Rechr bestehenden Ortsgesetzes I0UE Gebühren„Forderung unzulässig.“
Um die Metzger gefügig zu machen, sich jährlich circa 80000 M. ungesetzliche Schlachtgebühren abnehmen zu lassen, ermäßigte die Stadt Köln die Kühlgebühren und die Eispreise um weitere jahrlich circa 14 400 M.
Das Ziel dieser Taktik ist: das städtische Monopol auf dem Gebiete der Kälte=Erzeugung und=Verwendung— unter Beseitigung der Privatindustrie.
Um dies zu verhindern, werde ich nötigenfalls selbst Metzger, um ein Klagerecht zu erlangen.
Köln a. Rh., den 22. Januar 1902.
Blockeisfabrik Köln von
zum Schmieren von Schuh= und Lederzeug int
K∆ Gentner's Schuhfett
*(Thranfetl)
in roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant:
Schutzmarke.
Carl Gentner in Göppingen.
Namenbinden, prima Qualität, Dutzend 90 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Westial.
nimmt Anträge auf erststellige Hypotheken=Darlehen zu günstigen Bedingungen entgegen. Persönliche Einbringung zwischen
vormittags 81
oder nachmittags
2½—51
5½ auf dem
Burean Unter Sachsenhausen 2 erwunsch.
1901er, echte Italiener, täglich legend, garantiert Tegehiihner, lebende Ankunft, franko überall hin, per Nachnahne
13 Stück mit Hahn 22.,
Kuybutter, naturrein. franko 6 Pid.=Kiste K.60, 10 Pfd.=Kiste K.70.
Enten. Hühner, speckfett, frisch geschlachtet und gerupttMastganse, per 10 Pfd.=Korb franko M..75.
Frau B. Margules, Buczacz 26, via Breslau.
Bettnässen. Sofortige Betreiung garantirt.
Prospect Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., HeidelbersJul
*