hr:
2
Nr. 7 *
50.
M
4½ Uhr,
-Hotel,
ingeladen.
tand.
kündel das
bermeister.
e 7,
wir nur
igsmeistern
stand.
igert.
und Hopfen Klärung.
inchener,
ner Schant Bedienung
B.
§ 3 Uhr:
ert.
Pfg.
ren feinsten
latist
t reicht zu t 95—100 J. te Solidität. luswahl in id Festons. rgute Wäre. hilderg. 72. anstalt.*
P. Bachem dacteur: für
B. Reuter Reklamentei in Kölr.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. W
Anseigen Ureig; 15 Pfg. die einspaltige Zeile. Sinzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
W
ind täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Weiluge 30 Pfg. monatlich.
TTTTT
D 7777T.
Kölner
Nr. 12.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. März 1902.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. s
Rrrrrrrrrrrrrrrrrerrr
Sonntag, 25. März 1904.
Der blaue Brief.
Novellette von J. von Keyserlingk.
Seit Tagen, nein seit Monaten hatte er ihn gefürchtet, und nun war er da. Ganz harmlos war er angekommen. Es hatte nur der Empfangsbestätigung bedurft, und dann hielt ihn der Offizier als sein unaufechtbares Eigentum in den Händen. So ganz wohl war ihm nicht dabei zu Mute. Er sah sich hülflos in seinem einfachen Schlafzimmer, wo er sich noch bei der Toilette befand, um, ehe er den blauen Brief erbrach. Er wußte ja, wie er lauten würde:„Dem Oberst usw. Franz Borries der Abschied mit Pension usw. bewilligt.“
Ach! Bewilligt... Er hatte ihn ja gar nicht haben wollen, nicht nach dem ersten kurzen Jahr seiner Regimentsführung. Die Vorgesetzten waren eifriger gewesen. Er galt ihnen als un praktisch, als zu nachsichtig, und seit der letzten mißglückten Regimentsvorstellung...
„Papa,“ rief draußen die kleine Hertha,„bist du noch nicht fertig? Wir warten alle mit dem Frühstück.“
Er seufzte, beendete schnell seinen Anzug, bürstete einmal über die kurzgeschorenen dunklen Haare und ging dann in das Eßzimmer. 4
„Guten Morgen," tönte es ihm aus drei jugendlichen Kehlen entgegen, und die Kinderfrau, die neben der kleinen Vierjährigen saß, stand auf. Hertha war schon beschäftigt, ihre Schulbücher zusammenzusuchen, wobei ihr die um zwei Jahre jüngere Hilda half, während die Kleine behaglich ihre Milch schlürste.
„Taute Ernestine kommt heute,“ sprach Hilda wichtig.
„So,“ versetzte der Vater gleichgültig, weil er fühlte, wie ihn die Kinderfrau beobachtete.
„Ja, sie hat es versprochen! Sie wollte mein neues Lesebuch sehen. Ach Papa, du glaubst nicht, wie schön es in der neuen Klasse ist und wie viele Freundinnen ich schon habe!“
Ein wehmütiges Lächeln konnte der Vater nicht unterdrücken. „Vielleicht wirst du bald Abschied nehmen müssen, Hertha,“ meinte er.
Die Kinderfrau horchte auf.„Denken der Herr Oberst bald versetzt zu werden?" Das bedeutete auch für sie eine Lebensfrage, da sie am Orte hing.
„Vielleicht.“
Verletzt erhob sich die Wärterin etwas ungestüm.„Ich denke die Kleine heute Morgen auszuführen.“
„Ja, thun Sie das nur,“ erwiderte der Oberst freundlich. Er fühlte ihr Gekränktsein hindurch, und es that ihm leid. Sie hatte so treu für seine Kinder gesorgt seit dem Tode der
Mutter.
„Wir kommen aber gewiß in eine noch viel schönere Stadt, sagte Hertha hoffnungsvoll und bepackte sich mit ihrem Ranzen. „Adien, Papa. Glaubst du nicht auch?“
Er nickte und lächelte. Dabei knitterte der Brief in seiner
Tasche.
„Soll ich Fräulein Ernestine bitten, zum Mittagessen zu bleiben?“ fragte die Wärterin.
„Ja... nein, besser nicht. Es paßt wohl heute nicht,“ entschied er in dem bedrückten Gefühl seiner Lage und verließ das Zimmer.„
Er hörte, wie seine kleinen Mädchen singend die Treppe
hinnntersprangen. Im Gang hingen sein Mantel, Mütze und Säbel. Er zog sie an und verließ die Wohnung.
Gott sei Dank, auf der Straße sah ihn doch niemand an. Keiner wußte um den Brief, den er heute Morgen erhalten. Den Straßenkehrern war er ein gleichgültiger Mensch, und ebenso
den Milchfuhrwerken, die au ihm in der frühen Morgenstunde vorbeirasselten. Er schritt an dem Kanal entlang über die kleine Brücke nach der Straße drüben. Ein paar Postbeamten begegneten ihm und grüßten ihn. Er dankte. Ach ja, er trug ja noch die Uniform, die ihm nicht mehr gehörte; da wurde er noch erkannt und mußte grüßen. Später würde das alles anders werden.
Eine schlanke, nett gekleidete Dame ging an ihm vorüber und schaute ihn lächelnd an.
„Ach guten Morgen, Fräulein Ernestine.“
„Guten Morgen, Herr Oberst. Schon so früh zum Dienst?“ „Gewiß,“ stotterte er beinahe.„Wie ich höre, wollen Sie heute zu den Kindern kommen. Hertha spricht schon nichts anderes. Da sehen wir uns ja wohl noch.“
„Auf Wiedersehen!“
Sie ging weiter. Er drehte sich halb um und warf noch einen Blick auf ihre entschwindende Gestalt. Dabei fühlte er, wie ihm wieder eine neue, bittere Seite des blauen Briefes klar wurde.
Ernestine war eine vertraute Freundin seiner verstorbenen Frau gewesen. Nicht mehr ganz jung, lebte sie mit einer alten Tante, die vor kurzem gestorben war und sie nicht unbeträchtlich bedacht hatte. Das war dem Oberst ein Hindernis geworden in zer Ausführung eines Entschlusses. Schon manchmal hatte er
Sonntags-Beilage.
daran gedacht, sich um Ernestine zu bewerben. Die Kinder liebten sie, sie schien alle Eigenschaften zu besitzen, die ihn bei einer zweiten Heirat glücklich machen konnten. So war alles in Ordnung. Nun sie aber eine Erbin geworden, hatte er gezögert und sich damit getröstet, weitere Karriere zu machen und dann um sie anzuhalten. Das war nun in alle Winde zerstoben. Denn wie konnte er es wagen, an seine zerbrochene Existenz eine lebensfrische zu knüpfen!
Am liebsten hätte er geweint. Er fühlte sich so unglücklich und jeglichen Haltes beraubt. Was sollte ihm denn nun noch das Leben? Einen anderen Beruf konnte er nicht mehr ergreifen. Da hieß es denn ohne Vermögen mit dem schmalen Ruhegehalt haushalten und darben. Die Mädchen würden heranwachsen und tüchtig lernen müssen.
Ja, wenn die Kinder nicht wären, dachte er einen kurzen Augenblick... Doch, ein Glück, daß er höhere Pflichten hatte. Uebrigens war es besser, jetzt nach Hause zu gehen. Ernestine war da, und er wollte ihr lieber alles erzählen. Vielleicht erriet sie dann auch, warum...
Die kleinen Mädchen waren heute früher aus der Schule gekommen, und in der Kinderstube herrschte Lachen und Jubel, als der Vater die Thür öffnete. Man bemerkte ihn gleich. Fräulein Ernestine kniete am Boden, und das kleine Gretchen machte eben Miene, sich ihr auf den Rücken zu schwingen. Sie sah ganz zerzaust aus. Aber ihr Lachen klang so frisch und heiter.
„Sie sollten dem Unband Richt erlauben, so mit Ihnen umzugehen, Fräulein Tinchen,“ warnte eben die Wärterin, die beschäftigt war, Hilda einen frischen Zopf zu flechten.
„Lassen Sie nur: Sie wissen ja, ich habe es gern, rief das Mädchen.
In diesem Augenblicke trat der Oberst vollends ein. Ernestine schnellte ordentlich vom Boden auf, und die Kinderfrau hustete etwas verlegen. Hertha aber rief gleich:
„Papa, du erlaubst doch, daß Tante Tinchen zum Essen bleibt?“
„Gewiß, das wäre uns eine große Freude.“
„Nein, danke schön,“ lehnte Ernestine ab und griff schnell nach ihrer schwarzen Jacke.„Ich habe noch viel zu besorgen.“
„Ach, bleiben Sie doch,“ sagte der Oberst in einem Tone, der wie eine Bitte klang.
Die Wärterin ging mit ihrem undurchdringlichsten Gesicht zur Thüre und nahm die Kleine mit sich. Die beiden anderen ergriffen Tante Tinchens Hut, Hilda entriß ihr die Jacke, und kichernd stürmten sie damit zum Zimmer hinaus.
„Sehen Sie, nun müssen Sie bleiben,“ meinte der Oberst und lächelte, indem er auf ihre zerzausten Haare schaute. Sie strich sie mit beiden Händen zurück und sagte etwas beklommen:
„Ja, nun muß ich wohl bleiben.“
Nun kamen die Kinder wieder herein.
„Papa, es ist so schön draußen. Geh' doch mit uns spazieren nach dem Stadtpark. Taute Tinchen geht gewiß mit.“
Er sah sie an, und der Plan behagte ihm. Sein Dienst eilte nicht. Er würde Befehl geben, daß er nicht vor Nachmittag zu sprechen wäre.
„Wenn Sie Zeit haben, Herr Oberst.“
„Ich habe sehr viel Zeit.“
Sie verstand ihn nicht und dachte auch nicht weiter über seine Worte nach.
Sie gingen miteinander denselben Weg, den er vordem allein gegangen war; aber alles erschien ihm anders. Die Kinder liefen vorans und haschten sich. Ernestine machte eine Bemerkung darüber, die er nicht hörte. Er überlegte, wie er ihr am besten alles erzählen könne.
„Hat Ihnen Hertha vielleicht gesag....." begann er.
„Nein.“ Sie sah ihn erstannt an.
„Ich dachte. Jedenfalls machte ich ihr gegenüber heute eine Bemerkung, daß... daß sie vielleicht bald... bald ihre Freundinnen verlassen müsse.“
„Sind Sie versetzt, Herr Oberst?“
„Nein.“
Sie schwieg und dachte nach. Dabei gingen sie gleichmäßig weiter. Plötzlich dämmerte ihr die Wahrheit.
„Es ist doch nicht... Nein, es kann ja nicht sein...“ stot terte sie.
„Doch.“
„Der... Abschied?“
„Ja,“ sagte er tonlos,„der Abschied.“
Jetzt blieb sie stehen in ihrer Erregung.„Das ist ja schrecklich,“ sagte sie unwillkürlich.
Er dachte: Aha, die enttäuschte Eitelkeit! Sie hat doch mehr an die Karriere gedacht! Er wollte bitter werden; allein er schwieg.
Die Wahrheit hatte wie eine Kralle ihr Herz gepackt. Er und die Kinder würden fortgehen von hier, und so traurig, so traurig. Keine Zukunft mehr für den Mann! Vielleicht war das der
Vielleicht war das der
Grund, daß er...
Sie hätte ihn an der Hand fassen mögen und ihm sagen: Ich
will dir helfen, dann wird es besser gehen. Allein er erschien plötzlich so streng und abweisend Die kleinen Mädchen kamen zurückgelaufen und berichteten über ein botanisches Wunder, das sie entdeckt. Dann liefen sie wieder davon.„„
„Ich glaube, ich tangte nicht zum Soldaten,“ sagte der Mann an ihrer Seite niedergedrückt,„und das haben meine Vorgesetzten herausgefühlt. Es ist nur hart, und vielleicht hätte man etwas Mitleid mit mir haben können, wenigstens mit meinen Kindern.“
Ernestine tröstete ihn. Die Kinder würden schon ihren Weg durch das Leben machen.
„Sie werden keine leichte Jugend haben,“ erwiderte er.„Und dazu fehlt ihnen die Mutter.“
Das war ihm gegen seinen Willen herausgefahren. Ernestine wußte nicht darauf zu antworten.
die gingen die Park=Allee entlang und sahen aus den Bäumen das weiße Schloß auftauchen. Ein Reiter kam hinter ihnen hergesprengt, und Ernestine rief in heller Angst nach den Kindern. Sie kamen lachend herbei. Den Vater berührte ihre Sorge warm und wohlthuend.
„Was werden Sie mit den Kindern thun?“
„Sie mit mir nehmen, natürlich. Ich gedachte nach einer kleinen Stadt zu ziehen, wo das Leben billig ist.“
Sie hatte mit einem Entschluß gekämpft, und ihre letzte Scheu überwindend, sagte sie jetzt:„Ich möchte Ihnen etwas vorschlagen: lassen Sie sie vorläufig mir. In meiner Wohnung ist Platz genug, und sie können so lange bei mir bleiben, bis Sie etwas Passendes gefunden haben. Dann braucht auch der Unterricht nicht gestört zu werden.“
„Fräulein Ernestine!"
Sie waren beide stehen geblieben.
„Bedenken Sie,“ fuhr sie fort,„welche Last die Kinder bei einem Umzug für Sie sind. Bei mir haben sie ihre Ordnung, und Sie wissen, wie...“
Sie stockte; wie lieb ich sie habe, hatte sie sagen wollen.
„Sie sind zu gut, Fräulein Ernestine," antwortete er beklommen.„Und ich weiß nicht, ob ich Ihr Anerbieten annehmen darf.“
„Wissen Sie denn nicht, wie nahe mir Annas Kinder stehen?" Sie war empört. Tachte er, sie habe andere Absichten? „Ueberlegen Sie sich das, Herr Oberst,“ sagte sie etwas kurz und machte eine Schwenkung zum Gehen.„Und dann, glaube ich, ist es besser, Sie lassen mich heute nach Hause gehen. Das war ein wenig überwältigend.“
„Gehen Sie nicht,“ sprach er leise und nahm ihre Hand.„Ich weiß, Sie verstehen mich nicht. Ach, wenn ich den blauen Brief nicht in der Tasche hätte, der mich fast wie ein Schandmal brennt, ich würde anders sprechen. Ich hätte Sie etwas gefragt, Ernestine, worauf Sie mir hätten antworten müssen. Aber wir darf das ein Mann thun, der nichts zu bieten hat als seine Armut und seine leere Zukunft.“
„Ist sie leer?“ fragte sie fast unter Thränen und wies nach den Kindern.
„Das ist auch das Beste, was mir geblieben ist.“
„Das ist besser als jede Karriere.“
„Aber ein Vorwärtskommen hätte mir vielleicht manches gebracht, woran ich jetzt nicht mehr denken darf.“
Da lachte sie auf, etwas spöttisch und doch glücklich. Sie lachte ihm eigentlich gerade in das Gesicht, und ihre dunklen Augen blitzten in einem metallenen Glanz.
Sie wollten ja fragen..
„Ich?“
„Ja, wenn Sie Karriere machten!“
„Die mache ich ja aber nicht mehr.“
„Haben Sie denn noch nicht genug, Sie Unersättlicher? Sie sollten jetzt ohne Murren anderen Ihren Platz räumen. In so jungen Jahren Regimentskommandeur zu werden, möchte noch mancher praktisch ausprobieren.“
„Nun hat es auch ein Ende mit der scheinbaren Herrlichkeit,“ sagte er trübe.
„Gut, so müssen Sie sich begnügen lernen. Aber fragen Sit doch einmal.“
„Ach, Ernestine!"
„Ich werde Ihnen helfen: um die Wahrheit zu sagen, ich will die Kinder nicht mehr allein haben, Sie müssen schon dabei bleiben. Und wenn Sie durchaus in eine kleine Stadt wollen, dann pflanzen wir dort unsere Bohnen und Erbsen in Seelenfrieden und stecken all unseren Ehrgeiz hinein.“
Er ließ ihre Hand nicht los und murmelte:
„Nun ist all das Unglück noch Glück geworden.“
stdeutschland.
Neuß, 19.März1902. Die Stadtverordnetenversammlung wählte gestern mit neun gegen acht Stimmen Hrn. P. W. Kallen zum Beigeordneten wieder. Zur Freilegung und

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 79= Sonntag, 23. März 1902.
dation des Oberthores(früher Drususthor) sind 10000 M. aus dem kaiserlichen Dispositionsfonds eingegangen, 20000 M. sind aus dem Etat der preußischen Unterrichtsverwaltung bereitgestellt und 70·000 M. bewilligt die Stadt zu gleichem Zwecke aus einer Anleihe.
X Düffeldorf, 16.März 1902. Durch Erlaß des Kultusministers vom 6. März d. I. ist der Genossenschaft der Franziskanerbrüder aus dem Mutterhause Josephhans zu Hausen bei Waldbreitbach die Genehmigung zu einer neuen Niederlassung in der Bürgermeisterei Weeze, Kreis Geldern, erteilt worden. Die genannten Franziskauer übernehmen dort die Verwaltung einer vom Rheinischen Verein für katholische Arbeiterkolonieen gegründeten dritten Arveiterkolonie. Die beiden anderen so blühenden Kolonieen befinden sich in Elkenroth(Westerwald) und in Urft(Eifel), so daß nun auch der Niederrhein in Zukunft eine solche segensreich wirkende Arbeitsstätte für arbeitslose aber arbeitswillige Männer katholischer Konfession aufzuweisen haben wird.
6 Düsseldorf, 18.März1902. Ein schwerer Diebstahl wurde in verflossener Nacht bei dem auf der Jakobistraße wohnenden Uhrmacher G. Wedemeyer vollführt. Mittels Nachschlüssel öffneten die Spitzbuben die Thüren, schnitten aus der zum Laden führenden Thür die Füllung und entwendeten aus dem Schaufenster 361 Stück goldene Herren= und Damenuhren im Werte von 28000 M.
* Düsseldorf, 19.März1902. In der heutigen Sitzung des Arbeitsausschusses der Ausstellung wurde das Programm für die Eröffnungsfeier festgesetzt. Die Eröffnung wird am 1. Mai, vormittags 11 Uhr, durch den Kronprinzen als Protektor vollzogen; es werden etwa 1000 Einladungen dazu ergehen. In der Sitzung wurde ferner bestimmt, daß jeden Mittwoch die Ausstellung zum halben Eintrittspreise(50 Pfg.) geöffnet sein soll.
B Mülheim(Ruhr), 19.März 1902. Der wegen schweren Diebstahls gestern verhaftete Schlosser Klöckner von hier riß sich an der Bahnstraße plötzlich aus seinen Fesseln los und lief in der Richtung nach der Ruhr hin. Er ertrank in dem Flusse, ehe Hülfe zur Stelle sein konnte.
Bedburg(Rhld.), 21.März1902. Hierselbst ist heute früh 4 Uhr im Oxidierhause der Rheinischen Linoleumwerke Feuer ausgebrochen, welches sich schuell ausbreitete und bedeutende Warenvorräte verzehrte. Der Schaden ist zum größten Teil durch Versicherung gedeckt. Der Betrieb wird durch den Brand nicht beeinträchtigt.
A Hersfeld, 19.März1902. Junge Rekruten aus den Dörfern Rohrbach und Tann, die gestern zur Musterung erschienen waren, gerieten auf dem Heimwege in der Wirtschaft in Reilos in Streit, der zu einer wüsten Schlägerei ausartete. Auf beiden Seiten wurde mit großer Erbitterung gekämpft, sodaß alle Ermahnungen und selbst das Dazwischentreten des Bürgermeisters von Tann fruchtlos blieb. Letzterer erhielt vielmehr einen Schlag über den Kopf. Ein 50 Jahre alter Bauer Namens Kerst wurde so schwer mißhandelt, daß er alsbald starb. Ferner wurden der Schreiner Sommer schwer und mehrere andere Rekruten leicht verletzt. Mehrere an der Schlägerei Beteiligten sind verhaftet.
A Bremerhaven, 18.März1902. Der vom Norddeutschen Lloyd gecharterte Dampfer Batavia der Hamburg=Amerikalinie fuhr heute mit 2600 Passagieren nach New=York ab. Damit ist die größte Zahl von Auswanderern erreicht, welche je von einem Dampfer nach Amerika gebracht worden ist.
a; Mainz, 19.März1902. Der Landwirt Peter Stellwagen und der Tagelöhner Franz Deichmann aus Framersheim sollen Offiziere des 118. Infanterieregiments in Worms beleidigt haben. Die drei Kompagnien befanden sich im September während des Manövers in Framersheim in Quartier. Am Morgen des 21. September wurde bei einer Schießübung auf den Befehl„Stoppen“ nachgeschossen, was zur Folge hatte, daß der Hauptmann v. Pestel einen Teil der Mannschaften zum Nachexerzieren auf den Nachmittag befahl. Einige Einwohner waren darüber erbittert, daß die Soldaten nach dem vorhergegangenen anstreugenden Dienste noch Nachexerzieren sollten. Einige machten ihrem Grolle dadurch Luft, daß sie den Hauptmann, den Major und andere Offiziere gröblich beschimpften. Bei dieser Gelegenheit wurden auch Drohungen gegen die Offiziere ausgestoßen. Um weitere Beunruhigung zu vermeiden, wurde das Nachexerzieren abgebrochen. Auf dem Heimwege wurde den Offizieren aufgelauert und mit Steinen nach denselben geworfen, die Thäter konnten jedoch nicht ermittelt werden. Die ganze Bevölkerung von Framersheim nahm, nach den heutigen Zeugenaussagen, eine sehr bedrohliche Haltung gegen die Offiziere ein. Am Abend des 22. September kam es nochmals zu einer Demonstration gegen die Offiziere, wobei der Angeklagte Stellwagen Beleidigungen gegen dieselben ausstieß. Wegen der letzteren wurde er zu einem Monat und Deichmann zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt.
Ib Mainz, 20.März1902. Der Bürgermeister des nahen Vorortes Bretzenheim ist gestern auf eine eigentümliche Art ums Leben gekommen. Der schon bejahrte Mann saß, eine Cigarre rauchend, nahe an dem stark geheizten Ofen. Hierbei ist er eingeschlafen und wider den Ofen gefallen, wodurch die Kleider Feuer fingen. Als Angehörige in das Zimmer traten, fanden dieselben den Bürgermeister besinnungslos in Flammen auf dem Boden liegen. Die Flamme wurde alsbald erstickt, doch waren die Brandwunden, welche der zweiundsiebzigjährige Mann erlitten hatte, so schwer, daß er nach einige Stunden starb.
6 Bingen, 12.März1902. Heute Morgen stieß der mit sechs Auhangschiffen zu Berg fahrende Dampfer Mathias Stinnes III zwischen Oestrich und Eltville bei nebeligem Wetter mit einem mit Holz beladenen Anhangschiff des Schraubenschleppdampfers Gertruida II zusammen, welcher auf der Thalfahrt war. Dem Mathias Stinnes III wurde das Steuerbordrad und der Radkasten so stark beschädigt, daß er seine Reise nicht fortsetzen konnte und nach notdürftiger Reparatur nach einer Schiffswerft nach Ruhrort fahren muß. Das andere Schiff erhielt eine Leckage über Wasser. Bei der Kollision gingen gewaltige Massen Holz über Bord, so daß der ganze Rhein mit Holz bedeckt war. Menschen sind nicht zu Schaden gekommen. Ein Anhang= schiff des Mathias Stinnes erlitt leichtere Beschädigung.
* Diedenhofen, 17.März1902. Gestern Mittag übergab der Festungskommandant Generalmajor Mülenz der Stadtverwaltung das verkaufte Gelände der aufgelassenen Festung Diedenhofen mit einer kurzen Ansprache. Bürgermeister Crauser dankte dem General für seine Verdienste um die Stadterweiterung. Dieser brachte ein dreifaches Hurra auf den Kaiser aus, dessen Machtwort die Stadt die nun durchgeführte Erweiterung zu verdanken habe.
Was draußen vorgeht.
Da. Schulwesen bildete auch in dieser Woche noch den Gegenstand der Beratung im Preunischen Abgeordnetenhause. Abg. Dittrich zeigte, wie verfehlt es auch nach der nationalen, nicht bloß nach der konfessionellen Seite sei, mittels Simultanschulen in gemischtsprachigen Bezirken die nationalen Gegensätze abzuschleifen, die dadurch im Gegenteil nur verschärft würden. Abg. Dasbach führte zahlenmäßig aus, daß der protestantische Volksteil im Elementarschulwesen vor dem katholischen begünstigt werde, insofern die Katholiken weniger Lehr kräfte, stärker besuchte Klassen hätten und auch verhältnismäßig weit mehr katholische Kinder in protestantische Schulen gehen müßten als umgekehrt. Ministerialdirektor Kuegler wies zwar
auf die größere Zahl katholischer Schulen in kleinen Städten und auf dem Lande hin, doch konnte damit der Gesamteindruck der preußischen Schulpolitik nicht verwischt werden; auch erwähnte er, daß seit 1897 für neue katholische Schulstellen sozusagen gleichviel Geld aufgewendet worden sei wie für protestantische, womit aber nur bewiesen ist, daß die katholischen Schulen unverhältnismäßig bedürftiger waren als die protestantischen, nicht aber, daß nun schon alle dringenden Bedürfnisse befriedigt sind. Ein sehr modernes Thema wurde am Montag behandelt: das Frauenstudium. Während der Kultusminister die Reformbedürftigkeit der Töchterschulen auerkannte und auch Reformen auf diesem Gebiete in Aussicht stellte, verhielt er sich gegen die Erleichterung des Universitätsstudiums weiblicher Personen ablehnend; auch speciell gegen eine Aenderung der Vorschriften betreffend das Universitätsstudium der Volksschullehrerinnen.
Auch das Preußische Herrenhaus hatte seine Polendebatte, und zwar besprach Graf Hoensbroech das Anwachsen der polnischen Bevölkerung in Westdeutschland und die Seelsorge unter denselben, für welche er aber polnische Geistliche als ungeeignet bezeichnete. Scharf sprach Redner sich gegen die angeblich landesverräterische Tendenz der Polen, auch vieler katholischer Geistlichen aus, womit er eine sehr zustimmende Erklärung des Kultusministers herausforderte, der allerdings darauf nicht einging, daß Graf Hoensbroech gegen die Verletzung der Elternrechte in der Schule, gegen die Benutzung der Schule als nationale Kampfanstalt und gegen diejenigen Hakatisten, die im Polentum den Katholicismus bekämpfen, sich erklärte.
Allzulange für ihr skandalsüchtiges Temperament hatten die Alldeutschen im österreichischen Abgeordnetenhause auf
die Hervorrufung von Lärmscenen verzichtet. Beim Budgetprovisorium nahm nun Schönerer das Wort, brach den Stab über alle anderen deutschen Fraktionen und nahm nur für die Alldeutschen den Titel wahrhaft deutscher Leute in Anspruch, weil nur sie aufrichtig das einzig wahre Heilmittel für Oesterreich anwenden wollen, den Eintritt der deutsch=österreichischen Länder in den Bundesstaat Deutsches Reich. Damit hatte Schönerer nun allerdings nichts neues gesagt, denn wenn man die alldeutschen Bismärcker in Oesterreich schon lange Hochverräter nennt, so geschieht dies deshalb, weil sie sich schon lange als Verächter der heimischen Dynastie und der Selbständigkeit des österreichischen Kaiserstaates bekannt haben. Schönerer hatte nun aber diesmal die Stirn, seine Rede mit„Hoch und Heil den Hohenzollern!“ zu schließen, was die Alldeutschen jubelnd aufnahmen, während der übrige Teil des Hauses zum Teil durch Pfui Einspruch erhob. War das Hoch auf die Hohenzollern an sich unpassend, so bekam es im Zusammenhang mit der Rede Schönerers eine direkt landesverräterische Bedeutung: Abg. Kathrein verlieh der tiefsten Entrüstung aller Oesterreicher Ausdruck, „nicht weil ein Hoch ausgebracht, wurde auf ein befreundetes Fürstenhaus“, sondern weil alle kaisertreuen Oesterreicher tief gekränkt und beleidigt worden seien. Indem die Alldeutschen diese Erklärung mit ihrem Hohngeschrei begleiteten, das übrigens im Beifallssturm der übrigen Parteien unterging, machten sie das Maß ihrer vaterlandslosen Niedertracht übervoll. Die liberale, antikatholische Presse im Deutschen Reich, die sich die gemeinsten Ausfälle der alldeutschen Losvonrömler gegen den Katholicismus sehr wohl gefallen läßt und für das Zusammenwirken protestantischer Emissäre aus dem Reich mit denselben rechtfertigend eintritt, kann nun doch nicht umhin, der alldeutschen Gesellschaft in Oesterreich einiges Tadelnde und Warnende zu sagen; ob das nicht mit einem nassen und einem trockenen Auge geschah, ließ sich so ganz genau nicht immer feststellen, aber man kann des Dreibunds wegen doch nicht anders. Die österreichische Regierung, die den Stein der Weisen gefunden zu haben glaubte, wird an den neuesten Ausschreitungen der Alldeutschen erkennen, daß ihr bisheriges Fortwursteln doch nur eine minderwertige politische Erkenntnis zur Grundlage hatte. Statt selbst Entschiedenheit zu zeigen, die nun einmal unerläßlich ist, koste es was es wolle, einem derartigen politischen Wirrwarr, solchen politischen und religiösen Umsturzbestrebungen gegenüber, hat sie dem weiteren inneren Verfall weiter Zeit gelassen.
In der Reichshauptstadt Wien sind die Gemeindewahlen wiederum zu Gunsten der Christlichsocialen ausgefallen. Wien hat es also vorgezogen,„in der Knechtschaft der ultramontanen(!) Partei zu bleiben", wie das führende Blatt des jüdisch=liberalen Kapitals, die Neue Freie Presse sagt.— Ueberrascht hat die Abbestellung des auf demnächst anberaumten niederösterreichischen Katholikentages. Die Vorbereitungen zu demselben waren schon weit gediehen, doch scheint es, daß man Auseinandersetzungen aus dem Wege gehen wollte, die voraussichtlich an die neuesten Erscheinungen auf dem Gebiete kirchlicher Reformbestrebungen sich geknüpft haben würden. Eine offene Aussprache, soweit sie ernst und leidenschaftslos geblieben wäre, hätte man nur wünschen können, aber es sind neuerdings Heißsporne und Zeloten sowohl auf der fortschrittlichen wie der zurückhaltenden Seite mit einer solchen Maßlosigkeit aufgetreten, daß sie sich auf dem Katholikentage auch wohl schwer Maß auferlegt häten, geschweige denn ganz im Hintergrunde geblieben wären. Daher denn wohl die Absage des Katholikentages.
Dem Kabinett in Italien ist von der Kammer mit einer Neuntelmehrheit das Vertrauen ausgesprochen worden, womit sein Dasein weiter gefristet wird. Eine solche Mehrheit ist natürlich keine Gewähr für die Zukunft bei der großen Beweglichkeit der Stimmungen, und selbst Gönner des Ministeriums schreiben dessen Augenblickserfolg lediglich der Ungeschicklichkeit der Opposition zu.
Ueber die politische Lage in Belgien kann man nicht ganz ins Klare kommen, da die Haltung des Kabinetts zu der von den Liberalen, Radikalen und Socialisten verlangten Revision der Verfassung widersprechend gekennzeichnet wird. Nach der einen Meldung sollte der Ministerpräsident nicht das geringste Zugeständnis machen wollen, nach der anderen zu ziemlich weitgehendem Entgegenkommen bereit sein für den Fall, daß das Frauenstimmrecht für die politischen Wahlen bei der Opposition Annahme finde. Die Liberalen sind unbedingt gegen dasselbe, die Socialdemokraten wollen es trotz ihrem Programm auch nicht, dem Bündnis mit den Liberalen zuliebe. Eine Probe auf das Wahlrecht der Frauen wurde am Mittwoch in der belgischen Repräsentantenkammer gemacht, als das Gesetz über das allgemeine Stimmrecht bei Gemeinde= und Provinzialratswahlen zur Abstimmung kam. Das Frauenstimmrecht wurde dabei abgelehnt, aber mit 56 Stimmen gegen 24 bei nicht weniger als 58 Stimmenthaltungen. Grundsätzlich ist also noch nichts entschieden.
In Spanien hatten die Versuche des Finanzministers Urzeiz, die Staatsfinanzen zu heben, viel Widerspruch in der Kammer gefunden; dazu kam, daß der Minister des Jnnern, Gonzalez, durch sein Zugeständnis an die Feinde der Kirche und der Dynastie, die Republikaner, nämlich durch sein Dekret gegen die religiösen Genossenschaften die Stellung des liberalen Kabinetts erschwert hatte. Es brach eine Ministerkrisis aus, die nunmehr damit schloß, daß das Kabinett umgebildet wurde auf Grund eines Programms, das den Verzicht auf die Politik der beiden genannten ausscheidenden Minister bedeutet.
Aus Rußland dringen solche Nachrichten, die der Regierung unbequem sind, oft nur langsam in die Außenwelt. Sobald es sich um die Beschränkung der Freiheit von Menschenmassen handelt, die bei der inneren Gärung des Riesenreiches ja keine Seltenheit ist, weiß man gewöhnlich auch nur, was diesen Leuten bis zur Kerkerthür passiert ist, und der Rest ist tragisches Schweigen. Höchstens, daß man nach längerer Zeit einmal etwas von Verurteilten, Verschickten vernimmt. Wenn die russische Censur hier und da aber genauere Meldungen durchläßt, was eine auffällige Nachsicht bezüglich der Einzelheiten zu verraten scheint, so kann man gewöhnlich annehmen, daß diese durchgelassenen Einzelheiten doch nur den ganzen Umfang der bedenklichen Thatsachen maskieren sollen. Gegenwärtig gärt es wieder weit mehr als gewöhnlich im Zarenreiche. Der arbeitenden Bevölkerung der Ukraine, in Pultawa, hat sich, wie man nachträglich erfährt, eine zu schlimmen Thätlichkeiten gediehene Erregung bemächtigt. Es ist zu einer regelrechten Revolution gekommen, die dann von den Behörden durch Massenverhaftungen beantwortet wurde. Neben dem Arbeiter ist der Student das stets unruhige Element; der Student, sehr oft ein unerfahrener socialer Idealist, sucht die Verbrüderung mit dem Arbeiter, um die jetzige Gesellschaftsordnung umzustürzen und den von ihm erträumten Zustand einzuführen. Es ist ein furchtbar grausamer Idealismus, der in diesen jungen Köpfen herrscht, und furchtbar und grausam ist die Unterdrückung seiner Bethätigung durch die Behörden, denen im Interesse der Selbsterhaltung ebenfalls jedes Mittel recht ist. Zu den socialen Idealisten unter den Studenten kommen die zahlreichen anderen, die den Studenten eine würdigere Stellung an der Hochschule erkämpfen und das System amtlicher Bevormundung durchbrechen wollen, das aufs engste, wie die Wirkung mit der Ursache, mit den socialpolitischen Bestrebungen unter der akademischen Jugend verknüpft ist. Hier ist eine Quelle stets neuer Unzufriedenheit, immer neuer Unruhen. Zum unterstützen die Arbeitermassen die Studenten in allen Fällen, wenn sie gegen das Aufsichtsregiment aufsässig werden, so daß die Sache, die an sich lediglich eine Universitätsangelegenheit ist, sofort zu einer öffentlichen Kalamität wird. Letzthin haben die Städte Kiew und St. Petersburg dergleichen Aufruhrscenen gesehen, bei denen Studenten und Arbeiter zu Tausenden sich zusammenschlossen und der Polizei nebst den Kosaken Straßenkämpfe lieferten. Auch Studentinnen sind eifrig mit dabei. Bisher hat in allen Fällen die Gewalt der Behörde gesiegt und es ist nicht abzusehen, wann es damit anders werden sollte, ebensowenig auch, wann eine den Wünschen der studierenden Jugend erwünschte Aenderung der Zustände eintreten soll, da die leitenden Kreise niemals zugeben werden, daß so umstürzlerisch sich geberdende Leute in Wahrheit etwas ernstlich besseres als die heutigen Zustände, wollen können.
Unterhaltendes.
Wie Knigge mit Menschen umging. Man sollte meinen daß der Verfasser des so berühmt gewordenen Buches Ueber den Umgang mit Menschen, Frhr. v. Knigge, auch im Leben ein äußerst artiger Mann gewesen sein müßte, da er die Formen des gesellschaftlichen Verkehrs so schön zu erklären wußte. Das war jedoch durchaus nicht der Fall; wie ein paar in„Reklams Universum“ erzählte Geschichtchen aus seinem Leben zeigen, war auch der edle Freiherr ein Beispiel dafür, daß Theorie und Praxis oft weit auseinandergehen. Knigge versündigte sich gegen seine eigenen Lehrer allerdings nicht aus Mangel an Sinn für die äußeren Formen oder an gesellschaftlicher Erfahrung, sondern er war eine Schalksnatur, und er konnte seinen lustigen Einfällen nicht recht widerstehen; auch ging ihm der wirkliche Lebensernst ab, und er übte seinen Witz oft bei Gelegenheiten, wo er durchaus nicht angebracht war. Selbst den Landgrafen Friedrich von Hessen=Kassel, der ihn zum Kammerassessor und Hofjunker gemacht hatte, erkor er sich zuweilen zur Zielscheibe seines Mutwillens. Als einmal einige Engländer bei Hofe vorgestellt werden sollten, gab er ihnen den Rat, in der Andienz auf den Fürsten zuzuschreiten und ihm, wenn er sich auch wehren sollte, die Klappen seiner Westentaschen zu küssen; der Fürst wäre ein Sonderling, der gewisse Eigenheiten hätte und dessen Gunst man daher leicht erringen könnte, wenn man seinen Schwächen huldigte. Die Engländer ließen sich auch wirklich dupieren, und man kann sich ausmalen, wie seltsam feierlich diese Audienz verlief... Wenn der Landgraf selbst die Spässe des Hofjunkers leicht nahm, so kam dieser bei der Landgräfin, einer geborenen Prinzessin Brandenburg=Schwedt, weniger gut an. Eines Tages gelang es ihr sogar, ihm eine Schlinge zu legen, in der er sich fing. Sie hatte eine Hofdame, ein Fräulein Henriette v.., die von der Natur sehr stiefmütterlich bedacht war. Diese kam Knigge so komisch vor, daß er sie sofort nach ihrem Eintritt in die Hofgesellschaft zur Zielscheibe seines Witzes machte. Er stellte sich nämlich in sie verliebt und machte ihr mit meisterhaft gespielter Leidenschaft den Hof. Als er aber einmal gerade im besten Zuge war, stand plötzlich die Landgräfin vor den beiden, und nun übernahm sie die Weiterführung des Lustspieles.„Das freut mich, mein lieber Knigge,“ sagte sie einfach,„daß ein Mann wie Sie meine liebe Heuriette heimzuführen beabsichtigt. Meinen Segen haben Sie und...“ Auf einen Wink von ihr näherten sich jetzt die übrigen
Teilnehmer der Gesellschaft, und die Fürstin teilte ihnen alsbald mit; daß Hr. v. Knigge und Frl. v. B. verlobt wären. Knigge fand nicht den Mut, zu widersprechen, und Heuriette widersprach erst recht nicht. Um seine Laufbahn nicht zu schädigen, machte Knigge gute Miene zum bösen Spiel und heiratete Heuriette wirklich. Als er aber später trotzdem in Unguade fiel, trennte er sich wieder von ihr.
** Eine Auekdote aus den Lebenserinnerungen der Brettl= sängerin Lina Cavalieri, die demnächst erscheinen werden, erzählt der Temps: Zwei Amerikaner, die ihretwegen auf einander eifersüchtig waren, beschlossen, sich zu duellieren. Das Duell sollte mit Pistolen ausgefochten werden, und zwar in einem Hotelzimmer und— ine Dunkeln; jeder sollte nach Belieben schießen, aber als Ziel sollte das
Feuer der C die Waffen war, erschütt das ganze 9 schreckliches umsonst Bar Beti, und dieselbe licht Schrank zu ** Vom W. Tagebl. kalt und stil gänger auch Augenblick prächtigen Anfangs ur Abgeordnete zumeist auf aber, Geger und bewegt je ein Spatz Haus durch Diäten bei stimmter S gab es in der selbstge war weit g nossen zurü wollte, da hohes Kap überwinter setzgebung auch seiner liche Schick lamentsspa und Herzv
9 Am
allee zog 1 Augen der des Fürste niedergeleg daß die B widmet w derzeitigen ** Ber verletzte h volverschü Familienz
Altenbeker diesem Fr der Post in Berlin geworden Ereignis schweres! wegung d im stande Er muß wachsenen
* 45
ein hübse ihrem Be Erfolg al zu beaust Superdit werden. wird das ** 2 das Sch schlagung wurden tümer ei haben. Zueignu# werde ei und der ein wild 2
wird,
aus Jei sophische Kunstfre begründ philosop der einz den Kre über„d Dramas in diese Dr. Di lung 9 philoso 2
Gander hat in tausend Probst findet
33 2
der Te die Tr ihn al vor dr wegen in den Schwei Staate seern, ihrer *%
„Der singt? heute hat de berg Stare bereits nicht auch n #ng!

ter Loral-Anzeiger Nr. 79. Sonntag, 23. März 1902.
Seite 3.
Feuer der Cigarette dienen; die jeder rauchen sollte. So geschah es; die Waffen wurden geladen, und als der tragische Moment gekommen war, erschütterten zwei furchtbare Kualle das Hotel; der Wirt und das ganze Personal stürzten ins Zimmer— schon glaubten sie, ei schreckliches Schauspiel zu sehen. Aber es war nichts, man ist nich unsonst Yankee. Die beiden Rivalen lagen jeder friedlich auf seine und nirgends sah man einen Tropfen Blut— beide hatten dieselbe lichtvolle Idee gehabt, die angezündete Cigarette auf einen Schrank zu legen und vom Bett aus zu schießen.
ganger auch das Futter spärlich wurde, kam er, einen günstigen Augenblick benutzend, hereingeflogen und ließ sich iu der weiten, prächtigen Marmorhalle des Parlamentsgebändes häuslich niede Anfangs noch ein wenig scheu und schüchtern, ging er Abgeordneten, allen, die da hier verkehrten, angstlich aus dem Wege, zumeist auf den Kapitälen der hohen Suulen sich aufhaltend. Var aber, Gegenstand liebevoller Aufmerksamkeit, wurde er zutraulicher und bewegte sich in dem geräumigsten und glänzendsten Käfig, ven je ein Spatz bewohnt, so frei, ungezwungen und keck, als ob das yohe Haus durch formellen Beschluß ihm die Immunität zuerkannt hat Diäten bekam er in nurura. Täglich morgens fand er an bestimmter Stelle ein kleines Gefäß mit frischem Wasser, und Futter gab es in Hülle und Fülle. So war er denn überaus zufrieden in der selbstgewählten Gefangenschaft, und kein Feuster und keine Thür war weit genug, um ihn zu bewegen, in die Geselschaft seiner Genossen zurückzukehren, und als ihn ein Feind eines Tages vertreiben wollte, da zog er sich für einige Zeit wieder auf ein unerreichvar hohes Kapitäl zurück. Es war offenbar sein Plan, im Hause zu überwintern und erst in den Sommerferien, wenn die Halle der Gesetzgebung geschlossen wird und die Abgeordneten nach Hause gehen, auch seinerseits in die Freiheit zurückzukehren. Aber das liche Schicksal hat es anders gewollt. Freitag früh wurde der Parlamentsspatz tot aufgefunden. Und die Todesursache. Ueppiges Leben und Herzverfettung, meinen die Aerste.
Buutes Allerlei.
** Am Standbild Otto des Faulen in der Berliner Sieges allee zog vor einigen Tagen eine dort niedergelegte Blumenspende die Augen der Passanten auf sich. Von unbekannter Hand war zu Fuße des Fürsten mit dem naturalistischen Beinamen ein reizender Stranz niedergelegt worden. Man geht wohl nicht fehl in der Annahme, daß die Blumenspende von einem jugendlichen Schulbeflissenen gewidmet war, der in dieser Zeit der„Versetzungskouferenzen“ seiner derzeitigen Weltanschauung einen symbolischen Ausdruck geben wonn. ** Berlin, 18.März1902. Der pensionierte Schutzmann Kreuz verletzte heute Vormittag seine„Schwiegertochter erheblich durch devolverschüsse und erschoß sich sodann. Der Grund hierzu war
* Vor Schreck gelähmt. Zu der Hauptverhandlung in dem Altenbekener Eisenbahnunglück am 20. Dezember diesem Freitag vor der Strafkammer in Paderborn stattfand, wirc der Post mitgeteilt, daß der mitangeklagte Zugführer Wilhelm in Berlin unmittelbar nach der Katastrophe krank und dienstunfähig geworden ist. Unter dem Eindruck des Schreckens über das furchtbare Ereignis hat sich bei ihm ein von Lähmungserscheinungen begleitete schweres Nervenleiden entwickelt, durch welches er an der freien Bewegung der oberen Extremitäten behindert ist, so daß er nicht einm im stande ist, sich ohne Beihülfe seiner Familie an= und auszutieiden. Er muß daher den Termin am Freitag in Begleitung seines er nen Sohnes wahrnehmen.
**„Eyrenhalver. Im Inseratenteil der Frankf. Ztg. findet sich ein hübsches Gesuch:„Aufsichtsräte, welche sich verpflichten,
Die Duellwut in Ungarn scheint jetzt auch die unreife
Jugend zu ergreifen. Aus Brzezany wird berichtet, daß dort zwischen zwei Schülern der zweiten Gymnasialklasse, die sich in ein und dasselbe Mädchen verliebt hatten, ein Revolverduell stattgefunden habe. Auf eine Distanz von zehn Schritten feuerten sie gegeneinander los; beide Gymnasiasten wurden verwundet, der eine lebensgefahr.s Zeute(Ungarn), 18.Mätz1902. Heute Vormittag stürzte unter gewaltigem Krachen die 200 Meter lange über die Theis führende Holzbrücke ein; ein Transportdampfer, welcher gerade unter der Brücke sich befand, wurde vernichtet. Menschenleben sind, soweit bisher festgestellt ist, hierbei nicht umgekommen Ein schweres Automobilunglück hat sich
Der bretonische Dichter und Mitarbeiter am Journ. officiel, Auellien, wurde am Sonntag von Agamemnon Schliemann, dem in Paris studierenden ältesten Sohne des Trojaforschers, mit seinem rasend fahrenden Automobil überfahren und auf der Stelle getötet. Wenig fehlte, so hätte die Straßenmenge Schliemann gelyucht.
** Das Königsessen. König Eduard von England hat durch den Lordmayor von London den Bürgermeistern der Londoner Distrikte bekanntgeben lassen, daß er beabsichtige, zur Feier seiner Krönung 500000 Armen von London, ein Festessen zu geben. Der Lordmayor erwartet, daß die nötigen Räumlichkeiten von den städtischen Behörden zur Verfügung gestellt werden, und daß aus der Bedienung der Festgäste nicht Sonderkosten erwachsen. Fur das Essen, sowie für einen Erinnerungsbecher, den jeder Teilnehmer an dem Essen mit nach Hause nehmen soll, hat der König aus eigener Tasche 600000 M. zur Verfügung gestellt.
** Unzufriedenes Militär in England. In recht eigentümlicher Weise haben die Mannschaften einer Batterie in Alders hot ihrer Unzufriedenheit mit den dienstlichen Verhältnissen Luft gemacht, indem sie während der Nacht von Samstag auf Sonntag den größten Teil der Sättel und Geschirre zerschnitten. Ein Teil der Mannschaften wurde arretiert und dem Rest zur Strafe die Teilnahme an der Kirchenparade verboten. Es scheint, daß die Mannschaften mit den Unteroffizieren unzufrieden sind und auf diese etwas ungewöhnliche Art und Weise eine Untersuchung zu erzwingen versuchen.
** Durch die Raritätensäger ruiniert wurde, wie der Evening News aus New=York gemeldet wird, der Küchenchef Rupert Fritz, der bei dem Stapellauf der Jacht des Kaisers Wilhelm das Essen lieferte. Er lieh sich große Mengen Silberzeug fur die 2090 Gäste und viele von diesen nahmen Messer, Gabeln, Löffel, Saizfässer und andere Gegenstände als Andenken mit. Fritz kann das fehlende Silberzeug nicht ersetzen, er meldete seinen Konkurs an und trat von seiner Stellung als Oekonom des Liederkranzklub zurück.
** Hoboken, 19.März1902. Gestern Nacht zerstörte eine Feuersbrunst den Pier der Dampfschiffahrtsgesellschaft Phönix, den
Dampfer British Queen und eine Anzahl Boote. Der Verlust der Ladung beziffert sich auf nahezu eine Million Dollars. Ob Menschen
umgekommen sind, konnte noch nicht festgestellt werden.
** Seemannsstil. Die Seelente sind im allgemeinen keine.#
Freunde von der Feder. Ist auch in dieser Beziehung in neuerer Zeit
manches anders geworden als in früheren Jahren, so findet man auch jetzt doch noch selbst bei wichtigeren Vorfällen in den Mitteilungen der Kapitäne vielfach eine beneidenswerte Knappheit. So berichtete beispielsweise vor kurzem der Kapitän des in den ostasiatischen Gewässern beschäftigten Norddeutschen Lloyddampfers Natuna über fol genden Vorfall:„Um 7 Uhr morgens setzten Reise fort, 9 Uhr 30 Chinese über Bord, Rettungsgürtel nachgeworfen, Schiff gedreht, gestoppt, Boot weg, Mann geholt, Boot gehist— 41 Minnten.“
r WnTag..
wachsenen Sohnes wahrnehmen.
ratenrerl her Frauil. in. finder
mit
ihrem Vermögen für die Maßnahmen des Vorstandes und guten Erfolg aller Unternehmungen einzustehen, ohne dafür Entschädigung zu beanspruchen, werden gesucht. Falls sie den Aktionaren stabile Superdividenden garantieren, könnte ihnen davon Tautième bewilligt werden. Off. unt. Honoris causa durch die Exped. d. Bl.“ Hier wird das Angebot schwerlich die Nachfrage übersteigen ** Der Papagei— ein wildes Tier, so entschied dieser Tage das Schöffengericht zu Spandau in einer Strafsache wegen Unterschlagung, die sich gegen zwei Schwestern richtete. Die Angeklagten wurden beschuldigt, einen ihnen zugeflogenen Papagei, dessen Eigentümer ein dortiger Kaufmann war, sich rechtswidrig, angeeignet zu haben. Das Gericht kam zu einem freisprechenden Urten, da eine Zueignung nicht vorliege; nach§ 960 des Bürgerlichen Gesetzbuches werde ein wildes Tier herrenlos, sobald es seine Freiheit erlange und der Eigentümer die Verfolgung aufgebe; der Papagei sei als
ein wildes Tier anzusehen.
** Daß ein Privatdocent zum Theaterdirektor
wird, dürfte noch nicht vorgekommen sein. Wie man der Nat.=Zig. aus Jena schreibt, wurde der Privatdocent in der dortigen philosophischen Fakultät, Dr. Hugo Dinger, von einer Gesellschaft von Kunstsreunden eingeladen, die Leitung eines in Amsterdam neubegründeten deutschen Theaters zu übernehmen. Dr. Dinger, der übe philosophische, ästhetische und dramaturgische Themata liest, ist wo der einzige deutsche Universitätslehrer, der das praktische Theater in den Kreis seiner Vorlesungen zieht. So hat Dr. Linger ein Kolleg über„dramaturgische Uebungen mit Rücksicht anf die Regie des ernsten Dramas“ angekündigt. Außer über philosophische Themata liest er in diesem Semester auch über Dramaturgie und Aesthetik des Dramas. Dr. Dinger hat ein Werk über Richard Wagners geistige Entwickelung geschrieben, eine Broschüre über Die Meistersinger und eine philosophische Entwickelungsgeschichte.
Auch ein Jubiläum. Der Seesener Beobachter meldet aus Gandersheim: Ein Huhn des Schulpedells Albert Probst hierselbst hat in einem Zeitraum von etwa sechs Jahren dieser Tage das tausendste Ei gelegt. Aus diesem Anlaß haite die Straße, in der Hr. Probst wohnt, Flaggenschmuck angelegt. Auch das wirkliche Verdienst findet heute noch, wie man sieht, seine Anerkennung.
Schauspieler und Wilddieb. Ein Schuhplattlervortänzer der Tegernseer Truppe wurde dieser Tage in Landsberg a.., wo die Truppe gastierte, verhaftet, nachdem man drei Jahre lang auf ihn als einen Wildschützen gefährlichster Art gefahndet hatte. Er war vor drei Jahren in St. Quirin am Tegernsee von einem Gendarmen wegen Wilderns verhaftet worden und hatte den Gendarmen einfach in den See geworsen. Dann war er außer Landes gegangen, in der Schweiz als Küfer beschäftigt gewesen und endlich in den Vereinigten Staaten als Kunstschütze aufgetreten. Dort schloß er sich den Tegernseern, die damals auf einer Tournee waren, an und galt als einer
ihrer besten Schuhplattler. 12 4In K. Omn 51
** Ueber den Winter im Nordosten berichtet die Danz. Zig.: Der Winter ist ein rechter Mann, kernfest und am die Dauer singt der alte Mathias Claudius. Und daß er es ist, zeigte er auch heute wieder just an des Märzen Iden. Bei schneidender Luftschärfe hat der ganze Nordosten strenge Kälte: Riga fast 21 Grad, Königsberg über 17 Grad, Danzig 12 Grad Celsius.„Da ist, den armen Staren und Lerchen, welche in voriger Woche ihr„Frühlingsahnen bereits so munter verkündeten, doch schnell die Leuzeslust vergangen, nicht nur Schmalhans wieder ihr Küchenmeister geworden, sondern auch mauch hoffnungsfreudiges Vogelleben durch grausame Vernich#ng bedroht.
Vermischtes.
60 Ein chilenischer Bischof über Kaiser Wilhelm. Man
schreibt aus Punta Arenas unter dem 31. Januar: Auch hier ist der Geburtstag des deutschen Kaisers festlich begangen worden, und zwar mit einem solennen Frühschoppen, den der deutsche Konsul, Hr. Rudolph Stubenrauch, in dem Garten seines Besitztums in der Calle Errazuriz veranstaltete, und zu dem sich der Gouverneur des Magellaus=Territoriums, Hr. Bories, der Chef der Marinestation, der Berufsrichter, fast alle Konfuln, viele Beamten und zahlreiche andere Persönlichkeiten eingefunden hatten. Am meisten zog von den bei der Feier Anwesenden der Bischof von Ancnd, Migr. Jara, die Aufmerksamkelt auf sich, und wenn die Deutschen sich schon durch das Erscheinen des Kirchenfürsten bei der nationalen Feier angenehm berührt fühlten, so war das erst recht der Fall, als später der Bischof, der als glänzender Redner bekannt ist, das Wort ergriff, um in längerer Rede Kaiser Wilhelm zu feiern, der, an der Spitze einer großen und mächtigen Nation stehend, die aus eigener Kraft zu den größten kriegerischen Anternehmungen fähig sei, seine wichtigste Aufgabe doch darin sehe, der Welt den Frieden zu erhalten und die Eroberungen auf dem Gebiete friedlicher Kulturarbeit höher schätze als vergänglichen Kriegsruhm. Auf diese äußerst herzlichen und warmen Worte des chilenischen Prätaten, die stürmischen Beifall entfesselten, antwortete Hr. Konsul Stubenrauch, der Msgr. Jara dankte und ein dreifaches Hoch auf Chile ausbrachte. 11
(0 Eeine Tunnelfrage, die alle vom deutschen Rhein kommenden Schweizerreisenden interessieren dürfte, steht jetzt in der Schweiz auf der Tagesordnung. Nicht ein neuer Tunnel und doch ein neuer ist es, um den es sich handelt, es wird nämlich eine Abänderung des Hauensteintunnels bzw. eine Tieferlegung desselben gepimt, jenes Bergdurchstichs, den die Züge Basel=Luzern und Basel=Bern zwischen den Stationen Sissach und Olten durchfahren. Von beiden Seiten führt eine stark steigende Rampe zu dem Tunnel, wodurch viel Maschinenkraft in Anspruch genommen und die Schnelligkeit der Beförderung verlangsamt wird. Diese Steigerung ist noch etwas stärker als die normal höchste: 26 statt 25 auf tausend. Maschinen und Schienen werden auf der Strecke stark abgenutzt. Dazu kommt, daß die Bauart des Tunnels zahlreiche, immer sich wiederholende Ausbesserungen nötig macht. Diese bauliche Gestaltung des Tunnels hat Anlaß zu Bedenken wegen der Sicherheit der Reisenden gegeben, doch kann man dem Verantwortlichkeitsgefühl der zuständigen Kreise schon zutranen, daß es bei wirklich ernsten Bedenken in einer rechtzeitigen Sperrung zum Ansdruck kommen dürfte. Wer die Geschichte des Baues dieses Tunnels kennt, kann freilich niemals im Dunkel der Erdröhre sich des Gedankens an die einst darin verschütteten Opfer erwehren. Es ist jetzt die Rede davon, den Tunnel mehr als 100 Meter tiefer zu legen, wodurch er an 8 Kilometer Länge er60 Wien, 16.März1902. Im Januar entdeckte die polizeiliche Preßbehörde Graz im Schaufenster der Buchhandlung Styria ein Bilderwerk, betitelt: Der Burenkrieg(Verlag von Alb. Langen in München), mit Karikaturen auf die englischen Generale und die Thaten der englischen Armee in Südafrika. Sie wies nach, daß das Buch durch Beschluß des Landgerichtes Wien am 27. April 1900 verboten worden sei und brachte das Delikt zur Anzeige. In Oester reich führt nämlich die polizeiliche Preßbehörde nach dem Pretzgesetze eine Art Aufsicht auch über den Buchhandel und kann nach eigenem Ermessen die Akten über Delikte an die Staatsanwaltschaft weitergeben. Demzufolge hatte am 13. d. der Leiter der buchhändlerischen Abteilung der Styria(Kommanditgesellschaft), Karl Oehninger, sich wegen Vergehens gegen§ 23 des Preßgesetzes(Verbreitung verbotener
Bücher) zu verantworten, weil auch das Ausstellen als Akt der Verbreitung zu betrachten sei. Der Gerichtshof verurteilte den Beklagten, weil er„zugelassen habe“, daß das gefährliche Buch in die Schaufenster der Buchhandlung gestellt wurde, nach kurzer Beratung einer Geldstrafe von 20 Kronen(17.), nachdem der Staatsanwaltschaftsvertreter selbst dem Gerichtshof die Anwendung außergewöhnlichen Milderungsrechtes auheimgegeben hatte. Dieser eigentümliche Fall erinnert lebhaft an die Reformbedürftigkeit einer veralteten Preßgesetzgebung, mehr noch aber an die Reformbedürftigkeit der Handhabung der Preßpolizei. Die gröbsten vornographischen Bildererzeugnisse dürfen in Schaufenstern österreichischer Geschäftsfirmen unbehelligt ausgestellt und der herauwachsenden Jugend das schlimmste Aergernis gegeben werden. Ungehindert kann Rreligion und Sittlichkeit untergraben und verhöhnt werden; in sogen. Witzblättern dürfen jahraus jahrein die gewagtesten Bilder und unzweidentigsten Zoten mit einer Dreistigkeit, wie sie sonst in ganz Europa kanm ihres Gleichen hat, in die weitesten Kreise getragen werden: da ist über allen Wipfeln Ruh'. Wenn aber irgend ein verhältnismäßig jedenfalls sehr harmloses Erzeugnis, und behandele es selbst, wie in vorliegendem Falle eine Sache, welche die Volksseele aufs tiesste bewegt, ins Schaufenster gerät, da wird man schnell munter und setzt die Staatsawaltschaft in Bewegung. 0
(0 Constantinopel, 15.März1902. Die Erdbeben, welche seit einiger Zeit Kleinasien heimsuchen und in dem Unglück von Schemacha vermutlich ihren Höhepnnkt erreicht haben, scheinen noch nicht aufhören zu wollen. Gegenwärtig kommen Meldungen über ein neues Erdbeben, welches in der Provinz Kastamuni stattgefunden hat. Die Erdbewegungen ereigneten sich bereits am 24. v..; infolge der Mangels direkter Verbindungen erfährt man aber jetzt erst einige Einzelheiten. Wie die türkischen Blätter melden, ist die Stadt Tschangri, welche 20 000 Einwohner hat, sast vollständig zerstört, ihre 3000 Häuser sind in Ruinen verwandelt. Im ganzen sollen zehn Stöße verspürt worden sein, welchem Umstande es zu verdanken u, daß die Anzahl der Opfer an Menschenleben(4 Tote und etwa 100 Verwundete) gering ist, weil sich die meisten retten konnten; ferner befanden sich viele Leute auf den Feldern. Auf Befehl des Sultaus wurden Zelte und Lebensmittel nach dem Orte des Erdbebeus gesandt.— Die Platanen Gottfrieds von Bouillon, welche sich auf einer großen Wiese am Bosporns erheben, sind gegenwärtig der Gegenstand einer näheren Untersuchung. Vor kurzem hat nämlich ein türkischer Beamter die Erlaubnis erhalten, am Fuße dieser drei Bäume, die, aus einer Wurzel stammend, so verwachsen sind, da sie als ein einziger Baum erscheinen, archäologische Ausgrabungen vorzunehmen. Die bereits angefangenen Arbeiten haben bis jetzt nur einige Silber= und Kupfermünzen zu tage gefördert; man dürfte auf interessante Gegenstände stoßen, da einige alte Reisende vom Vorhandensein von Ruinen, die bis in die Zeit des ersten Kreuzzuges hinaufreichen, zu berichten wissen. Bekanntlich hat sich Gottfried von Bouillon mit seinem Heere einige Zeit in Constantinopel aufgehalten, und die Sage erzählt, daß er unter den Platanen, die späterhin seinen Namen erhielten, gelagert habe. Die Platanengruppe soll früher aus 17 Bäumen bestanden haben, die mit der Zeit verschwunden sind. Der jetzige Baum ist vom Feuer ausgehöhlt, und der dadurch entstandene Raum ist so groß, daß sich ein Reiter mit seinem Pferde darin bequem umwenden kann.—
se haben in einem großen Telle der Sinnin ,Hennshiongin,,
sey und New=York Ueberschwemmungen zur Folge-gehabt. Materiell am meisten betroffen ist die Stadt Paterson, welche bekanntlich erst vor wenigen Wochen der Schauplatz einer bedeutenden Brandkatastrophe gewesen war. Wenn auch der durch das Hochwasser hervorgerufene Schaden nur etwa ein Trittel von dem des großen Brandes(also etwa zwei bis drei Millionen) betragen dürfte, ist diese Katastrophe insofern fühlvarer als die erste, als zahlreiche Fabriken beschädigt sind, wodurch bei 10 000 Arbeiter augenblicklich brotlos sind. Noch viel bedeutender sind die Arbeitsstörungen, welche im Hauptdistrikte der Eisen= und Stahlindustrieen der Vereinigten Staaten, namentlich in der Stadt Pittsburg und Umgebung verursacht wurden. In Pittsburg ist eine große Reihe der bedeutendsten Werke zum Feiern gebracht worden. Auch der Eisenbahnverkehr ist vielsach gehemmt. Der gesamte Schaden der Ueberschwemmung geht in die Millionen. Der Verlust an Menschenleben, der mit etwa 30 angegeben wird, ist angesichts des ungeheueren, betroffenen Gebiets verhältnismäßig unbedentend. B
Erinnerungen an
4 New=York,.März1902.
Es wird drüben wohl am meisten interessieren, in welchem Grade, in welcher Art das nordamerikanische Deutschtum bei den inbelnden Prinzenempfängen hervorgetreten ist. Man kann nur sagen, daß sich keine nativistische Stimme vorgedrängt hat, um den Deutschamerikanern durch Andeutungen, Warnungen oder gar Verdächtigungen die Freude am Erscheinen des Bruders des Kaisers zu verderben, willig hat man ihnen allenthalben einen hervorragenden Platz bei der Begrüßung überlassen, und mehr als ein Stadtoberhaupt oder Gouverneur fand nichts natürlicher, als neben dem historischen Anteil der Deutschen am Werden der Vereinigten Staaten selbst und an ihrer Geisteskultur auch den gegenwärtigen deutschen Volksbestand der gerade in Frage kommenden Stadt oder des betreffenden Einzelstaatswesens dem Prinzen gegenüber mit Genugthuung und Lobspruch zu erwähnen. Den Prinzen aus dem preußischen Herrscherhause speciell erfreute man in steter Wiederholung mit dem dankbaren Hinweis auf die Sympathie des großen Friedrich für die junge amerikanische Republik. M
Von den deutschen Deputationen an den Bahnhöfen, von den deutschen Adressen, den Ansprachen bei deutschen Festversammlungen und Diners kann man nur sagen, daß die nativistischen Nörgler darin keinen Anhaltspunkt finden, wenigstens nicht vernünftiger Weise finden können, um den Deutschamerikanern deshalb Unangenehmes zu sagen. Die New=Yorker Staatszeitung trat den in Amerika sowohl wie auch in Deutschland laut gewordenen Befürchtungen entgegen, als ob die amerikanischen Bürger deutscher Abkunft den Besuch des Prinzen als ihnen geltend betrachten und zu vordringlicher Bethätigung ihrer Begeisterung verwerten könnten:„Vom ersten Augenblick war es allen Deutschamerikanern klar, daß sie durch ausgesprochenes Hervortreten, so berechtigt dies auch sein und so lautere Absichten ihm zu Grunde liegen möchten, die Erfüllung der Ausgabe des Besuches erschweren könnten. Opferbereit, wie immer, wenn es das Wohl des Vaterlandes gilt, begnügten sie sich mit Demonstrationen, deren falsche Deutung unmöglich erschien, und fügten sie sich bereitwillig allen Wünschen, selbst wenn sie übergroßer Besorgnis entsprangen. Sie waren bereit, jedes Opfer zu bringen, um auch die entfernteste Möglichkeit, daß sich der kleinste Mißton in die Feier mischen könnte, zu vermeiden.“ Der Ton

*
Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 79- Sonntag, 28. März 1902.
ist hier vielleicht etwas hoch genommen; jedenfalls haben die Huldigungskundgebungen, die von deutscher Seite an den verschiedensten Orten dem Prinzen bereitet wurden, nicht den Eindruck gemacht, als hätten die Deutschamerikaner unter einem einschränkenden Drucke sich befunden. Selbst vom alldeutschen Standpunkte, dünkt uns, kann man anderseits zufrieden sein, wenn man nicht gerade ganz überspannte Erwartungen hegte. Erwartungen und Forderungen dieser Art sind den Deutschamerikanern besonders unangenehm gewesen, weil sie entschieden ihre delikate Mittelstellung erschwerten. So erklären sich sehr wohl die Worte desselben deutschen New=Yorker Blattes:„Die unberechtigten Vorwürfe, welche den Deutschamerikanern von alldeutschen Fanatikern ihrer vermeintlichen Abtrünnigkeit und von amerikanischen Hitzköpfen ihres angeblichen Mangels an Patriotismus wegen gemacht wurden, ertrugen sie gerne und ruhig, ohne sich in der Ausübung der ihnen klar vorgezeichneten Pflichten beirren zu lassen; aber der Gedanke, daß die beiden herrlichen Länder, die beiden großen und vorwärtsstrebenden Völker ernstlich entzweit werden könnten, schmerzte sie tief. Unablässig arbeiteten und kämpften sie für die Anbahnung besseren Verständnisses, unermüdlich traten sie gegen Unverstand und Fanatismus auf beiden Seiten in die Schranken, versuchten sie Vorurteile zu entkräften und Falschheiten zu widerlegen. Denn sie waren sich bewußt, daß sie ja das eigentliche Bindeglied waren, daß sie nur dann würdige Nachfolger der Männer sein konnten, die seit mehr als zwei Jahrhunderten in gewaltigem, belebendem Strome aus allen Gauen Deutschlands über das Weltmeer geeilt waren, wenn sie dieses Land, in dem wir fast keine hier erwachsene Familie finden, in deren Adern nicht wenigstens einige Tropfen deutschen Blutes fließen, dem Germanentum erhalten helfen.“.
Man könnte nun allerdings dem einen und anderen dieser überlegenden Vermittelungspolitiker in der Sprachenfrage hier und da eine Schwäche nachweisen, aber in einem Augenblicke, wo das Deutschtum auf amerikanischem Boden so nachhaltig zum Ausdruck und zur Geltung gekommen ist, unterbleibt das besser. Der deutschen katholischen Pfarrschule, diesem stärksten erhaltenden Pfeiler deutschen Zusammenhanges, ist, das muß man im allgemeinen beklagen, oft von solcher Seite die Unterstützung versagt geblieben, wo sie vom deutschen Standpunkte Pflicht, vom umerikanischen keineswegs eine Herausforderung gewesen wäre. Doch das heute nur nebenbei.
Typisch für den Geist, die Gesinnung der allenthalben auf dem Boden der Vereinigten Staaten dem Prinzen Heinrich gewordenen Beweise deutscher Anhänglichkeit und Sympathie waren die Worte des Vorsitzenden des Kartells aller deutschen Vereine New=Yorks, Dr. Weyland, am Abend des Fackelzuges. Redner brachte im Namen und als Delegat der vielen Millionen Bürger deutscher Geburt oder Abstammung der Union dem hohen Gaste, dem erlauchten Vertreter Sr. Majestät des Kaisers und des teueren alten Vaterlandes in kurzer Form einen herzlichen Willkommengruß, um ihm zu zeigen, daß,„obwohl treue Bürger unseres schönen Adoptivvaterlandes, wir doch mit tausend Banden der Liebe und Dankbarkeit an der alten Heimat hängen, dem Lande, der deutschen Treue.“
Der Prinz möge„dem Kaiser und dem deutschen Volke es sagen, daß fern über dem Weltmeer viele amerikanische Bürger deutscher Abstammung leben, die in unwandelbarer deutscher Treue und mit tiefstem Interesse des alten Vaterlandes Wohl und Weh verfolgen, und daß es uns eine besondere Herzeusfreude war, in Ew. königlichen Hoheit Person den erlauchten Vertreter desselben jubelnd begrüßen zu können, dessen Kommen vom Atlantischen bis zum Stillen Ocean in allen Schichten einen so lauten und sympathischen Widerhall gefunden hat.“
Dies war kurz und bündig der Grundton, auf den alle die anderen Begrüßungen des Prinzen durch Deutschamerikaner auf seiner Blitzreise sich gestimmt zeigten: Treue der neugewählten Heimat, treue Erinnerung an das alte Vaterland. So tönte es von New=York bis Chicago, wo der Präsident des GermaniaMännerchors auf dem Bankette sagte:„Wir freuen uns, daß wir den gefeierten Repräsentanten der deutschen Nation in unserem Hause empfangen können, in diesem Heim, errichtet von amerikanischen Bürgern deutscher Abstammung als ein Tempel für die Wahrung des heiligsten Erbteils unseres Vaterlandes: für deutsche Kultur und deutschen Sinn, wie sie in Sprache, Sang und Kunst zum Ausdruck kommen. Wir ersuchen Sie, bei Ihrer Heimkunft dem Kaiser und dem deutschen Volke die Versicherung unserer dauernden Wertschätzung der Freundschaft Ihres Volkes für uns auszudrücken. Wir sind den Vereinigten Staaten treu ergeben, doch andere Banden, die Banden der Verwandtschaft, verknüpfen unsere Herzen mit denen Ihres Volkes.“ War dagegen vom nativistischen Standpunkte nichts einzuwenden, so sand erst recht Prinz Heinrich die geeigneten Wendungen, um der Doppelbeziehung der Deutschamerikaner gerecht zu werden und ihnen gerade als Abkömmlingen des deutschen Stammes das dem deutschen Wesen eigene treue Pflichtgefühl, die Pflichten gegen ihre zweite Heimat aus Herz zu legen.
Unter den poetischen Begrüßungen des Prinzen Heinrich kann man als die in ihrer Knappheit geschmackvollste— der Geschmack ist ja allerdings verschieden— diejenige der Deutschen in St Louis bezeichnen, wie sie die Westliche Post veröffentlicht:
Wir haben eine Heimat hier Am Mississippistrand gefunden,
Und wir gelobten Treue ihr
In Not und Tod, durch Schmerz und Wunden.—
Doch in der tiefsten Seele lebt—
O, daß es nie ertötet werde,
Was unser Schatz, was uns durchbebt—
Die Liebe zu der deutschen Erde!
Drum ist des Herzens heißes Fleh'n, Daß holder Friede ewig walte,
Daß treu und fest zusammen steh'n Die neue Heimat und die alte.
Sei uns gegrüßt, o werter Gast,
Der du, mit Jubel aufgenommen, Befreit uns von der Sorge Last,
Der du die Liebe bringst, willkommen! Nashville, Chicago, Milwankee, Providence u. a. wetteiferten mit St. Louis: in letzterer Stadt brach in einer Ansprache des Prinzen so etwas wie ein kriegerischer Ton durch, der aber in den Ton des Friedens hinüberschmolz:„Stets kampfbereit, aber nicht
kriegslustig!“ nannte der„Prinz die deutsche Nation. Der Empfang ehemaliger deutscher Seeleute leitete zu dieser wilitärischen Note ganz natürlich an. Philadelphia hat am Schlufse der Prinzenreise etwas ähnliches zu erwarten, weil dort organisierte deutsche Kriegervereine sogar ein Kriegerdenkmal errichten, zu dem der deutsche Kaiser eine französische Kanone gestiftet hat. Es ist etwas ungewöhnliches um ein solches Denkmal auf dem Boden eines dritten, unbeteiligten Staatswesens: Suworoff hat am Gotthard zwar auch sein Erinnerungszeichen, aber es ist doch der Boden, auf dem er selber heiß gegen die Franzosen gekämpft hat. Womit natürlich nicht gesagt sein soll, daß wir der Stadt der Bruderliebe das Denkmal mißgönnen.
Kennzeichnend für die Stimmung der Angloamerikaner in NewYork gegenüber den Deutschen war es, daß überraschend viele derselben die Wacht am Rhein mitsangen— so gut sie es konnten; auf dem Preßbankett fiel das besonders auf. Der Festredner Whitelow Reid, welcher auf diesem Bankett die Rede auf den Präsidenten Roosevelt und den deutschen Kaiser hielt, ist als sondergesandter der Vereinigten Staaten zur Krönung Eduards VII. in London ausersehen; daher allein schon, abgesehen von seinen persönlichen Neigungen, erklärt sich, wenn der Herr in seiner Rede eine Ausnahme machte und nicht nur Deutschland und Amerika, sondern auch Großbritannien heranzog.„Als ich vor einigen Jahren vor der Handelskammer sprach, hatte ich Veranlassung, zu bemerken, daß, wenn Gott und die Natur je drei Nationen für ewigen Frieden und Freundschaft bestimmt hätten, diese drei Deutschland, Großbritaunien und die Vereinigten Staaten seien. Der Anklang, mit welchem die Handelsherren New=Yorks diesen Ausspruch aufnahmen, giebt mir den Mut, denselben bei dieser so bezeichnenden Gelegenheit und in der Gegenwart unseres königlichen Gastes zu wiederholen.“ Sollte übrigens nicht auch der Gedanke an Großbritannien mitbestimmend gewesen sein, wenn die Vertreter der vereinigten irischen Korporationen New=Yorks unter großer Begeisterung einstimmig mit einem „Hoch dem Kaiser Wilhelm“ folgende Resolution annahmen: „Beschlossen, daß wir, die Vertreter der United Irish American Societies of New=York, öffentlich versammelt, mit unbegrenzter Freude die Ankunft des Prinzen Heinrich von Preußen an unserer Küste begrüßen, und zwar als einen Beweis, wenn es dessen noch bedurft hätte, der zwischen Deutschland und den Vereinigren Staaten bestehenden freundschaftlichen Beziehungen, und wir begrüßen ihn ferner als den Repräsentanten der großen deutschen Nation, welche für Wissenschaft, Litteratur und Philosophie im neunzehnten Jahrhundert so hervorragend beigetragen hat. Beschlossen, diese Resolution im Protokoll dieser Körperschaft einzuverleiben und dieselbe der Presse zu übergeben.“ Auch die Thomas Mac Manus Association faßte den Beschluß, den Prinzen Heinrich willkommen zu heißen, womit allerlei Komplimente für die Deutschen verbunden waren.
Doch nun zu einigen Kleinigkeiten. Die Verehrung des Prinzen nahm nach Beendigung des Banketts auf Shooters Island eine Form an, welche dieselbe durch andere Empfindungen und Neigungen ziemlich stark getrübt zeigte. Das Bankett war vom Oekonome des New=Yorker Liederkranz gestellt worden; nach seiner Beendigung fehlten nicht nur die tausend ausdrücklich als sonveniers gestifteten Teller, sondern auch sehr viel von dem silberzeug, das der Oekonom, um seiner Aufgabe gewachsen zu sein, anderswo entliehen hatte. Der arme Mann ist durch diese rücksichtslosen Andenkensammler an den Rand des Ruins ge bracht. Europäischer Geschmack war es nicht, der bei der Herstellung der Eisformen für das Preßbankett zu Gevatter gestanden hatte; die Gäste hatten da den Prinzen Heinrich, den Präsidenten Roosevelt und andere prominente Persönlichkeiten in deren Gegenwart im Bilde zu verspeisen. Auf einem anderen Bankett wurde Sorbett aus Gefäßen geschlürft, denen man die Form einer kleinen Büste des Prinzen Heinrich gegeben hatte. Die Sonvenierjägerei, die dem armen Oekonomen so schlimm mitgespielt hat, suchte auch die Kaiserjacht Hohenzollern heim, unrichtig aber sind Meldungen, die behaupteten, daß eine Masse Dinge von der Hohenzollern weggeschleppt und Stücke von den Gobelins abgeschnitten worden seien. Die Offiziere der Jacht erklärten, von dem Tafelgeschirr der Jacht fehle nicht das Mindeste, es sei allerdings richtig, daß manche der Besucher von einigen der schlauen Theerjacken Teller und Bierkrüge mit der Bezeichnung„Hohenzollern“ käuflich erworben hätten; doch stammen diese Gegenstände nicht von der Kaiserjacht, sondern von dem gleichnamigen Dampfer des Norddeutschen Lloyd, welcher in woboken zugleich mit der Jacht an demselben Dock lag. Einige der Seeleute der Jacht sollen sich diese Sachen von dem genannten Dampfer verschafft und nun mit Vorteil an den Mann gebracht haben.
*<space> P r i n z<space> H e i n r i c h<space> n i m m t,<space> w i e<space> e r<space> i m m e r<space> w i e d e r<space> v e r s i c h e r t<space> h a t,<space> die besten Eindrücke von Amerika mit, ein scheues Pferd oder eine fallsüchtige Dekoration spielt keine Rolle. Nur an eins wird er mit geringem Wohlgefallen denken, an die— Ungeniertheit der Photographen; von diesen bekam er einen besonderen Begriff auf Monnt Vernon am Grabe Washingtons. Ein ander Mal, so wird erzählt, bewilligte der Prinz einem Photographen vier verschiedene Stellungen, aber der Mann war damit noch nicht zufrieden:„Noch ein bißchen mehr links, etwas mehr rechts Herr Prinz!“. Das war uun doch selbst für die große Gut mütigkeit des Gastes der Nation zu viel, und er bat die Geheim polizei, ihm die ganz unverschämten vom Leibe zu halten.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Von Vergnügen zu Vergnügen Nastlos taumeln hin und her. Ist ein eitles Selbstbetrügen Und bald kein Vergnügen mehr.
Und der Geldsack ist kein leerer Schall,
Der Mensch kann ihn brauchen im Leden.
Und ob er auch dumm ist überall.
Dem Reichtum wird alles vergeben.
Und worauf kein Verstand des Verständigen fällt, Das übet in Einsalt ein Tölpel um s Geld.
N R T T U U
In die Felder des Dreiecks sind die Buchstaben derart einzutragen, daß die drei Außenseiten bedeuten: 1. Stadt in Schlesien; 2. Fluß in der Schweiz; 3. chemischer Stoff;— und die vier wagerechten Innenreihen: 1. Brasilianisches Tier; 2. Stadt an der Donau; 3. Pflanzenform; 4 Stadt am Taurusgebirge.
Wortspielrätsel.
Es ist als schöne Stadt bekannt Und viel besucht im Schweizerland.
Sein Name hat der Zeichen vier,
Viermal verändern läßt sich's hier.
Verändert man das erste, nennt
Es, was man meist aus Früchten kennt.
Verändert man das zweite, dann sst's was dir Wasser spenden kann.
Verändert man das dritte, gern Dient es beim Laufen seinem HerrnVerändert man das letzte gar,
Zur Höhe ragt es immerdar.
Tauschrätsel.
Rind, Linde, Ziel.— Main, Feder, Reihen, Korn. Reiter.— Ball
Mode, Lade, Possen.— Tanne. List, Dame, Tante.— Beil, Leder, Banken, Wall, Karre.— Last. Gier, Zelle, senn, Leid. Mais, Ruh, Zahl.
Aus jedem Wort ist durch Umtausch eines Buchstabens au beliediger Stelle ein anderes Hauptwort zu bilden, derart, daß die neueingefügten Buchstaben einer Gruppe wieder ein Wort bilden und im Zusammenhang gelesen einen bekannten Sinnspruch ergeben.
Entwickelungsrätsel.
Aus„Haus“ soll„Dorf“ entwickelt werden, immer durch Abänderung eines Buchstaben, ohne die Stellung der übrigen zu verändern.
1 A 1S
—— Umhüllung.
——— moderner Schriftsteller.
———— Schatz.
— natürliche Waffe. Pflanzenteil.
1 0 R F
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgi nächsten
onntag.
Es ist des Menschen würdig lich zu nehmen.
was im Lauie der Natur liegt, auch natür
E OOE
(Die
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
P. a. AB. al0. K. 0. s..: ck. 9, 8. M. bB. aA: b10. K. 9: cA, 10; fA, 10, K.
H. eB. al: bA.: cD. 7; uD, 9. 8, 7.
Skat: bD),§.
Spiel: I. V. aB..4, aD. 2. V. ar. bB. CB(—).
3. M. cA. eD. e8(—14). 4. M. e10. c7. 69(—10
Die andern Stiche nimmt der Spieler und die Gegner sind sonach nur bis 28 gekommen; sie gelangen nicht aus dem Schneider, auch wenn I beim 1. Stich seinen es zugeben wollte. Hätte A tourniert, würde er sechs Trümpfe, und in den drei andern Farben die höchsten Blätter gehabt haben, so daß er die Gegner nicht aus dem Schneider kommen zu lassen draucht.
Gleichung.
a Regent, d. Tauber, e Auber, d Schleier, e Lee, k Mai, g Ai.— 1 Regenschirm.
Magisches Zahlenquadrat.
13 26 9 22
b 14 27 10 18
19 7 15 23 11
2 20 3 16 24
25 S 21 4 17
Ergänzungsrätsel.
Die zu ergänzenden Buchstaben sind ber.
Beruf, Bern, Berg. Bereiter, Berka, Berry, Leber, Eber, Weiber, Kober, Heber, Geber, Weber, Oder, Biber, Bober, Auber.
Buchstabenrätsel. Jubel— Juwel.
Bilderrätsel. Huseisenmagnet.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln,