Anzeigen=Preis: I5 Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
#####ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vorerten unenigeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Osg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rhe
Nr. 50.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 22. Februar 1902. Fernspr.: Geschästsstelle 420.
PAGLIANO— STRUP
Jede Flasche soll unsere Fabrikmarke mit dem Namenszug des Prof. Girolamo Pagliano tragen, welche seit dem 12. Dezember 1895 beim Kaiserlichen Patentamte in Berlin eingetragen ist.
Local-Anzeiger
inische Hauptstadt und Fremdenblatt. s0
Heute 6 Seiten.
Blutreinigungsmittel
Hergestellt seit dem Jahre 1838
von Prof. Girolamo Pagliano
FLORENZ, Via Pandolfini(ITALIEN).
Niederlage für Deutschland: Carl Hunnius. München. Vor Fälschungen und Nachahmungen wird gewarnt.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Rgs., Kelastszitengrätet füt besere Ganisen u. Berigrt.
.r. Mndilllrer 142 ManahmMaan bei: Karl Kramer, Christophstraße 22, Wwe. Peter Berg, Friesenstraße 23, N. Hausen, Friesenstraße 80, C. Nelles, Sternengasse 17.
:<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 1 6 3,<space> A n n a h m e s t e l l e n<space> u d.<space> S c h w i e r e n,<space> P e t e r s t r a ß e<space> 4 5 1)<space> A d.<space> B e c k e r,<space> S t r e i t z e u g g a s s e<space> 2 4,<space> J.<space> S t e i t m a n n,<space> U r s u l a p l a t z<space> 1 4,<space> B r ö c k e r<space>& a m p;<space> C o.,<space> B e n l o e r s t r a ß e<space> 3 3.<space>
Gegr. 1866. Eine ner ältesten und grössten Etablissements in Westdeutschland mit modernster Einrichtun.
Stock-Fabrik:
Feinste
Harzkäse,
helle, gelbe Ware,
100 Stück 2.,
bei grösseren Aufträgen zu denkbar bälligsten Preisen versendet gegen Nachnahme unter Garantie
Ludolf Henze
Harsum 29.
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten Unerreichte Auswahl von den einfachsten hochseinsten Sachen zu auffallend billigen Preisen. Saison-Neuheit! Stöcke mit garantirt echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis zu den elegantesten Neuheiten.
Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden. 2 R T VTLE Unter Hutmacher 15—.
2 P. I. Krahn, am Heumarkt.“
S
Vertreter für Köln u. Umgegend: Johannes Pesch, Gereonskloster 20.
Carl Westhoff,
Köln, Helenenstraße 2A, Telephon 5695.
lager: Friesenstraße 46-48
(früher Leyendecker).
Special=Geschäft für Hausbrand
jeglicher Art.
Lieferung in eisernen Trausportgefäßen a 1
Besonders empfehlenswert für die
Neustadt.
Mau verlange Probe-Scheffel und Preisliste.
Strohhut=Wäscherei* Peter Görg,
Mit Januar habe ich meine
Habe
wieder
Strohhut=Wäscherei= u. Fabrik von Hämergasse 15.
Mit Januar habe ich meine
Strohhut-Wäscherei und Fabrik
von Streitzeuggasse nach
Hämergasse
verlegt. Durch bedeutende Vergrößerung meines Betriebes bin ich in der Lage, neue Hüte wie auch Wasch- und Färbehüte schnellstens zu liefern und halte mich den Herren Grossisten und Putzgeschäften bestens empfohlen.
Außerdem unterhalte ich für Modistinnen und zum Einzelverkauf ein reichhaltiges Lager neuangefertigter
Damen- und Kinder-Strohhüte
in allen Preislagen zu
billigsten Preisen.
Strohhut=Wäscherei und Fabrik
Peter Görg,
15 Hämorgasse 1
Löwengasse
5
2, am Waidmarkt.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerorbentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Tan den Bergh’s
rühmlichst bekannte
Margarine
in diversen Preislagen, speciell
VitelIo,
feinste Süssrahm-Margarine, bester Butter-Ersatz,
empfiehlt:
Herm. Pütz,
Schaafenstrasse 43—.
Wilh.
meine Praxis aufgenommen
Br. wed.G. Kabensteint
19—. Dr. Wilh. Baum
Urin-Untersuchungen.
49
Special-Laboratorium
Hauritinm#inweg KL.
Asthma
Bronchiol Cigaretten“
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons à 10 St. zu 50 Pfg., 75 Pfg., K..— und.50.
Erhältlich in Köln a. Rh.: Adler-Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopf, Schilderg. 69, Glocken-Apotheke, Malzbüchel Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring, Eingang Ehrenstraße. lan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48. Löwen-Apoth., Rothgerberbach 28-32. Mauritius-Apoth., Mauritiussteinw. 57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt. Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Reh-Apotheke, Salierring 64, lesuiten-Apotheke, Ursulastraße 6, in Köln=Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24, Rosen-Apotheke, Venloerstraße 426. in Mülheim a. Rh.:
Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch-Apotheke. Freiheitstraße 55, Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße 140 142.
Engros=Depot: Handelsgesellsch-ft.„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, 6. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canab’s indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpcter.
Weinhandlung Telephon= Anschluß
hamspohn
Hohepforte 9,
u. Weinstube Kölus,
Nr. 4070,
empfichlt
(direkter Import)
à 1 Mark pro Flasche incl. Glas,
sowie die bekannten Marken Rhein-, Mosel=, Ahr=, Vordeauxund Südweine.
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkann#stellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln,
—= Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„
Hch. Hecker Nachs. L. Künster, Severinstraße 19.„ Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141, Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
Classen, Friesenwall 118.„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230. Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig. Venloerstraße 295.
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln=Bayenthal.
Hub. Classen, Dürenerstraße 210, Köln=Lindenthal.
Wilh. Rueb, Neußerstraße 209, Köln=Nippes,
Adam Platz, Bachstraße 29, Mütheim am Rhein.
Wwe. Joh. Hillebrand, Verrenratherstraße 152. Köln=Sülz.
5#2
*
——
□*—
02 0
9 5
#
S S S 09 2
NET
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlgias v. 12. anJulius Gliesche Söhne, Schüldergasse 105
0

Offene Stellen.
üchtige
und Aus
finden dauernde und lohnende schäftigung bei
E. Springorum&amp; C
Düsseldorf=Flingern.
BeO
Eine hiesige, bedeutende Gen agentur erstklassiger Feuerversiche
sucht einen
eralrung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50= Bamstaa. 22. Februar 1902
Tüchtige
Verkäuferinnen
Junge Frau s. Stundenstelle oder z.
* Ausbessern sein. Wäsche u. Kleider.
für die Abteilungen Putz. Tapisserie, Wusche. Besatzartikel per baldigst gesucht. 8968
Offerten mit Zeugnissen. Photographie u. Gehaltsansprüchen erbitten
Hirschland&amp; Co.,
Mannheim.
Zuverl. still. Mädchen für kl. Haush. gesucht. Hansaring 27, 1. Et.
Kalk.
Ein starkes Mädchen für Nachmitlags gesucht. Rolshoverstraße sb.
mit guter Schulbildung; Vergütung wird gewährt. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 290 an d. Gesch. d. Bl.
Tücht. zuveiläslig. Küfer,
mit der Faßarbeit bekannt und in der Kellerpflege erf., gegen hoh. Lohn ges. Nur solche mit 1a. Zeugn. mogen sich melden u. Nr. 291 a. d. Gesch. o. Bl
Lehrl
111g Christ, für hies. Pseisen ag, und Kurzwarengeschäft
unter günst. Bedingungen zu Ostern gesucht. Gründliche Ausbildung.
Off. u. Nr. 280 an d. Geschältsst. d. Bl.
zur weiteren Ausbildung in Fabrikoder Engrosgeschäft gesucht für soliden jungen Mann, der in einem kaufm. nstitut die Buchführ. 2c. erlernt hat. Gefl. Off. u. Nr. 30 a. d. Annahmest. von M. Flock in Nippes, Wilhelmstr. 4.
Welcher tüchtige
für leicht verkäufHausierer liche Artikel mit
hohem Verdienst gesucht.
Off. u. Nr. 296 an d. Gescha tsst. d. Bl.
Lehrling
mit gut. Schulbild. für ein Fabrikgesch. in Nippes gesucht. Anfangsgeh. w. bew Fr.= Ofs. u. Nr. 298 an die Gesch. o. Bl
Lehrling
für mechanische Werkstelle gesucht.
Mittelstraße 48.
Stellen-Gesuche.
Fr. Starke, Clemensstr. 29, II., 1
Zu vermieten.
Große 1. Geschäftsetage
auch für Ausstellungsraum. WeinRestaurant oder Bureaur geeignet, in verkehrreichster Geschäftslage
Kehrreschier..
Elberfelds,
Volontärstelle
in allernächster Nähe des Hauptbahnhofes, der Schwebebahn und sechs elektrischer Straßenbahnlinien ist per Mai zu vermieten. Näheres durch
Ciem. Schmidt, Elberfeld,
Adersstraße 50.=
2. Etage, 4 Zimmer,
Küche, in besserem Hause, zu ver mieten. Rosenstraße 22.
Nippes, 1. Etage
4 Zimmer u. Veranda v. 1. April zu A zu verm. Cranachstraße 30
Etage,
4 Zimmer, straßenw., an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg 1.
nebst Wohnung billig zu vermieten.
Friedrichstr. 24. Bescheid 1. Et.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Notar Justizrat Cnstodis,
Berlich 19.
prima Objekte zu 4¼% sofort
auf prinn Sostlle on„.
berei, Mar Haanen. Köln. Tel. 137
8.
bill
Weinkeller,
Im. mit Einrichtung, Thoreinf. zu verm. Luremburgerstr. 35, III.
zum Austhun bereit.
Notar Jackels,
Köln, Wolfsstraße 12.
S
##bgeschl. Etag., Nähe Hauptbahnhof,
X* von 3, 4, 5 u. 6 R. n. Zub. zu
verm., desgl.-3 Mansardenz. a. st. Fam. H. Werth, Niederichstraße 2.
— Köln-Deutz.
Herrsch. Wohn. zu verm. Tempelstrasse 15 A, abg. 2, Et.,„ R. und Mans., Tempelstr. IIA, abg. 2. Et., 6 R. u. 2 Mans. p. April: Tempelstr.15 abg. 2. Et., 6 R. u. 2 Mans., Lorenzstr. 2, hubsche 2. Er., 5 R. u. 1 Mans., p. Mai: Tempelstr. 118, Unterhaus, 5 N. u.
Mans. u. abg. 1 Et., 6 R. u. 2 Mans. Bescheid Tempelstraße 13.
Schlossermeister
sucht einen Lehrling?
ff. u. Nr. 267 an die Gesch d. Bl
Schenkwirtschaft!
Mann. 28
mit prima Zeugnissen, sucht Stelle in einer Schenkwirtschaft als Buffetier Fr.=Off. u. Nr. 288 a. d. Gesch. d. Bl
helle Parterreräume,
150 Quadratmeter groß. mit Speicher und Keller(Thoreinfahrt), für Comptoire, Ateliers, Engros= geschäfte, zu Lagerzwecken geeignet. billig zu vermieten.
Bescheid Brüsselerstraße 161. im Hinterhause, 1. Etage.
Bautechniker,
gel. Maurer, kath, 25 J. im Besitze guter Zeugnisse, sucht Stellung.
Off. u. Nr. 293 a. d. Ge chä tsst. d. Bl
mit
ellte
sucht sofort
Gabriel Hermeling,
Hofgoldschmied, Köln.
Tapezierer=Lehrling zu Ostern gesucht. Johannisstraße 70.
Fräulein aus guter Familie allen häusl. Arbeiten vertraut,
sucht Stelle zur Stütze,
a liebst, bei einz. Dame od. in kleiner Fam. Es wird mehr a. gute Behandl. als a. hoh Salär aes. Eintritt sofort.
Fr.=Off. unter E R 929 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkeztg.
Hüchen= und Zweitmädchen suchen sofort Stellung. Frau Engels
Enggasse 14-16, Stellenvermittlerin
Wex Stelle sucht,„perl, die Allg
Vakanzen=Liste, Mannheim.
Weberinnen, Spulerinnen, Haspelerinnen, Throssel=Spinnerinnen und
Absetzer
.in auständ. Mädchen, auf gute
Zeugnisse gestützt, sucht Stelle als
Köchin per Ende März oder Anfang April in ruhigem Hause. Angebote unter Nr. 269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eiu gesetztes, selbständiges Mädten
finden dauernde Beschäftigung.
Da es in letzter Zeit in zahlreichen Fällen vorgekommen ist, daß Personen, die beabsichtigten, bei uns in Arbeit zu treten, durch satsche Berichte über unsere Lohnverhältnisse von gehässiger Seite sich nachträglich von der Arbeit abhalten ließen, so ersuchen wir Jeden, der obige Beschäftigung wünicht (bezw. angelernt sein will), aber Bedenken wegen der Verdienstverhältnisse hat, sich auf unserem
Direktionsbureau
mit gut Zeugnissen u. Empfehl sucht Stelle bei geistlichem Herrn oder in besserem ruhigen Haushalt.
Off u. Nr. 295 an die Gesch. d Vl
Am Stadtgarten.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst H
Souterrain Plaul
Näheres Große Budengasse 8.
ung im
S
Abgeschlossene 4= und
Etagen.
auch Wohnungen von 3 Zimmern zu vermieten. Besch. Wilhelmplatz 64
schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 Bett.,
sofort, auch vorüberg, zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhof.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 201. * Unterhaus zu vermieten. Besch Holzmarkt 87.
1 Etage,4 Zimmer, Weidengasse63-6:
an ruhige Familie zu vermieten Bescheid Heinrichstraße 3.
Aubsch möbliertes Hammer. l. Elage ' straßenwärts billig zu vermieten Mühlengape 25, am Altermarkt.
10
u vermieten.
Zimmer
an ein besser
Fräulein sofort Enggasse 14-16.
Gut möhl. Zimmer zu vermiet
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen gesucht:
Mchrere Zuchtneugste,
—7 Jahre alt, mindestens.75 m
groß, mit sehr geradem Rücken.
korrektem Gang. nach dem Muster eines Normannen. Ardenner bezw. auch Percheron Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe unter F II 943 a. d Ge
schäftsstelle d. Köln. Volksztg. erb.
ein noch gut Geld= reip
Gesucht
erhaltener eiserner
Reste!
Feston u. Spitzen
teils angeschmutzt. Mtr. v. 55 an.
Festonröcke,
groß und klein.
Piquéröcke,
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises und der außeren wie inneren Glöße unter B 31 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Oesen. Pianinos w. z. höchst.
* Werte angekauft. Achterstraße 4.
Hemden und sonstige Wäsche, angeschmutzt,
zu stannend billigen Preisen
Kleiderstoff= u. Sammetreste!
Ran
Ursulastraße 13, 3. Etage.
4 auch 2 möbl. Zim. Hochp., sof. bill. zu 1 verm. Thürmchenswall 7, Eigelsteint.
Möbl. Wohnung m. Kochgelegenheit
zu vermieten. Heinrichstraße 17.
nröbl. Zimmer an besseren Herrn zu
2U vermiesen. Kupfergasse 3.
Schones luft. möbl. Zimmer p. I. März
* zu verm. Weichserhof 13, 1. Etg.
Ein möbl. Mans.=Zim. m. Ofen an anst
E Pers. z. verm. Allerheiligenstr..1
(8. infach möbl. Zimmer billig zu verE mieten. Thürmchenswall 5.
Nippes,
Wilhelmplatz 64,
abgeschl. 1. Etage, 6 Zimmer„Küche u. Badezimmer, mit Erker u. Balkon zu vermieten. Bescheid daselbst.*
kür kleine kabrikbetriebe.
Arbeits-Gesuche.
zu melden, wo wir die hier erzielten Verdienste nachweisen werden.
Köl#ische
Baumwollspinnerei u. Weberei,
Bayenstraße 25“
Maschinen=Arbeiterinnen
für seine Herrenhemden finden loh nende dauernde Stellung.
R. Quensel, Richmodstraße 27
üchtiges Dienstmädchen vom Lande * gesucht. Martinstraße 32.
Kall
5
Ein stark. Mädchen
zur Nachmittags
Rolshoverstraße 13.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 K. Hose 70 k. Weste 403. Kostümröcke K.50. Taillen 1.# bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostentos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Haus mit Thorf., ca. 290 gm ged. Raum, gr. Hof u. Gart., 25 Ar gr., 1. geeign. für Spedit., Fuhrw., Milch. Holz, Hühnerz. 2c., günstig zu, ver mieten. Lage. Subbelratherstr. Besch Ehrenfeld, Venloerstraße 278. I.
Cl. frdl. möbl. Z. an 1 Hrn. z. 13 4 m. 2 Frühst. z 20.4 z. verm. Gr. Brinkg. 5 heizb. Mansardenzimmer zu vermieten. Johannisstraße 70.
Meg.
nut möbl. Zimmer für 12.0 zu verO mieten. Weyerstraße 1, 1. Eta
Mietgestiche.
S
Deutz.
Zu vermiete
herrsch. Wohn. Hausaring 135,
9., 2 Mans., event. mit Stallung für 2 Vierde. Auskunst im Hause u. bei Herrn R. Emannel, Breitestr. 93.
Wohnung von-5 Rüumen
in ruhigem Hause per 15. März zu mieten gesucht.. N 100
Fr.=Off. mit Preisangabe u. w 100 an d. Annahmest. Deutz. Freiheitstr. 57
Kalk.
ippes. Kl. Haus o. Unterh m. Gart
v. ruh. Fam.(1 Kind) ges. Offert.
„„„„* 51
m. Preis u. Nr. 283 a. d. Gesch. d. Bl.
Erste Etage. 4 Räume mit Veranda und Mansarde, per 1. April an stille Leute zu vermieten. Kirchstraße 4.
(## 1 L Einjähriger sucht zum
Katt. 1. April modi ertes
Giebelaustrich,
mal streichen 40,4 mal streichen 70 v. m. Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. bill Tapez. p. R. 25 J. Blindg. 35.
Aufpolstern
von Sojas, Divans und Matra
unter Garantie zu billigen
Gardinen spannen,
waschen, färben, ab= und aufhängen
O. Waldenrath, Tapz., Thürmchensw.,
Herlen= u. Haushalt.=Wäsche
u übernehmen gesucht. Bleiche am Hause. Fr.=Off u. P4u. d. Annahmest. v. Modemann. Nippes, Siebachstr. 105.
Unterhaus,
Räume u. Keller, 2. Etage. 6 Räume u. Keller, an bessere Leute zu verm. Friedenstr. 36. Beich. Reinoldstr. 16
Salon u. Schlafzimmer, fein möbl für bess. älteren Herrn zu vermieten Triererstraße 12, 1. Etage.
Deutscher Ring 76 s0
Herrschaftl. 1. Et. v. 11., 2 Mans Keller 2c. per 1. April zu vermiet Besichtigung 10-12 Uhr. Naheres bei Decker, Sachsenring 58.
Ein möbl. Zimmer 1. Etage,
in nur vom Eigentümer bew. Hause, Nähe Dom. an ält. Herrn oder Dame zu rermieten. Gefl. Offerten unter Nr. 299 an die Gechäftsstelle d. Vl
mit guten Zeugnissen für A. Haushalt gesucht. Perleugraben 26.
Für ein hie' Leinen=, Manufattur= u. Masche=Konfektionsgeschaft wird ein Lehrmadchen(kath.) gesucht. Kost u. Wohnung im Hause d. Prinzipals. Off. u. Nr. 302 an die Gesch. d. Vl Dienstmadchen sür einen Fabrik
besitzer ges. Wwe. Kath. Siegen.
Stellenvermittleri.#parstr. 21
Süchtige Schneiderin sucht Kunden
in und außer dem Hause
Christophstraße 23. 3. Et
Füchtige Schneiderin empfiehlt = sich in und anßer dem Hause. Nippes, Merheimerstr. 81, 2. Et.
trämpfe werd. neu= u. angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9
Jer. Köchin
arbeit gesucht. Perlengraben 45, IV.
Ein dr. kath. Küchenmädchen
gesucht. Blaubach 53.
42# lind. Mann sucht Arbeit#. Stuhl □ stechten. Ehrenfeld, Barthelstr. 18.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig
Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Kath Lebenadchen für zuern. hr
arh. Erhemaochnser.
u Luxuswarengesch. für jetzt oder
niter gesucht.
Ein peus. Beamter
In vermieten
im Mittelpunkt der
Stadt große Elage
v. 6 Räumen, wovon 4 möbl. vermiet sind, wäre mit sämtlichem Zubehör krankheitshalber billig zu übertragen Fr.=Off. u. Nr. 300 a. d. Gesch. d Bl
einen und Baumyollwart
J.&amp; L. Schmitz.
Schildergasse 72.
Schildergasse 72.
neben der Badeanstalt.
ein sich gut verzins. Miethaus bei E 1ooyy# Anz..kauf ges. Off..ausj. Ang. u. Nr. 286 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gine gebrauchte, jedoch gut erhalt. E mem. Drehbank mit Leitspindel und Support wird zu kaufen gesucht.
Angebote an B. Schneider,
Geisselstraße 50.
Juwelen, Platin,
Pfandscheine kauft am
u allerhöchsten.
Albertusstraße 3.
Lumpenhandl. Hamburgerstr. 10
2 zahlt den höchsten Preis f. Knochen, Lumpen, Metalle, Papier u. sämtliche konv. Absälle.
Kl. Kleiderschraus, kauf gesucht.
Eine
Herde
gut erh., zu kauf. gesuch Nippes, Siebachstraße 15.
mit ganz geringen, kanm sichtbaren durch Transport verursachten Beschädigungen werden, solange Vorrat.
spottbillig
abgegeben. Außergewöhnlich günstige Gelegenheit. Rothgerberbach 58.
Vermischtes.
Lauter ain in Ehrenseld,
Geisselstraße, gegenüb. d. Kloster,
breit 10.33 Meter, tief 50 Meter;
haus, Geisselstraße
breit 6 m. tief 51 m. vom Eigent zu verkaufen. Köln, von Werthstraße 23.
24
eltere Dame oder Herr, wenn
auch leidend, findet in bess. ruh. Familie Aufnahme u. vorzügl. Pflege.
Off. u. T 10 an die Annahmestelle von H. Dünn. Mittelstraße 33.
verpachlen Land.-Nleuser
„„*n land a. d. Neußerstraße zwischen der Umwallung und Nippes. Köln, Neußerstraße 24.
Möbelwagen
Zimmer in der Nähe der Kaserne.
Kramer, Ehrenseld,
Rothehausstraße 13.
Abgeschl. 2. Etage
6 Räume, in ruh. Hause, zwischen Dom und Hansaring, sucht kinder#oser Beamter April oder später. ff u. Nr. 274 an d. Geschäftsst. d. Vl.
per Fuhre 4..
G. Kessel, Rothenberg 3.
Miet-Planos
in grosser Auswahl.*
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Drogerie Breitestrasse
G
Klusnur ir0
Her.
llgemeine Deutsche Volks=Krankenkasse zu Berlin. Subdircktion Elberfeld. General=Vertretung Cöln.
Die Zahlstelle befindet sich in Cöln, Kl. Sandka l 9A. woselbst auch Aufnahmen entgegengenommen und gewissenhafte Vertreter angestellt werden. Aug. Kleinhans, General=Vertreter.
Unterricht.
Suche bei wöchentlicher Hausbedienung dauernde Abnehmer für garantiert frische Trinkeier. Preis bis Ostern 8 Pfg. per Stück. Jahrespreis per Stück 10 Pfg. Kleine Eier werden nicht mitgeliefert. Geflügelhof Rittergut eydenhausen, Urdach bei Koln
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schn ttzeichnen, sowie
gründlicher prakt. Unterricht nach den neu st. Fagons in Kostümen. Mänteln und Wäche. Helene Coling.
Conversation française.
In herrschaftlichem Privathause drei * sch. Zim. 2. Et. od. 2 Zim. 2. Et mit 2 fl. Zimmern, Hinterh. an einz. Herrn oder Dame zu vermieten. Offerten u. Nr. 285 an die Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschloss. 3. Etage. Kipper. vier Nuume, zu 32.K
zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße 7.
Anständige Geschäftödame findet
freundl. gut möb
mit od. ohne Pension. Herzogstr
Zimmer
katholisch, sucht Beschättigung.
Off. u. Nr. 303 an die Geschaftsst. d. Bl.
u verni.
Brandenburgerstraße 10.
Unterricht in Grammatik, Korrespondenz und Konversation gesucht. Off. mit Angabe des Preises unter r. 301 an die Geschaftsst. d. Bl.
Die Schreibstube
für Stellenlose,
Spinnmühlengasse 9,
17 Stück vochf. weißze Brieftauben
abschaffungshalber billig zu verkaufen Feine Harzer Kauarien
von 6 J. an eben alls vorrätig. Schönwald, Köln, 4 Blindgasse 4, p. H.
la. holländ. Kakacpulver,
garantiert rein. p..60. J. Bollig, Sternendrogerie, Duffesbach 15.
Tuchreste
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten.
Adressenschreiben,
Vervielfältigung, sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine
bei billigster Berechnung bestens empfohlen. zuch werden Schreiber zur Aushülre für Tage und Stunden abgegeben.
Kapitalien.
KAR
rankheit und Unglück
zu Anzügen 2c. in gr. Auswahl billigst im Engrosgeschäft Viktoriastr. 29.
haus in der Schuurgasse,
jährlich 900.4 Mieteinnahme, teilungshalber preiswerr zu verkaufen. Off. u. Nr. 275 a. d. Gesch. d.
Ein großer, noch sehr gut erhalt
Eisschrank
wegen Raummangel sof. zu vertaufen. Koln. Ochsenmetzgerei Klingelpütz 14.
Domchor.
Stimmbegabte br. Knaben,
im Alter von—11 Jahren, welche
Eine durch
in großer Noi sich befindende tath Familie bittet um ein Darlehen von 300 i zum Anfenn ihrer Existenz. Gewissenhafte Rückgabe.
Off. u. Nr. 282 an d. Gesch. d. Bl
Deutsche Dogge, hlig a voerfen.
Ehrenfeld. Metzgerei, Sömmeringst 34.
Best. Kalbsleisch 60 u. 65 Pf.
Nippes, Siebachstraße 72E.
Großer Heid
zu verkaufen.
Maminsfeld 7.
in Aiter Von
an dem nen beginnenden Gesangkursus teilnehmen wollen, mögen sich Dienstag den 25. oder Mittwoch den 26. Februar, nachmittags zwischen 6 und 7 Uhr. in der Wohnung des Untereichneten. Steinfeldergasse 16, einfinden. C. Cohen, Domkapellmeister.
Donatus Brikets
anerkannt beste
Für die der Geme Gatzwahl Steile des neten Leyer an Monte mittags vr zu diese hauses sta die Wahlb Cöln,
BekGemaß zuli 1875 lichen Ker #uchtlinie Mippes Ni Verbindun straße un aufgenom festgestellt manns E neterbure offen liegt Diese6 Thierga Cöln,
Am 4.
Falle von 9 11 die in der Eisenbahn Elberfeld brücken in einschließ fundenen. georderte Güterschu Süd gege versteiger
Die V im Termi Gegenstät
Cöln,
Königli
Fel
[51
□
Kinder
„Ne
lernen
hat!“
Ore Lässig wider: „Un „Wen zweite
Cin „D doch gleichz Tochte natürl

cht:
gste,
.75 m Rücken Muster er bezw. Off. mit a. d Ge z1g. erb. 1
eiserner
uk.
es Preises en.öße
1. d. Bl.*
9. z. hochst. erstraße 4.
thaus bei ff..ausj. sst. d. Bl. gut erhalt. Leitspindel in gesucht. neider,
Platin,
kauft am
straße 3.
gerstr. 10
f. Knochen.
i. sämtliche
gut erh., zu auf. gesucht. traße 15.
err, wenn
n bess. ruh. jügl. Pflege. inahmestelle e 33.
orgen Ackera. d. Neußerallung und straße 24.
gen
senberg 3.
108
abl.*
Sohn,
IA.
in
erfeld.
g Cöln.
sich in Cöln. ist auch Autmen und ger angestellt
inhans,
ertreter.
bstube
ilose,
nasse 9.
aller schriftreiben,
jung, auf der chine
g bestens em Schreiber zur und Stunden
lor.
Enaben,
fahren, welche Gesangkursus en sich Dienstwoch den 26. wischen 6 und ag des Untergasse 16, einmkapellmeister.
rikets
te Marke.
Költter Joral-Anzeiger Nr. 50&a Samstag, 22. Lebruar 1952.
Seite 3.
Für die von der ersten Abteilung der Gemeindewähler vorzunehmende Gatzwahl eines Stadtverordneten an Steile des verstorbenen Stadtverordneten Leyendecker ist Termin festgesetzt auf Montag den 10. März d. J. vormittags von 9 bis 11 Uhr.
zu dieser im Muschelsaale des Rathauses stattfindenden Wahl lade ich die Wahlberechtigten hierdurch ein Cöln, den 21. Februar 1902 Der Oberbürgermeister.
* I..: Schmitz.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der uchtlinienplan der Vororte, Bezirk Rippes Nr. 100a. in welchen eine neue Verbindungsstraße zwischen der Riehler= straße und dem Niederländer Ufer aufgenommen ist, von mir förmlich #estgestellt worden ist und zu jeder manns Einsicht im städtischen. Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Diese Straße hat die Bezeichnung
„Thiergartenstraße" erhalten
Cöln, den 17. Februar 1902.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Lau=
Am 4. März und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen. von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen Cöln. Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. April bis einschließlich 30. Juni v. J. aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeorderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof CölnSüd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. Februar 1902. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Urteil.
Der Ingenieur Carl Eichhorn zu Cöln ist durch Urteil der III. Strafkammer des Königlichen Landgerichts zu Cöln vom 11. Oktober 1901 wegen Beleidigung des Kaufmannes Friedrich Carl Brandhorst zu Cöln=Bayenthal zu einer Geld strafe von sechshundert Mark verurteilt worden.
Zur Beglaubigung:
Eduard Schrammen I,
Rechtsanwant.
Unerreicht billig!
Großer Partie=Posten
Schwarze Mohair
Kleiderstoffel
Uni und gemustert!
von Pig. an.
Nur so lange Vorrat!
J.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 72,
neben der Bade=Anstalt.
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr., jetzt neben Laach 14, am Neumarkt.
uten Mittag= u. Abendtisch findet
O man Eigelstein 87.
Transportdreirad
(Cito), fast neu, mit Aufsatz, billig zu verkaufen.
Kaiser Wilhelmring 22, hochparterre.
Jahrgedächtn
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Reissdorf,
Brauereibesitzer,
findet am 25. dis. Mts., morgens 10 Uhr, in. Krrrm
St. Severin statt, wozu alle Verwandte, Freunde und Bekannte
Sl. Seberin stult, wozlaut
höflichst eingeladen werden.
St.ültfula=Bruderschaft g Kapitalien,
Die h. Messe für das verstorbene Ritglied. Margaretha
Fabritius findet Sonntag den 23. Februar, morgens 11½ Uhr. in St. Ursula statt, wozu die Mitglieder hierdurch höflichst ingeladen werden.
nicht unter 10000., zum mäßigen Zinsfuß zum Austhun und zur 1. Hypotheke bereit.
Marzellenstraße 40.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22 Febr. 1902.
Weltflucht.
würde es ihr beim besten Willen nicht mehr möglich sein, durch irgend eine idealistische Thorheit unser Geschäft zu stören.“ Schwändis Augen verschwanden immer mehr in den Fettfalten seines Gesichts, das einen äußerst pfiffigen Ausdruck annahm. Plötzlich zuckte er aber zusammen und riß die Augen wieder weit auf.„Aber der Professor— hä? Was ist's hernach mit dem?“
„Der Herr Professor dürfte uns ebensowenig stören. Er weilt überhaupt nicht mehr unter den Lebenden.“
„So? So? Schreiben Tote etwa Briefe?“
„Das hier war das letzte Lebenszeichen Zwylers für Ihre Familie, sein Abschied von der Welt.“
Orell reichte ihm die letzten beiden Bogen hin, die der Kranke zandernd in Empfang nahm und mit einem unheimlichen Gefühl überflog. Immer starrer ward sein Ausdruck, immer fahler seine Gesichtsfarbe. Es bewegte ihn doch etwas in dem Ton, in dem der Unglückliche da von Anna Abschied nahm.
„Das ist ja— ganz gruselig! Herr meines Lebens!"
Die eigene Krankheit, die Menge der Aufregungen in der letzten Zeit hatte ihn ziemlich sentimental gemacht. Er fing plötzlich laut zu schluchzen an.
„Huiseh! Huiseh! O mein Himmel, was wird die Anna dazu sagen!“
Orell ging nervös und hastig auf und nieder, immer wieder nach draußen lauschend. Er hatte eine Heidenangst davor, daß jemand vom Gesinde lauschen könnte. Auch war die Zeit so weit vorgeschritten, daß anzunehmen war, Anna müsse mit Fräulein Hubinger bald von der Bahn kommen. Wenn sie den Vater so aufgeregt sah, war es sicher, daß sie ihn nach dem Grund ausfragte, und das gab dann wieder ein schwieriges Drehen und Wenden und Lügen und Ableugnen, bei dem sich ein so launenhafter, unberechenbarer Mensch wie der alte Schwändi leicht ein dutzendmal in einem einzigen Satz verraten konnte.
Während sein Schwiegervater sich seinem nicht ganz echten Schmerz um das traurige Los des Professors hingab, suchte Orell vorsichtig die im ganzen Zimmer zerstreuten Papiere zusammen, sie aufmerksam ordnend.
„So“ sagte er erleichtert, nachdem dies geschehen,„nun habe ich Ihnen einen Vorschlag in Güte zu machen, Herr Schwändi.“
„Lassen Sie mich bloß aus!“ rief der Alte zornig.„Kein Herz haben Sie, kein bissel Herz, Sie Wüster, Sie!“
Orell lachte cynisch.„Ich ehre Ihren Schmerz, Herr Schwändi. Nur meine ich, morgen Mittag um zwölf werden Sie mir wohl eine freundlichere Gesinnung entgegenbringen.“
„Ach was, gehen Sie weg, jetzt wollen Sie mich wieder damit fangen!“
„Herr Schwändi, es handelt sich um unser gemeinsames Wohl. Seien wir nicht kindisch. Es ist ja allerdings peinlich, daß Ihre Tochter gerade in dieser Stunde zurückkehrt.“
Es klingelte draußen. Beide fuhren zusammen.
„Da sind sie wohl schon! Herr Schwändi, bedenken Sie, was auf dem Spiel steht!“
„Ja, ja, Millionen!“ klagte der Dicke.
„Und auch schon um der anderen willen, die sich doch fest auf uns verlassen haben, Bonstett und Erikon, müssen Sie es durch setzen!“
„Ja, da haben wir's, dahin haben Sie mich gebracht!“
„Aber, wenn es gut ausschlägt, habe ich Ihnen zum besten Geschäft verholfen, das in den letzten zwanzig Jahren in der Schweiz überhaupt gemacht worden ist.“
„Ach, aber die Nachrede hinterher, und der Neid. Und die Anna, was die sagen wird?!“
Orell hatte die Papiere in einen neuen Umschlag gethan und hastig verschnürt.
„Herr Schwändi,“ zischelte er, sich wieder nach der Thüre um blickend,„also wir sind einig, nicht wahr? Ich nehme die Sachen da an mich, denn sie dürfen nicht hier im Hause bleiben; irgend ein Zufall könnte uns einen Streich spielen!"
Eine neue Angst prägte sich in Schwändis verschwommenen Gesichtszügen aus.
„Das ist's ja, das ist's ja!“ wimmerte er. Am Ende weiß sie schon etwas davon! Und morgen kommt eins von uns hin, um das Geld zu holen, und es heißt plötzlich:„Nichts da, nichts da, wir warten noch, bis die Sache aufgeklärt ist?!... Barmherziger Vater, das überlebe ich ja nicht!“
„Bscht! Fassung! Haltung!“ ermahnte Orell. Man hatte an die Thüre geklopft.
„Wer ist'?“ polterte der Hausherr.
Fräulein Hubinger zeigte sich bescheiden in der Thüre.
„Bloß melden wollte ich dem Herrn Schwändi, daß ich da bin.“ „Das sehe ich!“ brummte der Kranke grob.
Die Wirtschafterin verschwand wieder.
„Halten sollen Sie, potzblitz!“ schrie er ihr nach.„Ist das eine Art jetzt? Ob meine Tochter nicht mitgekommen ist, will ich wissen.“
Gehorsam kehrte das alte Fräulein zurück.
„Das Fräulein hat mich auf dem Bahnhof warten geheißen, weil ein junges Mädchen herangekommen war, das schon lange auf den Zug gewartet hatte. Sie müßte mit ihr sprechen, hieß es. Ich blieb also beim Wagen— eine ganze Weile— aber dann kam unser Fräulein wieder herau und schickte mich fort.“ „No, was sind das für Sachen. Wird wieder eine Bettelei
Die Papiere wanderten also in die Tasche seines Paletots, und man brachte eine recht unbehagliche Wartefrist hin.
Punkt sieben war der Zug aus Locarno eingetroffen; jetzt ging die Uhr auf neun, es war stockfinster draußen geworden, aber Anna ließ sich noch immer nicht blicken.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielten ein Speisewirt, dessen Frau, sowie ein Schmied und dessen Frau je drei Tage Gefänguis.— Eine Frauensperson wurde wegen Unterschlagung und Nichtbeschaffung eines Unterkommens zu einem Monat Gesängnis und einer Woche Haft verurteilt.— Ein siebzehnjähriger Kutscher, der zu Deutz mit seinem Wagen einen Mann überfahren hatte, erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 10 M. Geldstrafe.— Wegen Urkundenfälschung und Angabe eines salschen Namens wurde ein vorbestrafter Mann zu einem Monat Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt.— Eine vorbestrafte Ehefrau wurde wegen mehrerer Diebstähle zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Handlanger wurde wegen Fischdiebstahls zu fünf Monaten und drei Wochen Gesängnis verurteilt.— Ein Steindrucker, der aus einem hiesigen Geschäfte entlassen wurde, beschädigte, bevor er die ihm gekündigte Stellung verließ, eine Druckmaschine. Die dadurch nötig gewordene Reparatur kostele 400 M. Wegen Sachbeschädigung erhielt der Steindrucker einen Monat Gefänguis.— Im Herbst vereinigten sich eine Rotte Jungens zu einer Art Räuberbande. Hauptsächlich vollführten sie Ladendiebstähle, besonders Eßwaren, Hüte. Wäsche, Kleider. Cigarren usw. Im Hohenstaufenbade wurde ein Portemonnaie mit 36 M. gestohlen. Fünf der kleinen Diebe sind bereits abgeurteilt. Nachträglich wurde ein fünfzehnjähriger Bursche, der sich an zwölf Diebstählen beteiligt hat, zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Mehrere Inhaber von Tuch= und Maßgeschäften waren angeklagt, Sonntags fortgesetzt Zuschneider in ihrem Gewerbebetrieb beschäftigt zu haben. Das Gericht sprach sämtliche Beschuldigten lostenlos frei, da die Zuschneider nicht mit Scheere und Nadel arbeiten, sondern nur Maß nehmen und anprobieren, also nicht im Gewerbebetrieb, sondern im Handelsgewerbe beschäftigt sind. Im Handelsgewerbe dürfen aber Gehülfen Sonntags fünf Stunden beschäftigt werden.— Ein Kutscher hierselbst stahl seiner Mutter zwei Sparkassenbücher über 1000 M. Zwei Arbeiterinnen erhoben das Geld gegen eine Belohnung, obgleich sie wußten, daß die Bücher gestohlen waren. Der Dieb wurde zu acht Monaten Gefängnis, die beiden Frauenspersonen zu je zwei Wochen verurteilt.
Tocales.
* Einführung von Postwertzeichen mit der Juschrift „Deutsches Reich“. Den Postanstalten wird nachstehende Bekanntmachung des Staatssekretärs des Reichspostamtes vom 20. Februar d. J. zur Beachtung mitgeteilt: Nach einem zwischen der Reichspostverwaltung und der Königlich Württembergischen Postverwaltung abgeschlossenen Uebereinkommen werden vom 1. April d. J. an für das Reichspontgeviet und für Württemberg gemeinsame Pouwertzeichen mit der Inschrift„Deutsches Reich“ eingeführt. Mit dem Verkaufe der neuen Postwertzeichen wird am 20. März begonnen werden; jedoch sind die neuen Postwertzeichen nicht vor dem 1. April zur Frankierung gültig. Die zur Zeit im Reichspostgebiet umlaufsfähigen Postwertzeichen mit der Inschrift„Reichspost“, und zwar die letzte Ausgabe mit dem heraldischen Adler und die laufende Ausgabe mit der Germania, werden mit Ende März d. J. außer Kurs gesetzt; diese Marken dürfen daher nach dem 31. März nicht mehr zur Frankierung von Postsendungen oder Telegrammen benntzt werden. Es empfiehlt sich, beim Einkause von Freimarken, Postkarten usw. auf die bevorstehende Einführung neuer Postwertzeichen Rücksicht zu nehmen und nicht zu große Markenbestände vorrätig zu halten. Unverwendet gebliebene Mengen der zur Zeit im Reichspostgebiete gültigen Wertzeichen können in der Zeit vom 20. März bis Ende Juni d. J. bei den Reichspostanstalten und den Königlich Württembergischen Postanstalten gegen neue Postwertzeichen umgetauscht werden; auch tauschen die Reichspostanstalten in derselben Zeit unverwendet gebliebene württembergische Postwertzeichen gegen neue gemeinsame Wertzeichen um. Eine Einlösung alter Postwertzeichen gegen Bar ist dagegen ausgeschlossen.
B Ein schwerer Einbruch wurde in vorvergangener Nacht in einem Uhren= und Goldwarengeschäft an der Weyerstraße verübt, Den Einbrechern fielen für etwa 5000 M. Uhren, Ketten, Ringe und Schmucksachen in die Hände.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 155. Uraufführung von: La Pompadour. Oper in 2 Akten(6 Bildern) nach Alfred de Musset von L. v. Ferro und A. L. Mochr. Musik von Emannel Moör. Die Verlobung bei der Laterne. Operette in 1 Alt von J. Offenbach. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag: Ab.=Vst. 156. Die Königin von Saba. Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark.
+ Köln, 21. Febr.1902.Marktbericht. Durchschniftspreise. Rindfleisch von der Kenle M. 1,39-.52, do. vom Bauch 1,12-1,28. Kalblleisch.48.60, Hammellleisch 1,18-.85, Rindernierentalg.83.98. Schweinefleisch .85 1,97, Speck, geräuchert.65 1,77, do. gesalzen.60 1,75, Schweineschmalz 1,62-1,73 das Kil. Kaninchen, wilde M. 1,00.20, Enten.50.50, Fasanen 4,00, Truthähne 5,00.00. Hähne, alte.00, junge 1,60.00, Hühner, alte,.50.80, junge 1,80.50, Schnepten 4,00, Gänse 5,00-.00, Tauben, alte 0,40.50, Junge 0,70 das Stück. Essbutter M. .30-.40, Kochbutter 2,00 2,20 das Kil. Landeier.50-2,75, Kisteneier .40.50 die 25 Stück. Kartolfeln, weisse, 4,60-.00, do. rote 4,80-.20. do. Nieren.00-10,00 dlie 100 Kil. Blumenkohl.20-.25, Rotkohl.10.30 das Stück. Zwiebeln.15.16 das Kil. Weisskohl 10.00-20.00. Essaptel 40,00 50.00.„Kochäpfel 30.00 40.00 die 100 Kil. Aale.00-3,20, Barbe.30.60, Bleie.60-.00, Hechte.60-2,00, Kabeljau.80.20. Karpfen.00, Salm 4,80 6,00. Schellfische, grosse 0,90-1,00, kleine.60. Schleie.40 das Kil.
[511 Original=Roman von Raul Oskar Höcker.
„Herr Schwändi, haben Sie sich nicht so, wir sind doch keine Kinder!"
:„Nein, Sie schon lange nicht. Von Ihnen kann eins noch lernen, und wenn es schon seine hundert Jahr... abgesessen hat!“
Orell machte eine Bewegung, als wollte er zornig auffahren. Lässig zuckte er dann mit der Achsel, ohne etwas darauf zu erwidern.
I:<space>„ U n d<space> w a s<space> n u t z t<space> d a s<space> a m<space> E n d e?“<space> b r u m m t e<space> d e r<space> D i c k e<space> w e i t e r.<space> !„Wenn die Anna sich nicht regt, dann schreibt er ihr halt ein zweites Mal, und dann sitzen wir erst recht in der Patsche.“
I Ein überlegenes, böses Lächeln tauchte in Orells Antlitz auf.
„Das ist nicht zu befürchten, Herr Schwändi. Einmal wird doch schon morgen Mittag der Vertrag unterzeichnet und uns gleichzeitig die Kaufsumme ausbezahlt. Und selbst wenn Ihre Tochter, sagen wir mal, um ein Uhr das Schreiben bekäme natürlich ein wenig gekürzt, redigiert, Sie verstehen— dann
sein.“
„Ja, und am Tage sei sie auch schon hier im Hause gewesen, sagt die Mareili, und habe nach unserem Fräulein gefragt.“
Ungeduldig wackelte Schwändi mit dem Kopf.„Wann sie da ist, die Anna, will ich Bescheid haben.“
Als die Wirtschafterin draußen war, bearbeitete Orell seinen Schwiegervater von neuem.
„Für alle Fälle scheint mir's das sicherste: ich verbrenne die Papiere auf der Stelle. Der einzige Zeuge für ihr Vorhandensein ist der Oeffentlichkeit mit Absicht aus dem Wege gegangen, wer könnte also ihre Existenz beweisen?“
Schwändi quälte die Sache ganz schrecklich. Er räsonnierte noch eine Weile, aber schließlich gab er seinem Schwiegersohn in allem nach. Am liebsten hätte Orell nun sofort das Paketchen an sich genommen und damit das Haus verlassen; es war aver anzunehmen, daß er Anna begegnete, die natürlich sein Fortgehen in dieser Minute sich nicht würde erklären können, da sie doch selbst jeden Augenblick daheim erwartet wurde
Ueber erfolgreiches Backen.
Wenn Sie Zeit und Mühe mit dem Kuchenbacken gehabt haben, wie angenehm ist es dann, durch die Anerkennung Ihrer Familie wie Gäste belohnt zu werden. Aber wie oft enttäuscht leider „im Hause backen“!
Indessen, wenn Sie anstatt Hefe oder anderer Gärmittel 1 Teil von Brown&amp; Polsons Back=Monda verwenden, so können Sie eines sicheren Erfolges gewiß sein— die schmackhaftesten Kuchen, Brötchen, Törtchen. Back=Monda hat schon viele zum Eigenbacken bekehrt. Es bedarf nur eines Versuchs mit 20 oder 40 Pfg.Packet beim nächsten Backen.
Back-Monda
ersetzt Hefe und andere Treibmittel.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 4 Samstag, 22. Februar 1902.
Was giebt's Neues?
Im Reichstage zersplitterte sich gestern die Weiterberatung des Mititäretats in eine Anzahl Einzeldebatten über Fragen von untergeordneter Bedeutung. Hervorzuheben ist nur die in Beantwortung von freisinniger Seite abgegebene kategorische Erklärung eines Vertreters des Kriegsministeriums, daß von einer Wiederaufnahme der vorläufig als abgeschlossen zu betrachtenden Besoldungserhöhungen für subalterne Militärbeamte in absehbarer Zeit keine Rede sein könne. In ähnlichem Sinne äußerte sich ein anderer Regierungskommissar gegenüber der von dem konservativen Abg. Oertel befürworteten Aufbesserung der Unteruffiziersgehälter unter ausdrücklicher Feststellung, daß ein Mangel an Unteroffizieren sich gegenwärtig in keiner Weise bemerkbar
mache.
Abgeordnetenhause wurde gestern die Specialberatung des Justizetats zu Ende geführt, nachdem vorher noch der Centrumsabgeordnete Schmitz(Düsseldorf) die Seelsorgeverhältnisse in den rheinisch=westfälischen Gefängnissen, namentlich in dem Hefängnisse zu Bochum, eingehend erörtert hatte und in sehr warmer Weise dafür eingetreten war, daß nicht nur den evangelischen, sondern auch den katholischen Gefangenen der Besuch der sonntäglichen Gottesdienste unter allen Umständen gewährleistet werde und die Gefängnisverwaltungen in engerer Fühlung mit den Centralvereinen zur Fürsorge für entlassene Strafgefangene treten. Die Anregungen des Redners fanden bei dem Justizminister wohlwollende Aufnahme und die Zusage bestmöglicher Berücksichtigung.
Bei der hierauf folgenden Specialberatung des Etats des Ministeriums des Innern kam es zu äußerst stürmischen Erörterungen anläßlich eines von dem nationalliberalen Abgeordneten Dr. Friedberg zur Sprache gebrachten Vorganges in Grimmen, woselbst der Landrat einer Gasthofbesitzerin mitgeteilt hatt:, daß die Kaisergeburtstagsfeier der Behörden nicht bei ihr abgehalten werden könne, weil in ihrem Lokale kurz vorher eine liberale Wählerversammlung stattgefunden habe. Den von dem liberalen Redner erhobenen Vorwurf, daß der Landrat durch diese Maßregel sich einer Pflicht= und Amtsverletzung schuldig und sich zum Agenten einer politischen Partei gemacht habe, wies der Minister des Jnnern v. Hammerstein mit aller Entschiedenheit zurück und ging sogar so weit, sich mit dem Voraehen des Landrates vollständig zu identifizieren. Die Ausführungen des Ministers wurden von der Rechten mit lebhaftem Beifall, von der Linken mit lärmendem Widerspruch und andauerndem Zischen begleitet, besonders als der Minister auf die kurz nach jener Wählerversammlung von den Nationalliberalen veranstaltete Kaisergeburtstagsfeier zu sprechen kam, bei welcher der Landrat in unflätigster Weise beschimpft worden sei, und welche den Charaktei einer wüsten Orgie getragen habe.
Daß es auf jenem Kommerse recht wüst zuging, das mußte
selbst der nationalliberale Abg. Friedberg zugeben. Die Proben aber, welche nachher der konservative Abg. v. Brockhausen von den Reden und Liedern zum besten gab, welche bei jener Feier vorgetragen und gesungen wurden, übersteigen wirklich aues auf diesem Gebiete je Dagewesene. Während der Verlesung der Liederverse durch den genannten Abgeordneten erscholl von der Linken der Zuruf:„Singen!" worauf Präsident v. Kröcher die Glocke schwang und unter großer Heiterkeit des Hauses erklärte, daß er, um unliebsamen Vorkommnissen vorzubeugen, sich veranlaßt sehe, festzustellen, daß es in diesem Hause nicht gestattet sei, zu singen.
Der Papst empfing am Donnerstag den Ausschuß, der sich für die Veranstaltung der Festlichkeiten anläßlich des 25. Jahrestages der Throubesteigung des Papstes gebildet hat. schuß überreichte dem Papste Erinnerungsmedaillen zur Verteilung an Pilger. In der Peterskirche fand zur Feier des 25. Jahrestages der Erwählung des Papstes Leo XIII. ein feierliches Tedeum statt. Der Feier wohnten 24 Kardinäle, etwa 40 Bischöfe und die päpstlichen Nobelgarden in Galauniform bei. Eine Menge von etwa 20 000 Köpfen füllte die Kirche; es waren etwa 300 Vertreter der katholischen Vereine Roms erschienen, die brennende Kerzen trugen, ferner viele Abordnungen religiöser Anstalten Italiens und des Auslandes. Als der Papst nach der Feier, hinter einem Fenster seiner Gemächer stehend, zusah, wie die Teilnehmer die Basilika verließen, wurde er von der Menge, die Hüte und Tücher schwenkte, ehrfurchtvollst begrüßt. Dem Papst, der sehr wohl sich befindet, sind sehr zahl reiche Glückwunschdepeschen aus allen Teilen der katholischen Christenheit zugegangen.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz wird gemeldet: Der englische General Gilbert Humiiion hatte am 18. Februar bei Klippau ein Gefecht mit dem Feinde, in dessen Verlauf ein Teil der zweiten Dragoner, der nach dem linken Flügel detachiert war, umzingelt und abgeschnitten wurde. Zwei Offiziere wurden schwer verwundet, zwei Mann getötet, sechs verwundet und 46 gefangen genommen, die später wieder freigelassen wurden. Hamiltons Abteilung war zu schwach und konnte deshalb den Feind aus seiner starken Stellung nicht vertreiben und setzte seinen Marsch auf Niger fort.
Ein Besuch bei Frau Dewet. Aus Pietermaritzburg berichtet der Vertreter eines Londoner Blattes unter dem 13. Februar: „Ich besuchte heute das Konzentrationslager, um von Frau Dewet einen zuverlässigen Bericht über ihre Behandlung zu erhalten. Sie bewohnt ein nettes Häuschen in einer Zeltstadt. Das Hottentottenmädchen, das draußen arbesele, meldete mich bei ihrer Herrin an.
Wohnung ist aus geteertem Segeltuch, das über einem hölzernen Rahmen gespannt ist, gebaut. Sie int kühl, vollständig wetterfest und behaglich eingerichtet. Der Thüre gegenüber befinden sich an der Wand die Wappen Transvaals und des Oranie=Freistaates sowie die Bilder von Krüger, Steijn, Louis Botha und Dewet. Auf dem Tisch stand ein Strauß weißer Biumen. Frau Dewet ist eine kleine, streugblickende Frau, die mit einem hellen Stoff bekleidet ist. Sie weigerte sich, englisch zu sprechen, aber auf holländisch gestellte Fragen antwortete sie. Sie zeigte einen unnachgiebigen Geist, drückte ihre Unzufriedenheit darüber aus, auf das Lager beschränkt zu sein, und verlangte ein Haus in Pietermaritzburg. Sie fügte hinzu, daß ne reichlich über eigene Mittel gebiete und sich der britischen Regierung gegenüber für Nahrung, Wohnung und Bedienung keineswegs verpflichtet fühle. Außerdem drückte sie ihr Bedauern darüber aus, daß die Regierung ihr nicht erlaubte, mit ihrem Gatten in Verbindung en treten. Doch war sie gewiß, daß er sich niemals ergeven und daß er niemals gefangen würde. Eher würde sie ihn im Grabe als unterlegen sehen. Zwei von Dewets Söhnen kämpfen noch mit ihrem
Vater, und einer wurde mit Cronje gefangen genommen und befindet
sich auf St. Helena."
Der Empfang des Prinzen Heinrich durch die amerikanische
Kriegsflo te, der für heute in Aussicht steht, wird nach dem vom Admiral Evaus aufgestellten Programm folgendermaßen verlaufen: Die amerikanischen Kriegsschiffe, die am Tage der Ankunft von 8 Uhr morgens bis Sonnenuntergang vollen Paradeschmuck tragen, feuern bei der Vorbeifahrt des Kronprinz Wilhelm einen Salut von 21 Schuß, wobei jedes Schiff auf dem Hauptmast die deutsche Flagge hißt. Bei Hissung der kaiserlichen Standarte auf der Hohenzollern feuern die amerikanischen Kriegsschiffe wieder einen Salut von 21 Schuß. Hierauf begeben sich die Offiziere des amerikanischen Geschwaders zur Begrüßung des Prinzen Heinrich auf die Hohenzollern. Da der 22. Februar als Geburtstag George Washingtons gesetzlicher Festtag ist, verspricht der Empfang sich zu einem glänzenden Marineschauspiel zu gestalten.
Kirchliches.
Köln, 22. Febr.1902. Dem Vernehmen nach in Hr. Kaplan Theodor Wiertz au St. Gereon hierselbst zum Pfarrer an der Provinzial=Irren= und Blindenaustalt in Düren ernannt und wird zu Aufang März seine neue Stelle antreten.
Locales.
E Schlägereien. In das Bürgerhospital wurden in der Nacht zum Freitag zwei Personen ausgenommen, welche bei einer Schlägerei in der Follerstraße Kopfverletzungen erlitten hatten.— Gestern Vormittag fand daselbst ein Mann Aufnahme, dem in der Friedrich Wilhelmstraße mit einem Messer ein Auge verletzt worden war.
D. Diebstahl. In die Schule in der Gravenreuthstraße wurde in der vorvergangenen Nacht eingebrochen. Den Dieben fiel indes nur eine Wanduhr in die Hände.
Jugendlicher Messerheld. In der Heinsbergerstraße gerieten gestern Mittag zwei etwa zwölfjährige Schuler in Streit. Im Verlauf desselben zog der eine der beiden Jungen ein Messer und brachte seinem Gegner erhebliche Verletzungen im Gesichte bei. Die Verletzten wurden dem Krankenhause übergeben.
+ Nippes, 21.Febr. 1902. Gestern wurde unter zahlreicher Beteiligung Hr. Adam Berief zur letzten Ruhe bestattet. Derselbe war ein eifriges Mitglied des christlichen Arbeitervereins und Begründer des chrinlichen Holzarbeiterverbandes aus Nippes. Die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften Kölns und der Vororte beteiligten sich sehr stark an der letzten Ehrung des um die christliche Arbeiterorganisation in Köln sehr verdienten Mannes.
Vereins=Nachrichten.
F' Der Carnevalistische Reichstag hat den Reinertrag seine Veranstaltungen in Höhe von 116 M. an die Augenheilanstalt für Arme und das Wöchnerinnen=Asyl hierselbst abgeführt.
Gerichts=Verhandlungen
Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren wurden eine Witwe von hier und eine Dirne wegen Kuppelei zu drei bzw. fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Vor längerer Zeit entstand zu Kirchherten das Gerücht, ein Ackerer habe am 20. März sich gegen§ 175 des Str.=.=B. vergangen. Der Ackerer wollte diese Nachrede nicht auf sich sitzen lassen und strengte gegen die Verbreiterinnen des Gerüchtes am Amtsgericht zu Bergheim Privatklage an. Diese Klage hatte den unerwarteten Erfolg, daß nunmehr der Ackererer wegen des erwähnten Vergehens unter Anklage gestellt und überführt wurde. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Gefängnis bemessen.— Eine vorbestrafte Ehefrau von hier holte sich in der Metzerstraße bei dem Armenpfleger des Bezirks einen Armenschein und stahl bei dieser Gelegenheit eine Taille und ein Paar Stiefel. Dafür muß sie auf vier Monate ins Gefäugnis.— Ein Vorarbeiter von hier verübte in der Nacht
vom 17. auf den 18. August v. J. aus dem Eigelstein Unfug und schlug, als er vorgeführt werden sollte, einen einschreitenden Schutzmann auf den Kopf. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis und fünf Tage Haft. Zwei Metallschleifer, die den Versuch gemacht hatten, den Vorarbeiter aus der Gewalt des Schutzmannes zu befreien, mußten dafür je drei Tage ins Gefäugnis.— Eine bereits wegen Kuppelei vorbestrafte, von ihrem Manne getrennt lebende Ehefrau von hier erhielt wegen Kuppelei eine Gefängnisstrafe von einer Woche und eine Geldbuße von 150 M. zuerkannt. Außerdem wurde sie zu einer Haftstrafe von einer Woche verurteilt, weil sie die Unzucht gewerbsmäßig betrieben hat.— Ein Grubenarbeiter wurde wegen schweren Di. bstahls zu neun Monaten Gefängnis verurteilt, weil er zweien seiner Arbeitskollegen die Koffer aufgebrochen und deren Habe entwendet hatte.— Ein vorbestrafter Reisender von hier, der wegen Widerstandsleistung vom Schöffengericht zu 55 M.
Kölner Kirchen=Kalender.
ie frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr
ie Frucesten heiligen Messen wberden morgenn
und in der St. Josephkapeue(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1113
Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursuia. St. Mariä=Him
Dom
#er um 1173
Uhr in den Pfarrklichen.. Weimin Ei. Peer= Himmelfahrt
(Marzell nstr.) u. in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 23. Fedr. 2. Sonntag in der h. Fastenzeit. Evang.: Von der Verklärung Christi.)— Petrus, Damianus.— Kinderkommunion: St. Alban.— In St. Alban: 1. Quartalfest der Biu erschaft vom h. Johannes von Nevomuf Mora. 9 Hochamt.— Ebendaselbst nachm. nach der Predigt vor der Andacht Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwähr. Hü.fe.— St. Maria im Kapitol: Nachm. Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongregation.— St. Mauritius: Hl. Messen morg: 196, 7, 8 emit Predigt), 9 Hochamt, 11 h. Messe (mit Predigt), nachm. ½3 Schulandacht. 3¼ Andacht und Predigt für die Marian. Jünglings=Kongregation, 5 Andacht zur Verehrung des bitteren Leidens und Fastenpredigt.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm.
Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt, abds 6 Andacht für den h. Vater Leo XIII.— St. Agneskirche: An Sonn= u Feiertagen: Morg. 6 1. h. Messe,§ 2. h. Messe mit Predigt, 1,10 Hochamt 11 4. h. Messe mit Predigt. nachm. ½3 Christenlehre mit Andacht, abds.
24 Predigt u. Andacht.—„„
Montag, 24. Fedr. Matthias.— St. Martin: Abds. 6 Miserere=Andacht mit Predigt.—10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jein für Männer und Jünglinge.— St. Maria im Kapttol; Nachm. Fastenandacht mit Predigt.— St. Mauritius: Nachm. 6 Andacht fur die Verstorbenen.
Dienstag, 25. Febr. Mechtilde:— St. Maria=Himmerfahr:: Morg. 7 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Jakob: Abds. 6 Andacht zu Ehren des y. Antonius von Padua.— Minoritenkirche: 8. Antonius=Dienstag.—#1.
Maria=Lyskirchen. Abds. 6 Miserere und Kreuzwegandacht.(So an allen Dienstagen in der Fastenzeit.)— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds von—10.
Mittwoch, 26. Fedr. Nestor.— St. Pantaleon inder Schnurgasse: Feier zu Ehren des h. Joseph. Morg. 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm. 5 Predigt und Josephsandacht.— In St. Maxia=Lyskirchen wie an allen Mittwochen morg. um 7¼ St. Josephsmesse.— St. Maria in der Kupfergasse: 6. Mittwoch zur Verehrung des v. Joseph.— St Josephskapelle(Streitzeuggasse): 6. Mttwoch zu Ehren des h. Joseph.— St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jüinglinge abos. von—10.
Donnerstag, 27. Feor. Just 8.— St. Maria=Himmelfahri: Nachm. 5 Ansacht mit Predigt.— St. Mauritius: Nachm. 6 Andacht zur Verehrung des allerh. Sakrame#es.— St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. von—10.
Freitag, 28. Fevr. Romanus.— St. Maria=Himmel= fahrt: Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt, Nachm. 5 Andacht mit Predigt.
— Herz=Zesu=Kirche: Morg. 19 Segensmesse und Fastenpredigt.— St. Avosteln: Während der h. Fastenzeit jeden Freitag= orgen ½9 Fastenmesse mit Presigt, abds. 6 Andacht zu Ehren des bittern Leidens. von —10 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— Dom: unds. 6 Krenzwegansacht.— St. Jakob: Kreuzweg=Andacht.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt. nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter.— St. Maria im Kapitol: Morg. 1/6 Segensmesse mit Fastenpredigt. 9 Hochamt zur Danksagung für die Errettung aus großer Ueberschwemmung v. J. 1784 mit Tedeum.— St. Maria=Lyskirchen: Morg. 7¼ Fastenmesse mit Predigt.(Ebenso an allen Freitagen der Fastenzeit.)— St. Mauritius: morg. 7 Fastenmesse u. kurze Predigt, abends 6 Andacht zur Verehrung der schmerzhaften Mutter u. Fastenpredigt.— St. Maria in der Kupfergasse: 4. Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— St. Andreas: 4. Freitag zu Ehren der 7 Schmerzen Mariä.
— St. Agnes: An den Freitagen der h. Fastenzeit messe, abds. 8 Fastenpredigt mit Miserere.
Samstag, 1. Marz. Suitbertus.
verurteilt worden, wurde in der Berufungsverhandlung mit sechs Wochen und drei Tagen Gefängnis bestraft.—
Strafe
morg. 129 Fasten
mir fechs Wochenn„„„„„
Der Schuster Adam Andrees aus Hermeskeil hat schon fast ein Menschenalter im Zuchthause gesessen. Gegenwärtig verbüßt er zu Werden vier Jahre Zuchthaus. Diese Strafe wurde um drei Monate erhöht, weil er zu Frankfurt a. M. ein Paket Stoff von einem Rollwagen gestohlen hatte. Der in dieser Sache als Hehler mitangeklagte Schuster Philipp Wagenbach von hier, der außerdem auch noch eine Nihmaschine unterschlagen hat, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Beihülfe zu einem zu Deutz von bereits abgeurteilten Spitzbuben begangener Diebstahl wurde ein mehrmäls vorbestrafter Konditorgehülfe aus Ruhrort zu nenn Monaten Gefängnis verurteilt. — Ein Fabrikarbeiter, der zu Ehrenfeld an einem kleinen Mädchen ein Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.=B. verübt hatte, wurde zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Ingenieur, der als Angestellter eines hiesigen Patentanwaltes Geldbeträge von 90 M. und 35 M. vereinnahmt, aber nicht gebucht und abgeliefert hatte, zog sich wegen Unterschlagung in zwei Fällen eine Geldstrafe von 50 M. zu.— In der Nacht vom 7. auf den 8. Juni v. J. kam es zu Mülheim am Rhein in der Restauration des Berg.=Märkischen Bahnhofes zu einer blutigen Rauferei. Zwei Arbeiter, die angeblich nach Berg.= Gladbach fahren wollten, weigerten sich nämlich das Lokal zu verlassen, obschon der letzte Zug nach Berg.=Gladbach längst abgedampft war. Sie behaupteten, sie dürften so lange im Wartesaale sitzen bleiben, als überhaupt noch Züge verkehrten. Der Restaurateurgehülfe und der Hülfsnachtwächter, welche die beiden Leute gewaltsam aus dem Lokale entfernt und dieselben dabei angeblich geprügelt hatten, waren vom Schöffengericht mit je 30., ein beteiligter Gepäckträger mit 40 M. bestraft worden. In der Berufungsverhandlung vor der Strafkammer wurden alle freigesprochen, da außer den Beteiligten kein Augenzeuge zugegen gewesen sei und die Sache sich nicht aufklären lasse.
Aus Dororten und Umgebung.
F Mülheim(Rhein), 20. Febr.1902. Heute Abend fano hier im Saale des Hrn. Brungs unter dm Vorsitz des Hrn. Stadtverordneten Laufenberg eine gut besuchte Versammlung statt behufs Gründung eines Windthorstbundes. Hr. Generalsekretär Laven(Essen) entwarf in einem einstündigen Vortrage ein Bild von der Thätigkeit und der Notwendigkeit der Windthorstbunde und empfahl dringend die Einführung. Hr. Pfarrer Odenthal und andere Redner gaben ebenfalls dem lebhaften Wunsche Ausdruck, den Bund hier einzuführen. Von den Anwesenden erklärten 76 ihren Beitritt.
der Stadt Köln. 21. Febr. 1902
0 Geburten. Thea, T. v. Karl Jost, Versich.=Beamter, Kamekestr.
= Walther, S. v. Ludw. Bluhm. Bankbeamter. Aquinostr. 11.= Peter
S. v. Joh. Oedekoven, Bureau=Vorst., Erftstr. 51.= Wilh., S. v. Jakob
Plettenberg, Flaschenbierhdlr., Gladbacherstr. 28.- Marg., T. v. Friedr. Malling, Schloss., Heinrichstr. 13. Josephine, T. v. Friedr. Birkenheuer, Straßenreiniger, Plankg. 30B.= Helene, T. v. August Müller.
chneid., Blindg. 28.- Anna. T. v. Heinr. Islich, Bierkutscher, Weichserhof 45.- Sophie, T. v. Joh Salm. Schreiner, Waisenhausg. 3.— Ida.
T. v. Aug. Färber, Krimin.=Schutzm., Michaelstr. 7.- Joh., S. v. Dillmann. Schmied. Ferkulum 54.- Peter. S. v. Heinr. Bock, Schneidermstr., Perlengraben 53.- Marg., T. v. Peter Schutz, Tagl., Biberstr. 30.- Joh., S. v. Kasp. Koepp, Tagl., Gr. Spitzeng., 69-71.= Friedr.,
v. Ernst Scharn, Metzgermstr., Elsaßstr., 50.- Joh., S. v. Kaspar Rings, Schreinermstr., Engelbertstr. 28.- Adolph. S. v. Karl Paffrath, Buchdrucker, Dornaperstr. 1.- Philipp. S. v. Karl Kunze, Diener, Waisenhausg. 23.= Karl. S. v. Jakob Faßbender, Schneider: Gr. Sandkaul " Josephine, T. v. He nr. Zimmermann, Fuhrm., Hildeboldplatz 8.= Anna, T. v. Jos. Sauer, Schuhm., Burgmaner 12.= Franz S. v. Peter Ahrweiler, Anstr., Biberstr. 64.- Ma ia T. v. Thomas Auel, Laternenanz., Agrippastr. 62.. Friedr., S. v. Rud. Rothe, Schloss., Severinstraße 149. Theod., S. v. Math. Stein, Tagl, Weißgerbereckg. I.
" Franz, S. v. Jakob Winand, Tagl., Weißbüttengasse 26.„Elisabeth, T. v. Joh. Pusch. Schlosser, Hosengasse 18.- Wlhelm. S. v. Joh. Greiß, Fabrikarb., Pelzergasse 2.- Margareta. T. v. Mart. Mergot, Schreiner. Im Weichserhof 51. K tharina, T. v. Eugen Heinrich, Buchhalter. Alb rtusstr. 44.- Christine, T. v. Jos. Bosawe, Straßenbahnschaffner. Gr. Griechenmarkt 110.- Margareta, T. v. Heinr. Schmidt, Stuckaturer, Färbergasse.= Eugen. S. v. Eugen Haberer. Bäckermstr., Vor St. Martin 27. Katharina. T. v. Herm Konrad, Schueidermstr., Thurnmarkt 6. Christina, T. v. Theod. Thelen, Straßenb.=Wagenführer, Gr. Griechenmarkt 85„„„„ u. a an
5 Sterbefäule. Clara Brandes, geb. Kante, Wwe., 60., Metzerstr. Elisab. Gelkens, geb. Vogel. 81., Carthäusergasse 6.- Anna Wahter, 22., Mauritiuswall 58.- Anna Vogel, geb. Müllenmeister. Wwe., 81 J, Zülpicherpatz 11.=Emma Werner, Laienschwester. 31.5, Brühler= straße 74.- Gertrud Herriger, Rentnerin. 65., Frankstr. Therese Dresen, geb. Prang. Rentnerin, Wwe., 77., Kreuzgasse 5.- Georg Kolv. Kellner, verh. 46., Nolber str. 2.
0 Heiraten. Paul Menke, Kaufm., v. Münster i... u. Antonie Rosenthal, v. Morrs.= Christ. Petry. Schreiner. v. Bendorf, u. Elisab. Hausen, v. Casbach.-Karl Zous. Anstr., v. hier. u. Elis. Moßal. v. Ferschw iler.- Stanisl. Lipinsci Gasarb., v. Piaski. u. Anna Wiskamp, v. Emmerich.-.kol. Stadler, Schuhm., v. Martinsfeld. u. Auguste Manzan, v Paderborn.
Heirats=unkündigungen. Jak. Mirgel, Väcker, Weichserhof 31, u. Kath. Schwäke, Hansaring 8.- Friedr. Ehebaldt, Wwr., Schreiner, Thieboldsg. 56. u. Agn. Brancken, Putzg. 7.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Kohlenhandlung Karl Westhoff hat in jüngster Zeit ein neues Transportverfahren mittels eiserner Kübel eingeführt. Bis herau war es mit allerlei Unannehmlichkeiten verknüpft, wenn die Kohlen, zumal in bessere Häuser, mittels Säcken oder gar Körben hereingetragen werden mußten. Wie ein Schuljunge den Tornister, so trägt jetzt der Arbeiter den Kohlenkübel, unter Verhütung jeglichen Schmutzes, in den unbequemsten Keller oder bis auf die höchsten Etagen, Außerdem
diese Transportart noch den Vorzug, daß der Abnehmer die Ware vor dem Hereintragen auf Qualität, und die einzelnen Kübel, je ein Scheffel enthaltend, auch auf Quantität prüfen kann. Lieferungen erfolgen sämtlich vom Lager genannter Firma auf der Friesenstraße 46/48(früher Leyendeckerschen Fabriken). Bureau befindet sich Helenenstraße 2A. Fernsprecher 5695.(Siehe auch die Annonce auf der ersten Seite.)
Patentanpalt geusten Frieck-Sasse

Nr. 50 4 Samstag, 22. Februar 1902
Seite 5.
Zuschlag auch unter der Taxe.
In der gerichtlichen Teilungssache über den Nachlaß der zu Köln verlebten Anna, geb. Lemper, Ehefrau des Kaffeewirtes Kaspar Feucht daselbst, wird der unterzeichnete Notar
Montag den 24. Februar 1902, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Gastwirtes Bendheuer hierselbst, Mühlengasse 1(Im Kranz),
das zur Gütergemeinschaft der genannten Eheleute gehörende, zu Köln, Gr. Neugasse 3, gelegene Wohnhaus Flur 30 Nr. 107, Hofraum, groß 64 Quadratmeter, tarirt zu 36000 Mark,
öffentlich versteigern und dem Meist= und Letztbietenden auch unter der Tare zuschlagen.
In dem Hause wird seit langen Jahren eine gutgehende Kaffeewirtschaft betrieben.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen. Köln, Gertrudenstraße 34.
Justizrat Kleber, Notar.
Mobilar-Verkauf.
In derselben gerichtlichen Teilungssache werden die zur Teilungsmasse gehörigen Mobilien:
Eische, Stühle, Uhren, Spiegel, Ofen, Leinwand, Frauenkleider, Pelzsachen, eine goldene Herrnund eine goldene Damenuhr mit Kette, Bilder, Belten und Bettzeug, Küchengeschirr usw.
an dem darauf folgenden Tage:*
Dienstag den 25. Februar 1902, vormittags 10 Uhr,
in dem nämlichen vorbezeichneten Lokale öffentlich versteigert.
Justizrat Kleber, Notar.
Handelsschule der Stadt Cöln.
Die Handelsschule der Stadt Cöln ist eine den kaufmännischen Beruf besonders berücksichtigende lateinlose Realschule, mit deren drei unteren Klassen sie im Lehrplan vollständig übereinstimmt. Sie gewährt dieselben Berechtigungen wie die Realschule. Das neue Schuljahr beginnt am 16. April d. J. Die Aufnahmeprüfungen finden am 15. April, um 8 Uhr morgens statt.
Mit der Handelsschule ist die
Handelsklasse
verbunden, ein einjähriger höherer Fachkursus zur wissenschaftlichen und praktischen Vorbereitung auf den kaufmännischen Bern, Zur Aufnahme in diese Klasse. nach deren erfolgreichem Besuch die meisten Firmen die Lehrzeit auf 2 Jahre ermäßigen, ist die Reife für die Obersekunda höh
die
ehrzeit auf 2 Jahle ermußigen. in die Mene im oi Voerseinnen=höherer rehranstalten, realen oder gymnasialen Charakters, erforderlich. Für gewesene Gymnasiasten wird eine besondere Abteilung im Englischen. Französischen. Rechnen und in der Chemie(Warenkunde) errichtet. Der neue Kursus beginnt am 16. April d. J.
Das Schulgeld beträgt an der Handelsschule für Einheimische 90. in der Handelsklasse 120, für Auswärtige 120 bzw. 150 g jährlich.
Anmeldungen für sämtliche Klassen nimmt der Unterzeichnete schriftlich oder mündlich(vormittags im Schulgebäude am Hausaring, Eingang Ecke der Ritterstraße entgegen. Derselbe versendet auf Wunsch Prospekte und erteilt weitere Auskunft. Der Direktor:
r. Vogels.
Immobilar-Versteigerung.
n Dienstag den 11. Mart 1902,
nachmittags 4 Uhr,
wird der Unterzeichnete in der Restauration Barbarossaplatz 4 die den Erben und der Witwe des verstorbenen Herrn Wil elm Dickopp, Asphaltirer zu Cöln, gehörigen nachverzeichneten Immobilien teilungshalber öffentlich versteigern und zwar:
I. Grundbuch von Cöln, Band 182 Blatt
Flur 34 Nr. 1952/13., von 2 Ar 56 am Fläche, mit aufstehenden Häusern Mauritius= wall 5 u. Friedrichstraße 60, Taxe M. 75000.
Die Ausstellung erfolgt auch im einzelnen zur Taxe von M. 45000 für Friedrichstr. 66 und von M. 30000 für Mauriliuswall 5.
Im Hause Friedrichstraße 66 wird seit 10 Jahren ein Kolonialwarengeschäft erfolgreich betrieben.
II. Grundbuch von Cöln=Müngersdorf, Band 33 Art. 1305 Flur 69 Parzelle 673/62, Aemilianstraße 4(direkt vor dem Luxemburgerthor) Hofraum bzw. Lagerplatz von 20 Ar 89 gm, mit großer Straßenfront, Tare M. 22000.
der Stadt Cöln a. Rh.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat in der Sitzung vom 12. T zember v. J. einstimmig beschlossen, daß mit der Ober=Realschule der Stadt
Cöln von Östern ds. J. au em
Realgymnasiun
mit gemeinsamem Unterbau
nach dem Frankfurter System verbunden werde. Dieser Beschluß hat unter dem 22. Januar die Genehmigung des Herrn Ministers der geistlichen. Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten gefunden.
Zu Ostern ds. J. wird infolge dessen die Untertertia dieses Reformrealgymnasiums eröffnet. Demselben stehen sämtliche Berechtigungen zu, die durch die neuesten behördlichen Erlasse den bestehenden Realgymnasten erteilt worden sind.
Aufnahme finden Schüler, welche die drei untersten Klassen einer lateinlosen höheren Lehranstalt mit gutem Erfolge besucht haben, falls sie die erforderliche Reise nachweisen. Anmeldungen werden von dem Unterzeichurten täglich von 12—1 Uhr in seinem Amtszimmer, Humboldtstraße 41, entgegengenommen; persönliche Vorstellung ist erforderlich. Edin, im Februar 1902.
Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
holvtechnisches Instimt,
Friedberg
in Hesson,
bei Frankfurt a. m.
zungs-Kommissar.
1. Gewerbe-Akademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenienre und Baumeister 6 akad. Kurse.
II. Technikum(mittlere
Fachschule) f. MaschinenElektro-Techniker. 4 Kurse.
Zwangsversteigerung
—<space> I m<space> W e g e<space> d e r<space> Z w a n a s v o l l s t r e c k u n g<space> s o l l<space> d a s<space> i n<space> C ö l n<space> b e l e g e n e,<space> i m<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Heinrich Mülhens, Dekorateur zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 28, Mauritussteinweg 70, Hofraum, 2,64 Ar mit a. Wohnhaus, Hofraum und Garten, Nutzungswert 1800 Mark; b. Hinterhaus, Nutzungswert 360 Mark, am 4. März 190, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 20. Dezember 190.. Si a
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
K7
Bedingungen und Vorakten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht .. Vlengels, Notar in Cöln. St. Apernstraße 17.
Zwangsversteigerung.
Auf Antrag des Konkursverwalters sollen die in Brühl belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Benjamin Coßzmann, Kaufmann in Brühl,
1. Flur M Nr. 1260/312, in Brühl, Hausgarten, 6,18 Ar,
2.„ M„ 1259/314, daselbst,-Hofraum, 1,39 Ar, mit Gerberei und Anbau, 180 Mark Nutzungswert;
3. Flur M Nr. 1261/315, Belvederestraße 5, Hofraum, 2,27 Ar mit Wohnhaus, Auban und Nebenbau an der Straße und Hausgarten, Nutzungswert 600 Mark,
am 8. März 1902, nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht zu Brühl in der Wirtschaft zur Krone
am Marktplatz
versteigert werden. 7
Königliches Amtsgericht, Abteil. II!, Cöln.
Zwanasversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen des Spezereihändlers Peter Wilhelm Hasenberg zu Cöln=Deutz eingetragene Grundstück:
Frur 115 Nr. 178 4 64, Siegburgerstraße 65, Hofraum, .39 Ar mit a. Wohnhaus und Hausgarten, 360 Mark Nutzungswert, b. Werkstätte, 60 Mark Nutzungswerr, am 4. März 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 28. Dezember 1901.
1 Königliches Amtsgericht Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Franz Joseph Schmitt, Mannsakturwarenhändler, und Petronella, geb. Peil, ohne Geschäft, zu Cöln, eingetragene
Flur 26 Nr. 667/177, Eintrachtstraße 64, Hofraum 2,/88 Ar mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2000 Mark Nutzungswert, b. Waschküche, 60 Mark Nutzungswert,
am 25. April 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche Poll auf den Namen des Kolonialwarenhändlers Wilh. Hasenberg zu Cöln=Deutz eingetragenen Grundstücke:.... e 0 g
1. Flur 120 Nr. 736/122, Maifischgasse 9, Hofraum, 1,38 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau, 450 Mark Nutzungswert, b Holzstall;
2. Flur 120 Nr. 1177/123, Müllersgasse 48, Hofraum, 7,69 Ar mit a. Wohnhaus und Hofraum und Hausgarten, 540 Mark Nutzungswert, b. Scheune, c. Holzstall,
am 3. Mai 1902, nachmittags 4½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht zu Poll, in der Wirtschaft von Mathias Zaar, Siegburgerstraße 241,
ersteiger, ween Köugliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
von
Köln, Blaubach 35.
Kraftsuppe und Klostersuppe,
höchstem Nährwert, leichter Verdaulichkeit
und Wohlgeschmack.
holländ. Butterhaus in
an der holländischen Grenze versendet
echten vollfetten
holländ.(Gonda=) Käse,
vorigjährige Mai=Weide Ware.
das feinste, was man in Käse hat,
in Postkollis zu 90 J das 8 franko gegen Nachnahme oder voryerige Einsendung des Betrages.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezierer
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ½ Cir K 2,25, 12 Ctr. K 4,50, 1 Cir. K.—.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Locales.
* Der„Rheinischen Zeitung“ gegenüber hatte Herr Oberbürgermeister Becker in der Stadtverordneten=Sitzung vom 13. Februar behaup'et, daß sie eine ihr von der Verwaltung zugegangene Berichtigung nicht aufgenommen, sondern den der Hafendirektion gemachten Vorwurf der Vertuschung wiederholt habe. Demgegenüber wies das genannte Blatt auf Nr. 193 der Rheinischen Zeitung vom 21. August hin, worin sie die diesbezügliche Berichtigung abgedruckt hat. Der zweiten Behauptung des Oberbürgermeisters gegenüber, die Rheinische Zeitung habe den Vorwurf der Vertuschung wiederholt, betonte das Blatt, daß sie durch nochmalige Hervorhebung des Hauptatzes in der Berichtigung:„daß von der Hafenverwaltung ohne Verzug alles geschehen sei, was irgendwie zu der Aufklärung der Angelegenheit beitragen konnte“, die Berichtigung ausdrücklich anerkannt habe. Darauf antwortete Hr. Becker mit folgendem Schreiben an die Rheinische Zeitung:„Die Redaction hat zwar die diesseitige Zuschrift vom 16. August vorigen Jahres thatsächlich in die Rheinische Zeitung vom 21. August Nr. 193 ausgenommen; dem Ersuchen, die in dem Artikel vom 9. August Nr. 183 gegen die städtische Hafenverwaltung erhobenen Vorwürfe zurückzunehmen, ist aber nicht entsprochen worden, vielmehr wurde durch die seitens der Redaction an diese Zuschrift geknüpften Bemerkungen die diesseits beabsichtigte Berichtigung wieder in Frage gestellt. Aus diesem Grunde ist auch, und zwar erst nach dem Erscheinen des Artikels in der Rheinischen Zeitung vom 21. August, der Strafantrag gegen die Redaction bei der Königlichen Staatsanwaltschaft gestellt worden. Um im übrigen jeden Zweifel zu heben, habe ich meine Worte in dem stenographischen Bericht über die Stadtverordnetensitzung vom 13. dieses Monats entsprechend ergänzt.“ Mit dieser„Ergänzung“ in den amtlichen Berichten der Stadtverordnetenversammlung war naturgemäß die Rheinische Zeitung nicht zufrieden; sie verlangte von dem Oberbürgermeister die Richtigstellung seiner Behauptung in der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung. Auch wir hatten erwartet, Hr. Becker würde die Sache durch eine öffentliche Erklärung am Donnerstag Abend ausgeräumt haben. Da er dies nicht beliebte, so sehen wir uns genötigt, von der Auseinandersetzung zwischen Hru. Becker und der Rheinischen Zeitung an dieser Stelle Notiz zu nehmen, und brauchen wohl kaum hinzuzufügen, daß in diesem Falle die Rheinische Zeitung zweifellos im Rechte ist.
*. Gelandete Leiche. Vorgestern Nachmittag wurde in Niehl die Leiche eines unbekannten Mannes, im Alter von 50—55 Jahren, dem Arbeiterstande angehörig, gelandet und zum Nordfriedhof gebracht.
a Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Straße Weuerthal zwischen Bachemerstraße und Kringsweg vom 27. Februar 1902 ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Schlegelstraße von Krieler= bis Freiligrathstraße vom 28. Februar d. J. ab auf die Dauer von fünf Wochen und die Herderstraße von Theresien= bis Landgrafenstraße vom 28. Februar d. J. ab auf die Dauer von fünf Wochen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2593] Der Mieterverein antwortet auf die in Nr. 47 mitgeteilten Ausführungen des Hans= und Grundbesitzervereins mit längeren Ausführungen, denen wir folgendes entnehmen: Es handelt sich lediglich um die Frage, ob die Erhöhung der Grundsteuer notwendig zur Erböhung der Mieten führt. Dieser Kernpunkt muß zunächst hervorgehoben werden, damit nicht durch Hineinziehung anderer Dinge für den Leser der Thatbestand verdunkelt wird. Daß die bezeichnete streitige Frage mit„nein; zu beantworten ist, hat der Mieterverein in seinem Artikel in Nr. 45 d. Bl. theoretisch an einem Beispiele klar gemacht. Jeder, der den Artikel in Nr. 45 unbefangen liest und die Ausführungen des gegnerischen Artikeis in Nr. 47 dagegen hält, wird elne sachliche Widerlegung in letzterem Artikel nicht finden. Wohl aber wird er finden, daß der Mieterverein nicht gesagt hat: „wir Mieter werden durch die Erhöhung der Realsteuern nicht betroffen, sondern die Hausbesitzer, also ladet ihnen auch die Lasten auf und laßt uns ungeschoren". Nicht die Erhöhung der Grundsteuer muß notwendig die Miete erhöhen; diese bestimmt sich vielmehr auf der einen Seite durch die Wohnungsnachfrage und Kaufkraft der Mieter, aus der anderen Seite durch die Konkurrenz unter den Vermietern. Der Mieterverein vertritt auch in dieser Frage gewiß Interessen der Mieter, aber berechtigte.„Es ist gerecht und billig, daß nicht den Mietern die Einkommensteuer, sondern den Grundbesitzern die Grundsteuer bei etwaigem Steuerbedarf erhöht wird, umsomehr, wenn man die Natur und Art der Quelle der Grundsteuer und der Einkommensteuer in ihrer Verschiedenheit berücksichtigt. Dazu kommt die unbestreitbare Thatsache, daß die Mieten in Köln im Vergleich zu den Einkommensverhältnissen durchschnittlich zu hoch sind. Diesem Uebelstande abzuhelfen ist ein erstrebenswertes hohes sociales Ziel."„Wir gönnen dem Kölner Haus= und Grundbesitzerverein, daß er seine Interessen vertritt, wir wünschen aber auch Duldung für die Vertretung der Mieterinteressen; wir können auch eine sachliche Kritik unserer Gründe vertragen, wünschen dieselbe sogar; eine Kritik aber, die mit allgemeinen und ironisch oder witzig sein sollenden Bemerkungen über den Kernpunkt der Sache hinweggleitet, dient nicht zur Aufklärung. Entschieden verbitten wir uns aber die Unterlegung von Behauptungen, die wir nicht aufgestellt haben. Die Behauptung, daß der Mieterverein in fast allen seinen Sitzungen gegen den Hausbesitzerverein geeifert und den Vorstand desselben ungerechtfertigt angegriffen, ist unwahr. Dieser Vorwurf ist schon vor Jahresfrist brieflich zurückgewiesen worden.“
2594 Bei der Regulierung des Cäcilienklosters wurde
irrtümlicherweise die öffentliche Streusandbüchse an die linke Seite des Eingangs von den beiden Kirchen St. Peter und St. Cäcilien gesetzt. Dieselbe ist nun an der Stelle ein öffentliches Aergernis für die Kirchenbesucher geworden; indem die zahlreichen Kinder der dortigen Gegend die Ecken derselben fortwährend vernnreinigen und auf derselben als besonderen Sport im gegenseitigen Herunterwerfen ihre Kräfte und Gewandtheit zeigen. Daß dieses nicht ohne Gejohle und Geschrei abgeht, ist selbstverständlich. Hoffentlich wird durch diese Zeilen veranlaßt, daß diese Kiste auf dem Cäcilienkloster einen anderen Platz erhält.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 2 1.<space> F e b r.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2, 6 5<space>—<space> 0. 0 5.<space>
Tabak mit den Eichhörnchen?
Weil derselbe leicht, preiswert, nicht gefärbt, nicht parfümiert, also naturrein und deshalb wohlbekömmlich ist. Alleinige Fabrikanten:
Henric“- Oldenkott senior&amp; Comp.
Nees um Rhoin.
Faorikate in den Exeislagen von 20 Pfg. bis Mk..— pro Packet

11
n
Boonekump“! Marrg-Rittes:
Samper idern Sdhumsgranende Vard-chens
nllis und Gurmg sec##
Verkinken. 6r
* in in Ne
Merken, Srrc
85
Rölner Lorab-uniger Tr. 50-. Buustag, A. ruar 1902.
Prämürt auf 24 Welt- und Industrie-Ausstellungen.
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss
DERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathhaus in
Gegründet 1846. FABRIK
RHEINBERG
MARKE.
am Niederrhein
Gegründet 1840.
Zoologischer Garten
Samstag den 22. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiberr
parr,
Weslialisches
Nr. 16.
riie Ues Infauterle-negiments Preihork
unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
FROGITNM.
Unter dem Siegesbanner“. Marsch von’on.
Onverturc zur Oper„Zampa“ von Hereld.
Das Goldkäferl’. Polka capricc von Sebor.
Intermezzo aus dem Ballet„Maila“ von Delibes.
„Im Maien zu Zweien“, Walzer von Voll-tedt.
Fantasie aus„Stradella“ von Flotow.
II.
Ouverture zur Oper„Mienon“ von Thomas.
Die Wachtparade kommt“. Charakterstück von Eilenberg. „Zigeunerständchen“ von Nehl.
Fantasie aus„Bajazze“ von Leoncavallo.
„Gavotte“ von Fliege.
„Immer oder Nimma-“, Walzer von Waldteufel.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Aromatisch wohlschmeckend ein ebenso angenehmes wie wohlthuendes Getränk. Auf der Reise, im Manöver, auf der Jagd besonders zu empiehlen. Bei Magenverstimmungen, Verdapungsstörungen, Appetitlosigkeit erc. von vorzüglichster Wirkung. Ein Theeionrt Tgi####### Lamp in einem Glase Zucker- oder Selterswasser giebt eine durststillende vortreffliche Limonade.
Unentbehrlich für jede Familie!
Man verlange ausdrücklich: Und
nh. Karl Zervas), Köln, St. Agatha 42. Diuers(auch im Abonnem.) zu rivilen Preisen v. 12-3 Uhr. Reichhaltige Abendplatten und Soupers von—12 Uhr. Dortmunder, Pilsener und Münchener Biere. Weine erster Firmen.
Gesellschalts-Saal mit Flügel für 80 Personen.
*
herrbräu,
ünnergesangvereins
zum Besten der Kasse des hiesigen Gefänguisvereins am Sonntag den 16. März 190—, abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale,
unter freundlicher Mitwirkung der Frau Cäcilie Rüsche vom hiengen Stadttheater und der Damen Dina van der Hoeen u. Kato van der Hoeven aus Amsterdam(Klavier u. Violoncello). Konzertflügel: Rud, lbach Sohn.
Saalkarten zu 2 K. und Galleriekarten zu 1 K. bei Hrn. J. F. childergasse 6. Listen im Umlauf.
Programm zu 20 Pfg. an der Kasse—
empfiehlt angelegentlichst seine
Frühstücks- u. Abendkrüstchen von 30 S a
sowie große Auswahl in ½ und Abendplatten, garnirt, a 80 und 50
Aug. Wirtz.
Hautkrankheiten
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich ohne Berufestörung nach eigener bewährter Methode billigst geheilt
Trockene und nässenee Flechten. Beißen. Haarausfall, Kopfschuppen Ropigrind. Krätze, Gesichtsausschläge. Sauren. Knötchen. Schuppen Nitesser. Gesichts= und Nasenrote. Bartflechten. Sommersprossen unt Fleckon, Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut. Frostbeulen, Kramptadern Beingeschwüre. Rheumatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Orüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radita beseitigt. Zahlreiche Dankschreiben von Geheilten Gengn, Tor. vorto nach der Schweiz 20 Pfg. GE
* Man wende sich au O. Mück, pratt. Arzt in Glaras(Schwei
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften
Christliches Gewerkschaftskarten. Montag den„ März: Versammlung
Ehristlicher Holzarveiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 22 Februar. abends 9 Uhr.„Im Kaiser“. Ehrenstr. 4: Versammlung. Christlicher Holzarbetterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag
den 1. März: Versammlung im Leobau.
Chiistlicher Holzarveiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 23. Fedr., nachm. 5 Uhr: Versammlung Ecke Tyurm= und Einheitstraße. Christlicher Bauhandwerkerverband, Zavistelle Köln. Sonntag den 2. März, morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden. Cacilienstraße. Christlicher Bauyandwerkerverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 2. März, nachmittags 5 Uhr: Versammlung im Leobau. Christlicher Schuh= und Lederarveiterverband. Mittwoch den 5. Marz abends 9 Uhr: Versammlung, Richmodstraße 12. ehristlicher Verband der Mater und Anstreicher. Samstag den 1 März, abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitglieder veriammlung
Sotialer Unterricht. Montag den 3. März abends 9 Uhr Ehren
Sessse 15
ERXERT Panorama International,
D Breitestraße 90, 1. Eiaa.—
Geosin.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Ganz neu und
Katholischer Volksverein Köln.
Unser zweiter
Fasten-Vortrag
findet statt Montag den 24. Fcoruar, abends 8½ Uhr,
im Konzertsaal der Bürgergesellschaft, Eingang Nöhrerg.
Redner der hochwürdige Herr Dominikauerpater
Raymundus.
shems:„Glaube und Wissen.“
Bei diesem höchst interessanten und so sehr zeitgemäßen Thema erwarten mir allseitigen Besuch unserer Mitglieder. Die Galerien sind für die Damen können eingeführt werden. Der Vorstand.
Bonifatius-Stamm-Lokal-Verein.
Sonntag den 23. d. Mts., abends 8 Uhr:
Einführung des neuen Herrn Präses.
Wir bitten die Mitglieder im Vereinslokale am Neumarkt 25 zahlreich zu rscheinen. Nichtmitglieder haben freien Zutritt. Der Vorstand.
1000 Mark Belohnung!!
1301
Pcher mir Inachweist,
dass nicht sämmtliche Dankschreiben unauf,<space> g e f o r d e r t<space> e i n g e g a n g e r<space> A eind. Eines moge hier ##im Wortlaut folgen:
Aterr H. Speaingmerer
Dusseldorf schreine am 29.10. 1901: Da mem Freund sich von Ihnen eine Dose Kommelin Stärke III, schicken liees und die Hälfte mit mir gethailt hat, wovon
wir einen guten Erfolg an unserem Schnurrbart erzielt haton, so möchte ich bitten, mir noch eine Dose Starke III. zu schicken u. s. w.— Ferner zahle bei Nichterfoig sofort Geld wieder zurück, daher kein Risiko. Preis pr. Dose Stärke 1. :<space> M k.,<space> 8 t ä r k e<space> I I.<space> 8<space> M k.,<space> i n<space> u n g ü n s t i g s t e n<space> F ä l l e n<space> S t ä r k e<space> I I I.<space> z u<space> 5<space> M k.<space> H a b e n<space> Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirksamkeit selbst überzeugen können, eine kleine Goldene Medaille und Ehren- Probe von Stärke III. 1 Hk 50 Pig. gegen NachDiplom PARIS e 1900 und nahme, Porto 40 Pfg. Nur allein echt von Robert OSTEADE(Belgien o 1901.—
Wierviert. Fremde.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religlösen Sinnes, morals her Schut-,.is#tige und berufliche Fortbildarg, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3.4 im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellüngen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Mellung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
1510—½2 Unr.—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehüllinnen gewahrt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselnen von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kunn jederzeit erfolgen.*
Kstetslllsll
* Nächsten Monat Schluss
des Ausverkaufs wegen Aufgabe meines Heiren= u. Knaben=Garderoben=Geschäfts.
X Sämmtliche noch vorhandenen Waaren bestehend aus:
# Annügen, Paletsts, Communion-Auzüge,
an Kuaben-Inzüge, Burschen-Juzüge, Hosen etc.
werden zu enorm billigen Preisen ausverkauft.
Moritz Gans,:
nur Obenmarspforten 3133.*
Husberg, Neuenrade Ro. 132 Westfalen.
Helle luftige Fabrikräume zu Köln
im III. Stock, 270 qm, im Hinterhause von Ursulastraße 3 Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu vermieten
Elektrische Betriebskraft, elektrisches Licht und
Dampfheizung können mitgeliefert werden. WarenAufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Aufragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Pbilharmonie.
Passion
Jesu Christi.
Proben täglich.
Solisten 10-1 Uhr, Chor-9 Uhr. Die Direktion.
Weinrestaurant
Zur alten Abtei,
Martiusfeld 7,
hält sich bestens empfohlen.
Anschluß an die elektrische Bahn.
H. Andre,
Weingutsbesitzer.
Samstag, Sonntag, Moutag
Neues
Schwengelkonzert
Krahnenbäumen 71.
Direktor Indert Sin
Verlag u. Druck von J.# Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Renter: für den Anzeigen- u. Retkamentei