Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Breis; 15 Pfs. die einspaltige Zeile.
Senzeigtn Pr:.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ind täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 50 Pig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Schar
ch suche Carabin abresern esetzes u te, beschr gesehen be##
olle Farbedigsten Gr noch
an aus en
als ich ik r Candidas# ltehrwürdt ist, der
zen und oohnheit, buch herau en, für mni
Nr. 99.
Fernspr.: Redaktion 25. Köln, Montag, 14. April 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
iht, wonach: Kraft und
jéphine Neuheit.
Porm Prinzese.
Das wunderbare Corset Tiéphine erzielt bei starken Damen schlanken Leib und Hüften.
Das wunderbare Corset Tiépliine macht jeder Dame elegante und geschmeidige Figur.#
Das wunderbare Corset Tiéphline bewirkt eine hochmoderne gerade Haltung, lange Taille, drückt Magen und Lunge nicht. Das wunderbare Corset Tiephine ist leidenden Damen sehr zu empfehlen und ist bei höchster Eleganz sehr bequem.
Elegante Anfertigung nach Mass für jede Figur.
Schildergasse 77-79, 1. Et.,
8 Eilse TI
B
gegenüber der Kreuzgasse.
B Bube:
i ein ande
gabe zeigt schönes, jet der Nebenko
verteilt zra. Stichen. A. Handsptel
König.=Dan
ttelhand, hu na das So##
Teberall zu haben. Fälschungen bitte der Firma anzuzeigen.
General-Vertreter: Ferd. Klett. Triererstr. 47. Fernspr. 6892.
Droz. E I. Roma, Lie sowohl der er Reihen 1— ergeben.
nei. ot, ta. folgender# Teil der in ment in We funden, ergebe i ein bekann
-Beil#
Sa5, 13, B
Dei
obe
- April.
lagnetismus.
Köln.
Breitestrasse 25-27,
Ecke Schwertnergasse,
Krhaus
F*
sserer
amen- u. Kinderli
jeden Genres in grösster Auswahl.
Ablieferung in 3 bis 4 Tagen. Auf Wunsch in 24 Stunden.
Bei HAARAUSFALL,
schwachem Haar= und Bartwuchs, Schuppen 2c., benutze nur das ärztlich als vorzüglich empfohlene
99
C6
Vorräthig, große Flasche 2., in hiesigen Apotheken, bestimmt HofApotheke, Wallrafsplatz 1, und Stern-Apotheke, Waidmarkt
Gummi-Betteinlagen#
— für Wöchnerinnen und Kinder in nur guten— Qualitäten.
und Schulhüte zu äusserst billigen Preisen.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Billiastes Kaufhaus für Modistinnen.
Irrigatoren, komplett,#
8 Gummi-Tischtücher Pilation),#2
mit relig. snd nur decenten Motiven
mpfiehlt in großer Auswahl
U. Forsbach, Köln,
noritenstrasse 23, fr Kolumbastr.
Wer seine uhr
gründlich, schnell und billig # tepariert habenwill, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe soiort.)
Communien-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105,
nahe dem Neumarkt.
Fat
Fanze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
#### in la. schwerer Qualität empfiehlt zu billigen Preisen#
S August Schwan, Gummiwarenhandlg.,
Fernspr. 5908.+ Marzellenstr. 72.
#3 1 00000
Anmeldungen zum
„ Mauritiuswall 5456
Familienturnen 3 F
von jetzt ab täglich!
a. Klein=Mädchen=, b. Klein=Knabenklasse,
—6 Jahr. Borzügliche Erfolge.
c. Mädchen=Mittel=, d. Knaben=Mittelklasse,
—9 Jahr. Ersatz für das in den meisten Schulen fehlende Turnen
e. Mädchen=Oberklasse, s. Backfischturnen, g. Schülerklasse: 2 Abteilungen.
* Die Oberleitung: Weidner, Frau Weidner,
Turnstunden(Lamstaz)##
Manicure,
Hand=Nagelpflege
Außer dem Hause bis 3 Uhr nachmittags, von 3 bis 7 Uhr in meiner Wohnung.
Eintrachtstr. 153155, part.
Nähe Gerconstraße,
Fran Gertrud Odendahl#.
Bohnwachs,
Caalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Hand= u. Lusbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Für Hausfrauen!
Aufnehmer(groß) von 12„ an Waschbürsten„ 10„„
Kokosbesen„ 30„„
Zimmerbes.(Haar)„ 60„„
Handbesen(Haar)„ 40„„
Oberlichtputz.„„ 50„„
Spinnenjäger„„ 50„„
Piassavabesen.„ 45„„
Schrubber, groß.„ 25„„
Abseifbürsten„ 15„„
Wichsbürst.(Haar), 25„„
Kleiderbürsten„ 25„„
Fensterleder„ 25„„
Schwämme 2c. 2c. Wiederverkäufer Rabatt.„
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Für gute Ware Garantie.
Echtes hochfeines
Eaude Cologne
per ¼1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt.
Hohenzollernring 85, p.
Schuh-Crème.
Glanz-Pasten, Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Maynet“,
Luübertreffliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre etc.
II. Kaesmacher, Altermarkt#2

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 4 Montag, 14. April 1902
Offene Stellen.
Oberreisende.
Reisende auf ein Lieferungswerk, womit großer Absatz zu erzielen ist. werden gesucht.
Meldungen bei Inl. Stusche. Generalvertr.Hotel Storch. 10 12.-9.
Ein properer Junge
zum Auswarten gesucht. Bolzengasse 8
Sohn braver Eltern als
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Hennef(Sieg). Heinr. Wolff.
Façaden-Anstrich
in bester Ausführung mit Steh= oder Hängegerüst. 2X 40 Pfg. 4X 70 Pfg. einschl. Abwasch. p. Eem. Auch alle a. Maler= u. Anstr.=Arb. preisw. u. gut. Off. u. Nr. 524 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
#bersekundaner erteilt Schülern der * unt. Klassen energische Nachhülfe.
Fr.=Offert. u. U 400 a. d. Annahmestelle Joh. Aussem. Kalk, Kirchstr. 4.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225.
2
nstreicherlehrling gesucht.
F. Dullens, Gereonshof 36.
(#rjahrener Nockarbeiter gesucht.
Vogteistraße 2.
Tüchtige Anstreicher für dauernd * gesucht. F. Dullens, Gereonshof 36
herrschaftlichem
schöne 1. Etage, 5 Fenster Front. 1 Salon und 3 große Zimmer nebst Küche, Zubehör und Bequemlichkeiten. an elektrischer u. Pferdebahn gelegen. vom Eigentümer bewohnt, sofort zu vermieten. Sionsthal 6.
Ehrenfeld.
In einem bess. Hause Venloerstraße, vis--vis dem Markt. ist in ein. neuen Hause eine abgeschl. 2. Et. m. Erker, der Neuzeit entspr. eingericht., 9 N. zu vermieten, auch geteilt 5 u. 4 Zimmer.
Bescheid Venloerstr. 278, 1. Et.
Capitalien.
Wer hilft e. besseren kamilie
mit 100 M. aus. Zehnfache Sicherheit, monatliche Rückgabe u. gute Zinsen. Off. u. Nr. 613 an d. Geschäftsst. d. Bl.
50000 Wik. erste Kapikal. Hypothek(50 der Tare) auf ein Haus gesucht. ff. u. Nr. 617 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
mäddion für Privat, Restaur. u. aufs mädchen Schiff sof. ges. Frau Max Liebendahl. Stellenverm., Salzgasse 8.
Ord. Mlädcen arbeit gesucht.
Friedrich Wilhelmstraße 10.
Braves kath. Zweitmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Koln, Altenbergerstraße 9.
211amsell für Aufschnitt für nach aus24 wärts und Spülmädchen für hier gegen hoh. Lohn sof. ges. Frau Klara Engels. Enggasse 11-10. Stellenverm.
Kalh. Lehrmädchen
für seines Spiel= u. Galauteriew.= Geschäft für baldigst gesucht.
Näh. Schildergasse 46, im Laden.
Ehin junges Mädchen für nach
E mittags zum Kindausfahren gesucht. Deutz, Freiheitstraße 81.
Stellen-Gesuche.
Verkäuferin
welche in der Herren= und DamenRode=Artikel=Branche, sowie Galanterie= und Papierwaren=Branche erfahren, sucht sich zu verändern.
Gefl. Off. u. A 100 a. d. Annahmestelle von G. Balkhausen, Köln=Deutz, Freiheitstraße 5.
Braves Mädchen sucht für gleich
als bar: Siene Zweitmädchen
oder zu größeren Kindern.
Off. u. Nr. 618 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arndtstraße 1(Ecke Jahustr.
vis--vis der Mauritiuskirche. zweite Etage mit Balkon, Leuchtu. Heizgas, Waschküche. Keller etc in vom Eigentümer selbst bewohnten Hause an stille Leute per I. Mai zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer mit g. bürgerl.
D Pension an—2j. Beamte od. br. Handw. zu verm. Eintrachtstr. 66-68. Daselbst guter Privat=Mittag= und Abendtisch 50—40 Pfg.
Ehrenfeld.
schöne Etage, Spescherzimm
in ruhigem Hause an kinderl. Leute zu verm. Preis 40 M. Glasstraße 24
Abgeschl. 2. Et., Saarstr. 18,
1 gr. Räume, Küche mit Spind und Mansarde an ruhige Familie zu ver mieten vom 1. Mai.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Vom 15. April d. Is. ab fahren die Müngersdorswagen nur noch bis Neumarkt.
Die Direktion
der Städtischen Straßenbahnen: Wattmann.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
vertaufen.
für
bedarf in
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
IssssssS.
Haus in Köln,
Thieboldsgasse, Nähe Neumarkt. # preiswert zu verkaufen. Laden
# mit 2 Schaufenstern u. 3 Etagen Wohnzimmer. Angebote unter (0 Nr. 621 an die Geschaftsst. d. Bl.
Verding.
Die Ausführung des Betonbodens einschl. Asphaltbelag in der neuen Wagenhalle am Nordbahnhof in CölnRiehl soll öffentlich vergeben werden. Angebotformulare à 1 M. können vom Baubureau Riehlerstraße 200. Zimmer Nr. I. bezogen werden. Versiegelte Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis spätestens 23. April 1902.
11 Uhr vormittags, ebendahin einzureichen. Zu diesem Termine findet daselbst in Gegenwart etwa erschieneuer Anbieter die Eröffnung der Angebote statt.
Die Dircktion der städtischen Straßenbahnen:
*<space> W a t t m a n n.<space>
Rchtnls.
für Herrn
Carl Wagner
findet am Dienstag den 15. April er., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt.
n.
gebohnt, bemalt, hell erleuchtet. Monlags Abend frei. Weyerstraße 94.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Caspar Fuss,
geb. Erkens,
findet Dienstag den 15. d..,
morgens 9½ Uhr. in St. Gereon statt, wozu höflichst eingeladen wird.
S
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc,
beseitigt sicher
v. Profess. u. Aerzten warm empfohlen Stück 50 Pfg.
3. h. in allen Apotheken u. Drogerieen.
h- m
I.
schöne lust. Zimmer und Mansarde, an stille Leute pro 1. Mai zu verm.
Eintrachtstraße 118.
I. Etage, Rosenstraße 14,
2 schöne Anbauzimmer m. Mans., mit Bequemlichk., in bess. Hause an stille eute zu vermieten. Besch. 1. Etage.
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, fenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
emm, Venloerstraße 271.
Luftige Wohnung,
46 Schildergasse 46,
3 Räume und Küche. an Familie mit Kind im Alter von 5 bis 7 Jahren preiswert zu vermieten.
Wohnungen
in Kalt u. Vingst nebst Werkstatt billig zu vermieten. Bescheid Kalk, Friedrich Wilhelmstraße 76.
Arbeits-Gesuche.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer an bess
20 Herrn zu vermiet. Kupfergasse 3
1. Et., 3 Zimmer, 1 Maus.
34 M an kl. Familie. Plankgasse 5.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in großer Auswahl billigst im Engrosgeschäft
Viktoriastrasse 29.
Zimmer
mieten.
mit Werkstätte zu verAnkerstraße 23.
".#.Etage Luxemburgerstr. 14,
Pfänder= Autahne schsceh. Bic. Aenicegeshe.
.
Löwengasse 2, a. Waidmarkt.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Möblierte
Zimmer zu vermieten Hauptstraße 141.
zu vermieten.
ordentl. Schreiner sucht Arbeit “<space> z u m<space> T h ü r e n<space> a n z u s c h l a g e n.<space>
Griechenmarkt 36.
Für Gartenbesitzer.
Gartenarbeiten,
Neuanlagen. Baum= und Weinrebenschnitt besorgt billig und erakt
Gärtnerei Franz Bartlewski,
Nivpes, Holbeinstraße 1.
Schlafstelle
2X42 Pfg., 4X 75 Pfg. p. Quadrat= meter, alle Maler= und Anstreicher= arbeiten außerst billig, Tapezieren 25 Pfg. per Rolle.
Johann Wipperfürth
Königsplatz 13. Thoreinfahrt.
Karte genügt.
3. Etage.
Wohn= und Schlafzimmer, sofort zu vermieten. Enggasse 14—16.
9 möbtierte Zimmer
2. Etage,-4 schöne Käume
zu vermieten. Follerstraße 99.
Möbl.
Follerstraße 92.
22 bis 4 Zimmer 1. Etage zu ver
* mieten. Gr. Telegraphenstr. 32.
zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
2 Zimmer eutz, Heribertusstr. 10.
Kippes. Wohn. v.-4., abgeschl. *# Unterh. zu verm. Besch. Nohlstr. 30
Chemische Reinigung.
Ueberzieher..50. Rock 1.M, Hose 70 J. Weste 405. Kostümröcke K.50, Taillen 1 A bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikonigenstr. 6(An der Eiche).
Gartenarbeit.
Alle ins Fach schlagend. Arbeiten über uimmt los. Derkum, Hahnenstraße 27.
Alle Austreicheratb. des billigt.
Breisen lauber ausont Heinrichstr. 17.
Wohnungen
von 3 und 4 Räumen zu vermieten Deutz, Freiheitstraße 81.
24 Mk.
Etaae 3 Räume, zu I. Elügr, verm. Mühlenbach 47
Unterricht.
Damen und Herren können unter günstigen Bedingungen in einem Dienstags= und Rleuaan=Kränzchen das Tanzen gründlich erlernen.
Off. u. Nr. 616 an die Gesch. d. Bl
Sommerarbeiter,
Männer, Burschen, Mädchen
vermittelt
Wreschiuski, Stellenverm., Wreschen
Jede Hausfrau
versuche
Vorhaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschneu blendend weiß u. gibt derselben I einen höchst
angenehmen eischen Geruch.
esecsce
e
antoffeln.
im Groß= und Kleinvertauf zu Vorzugspreisen.
E. Kuellel.
Weyerstraße 48. Fernsprecher 2073.
wird von den
bedeutendsten Hausfrauen besteg
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.
1n Haus mit Garten in gut. Aippev. Zustand umständehalber sofort für 10000 Mark zu verkaufen Off. u. Nr. 610 an die Gesch. d Bl.
Schön. Divan, solid gearb., preisw. # zu verk. Deutz, Neuhöfferstr. 23, II.
Kauf-Gesuche.
= Bargeld.
Zahle höchste Preise für Pfandscheine jeder Höhe über versetzte Uhren, Goldu. Silberwaren, Juwelen. Strengste Diskretion, da auswärts, verbürgt, er bitte daher Zuschriften nicht anonym. Sofortige Auszahlung. Offerten unt „Entgegenkommen= postlag. Ulm a. D
Kleiderstoffe,
Waschstoffe,
Gardinen,
Betten,
Wäsche,
vol
Ab
sowie alle Manusakturwaren reellem Ladengeschäft— kein zahlungsgeschäft.
Reflektanten belieben Adresse unter Nr. 619 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Verunglückt
ist noch keine Gardine, die in der Waschanstalt von W. Schülzgen, Erftstraße 54, gewaschen und gespannt worden ist. Selbige hält sich demnach bei soliden Preisen und prompter Bedienung best. empfohlen.
Karte genügt.
große starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.*
Th. Schülter, Köln,
Veuloerstraße 5/7.
Verloren&am Gefunden.
Portemonnaie
verloren Obenmarspforten, Hohestraße bis Bismarckdenkmal. Gegen gute Belohnung abzugeben Mittelstraße 29,
Hinterhaus, 1. Elage.
Aerztlich empfohlen! Leicht verdaul. u. schmackh.
LeberthranEmulsion.
Ein zuverlässiges Mittel gegen Lungenkrankheiten, Husten. Bleichsucht u. allgemeine Schwäche, Bronchialkatarrhe. Vorzügl. zur Knochenbildung b. schwächl. Kindern.
Preis M..50.
Zu haben
in Köln: Schwanen-Apotheke Breitestrasse 139. in Deutz: Löwen-Apotheke, Preiheitstrasse 70. Best.: Emuls. ol. Jecor. 225, Calc. u. Natr. Hypophosphat aa.25, Glycerin 25, ol. cass..37.
Was giebt's Neues?
In Abgcorductenhause wurde die Generaldebatte über den Eisenbahnetat am Samstag beendet, nachdem vorher der Gesetzentwurf zur Erweiterung des Ruhrorter Hafens nach einigen kurzen Be merkungen der Abgg. v. Plettenberg und Fritzen(Borken) der Budgetkommission überwiesen worden war. Zur Generaldebatte haben nicht weniger als 35 Redner gesprochen. Erfreulich war die von dem Eisenbahnminister abgegebene bestimmte Versicherung, daß in den Eisenbahnwerkstätten Feierschichten und Lohnherabsetzungen nur in beschränktem Maße angeordnet worden sind, was bei allen Parteien des Hauses, mit Ausnahme der Freisinnigen, volle Anerkennung fand. Bei der an die Generaldebatte sich anschließenden Specialdebatte wurden, wie alljährlich, wieder zahllose Einzelwünsche vorgebracht, unter diesen die sog. schlesischen Wünsche, die durch nicht weniger als fünf schlesische Abgeordnete vertreten wurden.
Auf Grund zuverlässiger Mitteilungen über die Verhandlungen des Grafen Bülow in Venedig und Wien darf angenommen werden, daß der Dreibund erneuert werden wird. Was die Erneuerung der Handelsverträge Deutschlands mit Italien und Oesterreich=Ungarn betrifft, so wird angenommen, daß auf der Grundlage des von den verbündeten Regierungen im Reichstage eingebrachten Zolltarifentwurfs der Abschluß neuer Handelsverträge erfolgen kann. Die wirtschaftlichen Fragen sind jedoch dem Vernehmen nach in Venedig und Wien noch nicht eingehend erörtert worden.
Ueber die socialistischen Unruhen in Belgien wird aus Brüssel vom 12. d. gemeldet: Die Verwüstungen, welche die Socialisten vorgestern Abend in Brüssel angerichtet haben, sind sehr beträchtlich. Im Mittelpunkte der Stadt, namentlich in der glänzenden und reichen Geschäftsstraße des Fripiers, welche die Hauptpost und das Opernhaus mit der Börse verbindet, und in welcher nur Luxusgeschäfte liegen, sind die Spiegelscheiben zahlreicher Läden von Revolverkugeln durchbohrt; daß dabei, zumal zu einer Stunde, wo hier noch sämtliche Geschäfte in Thätigkeit sind, keine Menschenleben zu Schaden gekommen sind, ist fast ein Wunder. Diese Ausschreitungen haben einen Eindruck auf die Geschäfts= und Rentnerwelt gemacht, dessen die Socialisten sich schwerlich freuen werden; die Erbitterung ist in diesen, fast ausnahmslos dem Liberalismus angehörenden Kreisen nicht minder groß gegen die Aufruhrbanden und deren Führer, als in den Kreisen der Polizei und der Gendarmerie, welche seit drei Tagen auf Tod und Leben mit den Socialisten ringen. Der Fremden, welche in den Brüsseler Gasthöfen wohnten, sowie zahlreicher wohlhabender Familien der Stadt hat sich eine förmliche Panik bemächtigt; niemals hat, wie der Stationsvorsteher des Brüsseler Nordbahnhofes erklärt, ein solcher Massenandrang von wohlhabenden Reisefamilien zu den Eilzügen um diese Jahreszeit sich gezeigt, wie gestern den ganzen Tag über; die Gasthöfe sind plötzlich leer geworden, und im vornehmen Quartier Léopold sind vorzeitig die Winterwohnungen geräumt. Auf diese Eindrücke, welche das wüste Treiben der Socialisten und des ihnen folgenden lichtschenen Gesindels seit zwei Tagen in der Geschäftswelt hinterläßt, ist auch die plötzliche schroffe Stellungnahme zurückzuführen, deren sich die liberale Presse und die gemäßigtliberale Kammerfraktion seit gestern befleißigen. Dazu kamen noch die scharfen Verurteilungen der Ausschreitungen durch die liberalen Abbg. Huysmans und Hymans. Darob wilder Streit zwischen Socialisten und Liberalen. Die Regierung hat, wie eine offiziöse Mitteilung besagt, mit Unterstützung der Provinzial= und Kommunalbehörden alle Maßregeln ergriffen, welche die Lage verlangt. Die Verteidigung der Ordnung ist gesichert. Die Armee, welche auf Grund gewisser Vorrechte der Gemeinden nur verwendet werden darf, wenn die Polizei, Gendarmen und Bürgergarde nicht genügen, ist von der socialistischen Partei stark bearbeitet. Es ist sicher, daß es in den Reihen der Truppen Anhänger der extremsten Ideen giebt; was können aber diese wenigen vereinzelten Leute ausrichten, die von Vorgesetzten und Soldaten umgeben sind, deren Loyalität über jeden Argwohn erhaben ist? Die Erregung hat ihren Gipfelpunkt noch nicht erreicht; das wird erst in der nächsten Woche geschehen, und zwar wahrscheinlich gleichzeitig mit dem allgemeinen Ausstande. Die Regierung ist fest entschlossen, dem revolutionären Drucke nicht nachzugeben, und ihre energische Haltung findet die Billigung aller Ordnungsfreunde. Das Parlament muß in aller Freiheit beraten können, um eine Entscheidung über eine etwaige Revision der Verfassung und über das allgemeine Stimmrecht zu treffen. Die Regierung erklärt es für falsch, daß sie nur noch für acht Tage Kohlen für die Eisenbahnen besitze; die Beschaffung ausreichender Kohlenvorräte sei gesichert.
Die amerikanischen Greuelthaten auf den Philippinen. Dem Standard wird aus Washington vom 9. April gemeldet:„Das Kriegsministerium verteidigt die Greuelthaten
auf den Philippinen nicht, und diese sind offenbar kriegsgerichtlich erwiesen... Jeder Offizier, der sich als schuldig oder verantwortlich herausstellt, wird ganz ohne Rücksicht auf seinen Rang bestraft werden.“ Der angeklagte Major Waller soll sich bereits dazu bekannt haben, daß er elf Rebellen erschießen ließ. Er behauptet, auf ausdrücklichen Befehl des Generals Smith gehandelt zu haben. Er sagt, des letzteren Befehl habe gelautet:
„Ich will, einen desto Innere von werden. D Hauptmann und will de Die New=9 „Wir bezi sich jeden? bemächtigen mee ist e die furchtb Truppen he mordes ver Welt stehen uns noch i daß es viel Uns kommt heben. Ma testversamm afrika al Aus
führer S
Steijn und Klerksdorp wird nati Die Bur zwei Sond einem Zug freistaat ei General H Hause.
Unter au und des gr Merheim Regierungs Mitglieder der Kavalle Wetter war in Ströme trächtigt w und wieser reunen, ere von den meisters B bewußtlos einer Gehi Verletzung Weitere kle nahmen di Beim 200 M. d Pferde. A. v. Hein wurde vor Erstes wu Curran v. Brünit orittes mit Besitzer). Besitzer) u Zu dem ausgesetzt trug, stellt Cum She Höpkers b sprung du .=W. Lei stand Liu. Länge bel vierten Pl Zum 2 M. dem stiegen sec Sonnenbe August(9 Matamor Lin. Voel schwerverl Ohne Kal trie(Lt schwarzbr. während landete.
Der P siegenden Umgegent dem dritt Dutzend war auf Lindens der Reite Reiter L Sieg nac dr. St.( dahls db den dritt Das zweiten, war 290 schlossen Allora Kampf u mit eine 9. Ostme viertes Das I siegenden dem erst dem vier Siebener Kampf; und Lin aus wel

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 X Montag, 14. April 1902.
Seite 3.
ISS.
d. M. Gereon geladen
keiten,
ten etc,
empfohlen
Orogerieen.
über den etzentwurf urzen Be(Borken)
General= Erfreubestimmte ichten und et worden jahme der e General= alljährlich, n die sog. schlesische
sandlungen genommen ird. Was it Italien ,<space> d a ß<space> a u f<space> im Reichsr Handelssind jedoch eingehend
wird aus n, welche stet haben, namentlich ers, welche bindet, und egelscheiben daß dabei, beschäfte in mmen sind, einen Eindessen die rung ist in den Kreisen ren Führer, welche seit ten ringen. nten, sowie eine förmzusvorsteher ssenandrang e Jahreszeit asthöfe sind er Léopold diese Eind des ihnen r Geschäftsellungnahme und die gebefleißigen. schreitungen is. Darob ie Regierung stützung der u ergriffen, Ordnung ist er Vorrechte die Polizei, n der sociaz es in den giebt; was ten, die von halität über Gipfelpunkt che geschehen, inen Ausvolutionären ig findet die ent muß in g über eine eine Stimmlsch, daß sie ihnen besitze; chert.
den Phivom 9. April Greuelthaten
kriegsgerichtdig oder verauf seinen aller soll sich schießen ließ. ierals Smith abe gelautet:
„Ich will, daß Sie tötes und brennen; je mehr Sie töten, einen desto größeren Gefallen werden Sie mir thun. Das ganze Innere von Samar muß zur heulenden Wildnis gemacht werden. Die Grenze für das Töten ist das zehnte Jahr. Hauptmann Porter bestätigt die Aussage des Majors Waller und will den Befehl des Generals Smith selbst gehört haben. Die New=York Evening Post bemerkt zu diesen Enthüllungen: „Wir bezweifeln nicht im geringsten, daß das Gefühl, welches sich jeden Amerikaners bei Lektüre dieser grausigen Nachrichten bemächtigen wird, das der brennenden Scham ist. Unsere Armee ist entehrt und unser nationaler Name besudelt durch die furchtbaren Enthüllungen des Kriegsgerichts... Unsere Truppen haben auf der Jusel Samar eine Politik des Massenmordes verfolgt... Es ist geschehen, und in den Augen der Welt stehen wir entehrt da. Es giebt nur ein Ding, welches uns noch mehr beschämen könnte, und das wäre der Umstand, daß es vielleicht Amerikaner geben könnte, die sich nicht schämen. Uns kommt es vor, als könnten wir niemals unser Haupt erheben. Man denke sich nur, daß Engländer lesen, daß wir Pro testversammlungen gegen die Grausamkeiten in Sudafrita abhalten. nachdem solche Dinge vorgekommen sind!
Aus Pretoria wird vom 12. gemeldet: Die Burenführer Schalk Burger, Louis Botha, Lukas Meyer, Delarey, Steiin und Dewet trafen hier vormittags mit Sonderzug von Klerksdorp ein.[Das Eintreffen der Burenführer in Pretoria wird natürlich im Sinne des Friedens gedeutet werden. Die Burenführer reisten heute Nacht von Klerksdorp in zwei Sonderzügen ab. Die Delegierten aus Transvaal saßen in einem Zuge; den auderen nahmen diejenigen aus dem Oranjefreistaat ein. Erstere wohnen hier in einem Hause, das kürzlich General Hawilton bewohnte, letztere befinden sich in einem anderen Hause.
Sport.
Internationale Rennen zu Köln.
Aprilmeeting(erster Tag).
Unter außerordentlich zahlreicher Teilnahme hochstehender Personen und des großen Publikums wurde gestern auf dem grünen Rasen in Merheim die diesjährige Renusaison eröffnet. Anwesend waren u. a. Regierungspräsident v. Balau, Frhr. v. Schorlemer=Lieser und andere Mitglieder des rheinisch=westfälischen Adels sowie zahlreiche Offiziere der Kavallerieregimenter. Sämtliche Plätze waren gut besucht. Das Wetter war aufangs günstig; bald begann es jedoch erst gelinde, dann in Strömen zu reguen, infolgedessen die letzten Rennen etwas beeinträchtigt wurden. Sämtliche Rennen waren Herren=Hindernisrennen und wiesen starke Felder auf. Beim dritten, dem Verkaufs=Jagdreunen, ereignete sich ein schwerer Unfall. Leutnant v. Gramatzki von den 8. Kürassieren, ein Schwiegersohn des Hru. Oberbürgermeisters Becker, stürzte mit seinem br. H. Matamoros und mußte bewußtlos vom Platze getragen werden. Der Gestürzte hat außer einer Gehirnerschütterung einen Bruch des linken Schlüsselbeines, eine Verletzung des Unterliefers und Hautabschürfungen davongetragen. Weitere kleine Unfälle verliefen ohne ernste Folgen. Im einzelnen nahmen die Rennen folgenden Verlauf:
Beim Herren=Hürden=Rennen, 1000 M. dem ersten, 200 M. dem zweiten, 200 M. dem dritten, 100 M. dem vierten Pferde. Entfernung etwa 2400 Meter, liefen neun Pferde. A. v. Heimendals br. W. Dancing Mahdi(Reiter Leutn. v. Arnim) wurde von einem Unfalle betroffen und mußte angehalten werden. Erstes wurde mit zehn Längen, Leutn. v. Fischer=Treuenfelds dbr. W. Currant(Reiter Lentu. v. Lettow), zweites mit drei Längen Ltu. v. Brünings br. W. Jim Alec(Reiter Leutu. F. A. v. Goßler), orittes mit halber Länge Lentu. v. Gramatzkis.=H. Paladore(Reiter Besitzer). Leutn. Frhr. v. Entreß=Fürstenecks Damaraland(Reiter Besitzer) mußte sich mit dem vierten Platze begnügen.
Zu dem Herren=Jagd=Rennen, bei welchem gleich hohe Preise ausgesetzt waren und bei dem die Entfernung etwa 2800 Meter betrug, stellten sich zehn Pferde dem Starter. Rittmeister v. Jenas.=St. Cum Shea(Reiter Ltu. v. Goßler) brach aus. Als erstes ging E. Höpkers br. St. Miß Amy(Reiter Besitzer) mit drei Längen Vorsprung durchs Ziel, zweites wurde mit einer Länge Hauptm. Meineckes .=W. Letzter Deuer(Reiter Petersen), drittes mit dem gleichen Abstand Liu. Laurs dbr. St. Frivol(Reiter Ltu. v. Kayser), mit halber Länge belegte Lin. v. Brünings.=St. Minna(Reiter Besitzer) den vierten Platz.
Zum Verkaufs=Jagdrennen, 1500 M. dem ersten, 300 M. dem zweiten, 200 M. dem dritten Pferde, Distanz 3200 Meter, stiegen sechs Herrenreiter in den Sattel. A. v. Heimendals.=W. Sonnenberg(Reiter Ltu. v. Arnim) refüsierte, K. Löschs br. Hengst August(Reiter Ltu. Voelckers) und Ltu. v. Gramatzkis br. Hengst Matamores(Reiter Besitzer) stürzten beim Hindernisnehmen. Während Lin. Voelckers nur leicht verletzt wurde, mußte Ltn. v. Gramatzki schwerverletzt per Tragbahre zur Sauitätsstation gebracht werden Ohne Kampf wurde mit fünf Längen H. Langens.=H. Symmetrie(Ltu. v. Lettow) erstes, Ltn. Frhr. Ostmann von der Leyes schwarzbr. H. Bombelles(Reiter Besitzer) mit drei Längen zweites, während E. Höpkers br. W. Itlingen(Reiter Besitzer) als drittes landete.
Der Preis von Annaberg, Ehrenpreis für den Reiter de siegenden Pferdes, gegeben vom Reit= und Fahrverein für Köln und Umgegend, und 1800 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde, wurde von einem vollen Dutzend Steepler bestritten. Die Entfernung bei diesem Jagdrennen war auf etwa 3800 Meter bemessen worden. Oberstlt. v. HeydenLindens dbr. H. Planet(Reiter Besitzer) stürzte bei der ersten Hürde der Reiter kam ohne Verletzung davon. Lt. Lipkens br. W. Richmon d Reiter Lt. v. Goßler) brachte leicht mit dreieinhalb Längen den Sieg nach Hause; nach Kampf erhielt mit halber Länge I. Arlts dr. St. Caboose(Reiter Lt. v. Bercken) den zweiten, A. v. Heimendahls dbr. St. Miß Arthur(Reiter v. Arnim) mit demselben Abstand den dritten Platz. Das vierte Geld rettete Fr. Roths br. W. Falerne.
Das Frühjahrsrennen, 1000 M. dem ersten. 400 M. dem zweiten, 200 M. dem dritten, 100 M. dem vierten Pferde, Distanz war 2900 Meter, vereinigte sechs Pferde am Start. Dicht geschlossen kam das Feld in die Geraden, wo I. Arlts.=St. ailora(Reiter Liu. v. Bercken) in Frout ging und nach scharfem Kampf mit halber Länge als erstes das Ziel passierte. Zweites wurde mit einer Länge E. Höppers br. St. Opposition II(Reiter Ltn. 9. Ostman), drittes v. Heimendahls br. H. Rival(Reiter v. Arnim), viertes Ltu. v. Gramatzkis.=H. Gabiano(Reiter Ltn. v. Goßler).
Das Offizier=Jagd=Rennen, Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes, gegeben vom Kölner Rennverein, und 1200 M. dem ersten, 400 M. dem zweiten, 250 M. dem dritten und 150 M. dem vierten Pferde, Entfernung etwa 3200 Meter, wurde von einem Siebenerfeld bestritten. Kurz vor dem Ziele entwickelte sich ein heißer Kampf zwischen Ltu. Kiesels.=W. Ecureuil(Reiter Lin. Völckers) und Lin. Frhru. v. Steins.=W. Nambler II(Reiter Besitzer), aus welchem letzteres mit Kopflänge als Sieger hervorging. Ecureuil
2 00 □
— C—
61
•=
5
□
28 6—
TeS."
S
0—*
8—
SSSSSSSTSSSSE
„ pISE
erhielt den zweiten Platz; ihm folgte mit zehn Längen Abstand Oberstleutn. v. Heyden=Lindens br. W. Eiger(Reiter Besitzer) als drittes, während Ltu. v. d. Knesebecks.=W. Gem(Reiter Besitzer) mit drei Längen viertes wurde.
Locales.
Im Dom fand gestern der Schluß des vierzigstündigen Gebetes statt, das an Stelle der früheren Gottestracht getreten ist. An dem feierlichen Umzug nahmen die Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars, das Domkapitel und der hochw. Hr. Weihbischof teil, während der hochw. Hr. Erzbischof das Allerheiligste trug.
Prinz Heinrich von Preußzen traf gestern, von Bonn kommend, mit dem Schnellzuge um.1 nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schuellzuge um.45 nachmittags nach Kiel weiter. Während des dreiviertelstündigen Aufenthaltes hielt sich der Prinz in den Fürstenzimmern des Hauptbahnhofes auf und nahm das Mittagessen ein.
2. Ein Promenadenkonzert, ausgeführt von sämtlichen Musikcorps der Garnison Köln, fand am Samstag Abend in den oberen Räumen des Gürzenichs zum Besten der Kranken= und Bedürftigenplege in den Militärsamilien aller Konfessionen und der Kölner Frauenhülfe statt. Diese Art von Aufführungen stammt aus England und in Deutschland hat zuerst Wiprecht diese Massenmilitärkonzerte eingeführt. Nachdem die erste Probe in Köln in so vorzüglicher Weise gelungen ist, kann nicht darau gezweifelt werden, daß in gewissen, nicht zu kurz bemessenen Abschnitten weitere Konzerte folgen werden. Die Leiter der Veranstaltung hatten mit liebevoller Sorgfalt und auerkennenswertem Geschick es sich angelegen sein lassen, einen gläusenden Rahmen herzurichten, der zeitweilig das eigentliche Bild etwas in den Schatten stellte. Von 6 Uhr an gaben sich die vornehme Welt Kölns und der Umgegend in den glänzend beleuchteten und mit Blumen reichgeschmückten Räumen des Gürzenichs ein Stelldichein; das Civil überwog an Zahl das Militär, am zahlreichsten war jedoch die Damenwelt vertreten. Glockensiguale und Tamtamschläge führten die Ankömmlinge zunächst mit unwiderstehlicher Gewalt in den Isabellensaal, woselbst eine Tombola zum harmlosen Spiel einlud. In langer Reihe waren die herrlichen Gaben aufgebaut, welche Fortung manchen von denen in den Schoß warf, welche ihr die Hand reichten. Und das that jeder; denn keiner vermochte den reizenden Loseverkäuferinnen die Bitte um Abnahme der Glückszettelchen abzuschlagen. Blumenverkäuferinnen boten mit ebenso unwiderstehlicher Eindringlichkeit ihre duftenden Frühlingsgaben an; andere erinnerten daran, den Lieben in der Ferne einen Gruß per Ansichtspostkarte zu senden oder den Damen Süßigkeiten mancherlei Art zum Angebinde zu verehren. Rosenbekränzte Damen kredenzten Wein, Bowle oder verlenden Sekt, und schmucke Leutnants offerierten erfrischendes Eis. Wer von den damen konnte da widerstehen! Nur zu leicht ließ man sich auch sötigen, eine Probe der auserlesenen Leckerbissen zu erstehen, welche Buffet in reicher Fülle aufwies. Wie im Isabellensaale so luden auch im großen Saale geschmackvoll aufgebaute Buffets, Kaffeeküchen, Blumen= und Lurnswarenlager zum Besuche ein. Alles wurde zu festen Preisen, welche allerdings nicht zu niedrig bemessen waren, abgegeben. Im hohen Grade wurde die Aufmerksamkeit durch einen Tisch gefesselt, welcher mit einem von Ziersträuchern umgebenen Bilde der Kaiserin geschmückt war und mit welchem mehrere von der Kaiserin zum Zwecke der Versteigerung geschenkte Kunstgegenstände der kgl. Porzellanmannfaktur Platz gefunden hatten. Bei der später vorgenommenen amerikanischen Anktion wurde für zwei Porzellanleuchter 122., für eine Konfeltschale 50., für zwei Nippsachen 21., für drei Nippsachen 220 M. erzielt. Auf der Orchesterbühne hatten die Kapellen der Infanterieregimenter Nr. 16, 53 und 65, des Fußurtillerieregiments Nr. 7 und des Pionierbataillons Nr. 7 Platz genommen und wie aus einem Guß brachten dieselben in angemessenen Zwischenräumen den Marche festivale von Gonnod, die Oberonouverture von Weber, die Lohengrinfantasie von Wagner, Rosen, aus dem Süden von Strauß, Unter dem siegesbanner von Blon, Carmen=Phantasie von Schreiner=Bizet und Kaiserwalzer von Strauß zum Vortrag. Die Kapellen des Kuirassier= regiments Nr. 8 und des Feldartillerieregiments Nr. 59 spielten von der Galerie des Saales herab Faufaren, Armeemarsch Nr. 1 von Krause, Walküren=Phantasie von Wagner, Parademarsch im Schritt von Feusch, O Maienzeit, o Liebestraum von Brandt mit dem lichen Pistonsolo des kgl. Musikdirigenten Fellenberg, Fackeltanz von Eckardt und Kavallerie=Parademarsch von C. Wilhelm. Die musikalischen Massendarbietungen fanden ungeteilten Beifall, und bereitwilligst gaben die Kapellen dem Wunsche nach Zugabe Folge. Gern ruhte man von der Promenade aus, so weit von einer solchen in den überfüllten Sälen die Rede sein konnte, um sich ganz dem seltenen musikalischen Genusse hinzugeben. In den Zwischenpausen wurde dann das auregende Treiben mit erneutem Eifer fortgesetzt, und Tombola und andere Abwechselungen trugen reichlich dazu bei, keine Langeweile aufkommen zu lassen. Wer sich etwa bei Bier und Cigarren zurückziehen wollte, fand dazu im Stimmsaal Gelegenheit. Nach 11 Uhr erreichte das Massenkonzert in dem von sämtlichen Kapellen aufgeführten großen Zapfenstreich und der Retraite von Wiprecht seinen Höhepunkt. Künstlerisch und finanziell ist bei der Veranstaltung ein gleich großer Erfolg erzielt worden, und in dem nach allen Seiten befriedigenden Ergebnis werden alle diejenigen Damen und Herren ihren reichen Lohn gefunden huben, welche ihre Kräfte in den Dienst der guten Sache stellten.
(9 Ein Taschendieb wurde gestern auf der Rennbahn in Merheim auf frischer That ertappt. Es ist ein Langfinger, welcher wiederholt wegen Ausübung seines lichtschenen Gewerbes die Bekanntschaft des Strafrichters gemacht hat.
In das Bürgerhospital wurde in der Nacht zum Sonntag ein Mann ausgenommen, welcher durch einen Sturz eine erhebliche Verletzung erlitten, ferner ein Mann, der sich eine Fußquetschung zugezogen hatte.
ees Ein Fahrraddieb benutzte am Samstag Abend die Gelegenheit, um ein wenige Minuten ohne Aufsicht stehendes Fahrrad aus dem Flur eines Hauses auf dem Eigelstein zu stehlen.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Gas= und Wasserrohrverlegungsarbeiten wird die Richartzstraße, von Minoritenstraße bis Rechtschule, vom 15. April d. J. ab auf die Dauer von acht Tagen, der Mauritiussteinweg, von Weyerstraße bis Marsikstein, vom 1. Mai d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen und die Iltisstraße in Köln=Ehrenfeld, von Landmannstraße bis Frohnstraße, vom 1. Mai d. J. ab auf die Dauer von acht Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
* Unfall. Vorgestern Nachmittag ist auf der Hohestraße ein in eine Schubkarre gespanntes Pferd, welches plötzlich scheute, in das Schaufenster eines Schirmgeschäftes gerannt. Der Fuhrknecht, welcher das Pferd aufhalten wollte, wurde in das Schaufenster geschleudert und am Arm verletzt. Der Unfall soll dadurch entstanden sein, daß ein die Hohestraße passierender Mann das Pferd mit einem Stocke geschlagen haben soll, wodurch dasselbe scheute und durchging.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 195. Abschiedsvorstellung für Oscar Bohnée. Die Räuber. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Dienstag: Ab.=Vst. 196. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 3 Aufzügen von W. Meyer=Förster.
Rheinhöhe am 13. April. abends 7 Uhr: m 925—.14.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99* Montag, 14. April 1902
Waidmarkt, Blaubach-Ecke
Grösste Nuswahl
Gardinen,
Stores,
Rouleaux,
Marquisen
etc.
Grosses Lager in
Ale Airten
* Teppiche,
### Läufer, Portièren, Decorationen Tischdecken, Divandecken Vorlagen etc.
Preisaufstellungen mit Abbildungen bitte zu verlangen.
Holz- u. Polster-Möbel in allen Aus Nach eigenen Entwürfen angefertigte Möbel 50 Muster-Zimmer.* Betten in über
Waschanstalt I. Rgs
Panorama International,
Philharmonie
Apostelnstrasse.
Montag den 14. April:
Barmer
Macht der Finsternis
von Leo Graf Tolstoi.
Preise: 2, 1,50, 1, 0,75, 0,50 k. Aufang 8 Uhr. Villetverkauf in der Philharmonie ab Samstag.
Breitestraße 96. 1. Elage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr
acs. Die Mosel von Trier bis Cochem
Hohestraße 11-13.
Uhne Extra-Entree.
Togo-Truppe.
Unsere afrikanischen Landsleute.
30 Personen.
Männer. Frauen und Kinder.
Da die deutsche und englische Regierung die Ausführung von Truppen aus den Colonieen untersagt hat, wird dieses wohl
die letzte Truppe sein, Europa besucht.
(Dirigent: Herr Franz Schmidting.)
Sonntag den 20. April, abends 3 Uhr,
im Tivolisaale(Rest. Chiel, Nippes, Neußerstr. 216):
Gr. Vokal= u. Instrumentalkonzert
nebst Aufführung der„„
Original=Oberammergauer Passionsspiele
in 100 farbigen Riesen=Lichtbildern mit verbindendem Terte von Frau Gey Hofrat Toni von Schumacher in Stuttgart. gesprochen von Herrn E. Gobbers aus Düsseldorf.
I. Oberammergau und Umgebung.
II. Die einzelnen Darsteller.
III. Das Passionsspiel.
Eintrittspreis: Reservierter Platz 1 Mark. 2. Platz 50 Pfg. Der Reinertrag ist zum Besten der neuzuerbauenden Kirche auf der Sechszig in Nippes bestimmt.
Montag den 21. April, nachmittags 512 Uhr:
Aufführung der Passionsspiele f. Schüler.
Eintrittspreis 15 Pfg.
Auends 9 lihr:
Letzte Aufführung der Passionsspiele.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Getränke nach Wahl.
e in größter Auswahl
Koralle, Gold= und Silberschmuck, sowie großes Schildnatt empfiehlt zu außergewohneg
Giuseppe Gallone aus Neapel,
Am Hof 8(an der Hohr
KonzertGesellschaft.
Montag den 14. April 1902,
6 Uhr abends:
Generalprobe
zum
12. Konzerte im Gürzenich.
Karten zu M..— abends an der kasse.
Programm 10 Vig.
Montags, Mittwochs und Freitags, Sonn- u. Feiertags, nachm. 3½ bis ab. 11 Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pilsener Urqueil, Münchener Leistbrän. Exporthier der Brauerei „<space> H ö h e n h a u s.<space>
Regie-Weine Diners M..50(Abonn..25 Abendplaten.
sie Luropat De
Vorstellungen finden statt an Wochentagen
11½, 3½, 5,%, 8 Uhr,
an Sonntagen nach Bedarf.=
Passende gute Büchen für Knaben und Mädchen. Bilder, gerahmt u. ungerahmt, in allen Größen.
Kommunion-Andenken. Benziger& Co..
Köln, Martinstr. 20. a. Gürzenich.
r. Seiler,
Trankgasse 39—. Eisengrosshandlung
Grosses Lager in
Einladung
u der am Mittwoch den Ib. April, a Alten Präsidium, Schildergasse,
Koller Buczacz N
eisernen Trägern,
außerordentl. Generalversammlung.
Bei der wichtigen Tagesordnung, welche den verehrlichen Mitgliedern
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für de allgemeinen Teil: B. Reuter für den Anzeigen= u. ReklamentellC. Okle, alle in Köln.
nen wird, bitten wir nochmals ebenso dringend wie höflich, recht und pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand.
I..: Der Odermeister Wilh. Windscheif.
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Geaichte Tafel=, Decimal= und Tarirwaagen,
Masse und Gewichte zu Fabrikpreisen Altermarkt 14.