und umfasst sämtliche Vorräte In
Marsplatz—9. Ecke Altermarkt
Marzellenstraße 37, im Neubau
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke
mit Sonnleas-Beilage 30 Hig. monal
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Peuc
Nr. 164.
Fernspr.: Redaktion
359 Köln, Donnerstag, 19. Juni 1902. Feruhr: Gichzistele 430. Sechzehnter Jahrgang.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
Vor St. Martin1
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus zur prima Noggen und Malz, ohne jeden remden Zusatz.
Korn1 Liter 2 Mark, Ersatz zur Coanae
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn
Korn III Liter.20 Mark. Wachholder.20 Mark, sowie Vorlaut zum Einreiben Liter 2 Mark
für Herren=Wäsche=Artikel
in nur gediegenen Qualitäten sowie seinster Ausführung. Oberhemden nach Maß.
BEMI. Hohenjollernring 23,
Joseph Gruteser, Eingang Ehrenstraße.
Köln=Ehrenfelb, Venloerstraße 250.
Eines indischen Knäbleins Bittruf!
Da nahte der Wahrheit Bote.
Auf Indiens Gefilden Schwer lastete Gottes Hand; Nach bittern Hungersqualen Rings Elend und Not man sand
Da nahte der Wahrheit Bote, Des Heiland's Missionar.
Der. selbst zwar arm, uns allen Ein Retter, ein Vater war.
Kein Staub mehr.
Zahn=Atolier] Fußbodenöl„Staubseind“, auch
Bahn=Atrttrt,„Sanitätsöl“ 2c. genannt.
"„ M A □an Bei Abgahme von 5 L
Emilie Franke, Per
Mlleidengasse 76.., Altermarkt 62 H. Kaesmacher,###r.
Welorngast 0,
: Meerschaumlager,
aHTTPMINI
Ich lebe— glücklich im Glauben
An Gott, so liebreich und groß.
Doch weinen muß ich, weinen. Erwäg' ich mein früheres Los.
Im Heidenwahn ja noch schmachten, Viel schuldlose Kinderlein,
O helft, o helft sie retten,
Sie werden cuch dankbar sein:
andern der Hungerter
Fr. Paulus, C. M. S. Fr., Missions Prokurator. Paderborn.
Mir waren die Eltern gestorben. Ich irrte im Walde allein.
Dort klagten, grausam verstoßen. Viel' hülflose Kinderlein.
Wo sollt' uns Rettung werden In solcher bitteren Not?
Raubtiere wurgten die einen,
Die andern der Hungertod
nahe am Hausaring.
Künstliche Zähne und Gebine sowie sämtliche Operationen ichmerzlos Teilzahlung gestattet. Wochentlich ohne Preiserhohung.
Bei Abgahme von 5 Liter M. 0,50 per Liter. Oel=Apparate M. 3,— per Stück.
Alteimarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
———— 22.
9
Neuheiten in garautiert echten Meerschaum=Ciaarrenspitzen.# Meerschaum Mutz= und Meerschaum= halblangen Preisen. Die seinsten Saison=Neuheiten sind vorratig.
En gros. Enorme Auswahl. En detail.
8 P. J. Krahn, Lnter Hutmacher-. am Heumarkt.
vorzigliche runde Westerwälder 8 Mzzzen= und Stockfabris.* Gegründer 1816.
A. Lorbach, Rarperhof 16-—-16.
Silberne HochzeitBeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
lachf, Siberkranz mit Inschriff., Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 J6 aun.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Marquisen, kompl. Sonnenticher
Hohe Provisior
erhält derjenige, welcher Aufträge zur Lieferung von Anstreichermaterialien nachweist.
Off. u. Nr. 946 an die Gesch. d. Bl.
Süßrahmbutter,
hochsein, ohne Salz. Pid. Mark.40,
B—
usch
Ignatz Kleinmeyer. Nreitzeuggasse 1I, bein Kloster. Hohe Pforte 21.
mit patent. Eisenkonstruktion
in jeder Ausstattung.
, mit effektvoller Schrift
Holzrouleauxi-, und Malm
liefert als Specialität billiger wie jede Konkurrenz
u
1

keite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 164 4stau. 19. Juni 1962.
Offene Stellen.
Ein selbständiger tüchtiger
Klempnergeselle
auf dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn gesucht. Antrit am liebsten sofort.
Gebr. Remmen,#
Klempnermeister,
Cleve.
Zuverlässiger, solider
Küfergeselle
gesucht für alle Kellerarbeiten
Frechen.
Burchaus nüchterne Arbeiter
ständige Arbeit sof. ges. Zu meld Deutz, Mülheimern.. 8. m.—12 U
Besscres.
Milchwagenkutscher,
unverheiratet, sofort
gesucht.
*<space> R i t t e r g u t<space> H o r b e l l<space> b.<space> K ö l n.<space>
Anstreicherlehrling sick, Eitern
gesucht
Nippes, Baudristraße 8.
Marienburg.
2 Dienstmädchen u. 2 Hausburschen gesucht. Restaurant Marienburg.
welches die gute bürgerliche Küch ersteht, sucht Stelle in gut katholischem Hause bis 1. Juli.
Cff. u. Nr. 967 a. d. Ge chättsst. d. B Ein braves katholisches
sucht Stelle bei einem Geistlichen für Küche und Hausarbeit.
Fr.=Off. u. B 26 a. d. Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein junges Mädchen,
in Hausarb. err., sucht Stelle in kinderlos. Haushalt, wo es sich im nochen usbild. k. Nippes, Florastr. 131,1II ###telle suchen Köchin, best. empf. mit 31 Zeugn., allein; Zweit= u. Vrittmit 2jähr. Zeugn. Frau Jof. Wilkens, Heinsbergstr. 6. Stellenverm.
Ein braves kath. Mädchen
(Waise), in Küche u. Haushalt erfahren. wünscht Stelle bei einem Geistlichen. Off. u. Nr. 969 an d. Geschaftsst. d. Bl
Gepr. Erstwärterin
sucht Stelle für jetzt.
Poststraße 22, 2. Etage.
B
Zu vermieten.
Durchaus perfekte
Taillen= und
Rockarbeiterinnen
finden bei hohem Gehalt dauernde, angenehme Beschäftigung.
Dresden, Mosczinskistraße 7.
Salm-Spiegel.
Katholisch. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren. mit besten Zeugnissen versehen, findet sofort gute Stelle. Neußerstraße 24.
Für das Buffet eines großen Vergnügungslokales wird ein
tüchtig. energ. Fräulein ges.
Off. u. Nr. 963 a. d. Geschäft sst. d. Bl. Suche für mein. kinderl. Haushalt
Mädchen weiches in allem
noch gut angeführt wird. Fr.=Ou. u. Nr. 968 a. d. Gesch. d. Bl
Praves Mädchen halt gesicht.
Köln, Bonnerstraße 60.
Küchen= u. Hausmädchen erhalten sof 2 Stelle durch Frau Engels. Stellenvermittl., Euggasse 14-16. N. Hauptp
Hath Mädchen mit g..f. all. Hau 8 arbeit b. h. Lohn ges. Off. u. Nr. 148 an A. Heesen. Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Dienstmädchen Aitrs
gesucht. Rosenstruße 4
Arbeits-Gesuche.
Reparatuewerestätte für Thren. Geldwaren. Brillen eic.
von H. Modemann befindet sich
Nippes, Siebachstraße 113.
Küfer.
selbständig, sucht—3 Tage in der Woche Beschäftigung in####er odel Weinhandlung. Beste Empfehlungen. Off. u. Nr. 919 an die Gesch. d. Bl
Flempner- und Installationsarbeiten mit oder ohne Materiallieierung Off. u. Nr. 914 an die Gesch. d. Bl
Achtung!
Tücht. Polsterer sucht Privatarbeit Auspolst. von Sosas u. Matratzen zu billigen Preisen. Wilh. Steinkamp, Antoniterstraße 31. Karte genügt
einerempf. s. i. Nöbelaulpol. b.
Off. u. Nr. 962 a. d. Gesch. d. Vl
Kammerjager
Jakob Bädorf, Follerstraße 61.
n. Garant
Og. Frau s. f. morg.-3 St. Stund
7) Arb.; nehme a. Wasche u. Kleider zum Flicken an. Weberstr. 36. part
Stellen-Gesuche.
*• zu de
erm. Benesisstraße 48.
mobl. Zimmer zu 12 u. 18 Mark z1 U vermieten. Komödienstraße 95.
zsebl. Zim. m. o. ohne Pens. sos. z
* verm. Enggasse 14-10, N. Haup p.
Laden Vondelstraße 1 zu vermieten.
1 schöne Zimmer 1. Etage zu ver* mieten. Gr. Teleglaphenstr. 32.
möbl. Zim., Hochp., sof. b. z. perm Thürmchenswall 7, a. Elgelst. T
anständige Leute finden Kost und
Logis. Burgunderstraße 28.
Schön möbl. Zimmer an ruh. aust
Herrn zu verm. Salzmagazinstr. 52
*) helle Zimmer an kinderl. Le
vermieten. Große Brinkgass
leute zu gasse 13.
(Zut möbl. Mansarde billig zu ver 19) mieten. Reinoldstraße 20A.
Möbl. Wohnvermieten.
u. Schlafzimmer zu Palmstraße 10.
möbl. od. unmöbl. Ursulastraße 50.
S
Zimmer I. Et. 1 billig zu verm
Miet-Gesuche.
Ea g e
pass. für Polsterer u. Tape Buns, zierer, zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 958 an die Gesch. d. Vl
Vertrauter stadtkund. Mann
sucht für halbe Tage Beschaftigung Off. u. C 200 an die Annahmest von Peter Kupper, Hohepforte 6.
Eitze Rippes, Neußerstr. 366 Rippe9, zu vermeten. Eichstr. 15
bgeschl. Elagen 3 und 1 Zimmer e zu vermieten. Vonderstraße 1
Gesucht wird von ein jung. Herrn
möbl. Zimmer ev. m. Peusion
in der Nähe des Laurenzplatzes. Off. m. Preis u. Nr. y0y a. d. Gesch. d Bl.
5. Juli zu mieten gesucht. Offerten
ein leeres großes Zi mer, straßenw, 1.
Unterricht. Pension.
In kath. Familie finden Schüler gute Pension u. Nachhülse. Preis mäßig .=Off. u. Nr. 953 an die Gesch. d. Bl.
Junge Mädchen und kranen
unterrichte gründlich in Wiener Küche in und außer dem Hause.
Off. u. Nr. 961 an die Gesch. d. Bl
Capitalien.
Hypoth. 15.—16000 M. auf Eck
haus m. Garten ges. Tare 28 500 „=Off. u. Nr. 955 a. d. Gesch. d. Bl.
10000 M.
Off. u. Nr. 966 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Empfehle:
fst. Rheinsalm, Hechte, Zander, Schleien, Backfische, Seejungen, Rotzungen, Schollen Steinbutt, Heilbutt i. Ausschu., lebende Hummer, Karpfen, lebendfr. Schellfische, Kabeljan, neuen Sommer=Laberdau, fste. zartfleisch. Matjes=Heringe,
alle Sorten Käse, Konserven, Telikatessen 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg II.* Fernspr. 6201.
Lin Gaus worin Bäckerein uP, Konditoreibetriel st, zu verkaufen oder zu vermieten Fr.=Off. u. Nr. 883 an d. Gesch. d. Bl.
Für Anstreicher:
Leinöl
mit jeder Farbe mischbar. per Liter 50 Pfg. empfiehlt
Jean Schingen,
Eigelsten 141. Telephon 2936. in verschiedenen Farben empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenseld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Gelegenheitskauf!
Mehrere Pariser Pendulen, für
neichenke sehr geeignet, zu jedem
annehmbaren Preise. P. Horatz,
nacher, I. Et., Breitestr. 163, I. Lt.
Ein gebrauchtes, haltenes
aber noch gut er
Fahrrad
billig zu verlaufen.
Nippes, Neußerstraße 378.
Sehr gut erhaltene
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft geeignet, billig abzugeben. Näheres Schildergasse 112.
Flacher, mittelgroßer, schöner
Handwagen
Brikets usw. billig zu Elsaßstraße 56.
für Gemüse verkaufen.
adenkasse. verstellbar. zum Preise von 16 Mk. Generalvertrieb:
Feidelberg, Alexianerstraße 44.
atentierte diebessichere 32 mal
Ninnec Baustelle in der August= u.
Aippes. Christinastr. günst. z. verk. .=Off. u. Nr. 961 an d. Gesch. d. Bl.
Gleine und mittelgroße gebrauchte # Herde billig zu verkaufen.
Dagobertstraße 80.
ueißlack engl. Schlaft.=Ein:
rad Adler Nr.34. ant. Tis Umzug zu verkaufer
amench wegen ionsthal 6.
Reste für Blousen u. Kleider
lorsetts.
MusterMichaelstraße 10.
Kauf-Gesuche.
Ein Haus zu
Preise von 15
verb. Oft Peter Sch
aufen gesucht im 27000 Agenten P S a. d. Annahmest. lippes. Sechoz gstr. 71.
0ebel. Pianinos werden z. höchsten ** Werte angekauft. Achterstraße 4.
S. Sc e
Gefunden.
Verloren
RTL
Sesche r.
„ 4. Mahagoni Etui mil golTench; dener Brille verloren von
kath. Kirche bis Halfte Siegburgerstraße. Gegen Belohnung abzugeben Deutz, Freiheitstraße 57.
Vermischtes.
Neu! Neu!
Ohne Konkurrenz!
Elektrische Klingel,
kompl. m. all. Zubehör, die an jed.
Wohn= u. Geschäftshaus unentbehrl. ist, zum Selbstanlegen A4.50 wird auch unt. Garantie für nur K.50 angelegt. Angeb. unter B 86 an die Geschäftsstelle dss. Bl.
Landaufenthalt
Erholungsbedüritige finden in geager waldr. Gegend frdl. Aum. bei maß. Preise..H. Schmidt, Wingenbach, pr. Schoenenberg(Bröhlthal).
Parketol.
Einfachster bester. dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Furdlos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Von
der Neise zurück.
Dr. Kühlwetter.
Eitte.
Bessere kinderl. unabhäng. Frau, 50., kath., deren Mann seit 1870 kränklich, bittet edelgesinnte Herrsch. um leichte Beschäft. in der Hausarbeit, auch Pflege und Nachtwachen, gegen kleine Vergutung.
Gefl. Off. u. Nr. 951 an die Gesch. d. Bl.
Kaiserpaar am Rhein.
Die Kaisertage in Bonn.
Bonn, 18 Juni1902.
Heute Mittag hielt das Corps Borussia eine Rundfahrt
durch die Stadt. Die Musik führte das nach Art der alten Bayreuther Dragoner kostümierte Husaren=Trompetercorps aus.
Im Garten der Lesegesellschaft fand eine photographische Aufnahme der Aktiven und Inaktiven der Borussia statt. Auch der Kaiser war zu der Aufnahme erschienen.
Im großen Saale der Lese begann um 3 Uhr das Festmahl. Etwa 250 Personen nahmen daran teil; außer den Aktiven und Inaktiven des Corps nur die Herren Oberbürgermeist Spiritus, Landrat v. Sandt, Generalmajor a. D. Krummachk v. Solemacher=Antweiler, General v. Niesewand, die Ober v. Hertzberg und v. Heyl sowie der Rektor der Universität.
Die Tafel wies geschmackvollen Blumenschmuck auf, in dem Rosen und Orchideen vorwiegend waren. Die Musik führte die Kapelle des 160. Infanterieregiments aus.
Kurz nach 3 Uhr erschien der Kaiser im Festsaal. Bevor er den Ehrenplatz zwischen Generaloberst v. Loe und dem ersten Chargierten des Corps, v. Bentivegni, einnahm, hatte er ein anscheinend erregtes Gespräch mit dem Fürsten Herbert Bismarck, wobei letzterer den Kaiser wiederholt zu unterbrechen versuchte. Der Kaiser begrüßte dann freundlich den Botschafter v. Radowitz.
An der Ehrentafel hatten die alten Herren bis zum Wintersemester 1873 Platz genommen, u. a. v. Lucanus, Oberhofmarschall v. Eulenburg uno Herzog v. Ratibor. Gegenüber dem
Kaiser saß der Erbgroßherzog von Baden. An den übrigen Tischen saßen die Teilnehmer nach Semestern; der Kronprinz saß unter den Aktiven im Nebensaal.
Nach dem ersten Gang erhob sich der erste Chargierte des Corps v. Bentiveani und sprach dem Kaiser den Dank aus, daß er selbst gekommen sei, im Kreise der alten und jungen Borussen das Fest zu feiern. Dieser Besuch wird uns ein Ansporn sein, auf dem Wege weiter zu wandeln, den das Corps 75 Jahre lang gegangen ist und dessen Endziel immer sein wird: dem König und dem Vaterland getren.
In dieser Stunde, so führte Redner weiter aus, wollen Ew. Majestät das Gelöbnis entgegennehmen, daß das Corps, wie es auf der Mensur eine gute Klinge führt, wenn der ernste Beruf des Lebens an uns herantritt, auch auf der Mensur des Lebens seinen Mann stellen wird. Ihr ganzes Handeln soll unter der Devise stehen: Mit Gott für König und Vaterland!
Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.
Sofort erhob sich der Kaiser und brachte mit weithin schallender Stimme folgenden Trinkspruch aus:
„Von ganzem Herzen danke Ich dem ersten Chargierten des Corps Borussia für die Worte, die Sie mir soeben im Namen der jungen Generation, die jetzt das Corps ausmacht, ausgesprochen haben. Sie sehen um sich versammelt, der Einladung folgend, aus allen Teilen des Vaterlands herbeigeeilt, die alten Herren, ein Beweis, wie fest und innig das schwarzweiße Band uns umschlingt.
„Ihr Jungen, die ihr noch das Leben vor euch habt, noch den schäumenden Becher der Freude an den Mund führt, möget bei aller Freude und bei aller überschäumenden Kraft der Jugend doch der Tage gedenken, auf die ihr euch vorbereiten müßt. Denn das Leben ist ein ernstes, und das Vaterland bedarf der Männer.
„Die Jugend aber bedarf vor allen Dingen des Vorbildes, und Ich glaube, daß nierand von euch im Zweifel sein wird, wenn er sich im Kreise umblickt, dankbar emporzublicken zum Himmel für die Reihe der Männer, die aus diesem Corps hervorgegangen sind.
„Möge ein jeder in seinem Stande und in seinem Lande dazu beitragen, unser Vaterland groß und glücklich zu machen und dafür sorgen, daß die Ehre des Vaterlandes und des Corps hochgehalten wird.
„Euch ist es beschieden, Fürstensöhne unter euch zu sehen, sie vorbereiten zu helfen auf ihren Beruf und sie einzuführen in das Leben. Möge ihnen nicht nur die Sonnenseite, sondern auch der Ernst des Lebens klar gemacht werden.
„Ich aber spreche von ganzem Herzen Meine Freude aus, daß es Mir vergönnt ist, wieder unter den jungen Borussen zu weilen.
„Denn die Jugend hat den Wagemut, sie hat die Thatkraft und folgt dem Rufe. Das reifere Alter zweifelt zuweilen und
zögert, dem Rufe zu folgen.
„Ich wünsche, daß alles, was aus dem Corps hervorgeht und das schwarzweiße Band trägt, allemal, dem Gelöbnis seines ersten Corpschargierten getreu, dem Rufe des Königs folgen wird, wohin es immer sei; sei es nun im Jnnern des Vaterlandes, sei es nach außen zur Verteidigung desselben.
„Die alten Herren erheben ihre Gläser in der Hoffnung, daß in alle Ewigkeit stets junger Nachwuchs sich finden wird, der aus diesem Corps solche Männer hervorbringen möge, wie sie hier sind.
„Ich wünsche, daß Sie noch im höchsten Alter denselben Schneid, dieselbe Frische und freudige Thatkraft sich bewahren, wie es dem Alten Herrn Excellenz v. Loe vergönnt ist.“
Weitere Trinksprüche wurden nicht gesprochen.
„Und nun, meine Herren, die Gläser hoch! Dem schönen, jungen Corps ein virat. floreat, crescat in alle Ewigkeit!"
Der Kaiser unterhielt sich fast während des ganzen Festmahls ausschließlich mit dem Generaloberst v. Loe. Punkt 6 Uhr verließ der Kaiser den Festsaal und fuhr mit dem Kronprinzen zur Villa Schaumburg.
Heute Abend 8 Uhr beginnt in der Beethovenhalle der Kommers des Corps Borussia, dem der Kaiser präsidieren wird. Auch die Kaiserin hat ihr Erscheinen zugesagt.
*
Gegen 7° Uhr erschien der Kaiser in der Leibhusaren=Uniform mit dem Stürmer in der Beethovenhalle zum Kommers des Corps Borussia in Begleitung der Kaiserin. In großer Zahl nahmen auch an dieser Veranstaltung die Aktiven und Inaktiven des Corps, sowie Vertreter der Bonner S. C. und einiger Kartellverbindungen teil. Auf der rechten Seite der Galerie war ein Baldachin errichtet worden, unter welchem die Kaiserin mit ihrem Gefolge Platz nahm und anscheinend mit größtem Interesse dem studentischen Treiben im Saale zuschaute.

Kotner Forü#-Anzeiger Nr. 164 4 Jonnerstag, 19. Juni 1902.
rter 1 und Nachzal
Seite
Vor Eröffnung des Kommerses zeichnete der Kaiser
Alte Herren durch Ansprachen aus und begrüßte u. a. den Fürster
Bismarc durch einen Hiändedruck,..— Lan, Somimers und
Kurz nach 8 Uhr eröffnete der Kaiser den Kommers uno
kommandierte schneidig den Eröffnungssalamander, worauf der
erste Kantus stieg. Beim Erscheinen des Generaloberst v. Lo, ältesten Semesters, erhob sich die Corona von den Sitzen. Alsbald nahn der Kaiser das Wort. Ek errngestei, wie zur Zeit unserer Vorfahren in Turnieren und Wettstreiter die Teilnehmer, welche mit einander rangen, aus den Händen
der Damen den Preis empfingen. Noch mr.,„Ho, euhf,iperi chichte der deutschen Universitäten geschrieben, ist einer Universität
eine solche Ehre zu teil geworden, als am heutigen Tage. I Kreise der Schönen Bonisk, in Kreise
Ihre Majestät, die Kaiserin erschienen, die erste Landesfurstin, die einem Kommers der„Stegenterscheft, veizzhrgz, Joße beispiellose Ehre wird der Stadt Bonn zu teil und in der Stad
Vonn den Corps Voruso,. 39 hef gaue, Ieder Pigesie de
sungen Vorusen, auf denen heute das Ange, Shzege, segpeptgnge ruht hat, dadurch eine Weihe fur ihr ganzes Leben empfang werden. Wir aber, ob General, ob Leutnant, ob Staatsmann oder Landjunker, wir schließen uns treu zusammen in Dankbarkeit zur Huldigung vor Ihrer Majestät der, Kaiserin. Wir reiben einen Salamander auf das Wohl Ihrer„aseser:.
Kaum waren die Seidel wieder geleert, so dankte General oberst v. Loé als 112. Semester dem Kaiser für die dem Corps durch sein Erscheinen erwiesene Ehre. Kurz die Geschichte der
de badsaihei des Hesen, die Vier eau. idr, Jeglrgt. 6;
zu behalten, neven, der Fröhlichkeit auch des Lebens Ernst
Auge zu behalten, neben der Frohlicheruuf#m- Hner
zu gedenken und die Wissenschaft zu pflegen. Der warte von den Borussen besondere Leistungen. Dur lung des Körpers soll die Willenskraft gestärkt werden. Mir dem Geldbnis der Jungen und der Alten, den Mahnungen des Kaisers eingedenk zu bleiben, rieb Reduer einen Salamander auf das Wohl des Kaisers. As J3 10 Temestr aut
auf den Kaser als Schiruhern der Wissenschasften 1nd
der deuschen Undersität, Gehz. Rat Bunz g5=,160, 8u g, 18. Juni als Gedenktag der Schlacht bei Belle Alianee,-. als 112. Semester auf das 80. Stiftungsfest des Corps. Die jüngeren Semester tranken fast ausschließlich auf das Wohl der
Höber und höher stiegen die Wogen des Frohsinns. Der Kaiser ernannte den Kronprinzen zum Fuchsiajor und dieser ried baral mit seinen Füchsen einen kräftigen Salamander auf das W
der Kaiserin. Fürst Fürstenberg kommandierte seinem Semest
einen Salamander auf den Fuchsmasor. Ver, inrtzezigen#hager
Fuchsmajorwürde bald wieder an den rechtmäßigen Inhaver dieser Wüirde ab und trant auf den gewesenen Fichszugior, Bald begann man schon, den Landesvater zu stechen, ein Brauch, auch diesmal mit Begeisterung obgelegen ipurde.
Der studentische Comment wurde mit Rücksicht auf wesenheit der Kaiserin schuell abgewickelt, um die hohe Frau allen Einzelheiten desselben bekannt zu machen.
m 10¼ Uhr kommandierte der Kaiser Coup ex und unter brausenden Hochrufen verließ nach Schluß des offiziellen Teiles die Kaiserin mit ihrem Gefolge die Beethovenhalle.
Nunmehr setzte die Fidelitas ein. Der Kaiser verweilte noch längere Zeit in dem fröhlichen Klub.
Was giebt's
Schlußsitzung des Preußischen Landlages.
den dos Herensans iu seiuer genigen, Shusign.e ez.
maligen starken Widerstaudes, PezIelerburgerngige
eschsche sesce
gemeinsame Schlup., M4ihu, Meise der Minister
Schiefung des Laundt, ermächtigt
üebder do, Adefige zazstrich dse ichgersche Thatiche, ich uocse
Sctolenort gemeibet: Es oßt un vvzjiche Zehenstast des Königs und erschtetern, dop, Vpgzie fitische Wendug vielleicht noch eine Zeilang
sucht des Vatenten und de. Aoyohzust, udent Versalsesz der Kräfe.
d Himme Vorzeshen ve..s, Airbeilerversicherungskongreß
e sch zahreicher Beteiligung von ausländischen Delerde in Bissevorf eröffnet. Begrißungsansprachen hiellen u. gierten, in Düsseldors erovye,„En namens der Reichsregierung und
Statselretckr Gra, Posop ow zzischen Siaatstegierug.
Minister Möller namens der vrensucgen stäg, hat der radieine Antwort auf die Worte des Grafen Bülow, welche in erster Reihe nach Oesterreich gerichtet seien. Kurz vor Schluß de Sitzung kam es gelegentlich dieser Anfrage Klofacs zwischen Alldeutschen und Tschechischradikalen, welche die Rede Klofacs mit stürmischem Beifall begleiteten, zu heftigen Zusammenstößen.
Masete easce, ie esie, se. e sie s. sendig zute esick wurdern, Ceri. Aeuienze= B5:
Konsul des Oranje=Freistaates im Haag, Dr.
sich täuschen, wenn man glaubte, der Bur nehme seine jetzige
sohnenden Charatesesigtel, und. bez.
Sinn den neuen Zustand als einen dauernden ansehen und sich
sei mit Sicherteit vorauizseten, doß die, lnerishlchen oder ga.
sene Silte alise gun ealcdbeteogeichee Siecheheseg öhese
steisher Gschten
Regierung die Einzelheiten über die zu schaffende Selbstverwaltung
Cronie soll, wie jetzt verlautet
den Friedensverhandlungen in Vereeniging beigewohnt haben; die Burenführer sollen dies von den Engländern verlangt haben, da die Ansicht einer ihrer ersten Führer hören wollten. Cronse hat, oem Dailn Telearaph zufolge, den Friedensvertrag mitunterzeichnet und is dann an Bord des Danpfers Canada sofort wieder nach der Junsel
Aiuo Waszington wird genevet: Derstiegstreiäi, g. eh.
in einem Schreiben an den Staatssekretär Hay die Einladung die Generale Corbin, Young und Wood zur Teilnahme an de deutschen Manövern als Gäste des Kaisers an, indem er der Staatssekretär bat, dem deutschen Botschafter mitzuteilen, u das Kriegsdepartement die Liebenswürdigkeit des Kaiser- zu schug
wisse. Die Einladung sei besonders angenenu, weil nie zeige, daß der deutsche Kaiser die Gefühle persönlicher Achtung und Freundschaft teile, die sich während des Besuches des Prinzen Heinrich entwickelt hätten.
n Abgeordnetenhause, hat der radi
Sscschee ccchece der denschen, Reichstenze und in erser Reise 1n
onmenden Prowslantgen geschwsgen hiche durche besiäaöige
Aufgabe Oesterreichs hervorheben, das nur zu dem storische Aunsgunge benerzurg die gegenseunge Verczudugen,
Hwege enschnge,..ud Nationalitäten eine ausreichende Kraft
Seiner kleiner Stagten un.., und Ludwidualicät zu schitzen.
nehme und geneiat sei. denselben Sfentlich zu vrolanieren als
8 Köln, 19 Juni1902. Der bisherige Religionslehrer Dr. Blank aus Neuß wird heute nach Bendigung des Hochantes im Dom in sein Amt als Domkapitular eingeführt.
Locales.
* In der Flora konzertiert heute und morgen, abends von
. Uhr ab, der großherzoglich, hessische Hofmusiker Herr Louis
alseneig, Vlertengug und Veuzaoberaig, Karek. Iie echsl. s.
I Elekteische Straßenbahnen. Von Freitag ab wird die Marktbahn vom Haupteingang des Schlachthofes bis zum SüdKurzschlusses entztand, gengen Terggag gach
4 Uhr eine Störung des elektrischen Betriebes der Straßenvahn.
Die Störung dauerte nur kurze Zeit. Während derselben hatten sich Dom eine große Zahl elektrische und Pferdebahnwagen angesammelt. Während die Störung am Nachmittag nur fünf Minuten dauorte trat gegen Abend eine zweite von einstundiger Dauer ein. Somohl auf der Rinastraße wie auch Unter Sachsenhausen hatte sich eine lange Reihe von Motorwagen angesammelt.— Nachmitlags 2 Uhr entgleiste auf der Brücke ein schadhaft gewordener Wagen der Straßenbahn. Der Wagen wurde außer Betrieb gesetzt.
&ae Betrug. Ein Austreichergehülfe verkauste in Nippes an eiten
Kane lace anzgeg, elescte eagsiähesch ns dlace galh
der etwa achtjährige
Sohn eines Eisenbahn=Packmeisters aus Köln=Poll vermißt. Gestern Nachmittag ist dessen Leiche im Rhein bei Düsseldorf gelandet worden. Der Kleine scheint beim Spielen in den Rhein gefallen zu sein.
( muf dem Frankenwerft werden gegenwärtig die Masten der elektrischen Straßenbahn, welche auch Beleuchtungszwecken dienen sonlen, mit den Lampenhaltern für je eine Bogenlampe versehen. Dieselbe den gleichzeitig eine hübsche Verzierung der sonst einfach gehaltenen Straßen. Das Kabel für die Beleuchtung wurde schon vor einiger
Unfall. Gestern Abend fiel gegenüber der Kirche St. Kunibert Enabe, welcher einen Stein in den Rhein schleudern wollte, in den Strom. Einem vorubergehenden Manne gelang es, dem Jungen noch
rechtzeitig zu Hülfe zu kommen und ihn aufs trockene Land zu ziehen. Unfall. Auf dem Holzmarkt wurde ei Mann von der Hafenbahn ersaßt und zur Seite geschleudert, infolgedessen er einen Armnbruch
ere An die Schulkinder sind infolge des#tten, überaus bedauernswerten Straßenbahnunfalles an der Josephhraße, die von der
#e Steaßensperrunger Bebufs Ausührung von Geleisverle für Fuhrnerte, und lentüige Herfesge beder ag, o; her uehanstraße
Ga esce ean ie eie eics chishien en
Kanalbauarbeiten.
Vereins=Nachrichten.
aie Lehrer=Sterbekasse für die Stadt Köln hielt gestern Nachpie ed e z, dez Herrn Rektor Runkel ihre Generalwitog, s g Mace.azu von Herrn Rektor Tumbild erstatteten Veriountung ub, Zäge ben von verr jeder. Es starben eit MitFür jeden Sterbefall wurden 300 M. gezahlt, Neubeigekreten sind 17 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen an Beiträgen, Zinsen
von Lot Ml. An I. Voeit. S haite Gerselge Geni, Sesche
5243 Mark. Dem Kassierer wurde mit herzlichem Dauk Entlastung erteilt.
Gerichts-Verhandlungen.
Ein Opfer der Kartenlegerin. Eine nennzehnjahrige
Dienstmaad hatte hier ein Liebesverhältnis angeknüpft. Um zu er
fahren, ob der Freier auch ernste Absichten habe, gung sie. zu einer Kartenschlägerin, und diese las aus den Karten, daß der Freier nur dann heiraten würde, wenn das Mädchen Geld hätte. Das Mädchen, welches bei einem Kaufmann am Salierring in Dienst stand, beschloß unn. sich Geld zu verschaffen. Als am 12. Mai die Herrschaft ausgegangen war, brach es eine Waschkommode mit einer Feile auf und stahl daraus 530 M. bares Geld sowie eine Kassette, worin drei Sparkassenbücher, ein Depositenbuch, eine goldene Uhr und zwei goldeue Ringe lagen. Den ganzen Raub vergrub das Mädchen am Sudbahnhof in die Erde, verriet aber später, als der Diebstahl entdeckt worden, das Versteck, so daß die Bestohlenen ihr Eigentum zurückerhalten haben. Mit Rücksicht auf seine bisherige Unbescholtenheit kam das Mädchen mit drei Monaten Gefängnis davon, der geringsten Strafe für schweren Diebstahl. Auch rechnete man ihm einen Monat Vorhaft auf die Strafe an.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Bera.=Gladbach, 18.Juni1 902. In der gestrigen Sitzung nahm die Stadtverordnetenversammlung folgende Resolntion mit allen gegen eine Stimme„an:„Die Stadtverordnetenversammlung erklärt, au ihrem Vertrag mit dem Kleinbahnkonsortium unter allen Umständen festhalten zu wollen. Sie nimmt mit Befriedigung Kenntnis davon, daß Hr. Bürgermeister Schröter dahin wirkt, daß, falls eine dritte Kleinbahnlinie Köln—Berg.=Gladbach gebaut werden soll, diese auf dem Marktplatz hierselbst endigt.“—
zu einer gestern Abend von über 800 Personen besuchten Bürgerversammtung wurde nach einem Vortrage des Vertreters des Kleinbahnkonfortiums, Baurat Rathke(Mülheim), vom Vorsitzenden Beigeordneten Landwehr folgende Resolution vorgeschlagen: Die heutige Versammlung hält eine Verbindung von Dürscheid über Berg.=Gladbach durch die zwischenliegenden Ortschaften und durch die Stadt Mülheim bis zur Stadtgrenze gegen Köln und Anschluß dort an die Linie Mülheim—Köln sowie an der Rheinwerft in Mülheim, wie sie von den Städten Mülheim und Berg.=Gladbach geplant ist, in erster Linie im Interesse der Bewohner von Berg.=Gladbach, ihres Hinter= und Vorderlandes liegend. Sie hält eine direkte Verbindung nach Köln, wie sie von der Stadt Köln geplant ist, erst in zweiter Linie für im Interesse der Stadt Berg.=Gladbach und ihres Hinterlandes und gar nicht im Interesse der Bewohner des Vorderlandes liegend, weil die weitans, größte Mehrzahl der Bewohner der Stadt Berg.=Gladbach, ihres Hinterlandes und der nach Mülheim zu liegenden Ortschaften sowie auch der Mülheimer Ein wohner die schwerwiegendsten Verkehrz beziehungen persönlicher und wirtschaftlicher Natur untereinander haben, besonders aber auch, weil die Linie Dürscheid—Gladbac—Mülheim, mit dem Rheine in Verbindung gebracht, auf das beste geeignet ist, das durchfahrene Gebiet und das Bergische Land für die Industrie, Bergban und sonstigen Verkehr aufzuschließen. Für die Bewohner der Ortschaften des Vorlandes liegt die Kölner Linie zu weit seitwärts, um eine bequeme Linie für sie abzugeben. Die heutige Versammlung ersucht daher die Stadtverwaltung und Stadtvertretung, dem den wahren Interessen der Stadt und Umgebung dienenden Projekte der Stadte .=Gladbach und Mülheim in erster Linie seine Unterstützung zu leihen und dafür zu sorgen, daß die Stadt möglichst bald in den Besitz der längst beantragten Genehmigung zu dem Projekte gelangt, und daß sofort nach Eingang der Genehmigung mit dem Bau durch das Konfortium für den Bau der Mülheimer Kleinbahn vorgegangen wird. Hierbei ist auf eine Durchführung der Bahn in der bisher beabsichtigten Weise nach Dürscheid und Beusberg hinzuwirken. Wenn es den Bestrebungen der Stadtverwaltung und Stadtvertretung gelingen sollte, die Stadt Köln und das genannte Konsortium zu einer Einigung dahin zu bringen, daß unter Benutzung der hier in Frage stehenden Kleinbahnstrecke, etwa unter Abzweigung einer Anschlußbahn Wichheim über Buchheim nach Köln noch eine aunderweite Verbindung Gladbach=Köln geschaffen wird, so ware dieses im Interesse der Stadt.=Gladbach und seiner Umgebung nur freudig zu begrüßen.“
Standesamt der Stadt Koln. 18. Juni 1902.
a Geburten. Margar., T. v Hub. Schmitz, Kellner, Ehrenstr. 24—26
- Maria, T. v. Engelbert Tesch, Schlossergeselle, Thieboldsg. 58.- Friedr.
'y Louis Bandau, Inhaber einer Kochschule, Nuf dem Verlich.- Paul. S. v. Joh. Schwarz, Gärtner, Christophstr. 13.- Friedr. S. v. Huge Gerling, Kaufm, Kümpchenshof,4.,- Theod., S. v. Jarob Mtzntz
Taal., Stilz. Weyerthalstr. 45.- Jakob. S. v. Elias Fröhlich, Glaser. Heinsbergstr. 20.- Friedr., S. v. Philipp von Geldern, Handelsm. Gr Spitze 45.- Jakobine, T. v. Nikolaus Frings, Tagl., Severinskl. 13.Inbann. S. v Martin Rosewe, Tagl., Perlezigr. 47. Anna, T. v. Pet
Ferrenberg, Tagl., Eljaßstr. 45.- Franz, S. v. Vernard Sattler, Roonstr. 22.- Hedwig, T. v. Georg Winkler, Schreiner, Busch
.- Herm., S. v. Konrad Koll, Kolopialwarenhdlr., Roonstr. 46.Maria, T. v. Ludw. Schlepütz, Fuhrm, Elfaßstr. 1.— Elisab., T. v. Vict Frotzenius, Oberleutn., Rolandstr. 63.- Johann, S. v. Johann Unter
O Sterbefälle. Verbara Mauel, geb. Graßmann. 49., Burgunder straße 5.- Ernst Richter, Werkmstr., verh., 47., Melchiorstr. 21. Anna Bürger, 73., Isabellenstr. 29.— Emmy Krutwig, 1., Gilbach straße 32.- Paul Cön, 1., Erden.- Christine Müller, 5 M. Alte Mauer a. B. 14.- Daniel Pollack. Kaufm., verh., 54., Eiselstr. 44.Auguste Ems, u. Kathar.
Helene Reiff. 1., Thieboldsg. 43.
0 Heiraten. Karl Blatzheim, Stationsgehül'e, v. hier. u.
Schmitz, v. Neuwied.- Adam Rosen vach, Schuhmacherges., v.
Marg. Wick, v. Niederelbert.- Joh. Moers, Wwr., Buchh., u.
∆ Heirats=Ankündigungen. Ritol. Burger, Schneiderges. Rinkenpf 14. u. Frieda Gruson, Si. Avernstr. 50.- Aug. Münch, Schutzmann,
Appellhosplatz 10. u. Elise Eckaadt, zu Gammertingen.- Joyann Latz, Laaerverwv., zu Brühl, u. Marg, Praud, Alte Wallg. 2.— Emil Eisel,
Uhrmacherm., Alte Wallg. 42, u Maria Herrmann, Kl. Brinkg. 8. Karl Andre, Installateurgeh., Flandrischestr. 9, u. Karoline Wetenc 8
Rheinhöhe am 19. Juni. morgens 7 Uhr: m 3,23+.21.
Wasserwärme am 18. Juni. mitt. 12 Uhr: 1505, abds. 7 Uhr: *<space>"<space> 1 9.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 4°<space> l.<space>
14
Ein Hauptgewinn der Marienburger Pferde=Lotterie(Rapp=Wallach)
tachahen Liehung anf das Los Nr. 111
ahnstraße.
fiel bei der kürzlich stattgehabten Ziehung auf das Los Nr. 111 611 in die Kollekte von F. A. Tecke, Mauritiuswall 15. Ecke Ja
leur Friedr. Sasse
Köln. Fernspr. 796.
lng
Perlenpfubl, 12.
Die heutige Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers enthält eine Beilage der Kgl. Eisenbahn=Direktion Köln Betressend Sonderpersonenzüge, welche aus Anlaß der Industrie= und Gewerbe=Ausstellung in Düsseldors nach Düsseldorf Ausstellungs=Bahnhof im Monat Juni gejahren werden.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 164 4 Donnerstag, 19. Juni 1907.
Unser diesjähriger
Donnerstag den 19. Juni a.., abende 8 Uhr:
Elite-Gala-Abend.
Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
Die Eiserne Maske“
Priginal=Pantomime des Cirkus Busch.
ßerdem:„Arara““, arabischer Vollbiuthengst, geritten von ern Burkhardt=Foottit. Polo zu Pferde, geritten mit
findet statt
Sonntag, 22. Juni, morgens punkt 6% uhr
mit dem schönen Niederländer Dampfboot Chriemhilde bis Remagen mit Anhalten
in Bonn.
Abfahrt hier Bischofsgartenstraße. Weiter von Remagen Abfahrt per Sonderzug 11.40 Uhr nach Neuenahr bis Ahrweiler.
in Neuenahr gemeinsames vorzügliches Mittagessen à K..25, dani
Clemens Weigel
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. 1 Gu e# Nach langem, schwerem, mit musterhafter Geduld ertragenem Leiden starb er, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der kath. Kirche, sanft und gottergeben, heute Morgen 10¼ Uhr im Herz=Jesu=Kloster zu Neuß in seinem 32. Lebensjahre. Die liebe Seele des teueren Entschlafenen der christlichen Fürbitte, insbesondere beim h. Opfer, inständigst empfehlend, bitten um stille Teilnahme
Die trauernden Angehörigen.
Köln, Amsterdam. Hagen i..,
den 17. Juni 190..
Die Beerdigung findet statt zu Köln am Freitag den 20. Juni., mittags ½2 Uhr. vom Hause Vollwerk3 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 21. Juni morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß
Donnerstag den 19. Juni. nachmittags 4 Uhr
Marsch v. Moucktou
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
August Wiechers
findet statt in St. Anosteln am Freitag den 20. Juni. morgens ½9 Uhr, wozu hierdurch ho lichst eingeladen wird.
v. Nessler.
Frische Rehrücken u. Braten
Rehschulter, P d. 70 pf. Rehragont, P d. 40 pf. junge Gäuse, franz. Poularden, junge Enten, Capanne, junge Frikassec= u. Suppenhühner, junge Tauben
für Kranke und Rekennate#zenen empfiehlt, täglich frisch eintreffend.
billigst
Peter Tellenbach
Preitestr. 30. Fernfpr. 876.
Bekanntmachung.
Die Verbindungsstraße zwischen Nerovinger= und Rolandstraße hat ne Bezeichnung„Maria Hilfstraße" rhalten.
Cöln, den 16. Juni 190—.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hesse.
unter Mitwirkung des Floraorchesters unter Leitung seines Dirigenten Herrn Lertz.
Liedervorträge, Illumination
Knd
Kartenausgabe unter den in unserem Rundschreiben bekannt gegebenen Bedingungen: 2
Donnerstag den 19. Juni, abends—10 Uhr;
Freitag den 20. Juni, abends—10 Uhr;
Samstag den 21. Juni. nur vormittags von 12—1 Uhr.
Am Riehler Thor
ab Dienstag, 17. d. M.
Beduinen-Lager.
Betanntmachung.
Die südlich des Otloplatzes von der
westlichen Seite der Ottostraße abzweigende Verbindungsstraße mit der ktierten Vorortsringstraße hat die Bezeichnung„Försterstraße" er halten.
Cöln, den 17. Juni 1902.
Der Overvürgermeister.
* J..: Laue.
70 Personen, Beduinen, Derwische, neger. Männer, Frauen, Kinder, Reiter, Handwerker, Tänzerinnen, Musiker, Zauberer 2c. mit 20 arabischen Vollblurheugsten, 12 Kamelen, 4 Eseln.
Café und Lagerzelte, Handwerkerhütten.
Geöffuet v. 10 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
Entree 50 Pfg., Militär ohne Charge u. Kinder die Hälfte.
Am Sonnlag den 22. Juni o.., molgens 11“ Uhr, findet im Isabellensaale des Girzenichs die diesjährige
Hauptversammlung
statt. Versicherte haben gegen Vorzeigung des Markenbuches Zutritt, ausgeschlossen sind diejenigen, die mit Zahlung der Beiträge im Rückstande sind.(§ 27.)
Der Ausschuß der Versicherten hat beschlossen, eine Nachzahlung der rückständigen Wochenbeitrage bis zum 21. Juni d. J. ausnahmsweise zu gestatten. Nach diesem Zeitpunkie ist die Kassenverwaltung angewiesen, den§ 10 streng zu haudhaben.
Die Antragsteller, deren Versichernügsanträge für das lausende Geschäftsjahr unter Vorbehalt vorgemerkt wurden, wollen sich unn umgehend im Kassenlokale melden behufs event. Abschluß der Versicherungen, und zwar Wochentags von 11—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr. Es muß dieses bis längstens 6. Juli erfolgt sein; nach dieser Frist finden die unter Vorbehalt angenommenen Versicherungsanträge keine Berücksichtigung mehr.* Die Kassenverwaltung.
von 3 M. an Allbäfliti
Mee ATHERE
bilgst#######
.RITTERKOLN Venloerstr 197
Nippes, Siebachstrasse 14
ütltische Strassenbahnen.
Von Freitag den 20. d. M. ab wird die Marttbahn vom Haupteingang Schlachthofes bis zum Südbahnhofe der Staatsbahn unter Strom gesetzt. * Die Direltion: Wattmann.
Windthorst-Bund Köln
Einladung
20. Juni 1902. abends 9 Uhr. Burgergesenschaft stattfindenden
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz
Volksgarten
Nachmittag 31. Uhr:
Frei-Konzert.
Sommer- u Erholungsfrische heim
für.Alter i. Bad Homburg b. einem Arzt. Mäßige Preise. Refer., Prosp Angeb. u. A 180 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pfarrbauverein St. Michael
Montag den 23. Juni, abends°; Uhr
im Luisensaale. Ehrenstraße 13, aus Anlaß der St. Michaels=Kirmeß:
WATN
Nur noch einige Tage.
Nachenerstraße, am neuen Stadttheater
Der Illusionspalast oder „Le Palais des Iilusiope“
der Welt=Ausstellung 1900 Paris.
Das grösste elektro-optische
Schauspiel der Welt
Täglich geöffnet von nachmittags 5 bis abends 11 Ah
Kleiderstoff-Farben
Blousen-Farben, Aufbürst-Farben, Gardinen-Crème-Tinktur. Wäsche-Tinie.
Porzellan-Kitt.
II. Kaesmacher. Altermarkt v2.
Familien
Abends 8 Uhr
unter Mitwirkung des Kirchenchores von St. Michact
Musikdirektor A. Thelen) wozu die Pfarrangehorigen und Pfarre freundlichst eingeladen werden
Familienkarten zu 50 Pfg. sind abends an derA
Lesen! Lesen! Lesen!
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzeugasse 7, giebt es auf alle Waren ohne Ausnahme
Rabattmarken.
2 Sysieme: grune und blaue
des städt. Orchesters.
Ausgewahlt. Programm
tag den 19. er., 4edentl. Generalversammlung
aale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz). I. Vereinsthätigkeit im dame des versl. Vereinsjahres. kassierers. 3. Vortrag des Herrn Kaplan daran anschließend Besprechung über ein zeitgemäßes Thema. rr Stadtrat Rechtsanwalt Mönnig. 4. Vorstandowahl „ Erscheinen bittet Der Vorstand.
Fremde konnen eingeführt werden.
Aiferiere friche Landontter zun breiie von 35 g. p. Pfd. geg. Nach
nahme des Betunges. Nik. Ambros Neuerburg, Kreis Bitburg.
Verlag und Druck von J. O Verantwortl. Redacteur: für den allgeme tur den Anzeigen- und Reklamenteil: a
er#endaselbst Kost und Logis
Klemensstraße 26, am Nent