Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Seihtintn Puris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
###
..
cn
Nr. 333.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. s0
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 6. Dezember 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
ische Brotfabrik
4
empfiehlt ihr
ferner:
Süddentsches Hausbrot zu Feinbrot zu Schwarzbrot zu Kommissbrot zu Hausbrot Nr. 2 zu Triererbrot zu Kümmelbrot zu Grahambrot zu
50. 25
Pig.
Pig.
Pig.
Pig.
Pig.
Pig.
Prima Wiener Blätze zu Prima Bauern-Blätze zu Kastenbrot zu
Horinthenbrot zu
Süssblätze zu
Süssbrot zu
Wiener Kaisersemmel, Theebrot, Tafel- und Kindernährzwieback
%
05
AAs
A5
#5
4A
bringe ich in empfehlende Erinnerung:
Vorzüglichen Spekulatius zu 60 u. 80 Pf.
Spekulatius
Printen, Prinzess-Printen, Schokolade-Printen, Pfeffernüsse
liefere ich in amerkannt bester Qualität
von—30 Mark.
Ich mache noch ganz besonders aufmerksam auf meine
so sehr beliebten
aus den renommiertesten süddeutschen Mühlen.
Alle Sachen sind täglich frisch zu haben:
Hauptgeschäft: Feverinstraße 198, Fernsprecher
und in den
Spezial-Verkautsstellen:
Frau Wwe. Renner, Zülpicher Platz,] Frau Kalpers, Rinkenpfuhl 28,
Herr Dohmen, Leystapel, I Frau Wwe. Franz, Vor St. Martin 13;
ferner in fast sämtlichen besseren Delikatess-, Spezerei- und ähnlichen Geschäften, welche durch unsere
Plakate kenntlich sind.

K.
1
André Faure,
Weyerstrasse 77,
9
aln
empfiehlt
als
gegrundet 1839,
grossen Lagerbestände— in:
hochfeinen Brillant=Schmuckgegenständen
Broschen, Ringe und Ohrringe von 20 bis 1000 M.
Prachtvolle Pendulen, Hängeuhren, Stand uhren, nur prima Pariser und Frei burger Fabrikate.
Prachtvolle goldene Damenuhren, feine De koration, von 17 bis 300 M.
Goldene Herrenuhren von 30 bis 500 M. Chronometer, Chronograph=Repetier-Uhren von 150 M. an.
Silberne Damen= und Herrenuhren in großer Auswahl und äußerst billig von 10 M. an.
Lange goldene Damen=Fächerketten in Doublé, Gold=Charnier und Gold von 3 bis 300 M.
Schwere goldene Herrenketten von 40 M. an.
Herrenketten in Doublé, Gold=Charnier u. Silber von o bis 40 M. 1000 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen von 2 bis
600 M.
Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger usw. sehr billig. Gleichzeitig bringe mein reichhaltiges Lager
in Alfenidewaren, als Aussätze, Bowlen, und Butter=Dosen, Vasen usw. in Erinnerung.
Erstes Specialgeschäft in Trauringen.
In jedem Gewicht und Preis vorrätig, gesetzlich gestempelt.
von 4 bis 30 Mark.*
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephrapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag. 7. Dez. 2. Adventssonntag.— Kinderkommunion: St. Kunibert. St. Maria=Himmelfahrt. St. Severin(Knaben), St. Paul(Mädchen), St. Ursula(Knaben), St. Aposteln (7 Uhr), St. Mauritius(System Große Telegraphenstr.).— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. FrauenKongregation.— Herz=Jesu=Kirche: Während 9¾ Uhr feierl. Einsegnung des neuen Hermann Joseph=Altares mit Prediat.— St. Maria=Lyskirchen: Morg. 71 Bruderschaftsmesse fur die Mitglieder der Bruderschaft„Maria. Helferin der Sunder". Nachm. 5½ Bruderschaftsandacht mit Predigt.— In der von Groteschen Familienkirche: Morg. 9½ h. Messe für alle lebende und abgestorbene Mitglieder des St. Franziskus=Xaverius=Missions=Vereins.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missions=Andacht.
Montag, 3. Dez. Fest Maria=Empfängnis. Gebotener Feiertag. — St. Aposteln: Fest der Marion. Bruderschaft von der unbeflechen Empfanguis. Die gemeinschaftl. h. Kommunion der Mitglieder findet in der h. Messe morg. 7, das Hochamt 10¼, die letzte h. Messe 11¼4, die Festpredigt nachm, 5 statt, danach Komplet, Gottestracht und Tedeum.— St. Andreas: Fest Maria=Empfängnis. Morg. erse h. Messe 6, zweite 10 Hochamt. 11 letzte h. Messe mit Prerigt. nachm. ½3 Vesper, abds. 6
Komplet, danach Herz=Maria=Andacht mit Predigt. Gottesdienst wie an Sonntagen, Morg.“
15 kin 9lstalicber hor St Blincenz- P.
4
####n.— t. Mauritius:
gemeinschaftl. h. Kommunson
für die Mitglieder der St. Vincenz=Konferenz von St Mauritius. In allen Gottesdiensten wird eine Kollekte für die Armen von seiten des St.
Jos. Engelen
Köln, F. 1001, Unter Goldschmied 58
Oefen
und Herde
für
Gas- und Kohlenheizung,
Zin=
cenz=Vereins gehalten.— St. Pantaleon in der Sch nurgasse: Fest der unbefl. Empsängnis Mariä. Morg. 7 h. Messe. nach derselben gemeinsch. h. Kommunion des Vereins christl. Mütter. Morg 9 Hochamt, 11 h. Messe von Seiten der Bauernbank. nachm. ½3 Vesver, 5 Predigt. Komplet und Litanei.— St Maria in der Kupfergasse: 13stünd. Gebet. Morg. 7 gemeinschaftl. h. Kommunion des Vereins christl. Mütter. — St. Maria im Kapitol: Fest der unbefl. Empfängnis der allers. Jungfrau Maria. Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion der Marian. Junafrauen=Kongr. und des Marien=Vereins. Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongr. mit Aufnahme, 5 Andaat mit Predigt und Aufnahme in den Marienverein.— St. Martin: Nacm. 3 Vesver, abds. 6 Muttergottes=Andacht mit Predigt. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.— Herz=Jesu=Kirche: Fest der unbefl. Empfängnis Marias. Morg. 9¾ Hochamt. abends 6 1 Komplet und Litanei.— Maria=Hilf=Kirce: Abds. 127 Festpredigt, danach feierliche Aufnahme in den Marienverein.— Franziskanerkirche: Fest der unbefl. Empfängnis Maria, der Hauptpatronin des Franziskaner= ordens. Morg 8 Hochamt. General=Absolution für die Tertiaren nach den h. Messen ½6 u. ½7 und nach dem Hochamt.— Ursulinenkirche: Fest der unbefl. Empfängnis. Morg. 7 h. Messe mit gemein ch. h. Kommuion für die Mitglieder der Marian. Jungfrauen=Kongr., nachm. 3 Aufnahmefeier und Predigt.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse: Morg. ½6 h. Messe und gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder des
Dienstag, 9. Dez. Petrus Chrusoloaus, Bischof.— St. MarigAblaß=Kapelle: Fest der unbefl. Empfängnis Mariä. Morg. 9 Hochamt, nachm. 5 Komplet. Die Oktave hindurch nachm. 5 Muttergoltes=Andacht mit Segen.— St. Josephskapelle(Streitzeugg.): Vortrag für kath. Lehrerinnen.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl
Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9.
Mittwoch, 10. Dez. Osmund.— St. Maria in der Kupfergasse: Fest der Uebertragung des h. Hauses nach Loretto. Morg. 9 Hochamt, abends 6 Komplet.— St. Johann=Bavrin: Sühne Andacht zum cöttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abos. 9.
Donnerstag, 11. Dez. Damasus, Papst.— In St. Aposteln fur die Bruderschaft von der ewigen Anbetung morg ½7 Segensmesse, abds. 6 gemeinsame Anbetung mit kurzer Predigt..— St. Urinla: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu fer Männer u. Jünglinge.
Freitag, 12. Dez. Ambrosius, Bischof.— Marienverein.— Stt. Aponeln: Abends von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jezu für
Lamstag, 15. Der. Lueia.— St Maria in der Kugfer
gasse: 8. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Bade-Einrichtungen, Cas- u. Wasserinstallation
Man verlange illustrirte Preiscourante.
1 Auf einzelne
ewähre 20
# ompfehle den
Sr un Wun#3) dau] brenner mit
=arm. Kronen v. 25 M. an Limmerlampen m. Lug v. 20 N. an Gasampeln v. 10 M. an Gaslyren v. M..50 an ##e“ seinsten Ausführungen
Auf einzelne zurückgesetzte Muster
Rabatt.
0
neuesten Gasbrenner mit festschraubbarem Stift.
Größte Schonung des Glüh körpers.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13
Anerkannt feinste Specialität:
RBRNS
Printen,
mehrfach prämiiert, vorzüglichster Wohlgeschmack.
83 Eintrachtstraße 83.
Locales.
4 Vermächtnis. Der verstorbene Rentner Andreas Bun aartz vermachte testamentarisch: 1. der Angenheilaustalt für Arme am Gereonswall zu Köln 3000., 2. dem Kölner Wohlthätigkeitsverein 3000., 3. dem Hru. Pfarrer an t. Gereon zu Köln für das von ihm geleitete Knabenasyl 500., 4. dem Hru. Rektor Pohl in Köln für das Mädchenasyl auf dem Gereonsklosser 500 M, 5. der Anstalt Marienheim in Köln 1500., 6. dem Wohlthätigkeitsverein Philantropia zu Köln 2000., 7. dem Blinden=Fürsorgeverein für die BlindenWerkstätte zu Koln 20.0., 8. dem Verein zue Beförderung des Taubstummen=Unterrichts in Köln für die TaubstummenAnstalt daselbst 2000., 9. dem St. Marienhospital zu Köln am St. Kunibertskloster für ein Krankenbett 6000 M.
# Unglücksfälle. Gestern Morgen geriet in einer Nagelfabrik an der Marsiliusstraße zu Sülz ein Arbeiter in eine Maschine und erlitt schwere Quetschungen am Kopfe und an der Brust.— In der Peterstraße kam ein Mann auf dem Bürgersteig durch Ausgleiten zu Fall und trug einen Schulterbruch davon.— In der Weidengasse kam gestern Nachmittag ein Mädchen über eine Schleifbahn zu Fall und brach ein Bein.— In einem Hause in der Rofenstraße brachte sich gestern Nachmittag ein Mädchen mit einem Messer eine schwere Verletzung an einer Hand bei. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— In einer Fabrik an der Mülheimerstraße geriet vorgestern Abend ein Fabrikarbeiter mit der rechten Hand in eine Walze und zog sich so schwere Quetschungen zu, daß der Verletzte ins Hospital gebracht werden mußte.— Am Blaubach fiel gestern Morgen ein etwa sechszehnjähriger Junge von einem Brikettwagen und erlitt einen Schulterbruch.
Aus Dororten und Umgebung.
i0 Mülheim a. Rh.,.Dez.1902. Im hiesigen Kantongefängnis machte vorgestern Nachmittag ein etwa 30 Jahre alter Untersuchungsgefangener aus Schlesien, welcher am Dienstag wegen Diebstahlsverdachts dort untergebracht worden war, seinem Leben durch Erhängen ein Ende.— In einem Neubau auf der Frankfurterstraße fiel ein Handlanger von einer Leiter und erlitt so schwere Kopfverletzungen, daß er nach dem stüdtischen Krankenhause gebracht
r modenkirchen,.Dez.1902. Gestern Abend scheute auf der Hauptstraße das Pferd eines Flaschenbierwagens aus Köln und ging durch. Der Kutscher fiel vom Bock des Wagens und zog sich so erhebliche Verletzungen zu, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.
Seit unterer letzten Extragaben bei une
Veröffentlichung am 4. November c. sind ferner
zeingegangen: H. Jonas&amp; Stierstadt Zeugengebühren 3 M; Dagobert Bier 50.; Jos. Küpper sel. Erben 7 Centner Kartoffeln; A. T. 20.; Schiedsmann Keller in Sachen.. W..; Gewerbegericht in Sachen S.. F. 5.; Dr. S. 20; Ungenannt 100 M; von einer Namenstagsseier C. W..60 M; Frau Geheimrat Joest 100.; Dr. Einecke 100 m: Baron von Geyr 40.; Frank&amp; Lehmann 100.A; A. u. C. Kröger 30.: Leouh. Emanuel 50 K; Julius Bette 50; Theod. Hartmann 50 A Nathan Götz 100: A Lesimple 25
Wir danken für diese Gaben bestens und bitten um fernere gütige
Köln, den 1. Dezember 1902. Der Vorstand
* des Kölner Wohlthätigreits=Vereins
Warenhaussteuerveraulagung für das Steuerjahr 1903.
Auf Grund des§9des Gesetzes, betreffend die Warenhaussteuer vom 18. Juli 1900(Gesetzsammlung S. 294) wird hiermit jeder bereits zur Warenhaussteuer veranlagte Steuerpflichtige in dem Regierungsbezirk Cöln aufgefordert, die Steuererklärung über den steuerpflichtigen Jahresumsatz nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 25. Januar bis einschl. 10. Februar 1903 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.„„„„
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Formulare, denen zugleich die maßgebenden Bestimmungen beigefügt sind, von heute ab in dem Amtslokal des Unterzeichneten sowie des Vorsitzenden jedes Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse IV kostenlos verabfolgt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten im Regierungsgebäude, vormittags von 11 bis 12½ Uhr, zu Protokoll entgegen genommen.
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§ 11 des Gesetzes, betressend die Warenhaussteuer, den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung für das Steuerjahr zur Folge.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von steuerpflichtigem Umsatz in der Steuer=Erklärung sind mit Strafe bedroht.
Der Vorsitzende
des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse 1.
Dütschke, Regierungsrat.
Baugrundstüicke-Versteigerung.
Auf Anstehen der Beteiligten werden teilungshalber
am Montag den 15. Dezember 1902, nachmittags 4 Uhr, in der ration Comp, Neumarkt 16, zu Köln,
die folgenden Liegenschaften:
1. Nachenerstraße, Fiur 35, 2309/98, groß
3,92 Ar
2. Nachenerstraße, Flur 35, 2131/97, groß
14,58 Ar, diese beiden Parzellen gelegen
Nachenerstraße 25 und 37,
3. Drachenselsstraße, Flur 41, 757/203, groß 27,87 Ar, gelegen zwischen Drachenfelsstraße 45 und 23,
öffentlich zur Versteigerung gebracht.
Die Grundstücke sind sämtlich hypothekenfrei, sie werden ganz oder auch zu einzelnen Baustellen abgegeben.
Sie stoßen an bebaute Flachen an, sind teilweise straßenbaukostenfrei und schon ausgeschachtet.
Auskunft erteilt der unterzeichnete Notar.
Mitversteigert wird die Parzelle Köln, Flur 35,
2677/209, Mastrichterstraße, 11,56 Ar, neben Müller und Haag.
Köln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar:
Weisweiler.
Bekanntmachung.
Der durch Verfügung vom 27. Februar 1899(Stück 10 Nr. 351 des Amtsblatts) unter Nr. 4 Stadt Cöln für den Stadtkreis Cöln festgesetzte oltsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter wird hierdurch anderweit
festgesetzt wie folgt:
für männliche Arbeiter über 16 Jahren auf 3,00 Mark, für Arbeiterinnen über 16 Jahren auf.80 Mark, für männliche Arbeiter unter 16 Jahren auf 1,50 Mark. für Arbeiterinnen unter 16 Jahren auf.00 Mark.
Diese Festsetzung wird gemäß§ 8 des Krankenversicherungs=Gesetzetz (.=.=Bl. für 1892 S. 417 ff.) mit dem Bemerken zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die neuen Sätze vom 1. Juni 1903 ab in Kraft treten. Cöln, den 18. November 1902. Der Regierungs=Präsident:
* v. Balau.
In südlicher Altstadt, in E der Nähe des hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 qm groß, event. mit
und Kessel, preiswert zu verkaufen.
Elegant u.
bebaut 792.2 am
1 Stock hoch Fabrik-Gebaude
P PTTT
Fabrik-Geb
Bescheid Raderbergerstr. 202.
Rheinhöhe am
Oez.
abends 7 Uhr: m 132+.04.
Schlittschuhe
Neuheiten 1902.
Geislinger versilberte Tafelgeräte,
Suppenschüsseln, Bratenplatten, Saucièren
Ersatz für echt Silber.
Württ. Metallwarenfabrik
Fabriklager Köln, Hohestr. 136.
ee
Emil Philippi,
Kreuzgasse 14, am Stadttheate.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie
Zur 1 1 48.
Klasse 208. Lotterie
10 Lose
24.— 12,—.80 M abzugeben. Thurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Kamekestraße 22.
Billigste Preise.
Heinr. van Broek,
Christophstrasse Telephon
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse noch abzugeben ganze, halbe, viertel, zehntel Lose .48. K 24. M. 12,..80, event per Nachnahme.
Piel,
Köln.
Kgl. Lotterie=Einnehmer, Wolfsstr. 13. Tel. 1511.

Seite 3.
&a Samstag. 6. December 1902.
Billigste Gelegenheit.
Reste-Verkauf
aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
Damenstiefel u Herrenstiefel
Nk..50,.50,.50,.50, 10.50 etc.
Alle erdenklichen Sorten nar prima Schuhwaren für Damen, Herren und Kinder, die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertreffen, in Kalbleder, Kidleder, Chevreaux, Box-Calf- u. Lackleder.
„Famos“ bleibt Trumpf!
verbesserter Schnallenstiefel für Herren.
Vorrätig
in allen Größen und Weiten in
Kalbleder, Chevreaux, Box-Calf.
Steueroder ein siebenen gt sind, itzenden lgt.
sig. geals Eineten im ntgegen
tzes, begegen
Köln, Hohestrasse 51
Seiden-Reste äusserst billig.
Ein Ruck, ein Druck. In einem Nu:
Der Schuh ist auf. Der Schuh ist zu!
(Nachdruck verboten.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am Mittwoch hatte sich eine Anzahl vorb.strafter Diebe und Hehler zu verantworten, und zwar zunächst der vorbestrafte 22jährige Arbeiter Ewald Cordes, ein Feusterputzer und der vorbestrafte Mechaniker Franz Bayer. Cordes stahl am 9. August in der Gr. Witschgasse ein Fahrrad. Der Feusterputzer vermittelte den Absatz des gestohlenen Rades an Bayer, der einen Vorschuß darauf gab und das Rad nach Mülheim a. Rh. sandte, von wo aus es an einen unermittelt gebliebenen Hehler in Essen gesandt wurde. In einer zweiten Sache waren angeklagt: ein vorbestrafter Schreinergeselle Karl Metzinger, ein vorbestrafter Taglöhner, ein vorbestrafter Anstreicher und Händler aus Dortmund, der Mechaniker Franz Bayer, eine Fabrikarbeiterin aus Köln=Sülz, eine Ehefrau aus Ehrenfeld und ein Händler aus Dortmund. Es handelte sich um schwere Einbruchsdiebstähle. Mitverwickelt in diese Anklage ist ein gewisser Karl Potthoff, der ins Ausland geflüchtet ist. Die Verhandlung ergab folgendes: In der Nacht vom 15. zum 16. Januar wurde bei einem Uhren= und Goldwarenhändler am Laach eingebrochen und eine größere Anzahl Uhren, Ketten und silberne Löffel aus dem Laden gestohlen. In der Nacht vom 25. zum 26. Jannar drangen Diebe in eine Parterrewohnung in der Mozartstraße ein und stahlen ein dunkelbrannes Kästchen und eine schwarze lederne Damenreisetasche. Das Kästchen fand man nachher auf dem Mozartplatze. In derselben Nacht statteten Diebe dem Laden eines Kaufmanns in der Saarstraße einen Besuch ab. Hier war ein Puit aufgebrochen und daraus 1000 M. in barem Gelde, 22 goldene Ringe verschiedener Art und fünf bis sechs Dutzend silberne Herren= und Damenuhren sowie silberne Mokkalöffel im Gesamtwerte von 800 M. gestohlen. Außerdem wurde ein Musterpaket mit Kleiderstoffen vermißt. Dagegen hatten die Spitzbuben die in der Mozartstraße gestohlene Reisetasche hinterlassen; in der Nacht vom 19. zum 20. Februar statteten Diebe der Werkstätte und dem Laden eines in der Weyerstraße wohnenden Uhrmachers und Goldwarenhändlers einen Besuch ab. Am Morgen entdeckte man, daß eine große Anzahl Uhren und Ringe im Gesamtwerte von 5300 M. fehlten; auch war die Ladenkasse ausgebrochen und ihres Inhaltes von 12 M. beraubt. Von den gestohlenen Wertsachen haben die Bestohlenen fast nichts zurückbekommen. In dem Besitz des Metzinger fand man eine goldene Uhr und einige Ketten, die aus den Diebstählen herrührten. Er war mit dem entflohenen Taglöhner Karl Potthoff befreundet und hat mit ihm und mit der Fabrikarbeiterin eine Reise nach Antwerpen gemacht. Von ihm erhielt die Fabrikarbeiterin eine goldene Uhr und drei Ringe geschenkt, die aus dem Diebstahl herrührten. Die angeklagte Ehefrau konnte glaubhaft machen, daß sie einen gestohlenen Trauring und einen anderen Ring redlich erworben bzw. geschenkt bekommen habe. Bei dem Taglöhner fand man eine aus Diebstählen herrührende Uhrkette. Bayer verkaufte an den Anstreicher aus Dortmund eine goldene Uhr und silberne Mokkalöffel und der andere Hehler aus Dortmund machte den Versuch, einen Goldarbeiter zu veraulassen aus der Uhr und den Löffeln die Nummern zu entfernen. Auf Veranlassung des Goldarbeiters wurde dann der Hehler festgenommen. Das Gericht nahm an, daß Metzinger mit dem flüchtigen Potthoff die Diebstähle ausgeführt habe und verurteilte ihn zu vier Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht. Cordes erhielt wegen des Fahrraddiebstahls zwei Jahre Zuchthaus in Verbindung mit den vorerwähnten Nebenstrafen und der Feusterputzer wegen Hehlerei drei Monate Gefänguis. Franz Bayer wurde zu zwei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt. Der Taglöhner erhielt wegen Hehlerei zehn MoBitte, genau auf Name
groß
elegen
oder auch kostenfrei
Weyerstraße 113,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Minuten vom Südbahnhof und Haltestelle der Vorgebirgsbahn entfernt.
Haltestelle der Ring= und Rundbahn.
Beste u. vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren bei langjähriger Garantie.
Um meinen werten Kunden auch in diesem Jahre Vorzugspreise zu gewähren, gebe ich von heute an bis inkl. 1. Januar 1903 auf sämtliche
Waren, trotz der bekannt billigen Preise, noch extra
von.75—65 Mk.
ur 35, neben
351 des festgesetzte anderweit
10 Prozent
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Infolge des starken Andranges während der letzten Weihnachtswoche ist
es sehr zu empfehlen. Einkäufe möglichst rechtzettie vorne#menn
event. die betreffenden Waren auszusuchen und vieren zu lassen.
Uhren
massiv goldene Herrenuhren, prima Werk. von 30 M. on, mit Sprungdeckel von 50 M. an. mit feinsten Präzisions= werken 585/0 gestempelt, von 50 bis 300 M. 5jährige reelle schriftliche Garantie.
silb. Herrenuhren, prima Ankerwerk, 15 Steine.
System Glashütte, mit Sprungdeckel 28., silb. Herrenuhren, 6 bis 10 Steine, gutes Werk. von 10 M. an. 3 Jahre reelle schristl. Garantie.
Ringe
Diamantringe mit echten Rubin, Saphier, Perle 2c., in matt Gold, moderne Facons. Große Auswahl.
Kenntnis
ft treten. ident:
silb. Herren=Präzisions=
uhren. Diogene. Seeland, sind die besten Uhren mit den neuesten Präzisions= maschin. hergestellt, pram. Paris, Genf 2c., 30 bis 40., mit Sprungdeckel 35 bis 45 M. 5 Jahre reelle schriftliche Garantie
Tulauhren. Stahluhren, goldplattierte Uhren mit Doppeldeckel v. 12 M. an. Taschenuhren mit Wecker, Chronograph u. Repetit.
Ringe
Massiv gold. Trauringe, gesetzt. gestempelt 889/10 0 von 5 M. an, 585/1000 von 8 bis 30., gewölbte und breite Facon, evt. Anfertigung nach Wunsch.
Stöcke
Ebenholz mit silbernem Griff von 5 bis 25 M.
Enorme Auswahl in Broschen, Ohrringen Krawattennadeln, Hemdenund Manschettenknöpsen.
Freundschaftstinge
von 1 M. an.
Regulateure, Hängeuhren, Pendulen, Wecker
von M..50 an.
Uhren=, Goldwaren=Reparaturen u. Umänderungen in eig. Atelier
a Beerdigung. Gestern Vormittag fand die Beerdigung des am 2. Dezember gestorbenen hochw. Hru. Jubilarpriesters und Domkapitulars Dr. Ferdinand Stiefelhagen statt. Um 9 Uhr wurde die Leiche, in dunkelbrannem Eichensarge mit Silbergriffen gebettet, vom Sterbehause, an der Burgmauer—, nach dem Dome überführt. Der Sarg wurde von Alexianerbrüdern getragen und vor dem Hochaltare aufgebahrt. Dem Traueramte, welches der erwählte Erzbischof von Köln, der hochw. Hr. Dr. Fischer, celebrierte, wohnten das Domkapitel, Hr. Ehrendomherr Caumanns aus Mülheim a. Rh. und viel: Pfarrer hiesiger Stadt bei. Ferner waren von allen katholischen Vereinen aus Cuchenheim, wo der Verstorbene 24 Jahre als Pfarrer thätig gewesen war, Vertreter erschienen. Nach den Exequien fand die Ueberführung der Leiche nach Melaten statt, woselbst der Verstorbene im Mausoleum beigesetzt wurde. An dem Leichenzug beteiligten sich u. a. die hochw. Geistlichkeit sowie die Abordnungen aus Cuchenheim. Von den Kranzspenden fiel besonders diejenige auf, welche von der Gemeinde Marialinden, dem Geburtsort des Verstorbenen, verehrt worden war.
* Hofmarschall Graf Mirbach ist hier eingetroffen und hat im Hotel Ernst Wohnung genommen.
∆. Die Königinmutter von Holland traf gestern, von Bonn
kommend, mit dem Zuge um.7 Uhr nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.28 Uhr nachmittags nach Holland weiter.
Kirchliches. Der h. Vater hat dem hiesigen Architekten I. Marchand das Ritterkrenz des St. Gregoriusordens verliehen.
10 Brand. Gestern Nachmittag eutstand in einem Hause am Appellhofplatz ein größerer Brand, welcher sich schnell ausdehnte. Es gelang der Feuerwehr, den Brand nach einiger Zeit auf seinen Herd zu beschränken. Jedoch war die Wehr mit den Lösch= und Aufräumungsarbeiten etwa 2½ Stunden beschäftigt.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 73. Ab.=Vst. Serie A.
" S 8%
dttheate.
Alle für Sonntag den 7. Dezember und Montag den 3. Dezember
Empfängnis)
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens
heute Nachmittag 5
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 aufgeben zu wollen.
Am Montag den 3. Dezember erscheint
keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Buxbaum,
schöne kurzstielige, wüchsige Ware. per 100 Meter 10 Mark, größeres Quantum Preis brieflich.
Gean Zilliken,
Schmodstr

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333&ap Samstag, 6. December 1902.
Grosses Lager: Benesisstrasse 65,
Beste Nussische(St. Petersburger)
TE
VOFEV
Schorasteine
Tallos für Dekoration u. praktischen HausCa. 600 St. Teiler gebrauch, in allen beliebten Grössen und mit prachtvoller Malerei, zu sehr bill. Freisen. und Schalen-Tassen, ganz neue Dessins, reiMoCca“ zende Formen von 56 Pfg. an.
rasch und gründlich erneuern will. verlange ebensalls Prospekt von
Zende FormenVon SUTEn.
Service für-. 4. 6 u. 12 Personen von 4 N, ay, Tesempfiehlt in allen Facons zu billigsten
Carl Schirn Köln, Hohestrasse 61,
Cafrschay, nehen Schildergassen=Ecke.
für Wohngebäude. Anerkannt voller Ersatz für Blechhauben, da dieser in Deutschland, England, Amerika und Schweiz patentierte Schornsteinkopf eine
hat Kapitalien gegen I.
auf Objelte im Stadt= und Landkreise Cöln provisionsfrei auszuleihen. Auskunst wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstrasse 10A.
Zimmer
Enn
besitzt, sehr gefällige Form hat, gegen Feuchtigreit schützt, geränschlos funktioniert,
nicht verrußt, von größter Haltbarkeit ist, dabei preiswürdig.
Alleiniger Fabrikant für die hiesige Gegend
Gei Fie- kannen in allen Grössen von 60 Vfg. an.
Servierbretter neie racons, in allen Farben und
Vacan Urnen, Garnituren in blau-welss und bunt, aseI, gunz hervorragende Malerei und wunderbare Formen, zu jeder Zimmer-Einrichtung passend. Handschuh- u. Taschentuch-Hasten, Thce-Urnen,
Brot- und Biskuftkörbe, Papierkörbe, Arbeitskärbchen, Schmuckschränkchen usw.
Sämtliche Japanwaren sind auf einem grossen Saale übersichtlich ausgestellt, die Preise mit Zahlen ausgezeichnet.
Durch günstige grosse Einkäufe bin ich in der Lage, auf die sehon sehr billigen Preise bis 1. Januar
resen Barzalluns 1 69% Mabatt Können.
I Hoflieferant,
T20 wIIS'S, Schildergasse 89.
Schi
San
Köln, Hohestraße 57,
ce
empfehlen ihr großes Lager
Nähmast
□ 95
nur bester Systeme
für Konfektion und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch. Unsere Maschinen eignen sich vorzüglich zur Kunststickerei.
P SizUh
Gr. Witschgasse 32/34.— Fernspr. 639.
Cementkunststeinfabrik.
R
G. m. b.., Köln a. Rl.
ne. Stöcke,
Größte Auswahl!
. s. w.
Villigste Preise!
Original Phönix, Pfaff und
Raumanns Maschinen.
Conserven-Fabriklager
en gros. en detail.
Nur so lange Vorrat reicht.
Empfehle zu billigsten Preisen:
Tisch-, Dessert- u. Taschenmesser,
Scheeren in versch. Preislagen
*(obige auch in eleganten Etuis),„f
Rasiermesser, Rasierhobel neuester Konstruktion, Portemonnates, Hosenträger, Strumpfbänder, verschiedene Sorten.
Specialität:
Neuheit in Obstmesserständern(kruchtform).
Schlittschuhe aller Systeme
in bekannter prima Qualität.
Emil Hunzinger,
Schildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse.
Jede Dose unter Garantie!
Junge Erbsen 2 Pid.=Dose.40 Gemüse=Erbsen 1„„
f. franz. grüne Erbsen 4„„.10
Schnittbohnen 2„„.28
Brechbohnen 2„„ 028
Wachsbohnen 2„„.40
Dicke Bohnen 2„„.65
Besondere Gelegenheit für Wirte! Stangenspargel 1 Pid.=Dose.65 do. 2„„.25
do. 4
Bruchspargel.Köpf.
Spargelköpfe
.45
.85
.9:
.80
Mirabellen
2 Pfd.=Dose.78
„„ 0 48
Pflaumen m. Stein 2„„
„„„„„.45
„ ohne„ 2„„.85
„„„„„.50
Reineclauden 2„„.98
Preiselbeeren lose Pfd. 40. Kleine Weinessiggurken Pfd. 60
Birnen, weiß u. rot 2 Pfd.=Dose.90
„„„„„„.55
Kirschen 2„„.90
„ 1„„.55
Melangelgem.Früchte)2„„.25
„„„1„„.70
Preiselbeeren 10„".50
.90
Ferner empfehle sämtliche Kolonialwaren. Delikatessen und Südfrüchte. Weine erster Firmen. Deutschen Cognac. Fl. von.00 an, diverse franz. Cognacs. In= und ausländische Liköre. Frinsten Kornbrantwein und Wachholder,
kernfpr. 6188.
Friesenstraße 81,
Stock= und Pfeifen=Drechslerci.
70
% Un
teinhäger, Magerfleisch u. a. m.
Punschsyrup von Selner, Peters&amp; Cie. Nachf., hier, u. a.
Eigelstein 126
" Schiefelt(nahe Deutscher Ring)
NB. Bestellungen innerhalb der Stadt frei Haus. Nach auswärts Kisten und Packung frei
Kopfläuse schwind, sof. d. Unschädl. Erfolg„Hi! überraschend.„Fall In Drogerien 50%.„
Engros: Coenen&amp; Büchner.
Wiederverkäufer.
Prima Qualität.
:
und
Geburts-Anzeigen
Drucksachen aller Art
empfichlt
Seb. Avanzo
8 KÖLN 60
„ KÖLN
Genstr. 17. Hohes“
Tüchtige!
s. g. Jos.
Agent ge
A. Kaufman
Brave
zur selbständ. Haushalts, wo Liebe zu Kin Lohn 20 J.
Ssch Fösten Cigarten.
Mille 25 0. franko Nachn. hat abzugeb. M. Stadecker, Cigarren=Fabrik
Worms a. Sih.
Dr. Hilsmanii Nehi
Suche für
einf. pr. kai
F. Bahring
Köln, Limburgerstraße 6, Fernspr. 1836,
empfiehlt zu billigsten Preisen:
Besten Heizkoks für Centralheizungen,
Gießerei=Koks, alle Sorten Kohlen,
Brannk.=Briketts, Eiform=Briketts u. Brennholz.
Aeltestes Specialgeschäft Deutschlands#8 in Zechenkoks für Centralheizungen.
Gewicht wird garantiert.
Mädchen für
D gesucht.
Stelle
Fräulein m der bess. bürg owie in allen sucht pr. glei elbständigen Gefl. Off. u. N
#lelt. allein ** in Küche sehr guten gleich od. auf Off. u. Nr.
Tüchtiges M # morgens Off. u. Nr. 19
Arbei
Ueberzieher Weste 40 Taillen.9 den kostenlos
Te
Fran
Preiköniger
Herrensogar für Ver Preis ist n. 1 Reparat. u.? gut. Sitz u. g Karte gen.
Messer
eder Art r viltigst Jak
77 Löwen
und angestr
Strümpf
maich
Strümpf
Karte g
billig.
Scheffelst Geschäft. abgeschlos Räumen u1 gahz gerit sehr güns tamen. Be
K 0
Mehrere
Bequemlich
schmitten
der 2.
herrsch. Wi 1. Stock:! eotl. 3 Pfer daselbst 3 eller u. 2
m
Specialarzt für Gallenstein u. Leberleiden, ist Samstag den 6. d. von
—7 Uhr im Hotel Höfer am Museum zu sprechen.
und 2
zwei 3 u vermiet
Ordentl. stellen "<space>*<space>

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333 4 Samstag, 6. December 1902
Seite 5.
Offene Stellen.
Tüchtige Polychromeure
s. g. Jos. Fischer, Hansaring 139, 11
250• pro Monat u. m. A. Kauffmann, Cigarr.=., Hamburg.
Agent ges.“ Vergüt er
Braves Mädchen
zur selbständ. Führung eines bürgerl. Haushalts, wo die Frau fehlt, gesucht.
iebe zu Kindern Hauptbedingung
Lohn 20 M. Eintrachtstraße 24.
Suche für ruhige Haushaltung ein
einf. pr. kath. Zweitmädchen.
Werderstraße 32.
E
Salon und Schlalzimer. Tanz-Unterricht,
in braves Mädchen gesucht.
Marzellenstraße 42, 1. Ct.
Hausarbeit sofort Friesenwall II
Mädchen für gesucht.
A
Stellen-Gesuche.
Haushalt.
Fräulein mittlerer Jahre, persekt in der bess. bürgerl. Küche u. Haushalt., owie in allen Näh= u. Handarbeiten. sucht pr. gleich oder Januar kleinen elbständigen Wirkungskreis.
Gefl. Off. u. Nr. 1946 an d. Gesch. d. Bl.
möbl., mit u. ohne Pension zu verm. Ehrenfeld. verl. Everhardstr. 56, part
Wohnung von 4 Räumen 2. Etage mit Erker zu vermieten. Bescheid auptstraße 205.
Auterhaus, 5 Ziuiner u. großer
Küche, letztere auch als Werkstätte, für Beginn Januar zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 1947 a. d. Gesch. d. Bl.
großes lust. Zimin besserem Hause 1 vermieten. Vonnerstraße 74
4. Etage nin
an ruhige Leute u
gelt. alleinstehende.
* in Küche und Haushalt
ruhige Person. erf., mit
sehr guten Zeugn., sucht Stelle für gleich od. anf. Jan., auch aufs Land Off. u. Nr. 1918 an die Gesch. d. Bl
Tüchtiges Mädchen sucht Stelle für
morgens oder mittags.
Off. u. Nr. 1950 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer zu vermieten. Näh Leyendeckerstraße 113, im Laden
Dikarie in Eusen b. Porz,
8 Räume, zu vermieten. Näheres
Rendanten Hrch. Hasenberg. i
1 großes Zimmer 4. Etage
nur an bessere Person billig zu vermieten. Flandrischestraße 24.
Beginne am 9. Dezember eir
geschlossenen
Dienstags= und
Gefl. Anmeldungen hin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul 1
Kölner
19.
Elegantes Schn tlzeichnen son gründlicher prakt. Unt rricht nach? neuest. Falons
nd
Helene Coling.
2. Etage 4 Räume zu vermieten. Nordstraße 11.
2 schöne Etagen, 922.2.
Conversation francaise
besonders für Anfänger, erteilt Frä lein außer dem Hause. M wöchentlich 2 Stunden.
Off. u. Nr. 1922 an die
Energ. Nachhülfe u.:
ert. Student zu vill. Preisen. Ia. Er über ert. Unterricht v. Eltern u.
1ff. u. Nr. 1910 an die Gesch. d.
den Rhein u. mieten.
Deutscher Ring zu verNiederichstraße 28.
kreundliche Zimmer
an stille einzelne
Leute zu vermieten. Ursulaplatz 18.
Werkstätte und Wohnungen
zu vermieten. Filzengraben 24.
3 Zimmer zu vermier
Luxemburgerstraße 60.
Verloren&amp; Gefunden.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher M..50. Nock.K. Hose 1013, Weste 404, Kostümröcke K.30 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werben kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 66.0.
Franz Kinimann,
Breikönigenstr. 6(An der Eiche).
Doch vor Weihnachten werden
** Herren= u. Knabenanz. sow. Ueberz., sogar für Verwachs anges. Der Anfert.= Preis in u. 10-15##, Burschen-12 M, keparat. u. Aufbüg. schnell u. bill. Für
schöne Zimmer sofort oder zum = 15. d. M. zu vermieten.
Luxemburgerwall 14.
Stephanstr. 17, 2. Et. 2 Z. an einz.
anständ. Person oder stille Leute zu vermieten. Bescheid Quirinstr. 22.
9 Etage 3 Zimmer 25 M im H. 6. Katharinengraben 54 zu vermieten. Bescheid Follerstraße 25.
gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Garantie. Karte gen. 7 Fleiichmengerg. 7, 1. Et.
Messerputzmaschinen
eder Art repariert schnell, gut und biltigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Löwengasse 20. Ecke Weberstr.
*) Zimmer auf sofort zu vermieten Luxemburgerstraße 60.
Mo5l. Mansardenzimmer mit sep Eing. z. verm. Propsteigasse 45.
es schöne Zimmer # vermieten
dinterhaus) Alte Wallgasse 13
bekommen tadellos und billig
Ihre Bilder gerahmt in der Rahmenwerkstatt Jülicherste.) Ecke Händelstraße.
Nippes. Sttünig
Maschinenstricker
ife werden neuund angestrickt. Neußerstraße 201.
Strämpfe werd. neu u. angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Strümpfe werd. neu= u. angestrickt.
* Kartegen. Nippes, Zonserstr. 49. Auspolst. v. Matr. u. Sofas gut u. ### billig. Moltlestraße 30, 3. Et.
Miet-Gesuche.
Junger Kaufmann such
zember in Köln=Sülz
per 15
möbliertes
ev. mit Pension; Schreibtisch erforderlich. Ausführliche Offerten mit Preis sub M 949 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Dresden.
Zu vermieten.
Hhaus in Tinbrnchul,
Scheffelstrasse l2. passend für jedes Geschäft, besonders Metzgerei, mit abgeschlossenen Etagen von je 4 Räumen zu vermieten oder auch mit gahz geringer Anzahlung und unter sehr günstigen Bedingungen zu verkamen. Besch. St. Apernstr. 67..
Köln-Deutz.
Mehrere schöne abgeschl. Wohnungen von 5 Zimmern u. Zubehör m. allen
Bequemlichk. zu verm. Gottfr. Terschmitten. Deutz. Ruperiusstr. 12
Zu vermieten 0
herrsch. Wohnung Hansaring Nr. 135. 1. Stock: 9 Räume mit Mans., Keller eotl. 3 Pferdestände, u. herrsch. Wohn. daselbst 3. Stock: 9 Räume. Mans., eller u. 2 Pferdestände. Ausk. i. H. p.
1 und 2. Etage, Severinstraße, je 1. zwei Zimmer straßenw. u Alkoo. u vermieten. Besch. Sever nstr. 200.
Ordentl. Handwerker finden Schlar* stellen pro Woche 2 Mark Komödienstraße 93, 1. Et.
Besserer Herr sucht per sofort
schönes möbl. Zimmer
mit separ. Eingang und Osen(ohne Frühstück), wo Violinspiel gestattet ist. Off. m. Pr. u. Nr. 1948 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbliertes Zimmer mit od. ohne Pension
Nähe Chlodwigplatz oder Pauluskirche zu mieten gesucht. Offerten mit Preis unter B D D postlagernd Du sburg.
Besserer, gebildeter Herr sucht bei alleinstehender Dame(Französin)
möbliertes
mit od. ohne Pension. Details, Preisangabe u. L 27 8 hauptpostlagernd.
(männlich) entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Berghausen, Appellhofplatz
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeig Baustellen in beliebiger Größe unserem Grundbesitz an der Ot strasse, direkte Verbindung der elekerischen Bahn(Markib sind unter den günstigsten Bedin gen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquid
Everhardstraße
oder zu vermiet
Das Geschäftshaus Vor Martin Nr. 26. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Kerpenerstrasse
und Kanalstrasse(I. Rayon), vor dem Zülpicherthor gelegen, circa
4 Morgen, zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Arndistrasse.l.
Bruchprinten,
echte Nachener a 35 0, Spekulatius von 60 L. ff. Mandelspekulatius 1 0 Wiederverkäufer billiger.
Heiur. Lange, Mauritiuswall 104.4
Füll=Negulieröfen.
Die noch vorrätigen Füll=Regulier= öfen werden zu staunend billigen Preisen abgegeben bei Wilh. Kummer, Mühlenbach 5. Das. schöne gebr. Amerikaner billigst.
Goldene Remontoin.
Savonet-Ancre-Uhr
hochf. Werk, 3 Deckel. Gelegenheitsk.
15 Jahre schriftl. Garantie, nur 50 M Uhren Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105, 1. Et. Kein Laden.
Als
Weihnachtsgescheuke:
ne Damenuhren von 15—25 ne Herren= u. Damenuhren von 15 K, f. lange Halsketten von 15## silberne Schnupftabakdose, s neu, 12.4, silberne Ketten le= u. Charnierketten v.—6 M. lateur= u. Freischwingeruhren v. an. Weckeruhren von 2 K an, enauer Accordzither 6,50—.50 MK, ers Accordzither.4, gold. OhrMedaillons, goldene Ringe v. an, Charnierringe pro St. 1 K.
chon, Köln,
Maximinenstraße 56.
Bekanntmachung.
Behufs Herstellung neuer Wege auf dem Gelände der städtischen Krankenanstalt Lindenburg sind die Einjahrten derselben an der Gleuelerstraße von heute ab für die Dauer von 4 Wochen gesperrt, so daß während dieser Zeit Fuhrwerke nur von der Kerpenerstraße aus anfahren können. Cöln, den 1. Dezember 1982. Tiefbauamt, * I..: Zernin,
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
Verkauf von
Gußeisenschrott.
Der auf unserem Lager an der rkulesstraße Nr. 20 befindliche Gußenschrott im Gewichte von etwa 000 kg soll am 10. Dezember vorttags 10 Uhr, öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau inserer Materialien=Verwaltung ColnEhrenfeld, Herkulesstraße Nr. 20 zur Finsicht offen.
Coln, den 1. Dezember 1902.
Ziefbau=Amt:
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Jür zwei schwere Pferde in. Wagen
() Beschäftigung gesucht.
Off. u. Nr. 1933 an die Gesch. d. Bl.
Fur die vielen Beweise warmer u. herzlicher Teilnahme beim Tode unseres unvergeßlichen Gatten und lieben Vaters sprechen wir allen hiermit unseren besten Dank aus. 5
Köln, Fischeln, Vohwinkel.
Familie Pagés.
6
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte. Schleier etc.
Hohmann&amp; Loosen* Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20,- Stacht Theater.
Telefon 7380.
Vermischtes.
Bitte der Blinden.
Die Weihnachtsglocken klingen Nun bald ins Land hinaus,
Ein Jubeln und ein Singen Erschallt aus jedem Haus.
A
dann slammen helle Kerzen
zen.
Anständige Perion. Witwe, sucht 2
47 Zim. i. anst. H. Besch. Alerianere 10. pt. N. Sterneng. o. Maur.
straße
Unterricht.
Grdl. Klavierunterricht
erteilt ein am Kölner Konservatorium
ausgebildeter Musiklehrer.
Off. u. Nr. 1943 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schott. Schaferhündin, 4 Mon. alt.
Dechte Rasse, mehrfach prämiiert, für 10 M. z. verk. Lindenthal. Klosterstr. 25.
grünen Weihnachtsbaum, Es schwinden Leid und Schmer Und Klagen hört man kaum.
Doch von dem Lichterglanze Ich keine Strahlen seh!
Ich hör nur Euer Tanzen Und mir wird doppelt weh!
Sitz ja im Ewig=Dunkeln Nie strahlt mir Weihnachtslicht!
Die hellen Kerzen sunkeln Mir niemals, niemals nicht.
Drum höret mich, ihr Lieben! Vergeßt die Blinden nicht
Euch ist ja noch geblieben Das hehre Augenlicht.
Erhört die warme Bitte
Aus meiner dunkeln Nacht.
Dann hat in Eure Mitte Christkind auch Glück gebracht.“ Gaben nimmt entgegen Lehrer Thomé, Friedrichstraße 72.
Eifeler Honig,
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein, unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Niederlage für Köln u. Umgegend: Karl Kuth, Weinhandlung. Waisenhausgasse 29. Im Interesse umerer armen Eiselbevölkerung bittet um gutige Bestellungen Vormacher. Pfarrer in Manderteld(Eifel).
Maler] Wer
Put Maltt: malerei. Dauernd lausende Aufträge. Nur durchaus tüchtige Kräfte wollen sich melden. Angeb. u. Nr. 1944 u. die Gesch. d. Bl.
Moosrahmen
werden äußerst billig angefertigt.
Zimmermann. Kleine Spitzengasse 3.
Leihbibliothek Ritterstraße 9.
Was giebt's
Im Reichstage, der auch am Donnerstag wieder bis in die Nacht hinein tagte, hat sich die bereits erwähnte wüste Tumultscene, welche der Morgen der Verhandlung aufwies, in später Abendstunde wiederholt. Diesmal war der Held der Obstruttion der Abg. Wurm. Mit einem Cynismus, den man gesehen haben muß, um die Obstruktion bei uns richtig würdigen zu können, hat dieser socialdemokratische Abgeordnete die Mehrheit gehöhnt und geäfft, indem er sich durch keine Einrede des Präsidenten davon abbringen ließ, in die Geschäftsordnungsdebatte, zu der er das Wort hatte, alles mögliche hineinzuziehen, um die Zeit tot zu schlagen. Dem Präsidenten blieb nichts anderes übrig, als einen Beschluß des Hauses darüber herbeizuführen, ob dem Redner das Wort noch weiter verstattet werden solle. Das Votum des Hauses entzog dem Redner das Wort, und Herr Wurm verließ die Rednertribüne. Sofort meldete sich Abg. Stadthagen zum Worte, und ließ er sich vom Abg. Wurm dessen„Material“ geben. Kaum war der Abg. Stadthagen mit seiner Rede zu Ende, da hatte Wurm es schon wieder fertig gebracht, zu einem Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung das Wort zu erhalten. Er benutzte diese Gelegenheit, um alles das auszuführen, woran er vorhin gehindert worden war. Wieder mußte der Präsident ihn sieben= bis zehnmal zur Sache rufen. Als die Sache wieder so stand, daß ein Votum des Hauses mit Entziehung des Wortes zu erwarten war, holte Herr Wurm sich mit seinen Blicken auf der Linken Rat, und dieser Rat ging dahin, daß er nicht zum zweiten Male sich das Wort solle entziehen lassen. Herr Wurm verließ daher die Rednertribüne. Trotz aller Obstruktionsversuche gelang es, wie in der Morgenverhandlung, auch in der Abendverhandlung zwei Referate zu erledigen; insgesamt wurde am Donnerstag über die Positionen 176 bis 262 referiert. Die Sitzung ging erst nachts 111. Uhr zu Ende.
Gestern hatte der Reichstag nach den vorangegangenen aufregenden Tagen wieder einmal eine ruhige Sitzung. Es war allerdings wahrscheinlich nur die Ruhe vor dem Sturme, welcher voraussichtlich am nächsten Dienstag sich einstellen wird, wenn der gestern eingegangene Antrag Gröber auf Abänderung der Geschäftsordnung(Verkürzung der Geschäftsordnungsdebatten) zur Beratung gelangen wird. Auf der Tagesordnung der gestrigen Sitzung stand zunächst die Beschlußfassung über den Einspruch Bebels gegen den am Dienstag von dem ersten Vicepräsidenten Grafen Stolberg ihm erteilten Ordnungsruf, weil er eine Aeußerung des Staatssekretärs Grafen Posadowsky als „unpassend" bezeichnet hatte. Graf Stolberg hatte den Ordnungsruf noch besonders damit begründet, daß sich der Ausdruck gegen ein Mitglied des Bundesrates richtete. Da eine Diskussion über den Einspruch Bebels geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig war, so konnte über die Frage, ob das Haus den Einspruch als berechtigt anerkennt oder nicht, nur abgestimmt werden. Mit 188 gegen 63 Stimmen bei 4 Stimmenthaltungen wurde der Einspruch Bebels verworfen.
Die dann folgende Weiterberatung des Tarisentwursgesetzes brachte nur die Wiederholung der nämlichen Vorgänge, die nun schon seit drei Tagen im Reichstage sich abspielen: Berichterstattung des Referenten über eine Gruppe von Positionen des Zosstarifes, socialdemokratischer Antrag auf Rückverweisung einzelner Positionen an die Kommission, Antrag Stockmann auf Rückverweisung sämtlicher Positionen an die Kommission. Autrag

Seite
Nr. 333 1 Sumstag, 6. Pecember 1902.
Spahn auf Uebergang zur Tagesordnung über den Antrag Stock=
mann(womit dann gleichzeitig die socialdemokratischen Anträge unter den Tisch fallen), dann je eine Rede für und gegen den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung, schließlich Annahme des Antrages auf Uebergang zur Tagesordnung in namentlicher Abstimmung durch die Mehrheitsparteien und dazwischen gelegentlich von Mitgliedern der Obstruktion vom Zaune gebrochene Geschäftsordnungsredeu.
Auf diese Weise wurden in der heutigen Sitzung erledigt die Referate der Abgeordneten v. Kardorff(Positionen 245 bis 262), Müller=Meiningen(263—315), Beumer(316—344), Lurz(345—367) und Anrrick(368—388).
Um 5 Uhr wurde ein Vertagungsantrag angenommen und die nächste Sitzung auf Dienstag anberaumt.
Zur parlamentarischen Lage schreibt die Kölnische Volkszeitung: Wenn man draußen im Lande nur eine schwache Vorstellung von den ausgesuchten Verhohnungen hätte, denen die Mehrheit des Reichstages gegenwärtig ausgesetzt ist, wir zweifeln keinen Augenblick daran, daß ein Schrei der Entrüstung durch das Deutsche Reich gehen würde. Am Donnerstag hat sich recht deutlich gezeigt, daß die ganze Mache der Obstruktion weniger wegen des Zolltarifs erfolgt, als wegen der politischen Machtfrage, welche die Socialdemokraten mit ihm verbunden haben. Im Reichstag handelt es sich um nicht mehr und nicht minder als um die Einlösung des Wortes, das die Socialdemokraten in ihren Volksversammlungen gegeben haben, daß sie der Mehrheit ihren Willen aufoktroyieren würden. Der Abg. Singer ist es, der auf der Tribüne des Reichstages das socialdemokratische sic volo, sie jubeo(so will und befehle ich) proklamiert hat. Der Abg. Singer ist es auch, welcher die Stirn hat, der Präsidialgewalt den Gehorsam zu kündigen. Wird sich das deutsche Volk das gefallen lassen? So kannes nicht weitergehen. Es ist gewiß von der Mehrheit vernünftig gewesen, nicht übereilt zu handeln, sondern der Obstruktion Zeit zu geben, das Verwerfliche ihres Treibens einzusehen. Jetzt aber hat sich gezeigt, daß die Socialdemokratie dieser Einsicht sich hartnäckig verschließt, daß sie sogar sich nicht mehr scheut, aktiven Widerstand zu leisten. Jetzt hört, soweit es sich um die Befugnisse der Mehrheit handelt, jede Rücksicht auf. Der Abg. Singer hat gezeigt, wo es not thut: man beschränke die Geschäftsordnungsdebatten und verstärke die Präsidialgewalt. Wie die Dinge jetzt stehen, wundert sich das deutsche Volk weniger über die Dreistigkeit der Obstruktion, als über die Laugmut der Mehrleit.
Die Mehrheitsparreien des Reichstages haben inzwischen bereits, wie durch den Draht gemeldet wird, einen Antrag auf Aenderung des§ 44 der Geschäftsordnung eingebracht, welcher bestimmt, daß die sofortige Zulassung zum Wort nur diejenigen Mitglieder erlangen können, welche zur Geschäftsordnung reden wollen. Dem Präsidenten soll die Vollmacht gegeben werden, Reden zur Geschäftsordnung auf die Dauer von fünf Minuten zu beschränken und auch selbständig zu entscheiden, wie viele derartige Reden zu einer Frage zugelassen werden sollen. Die Anträge sollen für Dienstag auf die Tagesordnung gesetzt werden. Man nimmt an, daß eine Sitzung zu ihrer Beratung ausreichen wird.
Dem Reichstagspräsidenten Grafen Ballestrem widmet die Kreuzzeitung folgende Anerkennung: In der gestrigen Sitzung des Reichstages hat Graf Ballestrem, allerdings mit längeren Unterbrechungen, während deren er durch einen der Vicepräsidenten vertreten wurde, wiederum den Vorsitz geführt. Wir glauben hieraus entnehmen zu dürfen, daß die Erschöpfung, die ihn gegen Ende der vorgestrigen Sitzung erfaßt hat, nur eine vorübergehende gewesen ist. Das ist gewiß erfreulich. Nicht minder erfreulich ist es, daß das Gerücht über seinen bevorstehenden Rücktritt vom Präsidium von gut unterrichteter Seite als haltlos bezeichnet wird. Das deutsche Volk hat allen Grund, dem Grafen Ballestrem dankbar zu sein für die Pflichttreue, die er durch Ausharren auf seinem verantwortungsvollen Posten bekundet.
Zur Unterstützung der Stenographen des Reichstages sind für die Nachtsitzungen zwölf Stenographen des Abgeordnetenhauses mit den Setretären herangezogen worden, außerdem vierzehn Unterbeamte aus diesem Hause.
Behandlung gesangener und vorzuführender Personen. Die Berl. Korresp. meldet: Die Minister der Justiz und des Innern erließen folgende allgemeine Vorschriften über die Behandlung gefangener und vor zuführender Personen auf dem Transport: Strasgefangene und in Korrektionshaft befindliche Gefangene dürfen auf dem Transport nur gefesselt werden, wenn dies wegen besonderer Gefährlichkeit der Person, namentlich zur Sicherung anderer oder wegen der Gefahr der Selbstentleibung oder Fluchtgefahr unerläßlich erscheint. Fluchtgefahr wird bei den zu Zuchthaus verurteilten männlichen Personen regelmäßig vorausgesetzt. Gefangene in dem Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte sollen in der Regel mit den anderen Gefangenen nicht zusammengefesselt werden. Wenn dies nicht umgehbar ist, dürfen sie mit nicht die bürgerlichen Ehrenrechte Besitzenden nicht zusammengefesselt werden. Bei der Anordnung der Zusammenfesselung ist die Persönlichkeit, die Lebensstellung und die Strafthaten der Gefangenen, soweit dies irgend thunlich ist, zu berücksichigen. Die Entscheidung über die Fesselung und Art der Ausführung trifft der Anstaltsvorstand, von wo der Transport ausgeht, nach sorgfältiger Prüfung im Einzelfalle. Der ausführende Beamte darf während des Transports ohne Anweisung eine Fesselung nur vornehmen bei Eintritt unvorhergesehener Umstände, welche die Anwendung dieser Maßregel aus den angegebenen Gründen als unerläßlich erscheinen lassen. Vorstehende Grundsätze beziehen sich auf Untersuchungsgefangene, soweit nicht im Einzelfalle der Richter über die Fesselung bestimmte. Von einer in Ermangelung dessen von dem Gefänguisvorsteher angeordneten Fesselung ist der Richter alsbald zu benachrichtigen. Den Untersuchungsgefangenen sind gleichzustellen die auf Grund der Gesetze zwangsweise Vorgeführten. Soweit die Vorführung nicht von einem Richter angeordnet wurde, steht die Entscheidung der die Vorführung anordnenden Behörde zu. Auf durch Haftbefehl Verhaftete, vorläufig Festgenommene und unter polizeilicher Schutzhaft Befindliche finden die Eingangs dargelegten Grundsätze Anwendung. Die Entscheidung über die Fesselung und die Art der Ausführung trifft die Polizeibehörde; solange der Verhaftete dieser nicht vorgeführt werden konnte, der Polizeibeamte, dessen Verfügung sie unterstehen. Dieser bat die vorgenommene Fesselung mit der Angabe der Gründe sofort nach der Vorführung
zu melden. Bei nicht mit Zuchthaus oder Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte Bestraften hat die Transportbehörde die Frage des Sonder= oder Sammeltrausportes mit Rücksicht auf die Persönlichkeit, Lebensstellung und Art der Strafthat sorgfältig zu prüfen und etwa diesbezüglich geäußerte Wünsche nicht ohne weiteres abzulehnen.
Aus Kiel, 4. Dez., wird gemeldet: Eine von dem Professor Lehmann=Hohenberg einberufene Protestversammlung gegen die Aeußerungen des Vorwärts gegenüber dem Geheimrat Kruvy wurde, nachdem Professor Lehmann=Hohenberg die Anwesenden, die das Verhalten des Vorwärts nicht mißbilligten, aufgefordert hatte, den Saal zu verlassen, von der Polizei geschlossen, da die An wesenden, zum größten Teil Arbeiter, starken Lärm machten. Nach Absingung der Arbeitermarseillaise wurde der Saal geräumt. Anwesend waren u. a. die vier Direktoren der hiesigen Germaniawerft.
*
Empfang einer Arbeiterdeputation Kaiser.
* Breslau,.2e.1902.(Drahtber.) Der Kaiser traf um 12.55 Uhr mittels Sonderzuges auf dem Oberschlesischen Bahnhof ein. Dort waren der kommandierende General, Ecbprinz von Sachsen=Meiningen, der Oberpräsident und der Polizeipräsident erschienen. Nach der Begrüßung derselben begab sich der Kaiser in die unteren Räume des Bahnhofsgebändes und begrüßte das dort versammelte Offiziercorps seines hiesigen Leibkürassierregiments. Sodann begab sich der Kaiser, gefolgt vom Erbprinzen von Meiningen, dem Oberpräsidenten und den Herren des Jagdgefolges in das Fürstenzimmer im Bahnhofe und empfing daselbst eine aus 15 Ritgliedern bestehende Deputation hiesiger Arbeiter. Einer derselben überreichte in kurzen Worten eine Adresse, worauf der Kaiser mit folgender Ansprache antwortete:
Daß die Arbeiter von Breslan sich entschlossen haben, zu Mir, ihrem Könige und Landesvater zu kommen, erfüllt Mich mit freudiger Befriedigung und das in zweifacher Weise. Zum ersten habt ihr Meine in Essen ausgesprochenen Erwartungen nicht getäuscht, zum anderen dadurch das Andenken Meines seligen Freundes Krupp vorwurfsfrei wahren helfen. Von Herzen danke Ich dem Sprecher für seine warm empfundenen, patriotischen Worte. Sie zeugen davon, daß die ehrenhafte Gesinnung, Anhänglichkeit an den König und das Vaterland unter euch sest wurzeln.
Euer Stand ist stets Gegenstand Meines eingehenden Interesses und Meiner Fürsorge gewesen; denn mit Stolz konnte Ich im Auslande beobachten, wie der deutsche Arbeiter vor allen anderen angesehen wird, und mit Recht. Ihr dürft freudig an eure Brust schlagen, eurer Arbeit und eures Standes froh sein. Durch die herrliche Botschaft des großen Kaisers Wilhelm l. ist von Mir die sociale Gesetzgebung weitergeführt worden, durch die eine für die Arbeiter gesicherte, gute Existenzbedingung geschaffen worden ist bis ins Alter hinein unter Auferlegung von oft bedeutenden Opfern für die Arbeitgeber. Und unser Deutschland ist das einzige Land, in welchem die Gesetzgebung in hohem Maße zum Wohle der arbeitenden Klassen fortentwickelt wird.
Auf Grund dieser von eneren Königen euch zugewendeten großen Fürsorge bin Ich berechtigt, auch ein Wort der Mahnung an euch zu richten. Jahrelang habt ihr und enere Brüder euch durch die Agitatoren der Socialisten in dem Wahne erhalten lassen, daß, wenn ihr nicht dieser Partei angehörtet oder euch zu ihr bekänntet, ihr für nichts geachtet und nicht in der Lage sein würdet, eueren berechtigten Interessen Gehör zu verschaffen zur Verbesserung euerer Lage. Das ist eine grobe Lüge, ein schwerer Irrtum. Statt euch objektiv zu vertreten, versuchten die Agitatoren, euch auszuhetzen gegen enere Arbeitgeber und die anderen Stände, gegen Thron und Altar, und haben euch zugleich auf das rücksichtsloseste außgebeutet, terrorisiert und gernechter, um ihre Macht zu stärken.
Und wozu wurde diese Macht gebraucht? Nicht zur Förderung eneres Wohles, sondern um Haß zu säen zwischen den Klassen und zur Ausstreuung frecher Verleumdungen, denen nichts heilig geblieben ist, und die schließlich sich am Hehrsten vergriffen haben, was wir hinieden besitzen, an der deutschen Mannesehre! Mit solchen Meuschen könnt und durft ihr als ehrliebende Männer nichts mehr zu thun haben und nicht mehr von ihnen euch leiten lassen. Nein! Sendet uns eure Freunde und Kameraden aus eurer Mitte, den einfachen, schlichten Mann aus der Werkstatt, der ener Vertrauen besitzt, in die Volksvertretung; der stehe ein für eure Wünsche und Interessen, und freudig werden Wir ihn willkommen heißen als Arbeitervertreter des deutschen Arbeiterstandes, nicht als Socialdemokraten.
Mit solchen Vertretern des Arbeiterstandes, so viele ihrer sein mögen, werden wir gern zusammenarbeiten für des Volkes und des Landes Wohl, und es wird so für eure Zukunft gut gesorgt sein, zumal da sie natürlich fest fußen werden auf der Königstreue, auf der Achtung vor dem Gesetze und dem Staate und vor der Ehre ihrer Mitbürger und Brüder, getreu dem Schriftwort: Fürchtet Gott, habt eure Brüder lieb und ehret den König! Darauf ließ sich der Kaiser die einzelnen Mitglieder der Devutation vorstellen, erkundigte sich nach der Herkunft der einzelnen und richtete an jeden derselben einige freundliche Worte. Nach der Verabschiedung von den zur Begrüßung erschienenen Herren erfolgte gegen 1½ Uhr die Abfahrt nach Wildpark. Kirchliches.
* Köln,.Dez.1902. Eruannt wurden: P M. H. Schmit, Pfr. in Adendorf, z. 1. Tefin. d. Dekan. Rheinbach, I. L. Aretz, Kpl. an St. Johann Baptst in Altenessen, z. 1. Vikar in Giesenkirchen, Dekan. Gladbach, a M. I. Basten, Likar in Troisdorf, z. Vikar in Wissen, Dekan. Erpel, a J. H. Hintzen, Kpl. an St. MariäHimmelfahrt in Stolberg, z. 1. Vikar in Anraih, Dekan. Krefeld, F. L. Jöris, Vilar in Rensrath, z. Vikar in Troisdorf, Dekan. Siegburg,= H. J. Richartz, Vikar in Asbach, z. 1. Kpl. an St. Mariä=Himmelfahrt in Stolberg, Dekan. Eschweiler.
r Frechen,.Dez.1902. An den Folgen eines Herzleidens entschlief heute unser Pfarrer Hr. Franz Birken. Der Verstorbene war am 27. Januar 1834 zu Nachen=Burtscheid geboren, empfing die h. Priesterweihe am 1. September 1857 und wirkte seit dem Jahre 1889 in unterer Gemeinde
Tocales.
X Der Kronprinz von Preußen traf gestern mit dem Zuge um.14 abends von Bonn auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein, wohnte im Hotel Disch einer vom Kölner Klub veranstalteten Festlichkeit bei und fuhr mit dem Zuge um 12.20 nachts nach Schlebusch weiter.
Der kommandierende General des 8. Armeecorps,
v. Deines, war gestern mit dem Schnellzuge um.7 vormittags nach Nachen gefahren, kam mit dem Zuge um.15 nachmittags nach hier zurück und fuhr mit dem=Zuge um.25 nachmittags nach Koblenz weiter.
)<space> C a s t a n s<space> P a n o p t i k u m<space> h a t<space> z w e i<space> i n t e r e s s a n t e<space> N e u h e i t e n<space> i n<space> d e n<space>
Kinematograph eingestellt: eine Reihe sehr schöner Ausichten von der Insel Capri und eine Darstellung des Leichenzuges, welcher die Ueberreste von Alfred Krupp zur letzten Ruhestätte geleitete. Diese Bilder sind von großer Klarheit und die einzelnen hohen Persönlichkeiten, wie der Kaiser, Staatssekretär v. Tirpitz usw., leicht erkennbar. Dasselbe gilt auch von der Aufnahme der Bilder, welche die Rückkehr des Kaisers von der Vereidigung der Truppen an der Spitze der Fahnencompagnie veranschaulichen. Die Darstellungen fanden bei der gestrigen ersten Vorführung augemeinen Beifall. Die im Specia liätensaal stattfindenden Aufführungen der Pautomime Untergang von St. Pierre auf Martinigne finden fortwährend lebhaften Zuspruch.
5 Festgenommen wurden: ein Hausdiener wegen Unterschlagung, ein Taglöhner zur Verbüßung einer Strafe, ein Kutscher und ein Mechaniker wegen Zuhätterei, eine Fabrikarheiterin wegen schweren Diebstahls, ein Kaufmann auf Grund Steckbriefs, ein Bureauvorsteher wegen Unterschlagung und schwerer Urkundenfälschung, ein Schlossergeselle wegen Fahrraddiebstahls.
*. Diebstähle. Beim sechsten Keiminalbezirk, Molikestraße 93, befindet sich eine massiv goldene Herren Panzer=Uhrkette, welche aus einem Diebstahl herrührt. Der Eigentümer wolle sich daselbst melden.— Beim dritten Kriminalbezirk, Beethovenstraße 31, befindet sich eine aus einem Diebstahl herrührende wasserdichte graue Wagendecke. Der unbekannte Eigentümer wolle sich ebenfalls dort melden. — Bei einer Pfandvermittlerin wurde ein Damen=Trauring, gez. G. S. C. S. 30. 9. 98, gestempelt 585, zurückgelassen, der allenfalls gestohlen ist; eventuelle Meldung beim fünften Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Tagelöhner Johann Schmitz aus Weisweiler endete mit dessen Schuldige
Das Urteil lautete auf acht Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrver und Stellung unter Polizeianssicht.— Der zweiundzwanzigjährige Tagelöhner Paul Hürth aus Rod nkirchen hatte sich gestern wegen Körperverletzung mit tötlichem Ausgang zu verantworten. Der Angeklagte versetzte in der Nacht vom 2. zum 3. November dem Blechschläger Joseph Alef von hier mit einem Taschenmesser einen Stich in den Oberschenkel, der die große Schlagader durchtrennte. Der Tod des Verletzten trat nach kurzer Zeit infolge von Verblutung em. Der Angeklagte hatte zuerst angegeben, er sei damals so betrunken gewesen, daß er von nichts mehr wisse. In der Verhandlung machte er Notwehr geltend.
Vereins=Nachrichten.
B Die Freie Schlosser=Innung hielt vorgestern eine außerordentliche Generalversammlung ab, in welcher man sich mit der Beratung und Abgabe eines Gutachtens über die neuen von der Stadt aufgestellten Submissionsbedingungen befaßte. Die Versammlung erklärte sich im allgemeinen mit den Aenderungen und sie in der Obermeisterversammlung beschlossen wurden,
Neu soll den Bedingungen noch zugefügt werden:
Bei Tagelohnarbeiten ist dem Durchschnittslohn von 50 Pfg. pro Stunde für die Schlossergesellen noch 50 Proz. Betriebskosten und 25 Proz. Verdienst beizumessen, 2. die Vergebung von Ausbesserungsarbeiten und von Arbeiten bis zum Betrage von 300 M. mag freihändig geschehen, wobei nur Kölner Meister zu Normalpreisen, namentlich aber Innungsmeister berücksichtigt werden sollen, 3. die vergebenen Arbeiten können dem Unternehmer nur nach Anhörung vereideter Sachverständiger entzogen werden. Man beschloß, bei der Stadt die Umwandlung der Freien in eine Zwangs=Schlosser=Junung zu beantragen.
Dermischte Nachrichten.
* Chicago,.Dez.1902.(Drahtber.) In dem in der Madison= straße belegenen Hot.! Lincoln brach heute früh Feuer aus, durch welches 23 Personen das Leben einvußren. Das Hotel ist nicht zerstört. Es heißt, die meisten Bewohner desselben seinn infolge Erstickung gestorben. 19 Leichen wurden bisher geborgen. Beim Ausbruch des Feuers sprangen viele aus dem vierten Stocke, andere versuchten sich durch Herabklettern zu retten.
Stadt Köln. J. Dez. 199.—
9 Geburten. Martha, T. v. Joh. Meyzen, Glaser, Stephanstr..= Maria, T. v. Adam Schmitz, Fuyrm., Tempelstr. 48.= Eduard. S. 2 Peter L nen. Schlosser. Gereonstr. 47. Joseph. S. v. Fritz Veror Fensterputzer. Severinstr. 129.- Karl, S. v. Otto Wochendo
Vonnerstr. 65.— Balthasar. S. v. Heinr. Sturm. Polychromeur. Ulric. 134.- Wilhelm., T. v. Peter Breese, Klempner, Bonnerstr. 406. Maria. T. v. Heinr. Mersmann, Küfer, Severinstr. 50. Kath., T. v. Engelb.
Bäckermstr., Duffesbach 20. Frieda, T. v. Alb. Kruhm, Hoboist Ulrichsg.—.- Franz. S. v. Peter Zimmermann. Handlungsgehülfe. Josephstr. 43. Frieorich, v. Wilhelm Rick, Bäckermstr., Buschg..= Theodor. S. v. Peter Weyers, Ma er, Otto Fischerstr. 5.- Amaie, T. n Otto Maier, Stuckat., Zülpicherplatz 2. Elisch., T. v. Jo). Nieveler, Anstr., Meister Gerhardstr. 13.- Maria. T. v. Ludr. Boßzewe, Verputze: Gr. Spitzeng. 41.- Johann, S. v. Math. Claren, Schreinerges., Agrippastraße 83.= Henr. Agnes. T. v Gerh. Vindruck, Polstergeh., Frankstr. 5. Peter, S. v. Joh. Preutzer. Fensterputzer, Keiteng. 4.- Marianne T. v. Rov. Schuler. Büchsenm. Follerstr. 103.= Peter, S. v. Georg Roleff Reisender, Brabanterstr. 25.. Jalob. S. v Mart. Wiesel, Bäckermstr. Thürmchensw. 22.- Louis. S. v. Louis Kauth. Schlosserm., Probsteig. 37.
9 Sterbefälle. Karl Geerling. Schriftsetzer, 71., Burgunderstr. 57. Franziska Wißkirchen, 3., Pfälzerstr. 48.- Joh. Buschmann, Portier. 51., Eulengarten 19.- Sophia Holz geb. Esser. 46 J. Nachenerstraße 30.- Christine Nuckhoff, geb. Herzog, 78., v. Eschweiler.= Friedrich Rick, 3., Buschg. 1.— Rcka Löwenthal, geb. Alsberg. 65., Engelberestr. 22.- Anna Heinzen, 10., Bayardsg. 32.- Arnold Fuß. 23 T. Marienplatz 24.- Anna Wiulputz, geb. Scholl. 34., Gr. Telegraphenstr. 19.- Peter Schmitz, Buchdruckergeh., 18., Kämmerg. 44.Marg. Bastian, 1., U. Krahnenbäumen 18. Karl Heydorn, 62., Hansaring 139.
0 Heiraten. Friedr. Kloprogge, Buchh., v. Herzogenrath, u. Henriette Ruogen. v. Köln=Ehrenfeld.= Wild. Frank, Dekoraieur, v. Trier. u. Anna Köhler, v. Niederbreisig.- Jos. Gymnich, Tagl. u. Mar a Anhl. beide v. hier.- Joh. Lohmar. Ta ll., u. Kath. Baltee, beide r. hier.
9 Heiratsantündigungen. Mich. Saddeler, Kauimann, Melaten.
Nachenerstr. 205, u. Maria Stocksisch, U. Goldschmied 27.=#h. Funck,
Schlossergeselle. An St. Magdalenen 17. u. Maria Krämer, Ferdinand. straße 6. Adoli Mayer, Kaufm., zu Vonn, u Petronella Zimban. Severinstr. 131.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konfumenten diret.
r Specialität ist Herren= und Damensticfel 8 Mi.
Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen

Aölner Local-Anzeiger Nr. 333 a Samstag, 6. Vecember
Naglan, Ulster in den neuesten Marengo=Stoffen.
AnZagé in umübertrofen großem Lager, solide Stoffe und vorzügliche
Seite 7,
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und Treihig, in blau, braun, hell= und dunkelgran, modefarbig, in Cheviots, Kammgarn, Satins, Castors, Nouveanté- und Fautasiestoffen in
Auswahl
zu billigen festen Preisen
marengo, und rehEskimos, riesigster
Es liegt in jedermanns Interesse, var dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Gerahmte
Schönster 8
Buch- und Kunsthandlung. liumerschmnck.
Martinstrasse 20.“ Am Gürzenich.
fein Luxus-Papier in Cartons, Albums für Postkarten, Albums, Lederwaaren, Zeichen-Naterialien.
Sämmtliche Artikel für Bureau-Bedarf,
I. A. Plasman,
Buch- u. Steindruckerei,
Köln, Unter Taschenmacher 15—17.
Alle Bücher-Novitäten vorrätig.* Illustr. Kataloge gratis. ap; Grösstes Bilderlager.
Rh
eutende
#
6
wegen vorgerückter Saison auf mein noch vorrätiges Winterlager in
A
S, Capes,
stümen etc.
Das Lager ist in jeder Preislage und allen Façons vollständig sortiert und bietet durch mein bekanntes Prinzip: nur gute, reelle Fabrikate zu führen, eine überaus günstige Kaufgelegenheit.
Breitestrasse 94.
-Vertriebs. 8 Gag- Geag
S
e
Rhein-, Moselund Kurweine
25
* 1
Scholfes&amp; Cier,
#. 9 Ursulaplatz.— und Jadweine,
garantiert rein von 60 Ptg. an bis zu den feinsten Gewacnsen; Lieterungen franko Haus.
#2l: Vorzäglich bewährt bei. NIE HUSTEN. HEISERKEIT ES ZVERSCHLEIMUNG.
Erhältlich in den meisten„ APOTHEKEN u. DROGERIENG
Tacker 25,30.50 u. 100 B. S
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5.
Christbaumschmuck.
Billigste Preise.
Haus,
Köln, Blaubach 35.
Einziges Special=Geschäft
für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebens= u. Heilweise.
Giftfreie Heilkräuter(nur bester Qualität),„Wörishofener Kräuierthee, Kraftmalzkassee, Kraftsuppe, Kräutersuppe, Klostersuppe, Hafergries, Nährsalz=Hasergries, Haferkakao,
Nährzwiedack, Pflanzenbutter, aromat. Backmehl, Citronen=Saft (nicht verdünnte Säure), Himdeersaft, Bienenhonlo, SpitzwegerichBonbons, alkoholfreie Weine, Fruchtsäfte und
beerwein, Gesundheits=Kräuter=Cigarren und Fabak. KneippToilettemittel u. Brennnesselhaarwasser. Tannenwaldduft, Tormentillseise, Bücher, Sandalen, Opanken, Krankensessel, Badewannen, Ringbrausen, Badeartikel, Leinen, Royseide, Wickel, Packungen, Wäsche, leinene Strümpfe und Socken, Schweiß=Socken.=Sohlen, Büstenhalter, Gesundheits=Korsetts, Reformmieder.
jeder Art. Speeialität: weitgeborth. halb= und ganzlange Pfeifen. Briloner von 1 A an.
Portemonnaies, Regenschirme
empfiehlt in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Renaraturen billigs..
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen, Buckstin u. Cheviot zu Knabenanzüg. z. Hälfte d. Wertes. Marsikstein 20, im Partiewarengeseh.
Klosett=Aulagen—
Amänderungen
nach baupolizeilicher Vorschrift
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Käl
Technisches Installationsgeschäft.
Alle Reparaturen
an
Herren=Wäsche,
Hemden=Einsätze 2c.
Filzhüten,
Neuaufmachen 2c..
Negenschirmen,
Neuüberziehen, neuer Stock 2c schnell und sehr preiswert.
nstein.
71 Eigelstein 71,
Nähe Eintrachtstraße.
Pelzwaren für..:

Seite 8
Rölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Samstag, 6. December 1902.
eim Nachto
Minoritenstrasse 27, am Museum, Ecke Breitestrasse.
atende Preis
auf wollene. seidene Blusen, Jupons, Kostüm-Röcke,
Kinder- und Damen-Strümpfe, Herren-Socken.
Unterzeuge, wollene Damen-Kragen, Tücher. Mützen.
Eine Serte Seiden- und Sammetblousen à 5 Mark
30 lange
der Vorrath reicht.
□—
Echte Tiroler
von J. Hinterseber Imst(Tirol). Tiroler Latschenkiefernöl in Flacon zu 1 K. u. 5 M
" Latschenkiefern Badeextrakt in Flacon zu .75 J. und 60 „<space> W a l d ä t h e r,<space> L a t s c h e n <space>
kiefernäther, hochf. aromatisch. Anzuwenden bei Katarrhen der Atmungsorgane, bei allen gichtischen u. rheumatischen Leiden, Influenza. Als feine u. gesunde Zimmerparfüme etc. Prospekt gratis und franko.
Zu haben in Köln: Hirschapoth. Einhornapoth, Sternapoth, Rehapoth., Apostemapoth., Hofapoth. Goldene Kopfapothcke sowie in besseren Droguerieen.
Engros: Karl Hunnius, München.
Back-Pulverk
sch E
#n##8 AUMFTL a ues wirkl
Beste
A S
Besondere Specialität:
VHerrenZug- und Schnürstiefel
General-Vertretung:"
Franz Mosler, Rubensstrasse l.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Heumarkt A.
Schuh-Haus
Empfehlen unsere selöstaellekterten* 1 8
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Plg. au pr. Liter, in Getzinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die are nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe aufunsere sten zurückzunehmen Proden gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Joseph
Schildergasse 55, neben der evangel. Kirche.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6 Dez. 1902.
5 Siegende Liebe.
[121 Roman von O. Elster.
„Ja, ebenso wie Ihr Sohn.“
„Nun also, kann er sich da nicht das Wort gemerkt haben?“
„Ich habe es ihm niemals gesagt und das Schloß jedesmal wieder herumgedreht, wenn ich den Schrank geöffnet hatte.“
„Das können Sie mal vergessen haben, ebenso wie ich gestern vergaß, die Thüre zu der Kontortreppe zu schließen. Und dieser Brief beweist, daß mein Neffe gestern Abend noch hier Kontor gewesen sein muß“
„Das müßte doch der Hausdiener Heinrich wissen, Herr Schmidt.“
„Sollte der Mensch mit meinem Neffen unter einer Decke stecken? Meine Frau und ich, wir waren gestern Abend nicht zu Haus, sind erst spät zurückgekehrt. Mein Sohn war ebenfalls fort. Rufen Sie mir mal den Heinrich.“
Behrens entfernte sich rasch.
Erregt ging Karl Adolf in dem Zimmer auf und ab. Der Verlust der zehntausend Mark war zu verschmerzen, wenn er natürlich auch sehr ärgerlich war. Aber daß der Dieb in der eigenen Familie zu suchen war, daß Arnold Volkmar, der Sohn seiner Schwester, zum Verbrecher geworden war, dieser Gedanke war Karl Adolf sehr schmerzlich.
Es kam hinzu, daß eine leise Stimme seines Gewissens ihm zuflüsterte: Wenn du deine Pflicht deiner Schwester gegenüber aufrichtig und ehrlich erfüllt hättest, wäre dies Verbrechen nicht geschehen. Freilich hatten deine Eltern deine Schwester mit einer gewissen Summe abgefunden, als sie mit ihrem Verlobten, Hans Arnold Volkmar, gegen den Willen der Eltern davonging; freilich hatten deine Eltern deine Schwester enterbt, aber als sie in Armut und Elend nach dem Tode ihres Gatten heimkehrte,
da hattest du die Pflicht, das Unrecht deiner Eltern an ihr gut zu machen. Indes du bestandest auf dem Buchstaben des Testamentes. Du gabst ihr nur das Nötige zum Lebensunterhalt und zwangst ihren Sohn in eine Stellung, die seinem ganzen Wesen nicht entsprach. Du warst hartherzig gegen deine Schwester, gegen ihren Sohn, du glaubtest noch großmütig zu handeln, wenn du ihren Sohn in dein Geschäft aufnahmst und deiner Schwester eine kleine Pension zahltest. Du hast die arme Elisabeth und ihren Sohn gequält und gepeinigt, du fühltest dich als Herr und Gebieter. Jetzt hat der Sohn Elisabeths einen Teil des Erbes genommen, das seiner Mutter zustand.
Aber er hat es gestohlen. Er ist ein Dieb, ein Einbrecher, so trotzte Karl Adolf auf. Er gehört in das Zuchthaus.
Der Kassierer trat mit dem Hausdiener ein, der sehr verschüchtert aussah. Heinrich hatte kein gutes Gewissen. Er hatte sich die Abwesenheit der Herrschaft zu nutze gemacht und war gegenüber in den Goldenen Löwen gegangen, wo er bis Mitternacht mit mehreren Freunden Karten gespielt.
„Sag' mal,“ fuhr Karl Adolf ihn ziemlich rauh an,„ich finde heute Morgen diesen Brief meines Neffen auf meinem Schreibtisch. Wie kommt er hierher? Mein Neffe ist gestern doch nicht im Geschäft gewesen. Hat er dir den Brief übergeben?"
„Herr Schmidt werden entschuldigen, Herr Volkmar hat mir keinen Brief übergeben.“
„Wie kommt er aber hierher?“
„Herr Schmidt wollen verzeihen, als ich gestern Abend das Kontor gereinigt hatte und zuschließen wollte, kam Herr Volkmar und wollte sein Pult in Ordnung bringen, da er ja eine andere Stellung angenommen hatte, wie er mir sagte. Er wollte auch noch einige Briefe schreiben und mir dann die Schlüssel in meine Stube bringen.“
„Also ist mein Neffe hier allein gewesen?“
„Ja, Herr Schmidt.“
„Weißt du nicht, daß niemand nach Geschäftsschluß das Kontor betreten soll?“
„Ja, Herr Schmidt.“
„Und doch ließest du Herrn Volkmar allein hier?“
„Ach, Herr Schmidt, ich dachte, Herr Volkmar ist doch der Neffe des Herrn Schmidt, und dann war ich ja auch auf den Hausflur...“
„Einerlei! Du hast gegen deine Instruktion gehandelt. Ich werde mir überlegen, ob ich dich noch länger behalte.“
„Ach, Herr Schmidt, Ihr Herr Neffe sagte doch..
„Wann hat dir Volkmar die Schlüssel gebracht?“ unterbrach Karl Adolf ihn kurz.
„Ja, Herr Schmidt, das weiß ich nicht. Ich war noch mal so um nenn Uhr im Kontor, weil ich glaubte, sprechen zu hören. Auch kuarrte die Thüre von Herrn Schmidts Privatkontor so, als ob jemand hineinginge, und das wollte ich nicht leiden. Aber als ich ins Kontor guckte, stand Herr Volkmar ruhig an seinem Pult und schrieb. Da habe ich ihm gesagt, ich ginge nur auf einen Augenblick'nüber zum Goldenen Löwen, um Abendbrot zu essen. Als ich dann wieder zurückkam, lagen die Kontorschlüssel auf dem Tisch in meinem Zimmer, und Herr Volkmar war fort.“
„Wann war das?“
„Ja, ich weiß nicht genau.“
„Heraus mit der Sprache! Wann bist du nach Hause gekommen?“
„Ach, Herr Schmidt, verzeihen Sie, es mochte wohl elf Uhr
sein.“
„Da haben wir's! Du bist ein ganz unaufmerksamer liederlicher Schlingel! Gehe jetzt, ich werde mir überlegen, was ich mit dir anfange. Geh!“
Zerknirscht schlich sich Heinrich hinaus. Er verstand nicht, wie Herr Schmidt über den Abschiedsbrief seines Neffen so böse
sein konnte.
Eine Weile herrschte Schweigen zwischen dem Chef und seinem Kassierer. Karl Adolf saß zurückgelehnt in seinem Schreibtisch= sessel, trommelte mit den Fingern nervös auf den Lehnen und blickte finster zum Fenster hinaus auf die Straße, wo gerade ein schwer bepackter Lastwagen abgeladen wurde.
Der Kassierer stand unschlüssig da.
„Soll ich die Polizei benachrichtigen, Herr Schmidt?“ fragte er leise nach einer Weile.
Karl Adolf fuhr aus seinem finsteren Sinnen empor.
„Die Polizei?! Ja, sie würde sehr bald die Spur des Ausreißers finden. Und dann käme die Untersuchung, und die ganze Schmach und Schande, daß der Sohn meiner Schwester ein Dieb ist. Und der Schandfleck bliebe auf der ganzen Familie sitzen und die Leute zeigten höhnisch mit Fingern auf uns.“
„Und die arme Frau Volkmar, die schon so viel in ihrem Leben durchgemacht hat.“
Karl Adolf nickte mit dem Kopfe.
„Ja, ja, ich bedauere meine Schwester.“
„Es würde ihr das Herz brechen, Herr Schmidt.“
„Das ist wohl leicht möglich. Aber was sollen wir thun?“
„Darf ich mir einen Vorschlag erlauben, Herr Schmidt?“
„Reden Sie.“
„Der Verlust ist ja ärgerlich, aber doch nicht so groß, daß er uns Unannehmlichkeiten bereiten könnte. Noch weiß niemand von dem Diebstahl, ich habe wenigstens niemanden etwas gesagt. Mein Rat geht nun dahin, den Diebstahl nicht an die große Glocke zu hängen, das würde nur einen häßlichen Skandal geben, sondern insgeheim nach dem Aufenthalt Arnold Volkmars zu forschen. Ich denke mir, er wird seiner Mutter oder anderen befreundeten Personen mitgeteilt haben, wohin er sich gewandt hat. Dann könnten wir ihn veranlassen, das gestohlene Gut herauszugeben.“
„Ein schlechter Vorschlag, Behrens. Der Bursche wird sich in Hamburg oder Bremen nach Amerika einschiffen.“
(Fortsetzung folgt.)
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Diseh).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen □ u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“
Bei Einkauf von Knôterich-Thee und-nunpons achte man auf den Russen. Siehe heutige Annonca

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 5 Hamstag. 6. Deceniber 1902.
Seite 9.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Montag den 8. Dezember 1902:
7. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 53, Leitung: Königl. Musikdirigent Herr Max Granzow.
Zologischer Garten Versammlung
Programm:
1.
1. Teil.
Marsch aus der I. Suite von Fr. Lachner. 2. Jubel=Ouverture von Fr. v. Flotow.
3.„Aschenbrödel", Märchenbild von Fr. Bendel.
4: Czardas Nr. 1 von G. Michiels.
5. Fantasie aus„Der Troubadour“ von G. Verdi.
2. Teil.
6. Ouverture zu„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
7. a. Chant sans paroles von P. Tschaikowsky. b. Loin du bal von Gillet.
8. Walzer aus„Das süße Mädel“ von H. Reinhardt.
9.„Die Reise durch Europa“, Potpourri von A. Conradi.
Erklärung zum Potpourri„Die Reise durch Europa“: Einleitung. Abreise. Oesterreich. Abreise mit der Post. Steiermark. Tirol. Schweiz. Italien. Frankreich. Spanien. Abreise zur See. England. Rußland. Polen. Krakau. Ungarn. Rückkehr nach Berlin.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben können auch gleich zeitig von mehreren Versonen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden
Das 8. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 16. Dezember statt.
Die Direktion.
Samstag den 6. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 10, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM,
"<space> M a r s c h<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ D e r<space> R a t t e n f ä n g e r<space> v o n<space> H a m e l n“<space> v o n<space> N e s s l e r<space> " Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
"<space>„ 0<space> s c h ö n e r<space> M a i“,<space> W a l z e r<space> v o n<space> S t r a u s s.<space>
:„Goldene Perlen“, Konzert-Polka für zwei Trompeten von Kling. Fantasie aus der Oper„Ernani“ von Verdi. :„Die Glocken von Corneville“ von Metra.
II.*
" Ouverture„Prometheus“ von L. v. Beethoven.
:„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fautasie von Willmers.
.„Valse brillante“ von Chopin. .„Quellengeister“, Idylle von Eilenberg. .„Lagunen“, Walzer von Strauss.
Vom 20. Dezember d. J. ab Täglien Konzert.
Abonnements für 1903, vom Tage
der Lösung an gültig, werden schon jetze
ausgegeben.
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn= und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise. Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Feinstes
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production 50 200,000 kg.
Centrumspartei
Montag den 3. Dezember, morgens 11 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz.
Thema:
e Obstruktion im Deutschen Reichstage.
Referent: Abgeordneter Fuchs.
Das Wahlkomitee der Centrumspartei.
Windthorst-Bund Köln.
Zu der am Montag den 8. Dezember, morgens 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Appellhofpias)
Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesungverein.
Dirigent: Karl Reuther.
Sonntag den 7. Dezember, abends punkt 7 Uhr,
im großen Gürzenichsaale
zum Besten der Kölner Krippe,
unter freundl. Mitwirkung von Fräul. Tilly Hinken (Sopran), sewie der Herren Prof. F. W. Franke (Orgel), Prof. Heury Martean aus Geuf (Violine) und A. v. Othegraven, Lehrer am Konservatorium(Klavielbegleitung).
aa sS Baa
TRADE
— 2.
This Flour is gaaranteed pore. and specially prepared from
the#nest Uheat.
##on in Brtcn
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nür
Remy-Nehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.*
G. F. Haendel.
J. S. Bach.
Programm.
1. Konzert für Orgel
Aus dem„Weihnachtsoratorium“(mit Orgel)
a. Chor:„Lasset uns nun gehen“.
d. Choral:„Ach mein herzliebes Jesulein“.
c. Arie:„Flößt, mein Heiland".
d. Chor:„Fallt mit Danken".
Violinkonzert in-dur
4. Chöre: a.„Trost“(Frauenchor)„„„„
d.„Sommerlied"„
c.„Jagdlied“.„„
„Suite gothique“ für Orgel„„„
Chöre: a.„Auf dieser Welt“.
v.„Nachtgesang"
e.„Morgenlied“.
Violinstücke von Svendsen und Saint=Saéns.
Lieder für Sopran.
Chöre: a.„'s Herzle“..
d.„Uebers Jahr, mein Schatz“ 1„„„
c.„Tanzlied"
Konzertflügel: Rud. Ibach
Karten für den Saal à.— M. für die Galerie à.— A bei Herrn Hofmusikalienhändler J. F. Weber, Schildergasse.*
staltfindenden
Versammlung der Centrumspartei
wir uns, unsere ordentlichen wie außerordentlichen Mitglieder dringend einzuladen.
Der Central-Vorstand.
Fortsetzung und Schluß des großen
Preisschießens.
Am Samstag den 6. Dezember von 6 Uhr Abends an. Sonntag den 7. Dezember von 11 Uhr Morgens an,
Montag den 3. Dezember von 11 Uhr Morgens an
findet die Fortsetz. d. groß. Preisschießens um Preise im Werte v. ca. 350 Dr.
„Rothen Löwen“, Köln, Severinstr. 95, statt.
wozu freundlichst eingeladen wird. Näheres im Lokale. Schluß Montag Abend 11 Uhr.
Danach Preisverteilung.
W. A. Mozart. F. Wüllner.
R. Schumann. F. Mendelssohn. L. Boellmann. F. v. Woyrsch.
J. Rheinberger. O. Klauwell.
F. Wüllner. Silcher.
A. Kleffel.
4
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Ehristliches Gewerkschaftskartell. Montag den 15. Dez.: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 20. Dez., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74: Versammlung.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 4. Dez., morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= u. Einheitstr. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 14. Dez., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Schuh= u. Lederarbeiterverband. Mittwoch den 10. Dez., abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Socialer Unterricht. Montag den 15. Dez., abends 9 Uhr, Ehrenstraße(4. Christlicher Verband der Maurer, Nivves. Sonntag den 7. Dez., nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 9. Dez.: Versammlung Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter. Montag den 8. Dez., abends 8½ Uhr: Oeffentliche Versammlung im Annohause. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 6. Dez., abends 9 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 6. Dez., abends 9 Uhr. Versammlung„Im Kaiser", Ehrenstraße 72. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 6. Dez., abds. 8½ Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße.
in grosser Auswahl.
Außerdem empfehle mein großes Lager in
schwarzen u. farb. Kleiderstoffen jeder Qualität, Leinen, Weißwaren, Unterröcken, Trikot=Unterzeugen, Bettfedern, Dannen, Hasenspitzen, woll. Decken, Steppdecken, Herren= u. DamenWäsche, Tuch, Burkin 2c. 2c.
zu billigen, aber festen Preisen.
M. H. Schönen, Ehrenstraße 19.
Kinderschlitten, Schlittschuhe
aller bewährten Systemé
zu sehr billigen Preisen.
Max Franzky,
#z2 Breitestrasse.22.
Eilt! Eil
Nächste Woche— Samstag:
Ziehungs=Aufaug
der
Berliner Noten
Hptg. Mk. 100 000, 50 0o0, 25000 2c.
Lose zu billigstem Tagespreis noch zu haben bei:
Franke&amp; Co., Bank- u. Lotteriogeschäft, 1
Schildergasse 16, an der Hohestraße.
Weihnachts-Gescheuke!
Optisches Institut,
Köln, Hohestraße 33.
Sorgfältige Augen-Untersuchungen
finden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs Zuteilung wissenschaftlich richtiger Augengläser
Gläser jeder Schleifart, die besten zur Erhaltung der Augen. Kneiser mit elastischen Stegen, fester Sitz, ohne Druck
Operngläser, Feldstecher, Jagdgläser, Prismen=Feldstecher, Barometer; alle Arten Brillen und Pincenez, in Gold, Silber, Nickel, Schildpatt 2c. Brillen von K.50 an.
Schräg gegenüber Café Bauer, nur Nr. 68.
)
Zülvicherstraße 30. 85
„ Fernsprecher 4145. liefert in vorzügl. Ware zu billig. Preisen
Kartoffeln z. Einkellern.
Puppenstuben## Tapeten
in schöner Auswahl, sowie die
prachtvollen Oelvilder v. 80 J an. Martinstraße 39, neben der Höhle.
5 Verein für 3
Gartenkultur unds
1858 Botanik. 1902 3
&amp; Sonntag den 7. Dezember, 4#
* morgens 11 Uhr.
im großen Saale der 2
2 u Bürgergesellschaft—.
8 Monats=Versammlung. 3
0 Aufnahmenener Mitglieder, 2 X Vortrag u. Pflanzen=Verlosung. X
Der Vorstand.
#rau s. K. im Wasch., Bieg. u. Putzen.
Frau Weber, Eintrach tstr. 40. Ih.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Samstag, 6. Verember 1902.
Hierdurch beehre mich die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich
AIm Hof 48
ein
Wein-Restaurant„Zur Auster“(au pare aux huitres)&8mp;
am Samstag den 6. d. Mts., Abends,
eröffnen werde und empfehle in meinen, mit höchstem Comfort ausgestatteten Salons, Austern von den Helgoländer bis zu den holländischen, französischen und englischen Natives, Carlingfords, Colchesters und Whitstables Austern, naturel sowie in allen Zubereitungen. Französische Küche. Grill Room. Weine bis zu den feinsten Crescenzen.
Meine in den erstklassigen in- und ausländischen Häusern, zumal in meinen leitenden Stellungen in Nizza(Hotel’Angleterre), München(Hotel Co tinental und Restaurant français) etc. erworbenen Kenntnisse dürften wohl bezüglich der Führung meines neuen Unternehmens hinreichend Gewähr bieten.
Zu gleicher Zeit errichte im selben Hause einen
Import und Grosshandel in Austern.
Bei meiner 8jährigen Thätigkeit in Ostende und als früherer Vertreter des Austernparks„L. Delbouille; daselbst, habe ich diese Branche durch und durch kennen gelernt. Meine Verbindungen und Abschlüsse mit den Besitzern der ersten und bestgelegensten Austernbänke sowohl an der holländischen Küste wie der Bucht von Arcachon und Marennes, als auch am Meerbusen von Essex, setzen mich in den Stand, aller Concurrenz die Spitze zu bieten und täglich iris
jedes beliebige Quantum zu liefern
Wirtz.
Um bis zu unserer — Inventur—= eine möglichst
totale Räumung
bis Ende Dezember:
8
c. einen
unserer übergrossen Läger zu erzielen, veranstalten wir
grossen Ausverkauf
aler: Damen-Kleiderstoffe Kleiderröcke— Morgenröcke Kostüme— Blusen— Unterröcke etc. zu ganz enorm billigen Preisen.
Büsten, Figuren,
5A2
in nur feiner und moderner Ausführung,
in verschiedenen Decors empfiehlt
Figurenfabrik
(Inh.: Carl Aldenkirchen.) Köln. Herzocstrasse 24.
sowie sehr billig
erstandene
und einzelne
Gelegenheitskäufe
Hälfte Vertaninres, ausverkauft.
vorgenannter Artikel
werden bis zur
Wir bieten hierdurch eine besonders günstige Gelegenheit zu äusserst praktischen u. gediegenen
Wir bitten um gefl. Beachtung unserer grossen
Schaufenster-Auslagen.
- Volendters
Brückenstrasse
Ruhe„Dier Tinde-“, gegenüber der Passuge unn„Stollwerek“.
Seslani 8p
40 Altermarkt
empfehlen als Specialität:
sämmtliche Britanma=, Nickel= u. Stahlwaaren,
Kaffeekannen, sowie Services in Zinn,
Nickel platt. u. Roinnickel, Selecta-Bestecke, garantirt weissbleibend, Litermansse u. Trichter in allen Metallen, Waagen, Eisen- u. Messinggewichte,
— Aarsachen.—
Schlittschuhe verschied. Systeme,
s Fernsprecher 6166. Ml
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.*
HIoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12„ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Bechtel’s Nektar.
Tikoholfreie Naturweine
rou reinem. köstlichem Geschmack.
gesund und ärztlich empfohlen. Hergestellt ohne chemische Zusätze von
Priedr. Bechtel. Bad Kreuzuach.
Hauptniederlage:
Wilh. Esser, Klapperhof 43.
Ein Mädchen sucht Beschäftigung für E halbe Tage. Ang. u. M P 17a.d. Ennahmiest. Nippes, Neußerstr. 211.
R
9 2 12—
Freundschaftsringe 75-125 5, lange silb. Ketten v. 4 M. an. Kettenarmhänder v. K.80 an. Muff- u. Boakelten sow. alle sonst. Neuheiten bill. N. Lohmüller, Schilderg. 78/80.“
Festgedichte.
Lieder, Prologe. Reden. Vorkräge usw liefert schnell zu maßigem Preise das
Litterarische Bureau. Riehlerstr. 105.
60000R0098 36S88510010008RO1333899
Stock-Fabrik:
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
à Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu# # auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt## G echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 5 M. an bis##
K zu den elegantesten Neuheiten. Außerdem empfehle durchaus haltbare# Stöcke mit echtem Nickel
S no- Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
a P. J. Krahn, Unter Hutmacher 15—, am Henmartl.
306338
Deutsches Reichs=Adreßbuch] Kartoffel,
Originelles Geschenk für Naucher!
Gesetzl. gesch. D. R..-M. Gesetzl. gesch.
Müleimer als Aschenbecher!
Einf. Ausführ.(gute Qual.) à 50 Fein vern.(Sal.=Mülleimer) a K.50
Auch geeignet als Geschenk für auswärts mit Inschrift Erinnerung an Köln 2c. versandtfertig zu haben:
ssch
niederlage: Schildergasse 80 I.
gegenüber Autonsgasse.
5555038850
FLORA. 3
O Täglich. 0
0 nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.o
U Eintritt: 50 Pig
5060050000
(1900—1901)
verzügl. Westerwälder Magnum bonum M..30 pro Centner frei Keller
Gerkause ca. 200 Stollwercksbilder, D darunter viele alte wertv. Sachen. Erich Faust, Lindenthal. Gleuelerst. 131.
Aelteres
1*
Cottiot
.####
zum Preise von K 5 zu verkaufen. M..30 pro Centner frei Keller. fpr. Cen
Fr.=Off. u. Nr. 1923 an d. Gesch. d. Bl.: Jos. Richter, Klapperhof 40-40. Fr.=Off
sucht An= u. Abfuhr sämtlicher Güter int. Zusicherung prompter Bedienung
38 an die Gesch. d. Bl.
unt. Zusicherung; pr. Centner 8 P7 Fr.=Off. u. Nr. 193
Kinder=Altar und alte Holzfiguren
90 billig zu verkaufen.
—. Apernstraße 50.
Aquariensische
##### von 10 J an. Große Auswahl. Ritters Vogelhandlung,
. Venloerstraße 19..
Siebachstraße 14.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.