G ge* 15 Ofg. die einspaltige
**— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(ersie und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stelle. und Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen fur kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
* 2n% · 77**
ölner
Anzeiger
W
mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General=Anzeiger für Verheiische Haupstodt ind. Fremrden higtz
##<space> S.<space> 8,<space> F.<space> S,<space> S e.<space> S r.<space> J r.<space> S 8. 5 3 2<space> u.<space> 5.#<space>
Sonntag, 9. März 1902.
Nr. 10.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. März 1902.
2 Liesels Gärtchen.
Skizze von L. Rafael. Liesel wünschte sich ein Gärtchen.
„ BuR Nott 0
ünschte sich eim Garicgen.. J6ug, Bghnung imn
Schaute sie hinunter aus den Fenstern ihrer Wohnung in
dritten Stock auf das Gewühl in den Straßen der Miltoren:
stadt, fuhr sie hinaus mit Eltern Im.„Gesu zumer dachte
Blumen, so wie in den Garten der Großnuter draußen aus den Dort halte.=sel. Pit ve, Ateze ie. hzeite heiales esele
die Mutter ihres Vaters, galt für keuch. 2n vo... 95
nach jenen Ferien starb, stellte es sich heraus, daß sie in
lichteit nur Schuben, besoh.. Aunde,r von Liesels Vater3 Aber
Und Onkel Kurt, der jungste Bruder von Liesels das ist eine traurige Geschichte und gehört nicht hierher. Das kleine Gärtchen in der Großmutter schönem großeme###
Liesel,“ sagte er,„denn sonst...?“ Er zuckie die
Der Freiherr von Achsenstein, Liesels Vater, General im Gardedem Vater bei der Garde diente. Ohne den beschelgenez. Ju,
schuß, den die Eltern ihm gewährten, hätte er nicht troe##n
scich Gach de bick. Ver de Lasie ant Garnt,
bes a. eich Lages Hüichrstead in die Biunerz, Vori.
die Generalin ihre Töchter um sich, versammelt hatte.„Er um„,Pda bats Shristhad dir doch dein Gürichen gsebrach, gerde
in den Frühling hinein!“
das Gärtchen dicht neben dem Gitter, das den Garten von
eschce sicschche beshe
mit den Eltern, mit den groben., Her=ettadt her, und pilanzte sich in Hilckris unter der Feasten aus und Be giechele.
A der, Kasdieiter Ka. de: Präisgshe, rachen eie uch den
anderen den nenen Herrn em Ständchen. I zast eber'ig, wies
u Brti Keins Kaste, wuagzi Aisce, ae erigce sien e.
Sie wußte nicht recht, wie sich benehmen, was für ein
die Meuschen, die da unten auf den Plaze spazieren giugen,
iosten. ote de zief, das fiud die Töchter des kommand
Generals!“ hieß es da unten.
bosece ide iel esen Siehek. aer e
dahin, pfeilschnell über den gerrorenen Gv.r2-.8 Wiegereilen
Park. Das war ein Wogen, ein lustig Hin
und Grüßen, Lachen und So., Azlich son, und aus vole
Trotz alledem aber war Lieset herzuch stoy,. Winten
Brust sprach es ein„Got Lob und Vour“, V, die grsten grüinen
vorüber war und an den Bäumen des Pr..., Beischen in
Kospen, Das Kind holte de Harte, den Spatenchud gusb
„Rüterchen, gel, de erse, PaszSihen, De Feid pis. 6e
mir! Und die Kartoffeln auch. Sount sehen, so ftug,
mir findest du sie bei keinem Gärtner.
den nächsten Tagen schon fuhren die Eltern mit den
Aosen oden. Ve, Hesete. Lehliche ur ge saer. eise.
Kuischer und Dieuer lahen au, berz)ie Klingel Jand michzt sill
Und als dann sehr bald auch die Einladungen erfolgten, obgleich
asch esceicice sccscetic elile
Rechten sehen, wenn alle fort waren. 6m
Bist ja schon ein großes Mädchen,“ sagte die Mutter.
Und wieder zogen die Musikkapellen vor das Schloß mit
Horeiheren Velschent inr jechtene
Erwiderung der Familie von Achsenstein auf alle ihr zu
eceascheschsene lhenr s. Aals. elsie ai i
had de sterad. Perichster aschauad lud der Aatehzalang
viegend sich vergnigten... M111. Ihr iunges Herz schlug
Die Liesel saß oben auf der Galerie. Ihr junges perz###
Er 2og den Brief aus der Tasche, der ihm seine Versetzung
— die Thüre blieb
so daß die lusigen Taxzpessez, ihr nicht verloren gnge.
Corps. Eine Dienstwohnung
Los Stlch se u chiet, fresker Tage en echehzesche ie
ein Garten vorbehalten ist und in dem Garten ein Gärtchen für dich, Liesel!“
ofsen, so daß die lustigen Tanzweisen ihr nicht der
war hineingeeilt in den großen Mansardensaal und drehte sich
dort im Walzertakt wie ein Kreisel herum.
„Noch ein paar Jährchen, dann bin ich auch dabei, dann...
ja dann?“
Als wunderbares Märchenland schaute die Zukunft ne au.
.(Glück!— IInd
De vur dac lchesisoner Ve dun Lhie, Häse Chsate
inmer wor mit wunderschönen, altem Hobelsn topeziert. Mit votem Seidensof bezagene Möbel standen Zezu,ggke
ichter Snornatepuich deate den Zupboden„Achrlsch eh se.
Wien Kahgen, aus, iot= einen Eesgn und ein Schlatzimmer
eine Nunge Heleche*.. u
Jede der Töchter erhielt einen Salon und ein r<space> m a r<space> D o r n r ö s c h e n s<space> G e s c h i c h t e<space> i n<space> d i e<space> T a p e t e<space>
8 mt hellblauen
50
selle per Tochler rrheeer
In Liesels Zimmer war Dornröschens Grschuchte in ngten.
epert. Die Modaek unen wrh. Kectr i,. e. Hoike hoen
nach Osien über eigen
Aedi ei e, Leste. 2a, betesr guse aid seile
Buchen ihre krausen Wipfel empor. Dunkle Tannen uno heuere
Zweige wpeit aus über den
Ger se des heasche ege,. sch elche le
Ais Vomnderonker
Aun se erzn, Kansdeh in, Ger. Dder Gleririhen, ag uie
Ss chse eli hechachhen eatgesice aitcie e en
„Ain lachte Liesel, als sie unter dem Tanze an die scharfe
Ramn Konnt ihr schlasen, ihr alten Sachen. Wir haben euch
Die Mast unten im Sal bersiumnte. Das Les. Schpie auf seinen Lauscherposten, die Galerie, zurück und schloß sich die Thüre des öden Mansardensaales fest zu.
Während an den köstlichen Sommertagen die großen Schwestern vielten unter den ranschenden Buchen in des„Konmandierenden“ Garten und in Geselschaft der Ofiziege, und glänzenden Kavaliere der Garnisonstadt, arbeitete Liesel in iyrem
Der Vater hatte ihr einen Tisch hineinsetzen lassen und eine Sitzbank daneben. Liesel selbst hatte Wicken und Bohnen gepflanzt und sie zu einer artigen Laube gezogen und aufgebunden
herein, die ersten
s die sichte Weihe, gcb, Nau zmringte dos Baurzgr ai.
die Eltern. Man bewunderte, beneidete sie. Wer es auch
Oben in dem finsteren Mansardensaal standen die verstaubten,
ascsc
Der öde Mansardensal hütte erzählen Kömnen, er blieb aber stumm.
In Liesels Gärtchen blühten die Erbsen. Die Kleine war
Pracht der hohen Stellung, die der Versorbene engenommen im
Ale Glacen chuteten. Die Masiongzs biesen ergeisezte
Auener porde g6sz zil. Iu der verdeten Wohnung sat die
Nun hieß es: Abschied nehmen! Aus der Mansarde wurden
liebten Vater hatte die Liesel ihr Gärtchen gepflegt,
Schoten un an de Kartoselstanden hingen die runden Frichte,
heise Thanen daten aide, ais die senzsch gosieten
„Wer wird euch gießen und pflegen, wenn ich fort bin?“
Am Fenster stand die Mutter:„Der Wagen wartet, Liesel! Ade. ade!“ rief das Kind und winkte und nickte.
Dahin sauste der Wagen: Es war vorbei.
nach
zeine ufer. Dir Schwalben flogen.„
ltesvte, Seiegel be Posenrschgnetleset, iesheniehn schesen,
n Oil sich gesehnt. im Staub,
dem Dickicht hervor. Die Finken schmrtrteer,#### im Stme
Da war alles, wonach die Liesel sich gesehnt, im Staub in der Enge und Hitze der großen Stadt, und alles war
F; dem eigenen Garten des kommandierenden Generals gab
Achsenstein. Da blieb kaum noch etwas zu wünschen übrig. Der
Sande ie entaiget, dier urlähesen Guste, den Lichen
Kasche e e ce e sce scec
Wie nur jemand auf den Einfall kommen konnte, den BauernSchuhe. Sie stand vor dem Gärtchen, das„Liesels Gärtchen
„Erbsen, Salat, Kartofseln? Eine Bohnenlaube? Abgeschmackt!
Man lud die
Sachen aus und trug sie hinauf in den Mansardensaal.
Die Familie des neuen kommandierenden Generals war ein
gezogen in das Schloß.

Seite 2,
Költer Local-Anzeiger Nr. 67. Sonntag, 9. März 1902.
Mestdentschland.
&amp; Brühl,.März1902. Der Haushaltsetat unserer Stadt für das Verwaltungsjahr 1902 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 539 133 M. festgesetzt, einschließlich der Etatslummen(252133.) für die Gasanstalt, das Wasserwerk, das Schlachthaus und das Gymnasium. An Zuschlag zur Einkommensteuer, wie auch an Realund Gewerbesteuer werden, wie seit einer Reihe von Jahren, 90 Proz. erhoben. Erfreulich ist die, nach dem günstigen Verlaufe der ersten Reifeprüfung in der vorigen Woche in baldiger Aussicht stehende definitive Erhebung des bisherigen Progymnasiums zum Gymnainm. Das neue Gymnasialgebände, ein schöner und zweckmäßiger Bau im Westen der Stadt, ist nahezu vollendet und soll seine Einweihung kurz nach Beginn des neuen Schuljahres, Mitte April, erhalten. Die Vorbereitungen dazu sind bereits im Gange. Die das Gymnasium besuchenden auswärtigen katholischen Schüler finden zweckmäßige Unterkunft, sowie Anleitung zum Studium in dem vor zwei neu eingerichteten Alumnat. Dasselbe seht unter geistlicher
Leitung und bietet Raum für mindestens 100 Knaben.
*<space> A a c h e n,<space> 3. M ä r z 1 9 0 2.<space> I m<space> b e n a c h b a r t e n<space> S c h e r b e r g<space> s t ü r z t e<space> ein im Bau begriffenes Haus ein, dessen Richtfest unmittelbar bevorstand. Von den Arbeitern wurden drei durch eine einstürzende Mauer schwer verletzt; einer derselben liegt hoffnungslos darnieder.
* Eschweiler,.März1902. Wie dem Boten an der Inde aus Jägerkreisen gemeldet wird, hält sich in dem Gemeindewalde von Vicht ein Wolf auf. Bestätigt wird die Mitteilung dadurch, daß in dem Walde in den letzten Tagen die Ueberreste von vier zerrissenen Rehen aufgefunden wurden.
* Hilden,.März1902. Die Führer zweier sich begegnenden Fuhrwerke gerieten gestern Abend in Streit, in dessen Verlauf sie von den Wagen fielen und von ihren Fuhrwerken überfahren wurden. Der eine von ihnen, der Fuhrwerksbesitzer Stöcker aus Odenbach, blieb sofort tot: der andere, der Fuhrmann Bergen von hier, wurde schwer verletzt.
1f Koplenz, 3 März1902. Die hiesige höhere Töchterschule von Osterhausen&amp; Imhoff geht mit dem 1. April nächsthin in die Hände der Ursulinenkongregation über. Die Erlaubnis zur Weiterführung des Vorbereitungskurses für das niedere und höhere Lehrerinnenexamen ist der neuen Leitung der Anstalt vom Ministerium verweigert worden, während diese Befugnis der hiesigen evangeli chen Töchterschule zusteht
Düsseldorf,.März1902. Gestern weilte der Korvettenkapitän Eckermann hier, um den Liegeplatz des Kanonenbotes Pauter zu bestimmen, welches auf Befehl des Kaisers während der Dauer der Ausstellung hier vor Anker liegen soll.
sg Solingen,.März1902. In der Stahlwarenfabrik der Firma Neuhaus zu Stoedterberg entstand heute Nacht gegen 2 Uhr Großfeuer. Die Messerschlägerei und die Schleiferei brannten bis auf die Umfassungsmanern nieder. Die Entstehungsursache ist bis jetzt unaufgeklärt. Der Schaden ist sehr bedeutend.
s Elverfeld,.März1902. Heute Abend wurden von einem in der Richtung nach Elberfeld fahrenden Wagen der elektrischen Straßenbahn auf der Barmer Alleestraße zwei Kinder überfahren. Eines wurde getötet, das andere schwer verletzt. Wie Augenzeugen berichten, sollen die Kinder von der Seite auf den Wagen zugelaufen sein.
h Bruckhausen,.März1902. Heute Nacht verunglückten im Walzwerk der Gewerkschaft Deutscher Kaiser hierselbst zwei Arbeiter. Einem derselben drang ein gerade aus der Walze kommender glühender Stab in den Leib. Der Unglückliche wurde förmlich durchbohrt und starb gleich darauf. Dem zweiten wurde ein Bein am Oberschenkel durchschlagen. Man brachte den Schwerverletzten in das Hamborner Krankenhaus.
T Wesel,.März1902. Ein schrecklicher Unfall hat sich, wie schon kurz gemeldet, heute auf den hiesigen Portlandcementwerken zugerragen. Beim Einfüllen eines Cementbrenners wurde der Meister, als er in die Einfallöffnung des Ofens hineinsehen wollte, durch die aufsteigenden Gase betäubt und stürzte in den Ofen. Der nebenstehende Arbeiter, der ihn hineinfallen sah, steckte darauf den Kopf in die Oeffnung und wurde alsbald von dem gleichen Schicksal ereilt. Zwei Arbeiter suchten, nachdem sie an Stricken befestigt worden, in den Ofen hineinzusteigen und die Abgestürzten zu retten, konnten aber selbst, da sie ebenfalls betäubt wurden, nur mit knapper Not wieder herausbefördert werden. Einer derselben ist noch schwer krank.
r Rideggen,.März1902. Bei der Ausschachtungsarbeit für die hiesige Wasserleitung wurde mitten in der Dürenerstraße ein Brunnen aufgedeckt, dessen Gewölbe prasselud in die Tiefe stürzte. Bei näherer Besichtigung des ganz in Felsen gehauenen Brunnens stellte sich heraus, daß derselbe bei zwei Meter Durchmesser über dreißig Meter tief war. Wahrscheinlich dürfte derselbe zugleich mit dem Brunnen im hiesigen Burghofe entstanden sein, um bei Belagerungen die Bewohner Nideggens vor dem Wassermangel zu schützen.
s Grüne(b. Iserlohn),.März1902. Die Dechenhöhle wird, weil in diesem Jahre das Osterfest früher fällt, bereits am 20. März eröffnet.
f Wiesbaden,.März1902. Bekanntlich soll hier an Stelle des bisherigen, mit der Zeit räumlich ziemlich beschränkt gewordenen Kurhauses ein Neubau errichtet werden. Ueber das für die Zeit des Umbaues erforderliche Provisorium hatte man sich in der Stadtverordnetenversammlung, wie s. Z. berichtet, endlich nach langem Kampfe geeinigt und 210000 M. zur Herrichtung des Paulinenschlößchens bewilligt. Mit den nötigen Arbeiten ist bereits begonnen, nun kommt plötzlich ein Einspruch des Kuliusministers gegen den Abbruch des alten Kurhauses als eines historischen Bauwerkes. Man darf auf den weiteren Fortgang der Angelegenheit gespannt sein.
B Frankfurt a..,.März1902. In dem nahen Griesheim(Main) hat vorgestern ein siebzigjähriger Mann, welcher bei dem Ehepaar Stilpert wohnte, seine Hauswirtin zu ermorden versucht und dann sich selbst durch zwei Schüsse getötet. Der Thäter war früher Schmied und bezog eine Invalidenpension. Er war mit seiner Hauswirtin wegen Verunreinigens des Zimmers in Streit geraten. Als die Frau noch in dem Zimmer beschäftigt war und sich bückte, versetzte ihr der alte Mann mehrere Schläge mit einem Hammer auf den Kopf. Die Frau brach zusammen und befindet sich noch jetzt in Lebensgefahr. Nachher schoß sich der Mann zwei Kugeln in
den Kowf.„
à Kassel,.März1902. Auf der Thüringer Bahn, Strecke
Nachen=Kassel=Leipzig, wurde heute Vormittag von dem Leipziger Schnellzuge in der Nähe des Bahnhofes Altmorschen ein Bahnarbeiter uberfahren und zermalmt.— Wieder eingefangen ist einer von den beiden Soldaten, welche dieser Tage aus dem hiefigen Militärgefängnis ausgebrochen waren. Er wurde in Gudensberg festgenommen.
A Breinerhaven,.März1902. Der wirtschaftliche Niedergang hat, wie stets, so auch jetzt, eine starke Steigerung der Auswander una im Gefolge. Schon seit mehreren Monaten sind die von hier nach New=York und Baltimore abgehenden Passagierdampfer des Norddeutschen Lloyd voll besetzt. Den Rekord hat der heute nach New=York expedierte Dampfer Rhein erreicht, welcher die Bevölkerung einer kleinen Stadt, rund 2400 Auswanderer, an Bord hat. Seit dem Jahre 1891, wo die Auswanderung nach Brasilien auf der Höhe stand, hat kein Dampfer eine solche Passagierzahl nach der neuen
Welt überführt. Die große Mehrzahl der Auswanderer stammt aus Rußland und Oesterreich.
A Hamburg,.März1902. Nach den heute vom Bureau Veritas veröffentlichten statistischen Listen sind im Monat Januar d.., soweit es sich bisher hat ermitteln lassen, 79 Schiffe vollständig verloren gegangen und zwar 54 Segelschiffe mit 22395 Registertons und 25 Dampfschiffe mit 36777 Registertons. Darunter befanden sich vier deutsche(ein Dampfer mit 2151 Registertons und drei Segler mit 257 Registertons). Außerdem weist die Statistik noch 416 Schiffe auf, die durch Havarieen usw. Beschädigungen erlitten haben. Darunter befanden sich noch 32 deutsche.
lb Mainz,.März1902. Unfern des hiesigen Hauptbahnhofes stürzre sich gestern Abend die Frau eines pensionierten Bahnbeamten aus dem Fenster ihrer im dritten Stockwerk gelegenen Wohnung auf die Straße und war sofort tot. Die unglückliche Frau war seit dem Tode eines Sohnes, der Universitätsstudien obgelegen hatte, fast beständig von Schwermut befallen.
2 Mainz,.März1902. Im benachbarten Hechtsheim hat sich gestern ein schreckliches Familiendrama abgespielt. Der Metzger und Mäurer Schneider war mit seinem 23jährigen Sohne im Hofe beschäftigt. Bei dieser Gelegenheit kamen sie in Wortwechsel. Der äußern jähzornige Vater ergriff sein Metzgermesser und stieß dasselbe seinem Sohne ins Herz. Der Tod trat auf der Stelle ein. Der
Morder wurde noch gestern Abend hier in das Untersuchungsgefängnis gebracht.
Ib Mainz,.März1902. Ein neuer stattlicher, erstklassiger Güterdoppelschraubendampfer Teutonia, auf der Ruthofschen Schiffswerft bei Kassel für die Speditionsfirme I. H. Koenigsfeld in Rotterdam erbaut, machte heute Nachmittag seine erste Probefahrt. Der neue Dampfer, der dazu bestimmt ist, Güter zwischen Mannheim und Notterdam zu befördern, hat eine Länge von 65 Meter und eine Breite von 8, 0 Meter. Bei einem Tiefgang von 2,50 Meter beträgt die Ladefähigkeit 15 700 Centner. Die Bewegung des Dampfers wird durch zwei Compoundmaschienen von 380 Pferdekräften bewerkstelligt. Sämtliche äußere Teile des Dampfers nebst Ausbauten sind aus Eisen konstruiert, und jeder Raum ist mit Dampfapparaten versehen, um im Falle von Leckagen das Wasser auspumpen zu können.
Beim Etat des Reichseisenbahnamts und der Reichseisenbahnen in Elsaß=Lothringen kamen die Eisenbahnpolitiker im Deutschen Reichstage ausgiebig zu Wort. Von der Erörterung allgemeiner Grundsätze wurde im natürlichen Zusammenhang auf manche einzelstaatlichen Verhältnisse eingegangen, die an sich ja nicht unter die zur Verhandlung stehende Etatsrubrik fielen, an deren Besprechung man sich aber neben anderen durch langjährigen Brauch gewöhnt hat.
Ein großer politischer Tag war der 3. März, an dem der Ctat der ostasiatischen Expedition zur Beratung gelangte. Es spricht manches dafür, daß die verbündeten Regierungen die Errichtung eines ständigen Kolonialheeres ins Auge gefaßt haben; bis jetzt aber ist die rechtliche Stellung der Besatzungstruppe in China noch nicht festgelegt. In der Budgetkommission hatte man zwar den Wunsch nach endgültiger Regelung dieser Stellung, faßte aber keinen Beschluß, sondern begnügte sich mit der Anerkennung und Feststellung eines vorläufigen Zustandes. Eine Verminderung der Besatzung dagegen wurde durch Streichung von über fünf Millionen Mark von der Budgetkommission dringend verlangt. Namens des Centrums vertrat Abg. v. Hertling im Plenum eine vermittelnde Stellung, indem er die baldige gänzliche Zurückziehung der Besatzungstruppen als nicht im Interesse des Handels und der Missionen liegend bezeichnete und grundsätzlich den nachdrücklichen Schutz berechtigter deutscher Interessen in Ostasien verlangte, wie sie sich uun einmal aus der Logik der Thatsachen dort in der Ferne entwickelt haben. In diesem Sinne nahm der Redner die nun einmal die Welt umspannende deutsche Politik als etwas gegebenes hin und ließ sich auch die Möglichkeit gefallen, daß unter Vermeidung abenteuerlicher Entwürfe sowie Berücksichtigung der einheimischen Bedürfnisse und Abwägung der eigenen Machtmittel Deutschland dort hinten auch einmal Hammer werde. Seiner Anfrage, ob in absehbarer Zeit eine bedeutende Verminderung der ostasiatischen Besatzung in Aussicht skehe, schloß sich die weitere nach der Auffassung des Grafen Bülow von dem englisch=japanischen Abkommen an. Der Reichskanzler erklärte sich mit dem letztern— soweit er es kenne, setzte er vorsichtig hinzu—, ganz zufrieden, da Deutschland nur wirtschaftliche Interessen in China vertrete und sich in die Kämpfe um die politische Vorherrschaft in den Gebieten nördlich und östlich des Golfs von Tschili(Deutsch=Schantung liegt ja südlich) nicht einzumischen Lust habe; die deutschen, wirtschaftlichen Interessen aber würden durch das Abkommen nicht geschädigt. Anderseits wolle das Deutsche Reich in Schantung anderen Nationen wirtschaftlich so wenig entgegentreten, wie diese Nationen glaubten, Deutschland zu schädigen, wenn sie in anderen Teilen Chinas für ihre Angehörigen wirtschaftliche Konzessionen erwürben. Da zwischen seiner Politik und derjenigen des Fürsten Bismarck manche einen Gegensatz erblicken, stellte sich Graf Bülow zu seiner Rechtfertigung ausdrücklich auf die Schultern des Fürsten Bismarck, der die deutsche Weltpolitik vorausgesehen, ihr die Wege geebnet und sie eingeleitet habe. Der Reichskanzler kennzeichnete diese seine Politik dann mit der schon bekannten negativen Wendung, daß er nicht den Hans Dampf in allen Gassen spielen wolle,— eine Wendung, der später der Socialist Ledebour die andere entgegen hielt, wonach ohne die Zustimmung des deutschen Volkes, kein Schuß abgefeuert werden dürfe. Eine Verminderung der ostasiatischen Besatzungsbrigade stellte der Reichskanzler in absehbarer Zeit nicht in Aussicht und ließ die Reichsboten sich ihren Reim auf seine Erklärung machen, daß die verbündeten Regierungen erfreulicherweise der vorigjährigen Chinamüdigkeit nicht nachgegeben und die Truppen vorzeitig zurückgezogen hätten, da dann anderen die erwünschte Möglichkeit gegeben worden wäre, sich auf Kosten Deutschlands besser zu betten.
Auch die Reise des Prinzen Heinrich wurde an dem großen politischen Tage berührt. Bestimmte politische Ziele habe sie nicht, bestätigte Graf Bülow, aber sie soll der Aufrechterhaltung der hergebrachten— allerdings wie wir uns zuzusetzen gestatten,„mit Streifen versehenen“— guten Beziehungen zwischen Amerika und Preußen=Deutschland dienen. Für die gastfreie, ritterliche, glänzende Aufnahme des Prinzen sprach Graf Bülow dem amerikanischen Volke von der Höhe des deutschen Parlamentes im Namen des deutschen Volkes lebhafte Befriedigung aus.
Ein gutes Stück Staatssocialismus hat das Preußisch Abgeordnetenhaus geleistet durch die endgültige Annahme des Regierungsentwurfs betreffend den Erwerb von Bergwerken im Dortmunder Bezirk. In betriebstechnischer Hinsicht ist ja schon oft mit Rücksicht auf die Sicherheit des Lebens der Bergarbeiter der Wunsch nach Verstaatlichung des Bergwerksbetriebes ausgesprochen, anderseits ist aber das politische Bedenken auch nicht genug anzuschlagen, das der Centrumsabgeordnete Im Walle gegen den erweiterten Staatssocialismus und wegen der Wahlbeeinflussungen auf Staatsgruben vortrug. Zum Kultusetat brachte Abg. Dauzenberg eine Reihe noch nicht abgestellter Beschwerden der preußischen Katholiken über mangelnde Gleichberechtigung vor, wobei er besonders die bureaukratische Engherzigkeit gegenüber den Frauenorden im Vergleich zu den protestantischen Diakonissen hervorhob. In die Tage der Kultusdebatte fiel das Ausscheiden des Direktors im Kultusministerium, Kuegler, aus dem Amte, eines Mannes so recht nach dem Herzen derer, die an der
„historischen Vorherrschaft des Staates über die Kirche auf dem Volksschulgebiete" festhalten.
Der 25. Krönungstag Leos XIII. wurde am 3. März in Anwesenheit des Papstes durch eine große Feier in St. Peter begangen. Außer dreißig Kardinälen waren zahlreiche auswärtige Erzbischöfe und Bischöfe anwesend, dann auch eine Anzahl Fürstlichkeiten, sowie die Sondergesandtschaften und das diplomatische Corps. Der Papst hat seine besondere Befriedigung darüber ausgesprochen, daß das protestantische England eine so ansehnliche außerordentliche Gesandtschaft zu seinem Krönungstage geschickt habe; so wenigstens meldeten englische Blätter. Die Sondergesandtschaften wurden am 6. März empfangen und überreichten ihre Geschenke. Sollte es eine symbolische Andeutung sein, daß die italienischen Soldaten, die am., wie bisher bei großen Festen in St. Peter Brauch, auf den Petersplatz befohlen wurden, diesmal statt in Gala in kriegsmäßiger Ausrüstung aufzogen?
Die erste Märzwoche war für den Prinzen Heinrich eine Reihe von so schönen Tagen, daß sie schwer zu ertragen waren; man denke, der wetterfeste Seemann, der in den ersten Tagen auch noch eine Fahrt auf der Lokomotive bei 90 Kilometer Geschwindigkeit machte, durfte nachher seine Stimme gemäß ärztlichem Verbot nicht mehr zu einer Ansprache anstrengen,— auf so viele Begrüßungen hatte er in den paar Tagen erwidern müssen. Die Deutschamerikaner traten zwar in den verschiedenen Städten, die Prinz Heinrich berührte oder besuchte, aus der großen Masse hervor, aber auch diese Masse Nichtdeutscher legte eine Sympathie für den Stellvertreter des deutschen Kaisers an den Tag, wie sie wohl von dem größten Optimisten nicht erwartet worden ist. Eine der englisch=amerikanischen Reden kleidet dies in die bezeichnenden Worte:„Prinz, Sie haben in höchstem Maße gegen die Monroedoktrin verstoßen, denn Sie haben uns alle erobert.“ Auch an manchen Stationen, die der Zug durchsauste, fanden sich Tausende ein, um nur den flüchtigen Anblick des Prinzen zu erhaschen. Dieses Verhalten der Bevölkerung erklärt sich bei der schnellen Berichterstattung der Presse und ihrem bestimmten Urteil aus einem Grunde, den ein anderer englischamerikanischer Redner angab, daß nämlich der Prinz so demokratisch mit den Leuten verkehre; der Prinz ließ sich von Ungezählten die Hände schütteln, wie es sich ja auch der Präsident früher gefallen lassen mußte— Präsident Roosevelt hat es im Interesse seiner gesunden Glieder bei den großen Empfängen etwas eingeschränkt— und der Gouverneur von Minnesota klopfte ihm vertraulich auf die Schulter mit Worten, die soviel sagen wollten wie: Brav gemacht, Prinz! Den Deutschamerikanern wiederholte Prinz Heinrich mehrfach seinen Wunsch, daß sie mit deutscher Treue ihrem Adoptivvaterlande anhängen müßten, während anderseits die zahlreichen deutschen Abordnungen, die den Prinzen begrüßten und die Reden auf den zu seinen Ehren veranstalteten deutschen Festen zwischen ihren Herzensempfindungen und politischem Takt ein ausgezeichnetes Gleichgewicht herzustellen wußten.
Ein Unfall, den der Premierminister Frankreichs, WaldeckRousseau, erlitt, brachte die Pariser politische Welt in solche Aufregung, daß man erkannte, wie viel von dieser Persönlichkeit für Sein oder Nichtsein der jetzigen politischen Richtung abhängt. Der deutsche Kaiser ließ sich nach dem Befinden des Ministers erkundigen, der aber bald wieder hergestellt sein wird. Am 5. ist denn auch vom Zaren die förmliche Einladung an den Präsidenten Loubet zum Besuch in St. Petersburg eingegangen; gleichzeitig spricht man von einem anderen Zusammentreffen, das als ein Paroli auf die französisch=russische Mittelmeerpolitik gedeutet wird, nämlich von einer Zusammenkunft der Könige von Italien und England an der italienischen Riviera. Viktor Emanuel lI. ist ein solcher Freund alles Englischen, daß er mit Vorliebe englisch spricht. Am Zarenhofe geschieht das zwar auch, aber vielleicht weniger aus Engländerliebe als weil es nicht deutsch ist.
Socialdemokraten, Radikale und ein Teil der Doktrinär=Liberalen Belgiens, sowie die christlichen Demokraten von der Farbe Daens haben auf die Forderung einer Verfassungsrevision sich geeinigt; sie verlangen das allgemeine gleiche Stimmrecht, vielleicht mit einer zweiten Stimme für die Vierzigjährigen, nur unter Beibehaltung der Verhältniswahl, welch letztere die Socialdemokraten jetzt wenigstens noch zugestehen wollen. Es heißt, daß die Regierung, um drohenden Unruhen auszuweichen, der Verfassungsrevision nicht widerstehen wolle.
Um die liberale Partei in England aufzulösen, weil sie nicht burenfeindlich und nicht antiirisch ist, hat der ehemalige Führer der Liberalen und Premierminister, Lord Rosebery, der Mann mit der konservativen Seele, eine liberale Liga gestiftet und an deren Spitze neben sich noch ein Paar andere Scheinliberale gestellt. Rosebery hofft nach und nach, hauptsächlich mit Hülfe des burenseindlichen Jingoismus, den Liberalen von der alten Schule das Wasser abzugraben und eine liberalkonserative Partei zu bilden, um unter Heranziehung derjenigen Liberalen, die einst als Gegner der Iren von Gladstone abfielen, wieder an die Spitze der Regierung zu kommen. Es liegt ihm viel daran, im Schoße der liberalen Partei selbst Unfug stiften zu können, weshalb er mit seinen Helfershelfern es durchaus bestreitet, er wolle sich von der Partei loslösen. Wie unehrlich das gemeint und wie anmaßend und aufdringlich es ist, besagt seine andere Aeußerung, daß für ihn kein Raum im Zelte des anerkannten Führers der liberalen Partei, Campbell Bannerman, und daß

eine endgültige Scheidung eingetreten sei. Den echten Liberalen,
die nach wie vor daran festhalten, daß England den Buren gegenüber nicht unbedingt recht habe und den Iren Gerechtigkeit schulde, wird wohl nichts übrig bleiben, als denjenigen den Stuhl vor die Thüre zu setzen, die den Parteikörper zu vergiften
Die Buren haben den Engländern bei Klerksdorp einen schweren Verlust beigebracht. Es war eine Ueberraschung ähnlich wie in der Weihnachtsnacht, wo Dewet ein Lager überrumpelte und im ersten Augenblicke zahlreiche Engländer fielen. Geländeschwierigkeiten, wie damals, scheinen im vorliegenden Falle aber für die Buren nicht vorgelegen zu haben; um so größer dürfte also die Sorglosigkeit der Engländer gewesen sein, die, etwa 500 Mann stark, einen Convoi geleiteten und sich wegen ihrer Stärke gegen Ueberfall geschützt glaubten. Das war aber ein falsches Sicherheitsgefühl, denn die Buren erschienen in solcher Stärke, daß 120 Engländer fielen, ehe die übrigen sich der Uebermacht ergeben konnten. Von ihren Gefangenen ließen die Buren schon gleich einen Teil laufen, die anderen konnten sie erfahrungsgemäß auch nicht lange bei sich behalten, da ihre Bewachung und Mitnahme doch nur die Bewegungen erschwerte. Dieser schlimme Verlust wurde von Lord Kitchener gewissermaßen tropfenweise nach England gemeldet. Sehr gelegen kam ihm, daß ein zweites Kesseltreiben gegen die Buren im Nordosten des Oranjefreistaates, eine Nachlese des ersten, erfolgreicher war als dieses, insofern an 900 Buren gefangen genommen wurden oder fielen; in einem Falle ergaven sich auf einen Schlag 400 Buren mit sehr viel Vieh und 2000 Pferden. Dieser Verlust an Kämpfern und an Proviant und Streittieren ist für die Buren sehr empfindlich, denn er darf sich nicht zu oft wiederholen, wenn sie noch nennenswerte Streitkräfte im Felde halten sollen. Wie stark die letzteren noch sind, läßt sich nicht mit Bestimmtheit angeben; die Schätzung ist so unsicher, daß Lord Kitchener und Staatssekretär Brodrick dieselben Mitte 1901 auf 13500 berechneten, seitdem will aber Kitchener schon mehr Buren, als diese Zahl beträgt, gefangen genommen haben. Der Burengesandte Dr. Leyds behauptet, die Buren hätten alles in allem noch 25·000 Mann ins Feld zu stellen, die mit dem Nötigen wohl versehen seien.
Nachdem die Engländer schon verschiedene Burenführer dem Henker überliefert haben, scheint doch das Bedenken gegen weitere Henkersthaten dieser Art immer weitere Kreise in England zu ergreifen. Dies kommt dem Burenführer Kritzinger zu gut, der French in der Kapkolonie so lange Widerstand geleistet hat und dann schwer verwundet in die Hände seiner Feinde fiel. Fur seine erfolgreichen Unternehmungen sollte der Mann mit dem Tode bestraft werden, denn er sei ein Rebelle, ein Aufrührer der Kapkolonie. Die Anklagen gegen Kritzinger lauten auf: 1. Grausamkeit gegen Gefangene; 2. Brandstiftung; 3. Zugentgleisungen; 4. Mord Eingeborener. Zu diesen Anklagen bemerkt der englische Oberst Hanna in einer öffentlichen Erklärung zunächst, es seien reichlich Beweise dafür vorhanden, daß Kritzinger seine Gefangenen human und höflich behandelt habe. Zu den zwei weiteren Anklagepunkten äußert er sich folgendermaßen:„Wer
gic. 8— van onalischen Truppen in Südafrika
der Bekann die lange Liste der von englischen Truppen in entweder zur Strafe für den hartnäckigen Patriotismu sitzer,
oder aus militärischen Gründen, oder ohne jede Angab
von Gründen verbrannten Farmen lesen, ohne bei dem Gedanken zu erröten, daß man daran denkt, einen Burengeneral wegen Brandstiftung zu häugen? Wer kann die Reglements studieren, durch die unsere jungen Offiziere belehrt werden, wie sich am besten Eisenbahnen zerstören und Eisenbahnzüge zum Entgleisen bringen lassen, ohne vor dem Gedanken zurückzuprallen, daß man beabsichtigt, einen Freistaatoffizier deshalb zu verurteilen, weil er Züge zum Engleisen brachte?“ Was den„Mord von Eingeborenen“ angeht, so bemerkt der Oberst dazu: wenn Kritzunger absichtlich friedliche Eingeborene gemordet habe, dann habe er den Tod verdient, soweit die Frage der Gerechtigkeit zwischen ihm und seinen Opfern in Betracht komme, nicht aber soweit England die Frage der Gerechtigkeit zwischen ihm und der eng lischen Nation zur Geltung bringen könne. Die englische Nation habe nämlich sehr oft gleiche Thaten, wenn sie von Engländern begangen worden waren, verziehen. Sollte Kritzinger aber beweisen können, daß die Eingeborenen, die auf seinen Befehl getötet wurden, Kundschafter, d. h. englische Spione waren, dann sei es nach kriegsrechtlichem Brauch jedes Landes unmöglich, ihn wegen Mordes zu verurteilen. Oberst Hanna erklärt es weiterhin für sehr optimistisch, wenn man annehmen wolle, daß Schwarze, die auf Seiten der Buren Spionendienste geleistet hätten, von den englischen Offizieren geschont worden wären. Die Burendelegierten Wolmarans und Wessels hatten eine Reise nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika unternommen, deren Zweck jetzt bekannt wird: sie suchten politischen Beistand. der ihnen anderswo versagt worden ist, oder, wie im Falle Hollands, nichts genutzt hat. Der Staatssekretär des Auswärtigen, Hay, nahm dem Empfang, den er ihnen gewährte, jeden politischen Charakter, indem er sie lediglich als Privatleute empfing; er gab ihnen zwar schöne Worte und versprach, sein Bestes für die Buren thun zu wollen, erklärte sich gleichzeitig aber für unzuständig in dieser Sache und verwies sie an den Präsidenten Roosevelt; dieser aber sagte ihnen rund heraus, daß er sich nicht in den Kampf einmischen könne noch wolle. Das war allerdings nach dem Kriege mit Spanien und während des Krieges auf den Philippinen logisch insofern, als ja auch die Amerikaner sich jede Einmischung verbeten haben. Damit ist nun die letzte Hoffnung der Buren auf irgendwelche Einmischung gescheitert— es müßte denn Rußland sich plötzlich eines andern besinnen, was aber recht unwahrscheinlich ist.
überhaupt ein Freibillet verlange, da zog der alte Herr zum höchsten Erstannen des Administrators ein vergilbtes Blatt Papier aus seiner Tasche und reichte es ihm hin. Darauf aber stand zu lesen:„Ich ersuche den Herrn Administrator des Theätre Francais, Herrn dem Ueberbringer dieses, einen guten Platz für eine der kommenden Vorstellungen der Burgravess zu reservieren. Viktor Hugo, 12. März 1843.
# Wie die Chinesen mit Wasser die Lebensmittel fälschen.
Von P. R. Pieper, Missionar in Schautung.
Kommt der Milchmann morgens in aller Frühe herangefahren, dann schaut die sorgsame europäische Hausmutter vor allem nach, was die Milch für ein Gesicht macht. Ist es bläulich, dann hat der Milchmann seine Waare sicher erst beim Brunnen„getauft“, und davon ist die Hausfrau keineswegs erbaut. Das„Taufen" der Milch nun kennen die Chinesen nicht und zwar deshalb, weil sie keine Milch verkaufen, überhaupt keine Milch von Tieren genießen mögen. Dafür„taufen“ sie sonst aber so mancherlei und haben ein Geschick darin, daß der geriebenste europäische Fälscher noch bei ihnen in die Schule gehen könnte.
Fleisch von verendeten Tieren feilbieten oder einen Dachhasen für einen Feldhasen auftischen, will in China nichts heißen, denn eine fette Katze ist jedem Chinesen lieber als drei magere Hasen,
und das bei uns am meisten geschätzte Wildbret ist ihm nichts im Vergleich zu einem Hundebraten, der das non plus ultra von allen Fleischsorten bedeutet. Mit Fleisch von verendeten Tieren kann auch niemand betrogen werden, da es ebensogut verkauft werden darf, wie das von geschlachteten. Aber kein Stück Fleisch wird dem nicht ein gutes Quantum Wasser zugesetzt wäre. Ist das Tier geschlachtet und von außen gereinigt, so wird ihm eine Bambusröhre ins Herz gelassen. Oben an dieser Röhre befestigt man eine mit Wasser gefüllte Schweinsblase. Das Wasser nimmt allmählich vom Herzen aus seinen Weg in das Fleisch, und die Blase wird so lange nachgefüllt als nur eben möglich ist. Beim zerschneiden des Tieres läuft natürlich wieder manches Wasser heraus; wer dann das tröpfelnde Fleisch sieht und die Gaunerstreiche der Chinesen noch nicht kennt, sollte schier glauben, das arme Stück Vieh habe die Wassersucht gehabt. Im Winter aber, wenn Wasser und Fleisch zu einer Masse gefroren sind, geht auch kein Tropsen verloren, und Wasser und Fleisch wird gleichwertig bezahlt. Daß das Fleisch durch solche Zuthat an Güte verliert und schneller verdirbt, ist selbstverständlich. Wer aber unverwässertes Fleisch haben will, muß sich selber ein Tier kaufen und schlachten; bei dem Metzger ist niemals unverfälschte Ware zu haben, selbst nicht für teueres Geld. Einem 300pfündigen Schwein können 50—80 Pfd. Wasser zugesetzt werden, und ein Ochse von 500 Pfd. nimmt wenigstens 100 Pfd. Flüssigkeit auf. Wer da nicht mitthun wollte, könnte nicht bestehen; wer aber das meiste Wasser ins Fleisch zu pumpen versteht, dessen Geschäft blüht am besten.
Schwieriger ist die Sache, wenn lebendes Fleisch verkauft wird. Daß die Tiere vor dem Verkaufe gut gefüttert werden, ist selbstverständlich. Aber auch das Futter ist dem sparsamen Chinesen bisweilen noch zu kosibar, und er nimmt wieder zum— Wasser seine Zuflucht. Dasselbe kann freilich nicht auf natürlichem Wege in das Tier gebracht werden, aber der Chinese weiß sich zu helfen. Mein Koch kaufte einmal ein Huhn. Es war ein wahres Prachtexemplar, wog es doch rund vier Pfund und war so dick und rund, daß es überhaupt nicht mehr auf den Beinen zu stehen vermochte. Der Koch legte es vorläufig auf die Seite und machte Anstalten zum Schlachten. Doch das Tier ließ traurig seinen Kopf hängen und machte Miene, von selbst der Welt Adieu zu sagen. Schnell war der Koch bei der Hand; er meinte, die Beine seien zu fest geschnürt, und beeilte sich, die Bande zu lockern. Dabei mochte er dem Huhne wohl etwas unsanft auf den Magen gedrückt haben, genug, das Tier ließ eine beträchtliche Menge Wasser von sich. Der Koch wiederholte seinen Druck,
und nochmals kam Wasser zum Vorschein.„Das ist ja ein wahres Wundertier,“ meinte er mit verschmitztem Lächeln. Nachdem das
zenswunsch zu erfüllen. Waren die drei Monate um, wurde der Vater jedesmal an eine Wage gehängt, um zu sehen, ob er im Gewichte ab= oder zugenommen habe, denn jeder beanspruchte die Ehre, ihn am besten„gefüttert" zu haben. Der Vater war guter Dinge und liebte seine Kinder recht herzlich, den Kleinsten aber zu allermeist. Aus besonderen Liebesrücksichten ließ er sich eines Tages überreden, falsches Gewicht zu sich zu nehmen, ehe er sich an die Wage hing, damit der Kleine„groß“ dastehe, weil er seinen Vater um einige Pfund schwerer gefüttert habe. Eine recht große Schweinsblase wurde mit Wasser gefüllt und dem Greise um den Leib gebunden. Doch des Geschickes Mächte sind neckisch: kaum hatte er sich an die Wage gehängt, da riß der Strick, woran die Wage befestigt war, und der arme Mann lag am Boden in einer— Lache Wasser: die Blase war geplatzt.
O du Unhold!“ riefen entsetzt die anderen Brüder;„Schande über dich! Selbst deinen Vater willst du noch mit Wasser verarmé
6 981
** Von einem verjährten Freibillet erzählt das Pariser Cvenem. folgende hübsche Geschichte. Vor einigen Tagen ram ein alter Herr zu Claretie, dem Administrator der Comédie Francaise, und verlangte von ihm eine Freikarte für die Vorstellung der„Burgraves“, die zur Feier des hundertsten Geburtstages Viktor Hugos in dem genannten Theater stattfand. Doch da war guter Rat teuer, denn alle Billets waren schon vergeben. Dies hinderte jedoch den Bittsteller nicht, sein Ersuchen noch einmal energisch zu widerholen, und als Claretie ihn ärgerlich fragte, mit welchem Recht er denn
Lieh ordentlich entleert war, war es auch wieder munter geworden. Als es aber wieder auf die Wage kam, stellte sich heraus, daß es um ein Pfund Netto eingebüßt hatte. Der Koch nahm das Huhn wieder unter den Arm und suchte den Käufer auf.„Da muß ein Irrtum vorliegen, meinte er; ich habe ein Huhn von vier Pfund gekauft, und dieses wiegt nur drei.“ Der Verkäufer händigte ein anderes Huhn ein, drei Pfund schwer, und das war natürliches Gewicht; das verschwundene Pfund„Fleisch“ mußte er herauszahlen.
Ein anderes Hauptlebensmittel, das Mehl, läßt sich natürlich nicht gut mit Wasser verfälschen. Dafür wird aber dem Getreide Wasser zugesetzt. Eine Röhre führt in die Mitte des Sackes, und durch diese Röhre träufelt allmählich Wasser in das zu verkaufende Getreide. Obenauf wird dann trockenes geschüttet.
Bevor das Gemüse zum Markte getragen wird, legt man es eine Nacht ins Wasser; bevor die Trauben abgeschnitten werden, um sie in den Handel zu bringen, wird die Rebe gut mit Wasser getränkt. Dann bekommen die Trauben ein ganz dralles Aussehen und bersten oft, so wässerig sind sie. Baumwolle legt man in Wasserschwaden oder läßt in Mitte der Ballen Wasser laufen, so daß auf je hundert Pfund wenigstens einige Pfund Wasser kommen. Selbst das Holz muß erst eine Wasserkur durchmachen, ehe es auf dem Markte erscheint.
Daß Flüssigkeiten, z. B. Schnaps und Essig, erst„getauft“ werden, bevor sie in den Handel kommen, ist selbstverständlich.
Der Wein(Schnaps) wird in Ken= und Chua=Ann eingeteilt, d. h. in„trockenen“ und„gemischten Wein". Ersterer hat nur einen geringen Wasserzusatz(eigentlich sollte er keinen haben), der letztere aber ist bisweilen um die Hälfte verfälscht.
Indes betrügt der Chinese nicht nur mit Wasser, sondern noch mit vielen anderen Dingen. Wollte ich die aber alle auszählen, käme ich an gar kein Ende. Doch zum Schluß noch ein Geschichtchen, das auch zum Wasserkapitel gehört uno zeigt, wie sehr den Chinesen die Wasserverfälschungsmethode in„Fleisch und Blut“ übergegangen ist.
Drei Söhne ernährten gemeinschaftlich ihren Vater, d. h. jeder mußte ihn während drei Monaten zu sich nehmen und für seinen Unterhalt sorgen. Alle drei waren brave Burschen, und sie machten sich ein wahres Vergnügen daraus, dem alten Manne jeden Her** Ueber die Sprache der Windmühlen berichtet die D
Wochensch. i. d. Niederl.: Die 52 Windmühlen des kleinen Schermer Polders(Friesland) zeigen tiefe Trauer. Ihre Flügel haben den Stand zwischen einem Krenz und einem Multiplikationszeichen angenommen als Zeichen der tiefen Trauer für das Hinscheiden des Deichgrafen de Jongh. Diese Trauer ist seit uralten Zeiten vorgeschrieben und dauert bis zur Einsargung der Leiche eines verstorbenen Mitgliedes der Polderverwaltung. Wird einem Polderbewohner ein Kind geboren, so nehmen die Windmühlenflügel den Stand der blisden rouw(fröhlichen Trauer) ein: ein weit gespreiztes Multiplikationszeichen. Ein aufrecht stehendes Krenz ist im allgemeinen der Stand der ruhenden Mühlen im Sommer. Im Winter bilden die Flügel ein Multiplikationszeichen.
** Frecher Dievstahl. Ein dreister Diebstahl traf den Hamburger Schuelldampfer Fürst Bismarck in Neapel. In der Nacht vor der letzten Abfahrt nach New=York(26. Januar) wurden von Dieben die Enden bzw. Angen der starken Vertäuleinen, mit denen das Schiff hinten an der Hafenmole befestigt war, abgeschnitten und gestohlen. Das Schiff schwoite infolgedessen auf den Wind, und es dauerte drei Stunden, bis es wieder zu Platz gebracht war.
Eine Hundsmadam. Die polnische Zeitung Wiek erzählt die nachstehende charakteristische Geschichte. Die in Warschau lebende reiche Gutsbesitzerin Ch. errichtete kürzlich zwei„Hundeasyle“— eins für 40 Hunde auf ihrem Gute im Gouvernement Siedlez, ein anderes in Warschau für 20 Hunde. Als in den ersten Tagen des Februars die Gutsbesitzerin ihren 60. Geburtstag feierte, beging sie dieses Fest dadurch, daß sie allen ihren Lieblingen wattierte Seidendecken schenkte und bei einem Notar ihr Testament machte, in dem sie zur Sicherung des Schicksals ihrer Hundeasyle 25 000 Rubel festlegte. Ihre Dienstboten beschenkte die Gutsbesitzerin an dem Tage, wo sie ihrer Geberlanne auf gewissem Gebiete so ganz die Zügel schießen ließ— mit je 20 Kop. und einem Pfefferkuchen.
** Pesth,.Marz1902. In dem der österreich=ungarischen Staatsbahngesellschaft gehörigen, bei der Ortschaft Doman gelegenen Almasischacht fand in der vorigen Nacht eine Explosionschlagender Wetter statt. Durch herabstürzende Koplenschichten wurde eine Anzahl Arbeiter verschüttet. Drei blieben tot, dieübrigen wurden gerettet.
Kopenhagen,.März1902. In der hiefigen Geographischen Gesellschaft teilte Marinekapitän Hovgaard mit, daß der Steuermann.Löth=Mikkelsen von der Nordpolexpedition Baldwins von dem Franz Josephsland aus Nachrichten an seine Familie gelangen ließ, die vom 17. August 1901 datiert sind. Dieselben besagen, daß die Fahrt sehr schwierig gewesen sei; an Bord des Schiffes Amerika sei alles wohl. Das Schiff sollte bei Franz Josephsland überwintern. Baldwin beabsichtige unter Anlegung von Depots in Zwischenräumen von 20 englischen Meilen bis zum 8,3 Grad vorzudringen. Von dort aus soll die große Expedition nach dem Nordpol mit 400 Hunden ausgehen. Falls der Nordvol erreicht werde, werde Baldwin die Ostküste von Grönland zu erreichen suchen, wo im letzten Sommer ein Depot für ihn errichtet wurde. Baldwin werde versuchen, durch Nachrichtenballons Mitteilungen zu geben.
60 Loudon,.März1902. Der Earl von Kinnoul hat die 54 prachtvoll geschnitzten alten Chorstühle, die unter dem Namen„Dupplin Carvings“ bekannt sind, gekauft und dem Kardinal Vaughan für die neue Westminster Kathedrale zum Geschenk gemacht. Diese Chorstühle schmückten seiner Zeit das Innere des Klosters S. Urbau bei Luzern.
(0 Das neueste auf dem Gebietr des amerikanischen Prohibitionsschwindels ist der„Prohihitionsmilchmann“ in Portland, Maine. Dort wurde vor etwa einem Jahre der protestantische Prediger Pearson zum Sheriff erwählt. Er gab sich sofort an die Ausführung der scharfen Staatsgesetze gegen den Verkauf und Ausschank von geistigen Getränken. Es ist ihm gelungen, den Spirituosenverkauf in den Wirtschaften sehr einznschränken; nun haben aber die Händler mit ihren Kunden einen Bund geschlossen, und der Schnapsverkäuser fährt jeden Morgen, wie der Milchmann, mit einer Kanne von Haus zu Haus. Hinter den Thüren oder auf den Hoftreppen stehen die Flaschen und Krüge der Durstigen, die füllt der Whiskymann und legt sie in eine vorher verabredete geheime Stelle.
** Die Ueberschwemmungen in Amerika. Ueber die verheerenden Ueberschwemmungen in den Vereinigten Staaten berichtet das Daily Chronicle aus New=York: Ueberschwemmungen, die durch heftige Regenbrüche veranlaßt und durch das Schmelzen von Schnee und Eis in den benachbarten Hügeln verstärkt wurden, haben großen Schaden angerichtet und ernsten Verlust an Menschenleben herbeigeführt. Die Stadt Paterson, die kürzlich der Schauplatz eines furchtbaren Feuers war, ist jetzt durch Wasser zerstört worden. Die Bürger mußten sich durch Flucht retten, und die Brücken drohen einzustürzen. Die Stadt ist jetzt durch das Wasser in zwei vollständig voneinander getrennte Teile geteilt. Der Industriebezirk von Passaic in NewJersey und eine der Vorstädte dieser Stadt stehen zehn Fuß unter Wasser. Das Wasser steigt noch immer. Hunderte von Menschen mußten mit Booten aus ihren Häusern gebolt werden. In Wilkesbarre(Pennsylvanien) sind sechs Menschen ertrunken, und die Verlustliste wird sicherlich anwachsen, wenn erst die Berichte aus den jetzt unzugänglichen Orten eingehen. Drei Personen kamen durch die Entgleisung eines Güterzuges bei Philmont im Staate New=York um. Die Entgleifung war die Folge von Unterspülung. Pittsburg und Allegheny sind von der größten Flut bedroht, welche die Geschichte dieser Städte kennt. Das Wasser steigt fortgesetzt, so daß man aunehmen kann, der höchste Wasserstand des Jahres 1832, 33 Fuß, werde überstiegen werden. Die Hälfte der Stadt Elmira(New=York) ist unter Wasser und der Verkehr wird durch Boote aufrechterhalten.
G. Das Blumenmedium Anna Rothe, ist endlich vom Schick sal ereilt worden. Erst vor wenigen Wochen war Frau Rothe, die ehemalige Töpferfrau aus Chemnitz, in Spiritistenkreisen weit über die Grenzen Deutschlands hinaus als Idealmedium gepriesen, in öffentlicher Versammlung zu Berlin als Schwindlerin entlarbt worden.

Seite 4.
67. Konntag, 9. März 1902.
Das hinderte aber nicht, daß sie noch immer zahlreiche„Gläubige fand, vor denen sie gegen klingendes Entgelt in ihrer im vornehmen Westen der Reichshauptstadt gelegenen, elegant eingerichteten Wohnung spiritistische Seancen abhielt und sich als Blumenmedium produzierte. Das war auch am Samstag Abend der Fall, wo sich eine 14 Personen bestehende Gesellschaft zu einer Seance in ihrer Wohnung eingefunden hatte. Weder Frau Rothe noch ihr Impresario Jeutsch hatten natürlich eine Ahnung davon, daß unter den Anwesenden sich ein vom Polizeipräsidenten mit Entlarvung des Blumenmediums beauftragter Kriminalkommissar nebst zwei Geheimpolizisten und einer Geheimpolizistin befand. Als Frau Rothe in tiefer„Trance“ lag und eben ausing, Blumen regnen zu lassen, da gab sich der Polizeikommissar zu erkennen und erklärte, daß er eine sofortige Untersuchung des Mediums vornehmen lassen werde. Trotz heftigem Sträuben der sehr plötzlich aus dem„Trancezustand“ wieder zu sich gekommenen Frau Rothe wurde sie, durch die Geheimpolizisten se# gehalten, von der Polizeibeamtin untersucht, und es fanden sich in ihren Unterkleidern noch acht Orangen und ein ganzer Haufen, Narzissen von der nämlichen Art, welche eben erst die Geister herab geworfen hatten. Frau Rothe und ihr Impresario wurden daraufhin sofort verhaftet und werden sich wegen groben Unfuges zu verantworten haben. Man wird nicht fehlgehen, wenn man das energische Vorgehen der Polizei gegen Frau Rothe mit den geharnischten Worten in Zusammenhang bringt, welche der Kaiser unlängst über Machenschaften der Gesundbeter und Spiritisten an den Berliner Polizeipräsidenten gerichtet hat. 8
** Ein geheimnisvoller Pretiosendiebstahl, wie er in Berliner Verbrechergeschichte noch nicht vorgekommen ist, beschäftigt seit einigen Tagen die Kriminalpolizei. Eine reiche Familie im Weste der Stadt besaß einen sehr kostbaren Schmuck, der stets in einem feuersicheren Schrank aufbewahrt wurde. Vor einigen Tagen zog man den Schatz nach langer Zeit wieder einmal ans Licht, um ihn gründlich zu reinigen, und machte nun die unliebsame, Entdeckung, daß in vielen Stücken die wertvollen Edelsteine durch Nachahmungen ersetzt waren. Brillauten von 1 Karat waren herausgebrochen und hatten wertlosen unechten Steine Platz gemacht. Man nimmt an, daß der geheimnisvolle Diebstahl von einem Hausdieb verübt worden ist. Das kann schon vor Jahresfrist geschehen sein, denn seitdem wurden die Pretiosen ern jetzt wieder einmal im einzelnen gründlich gesäubert. Ohne eine genaue Einzelbesichtigung wäre der Diebstahl nicht entdeckt worden. Wahrscheinlich hat der Dieb die Steine durch einen Fachmann herausnehmen lassen. Er wird diesem vorgeredet haben, daß sie anders verwendet und nur vorläufig durch Nachbildungen ersetzt werden sollen. Es ist auch nicht ausgeschlossen, daß derselbe Fachmann die herausgebrochenen Steine im Auftrage des Diebes, den er für den Eigentümer hielt, gleich zu anderer Verwendung neugefaßt hat. Auf die Ermittelung der gestohlenen Brillanten, die einen großen Wert haben, setzt der Bestohlene eine angemessene Belohnung aus. 6
Neue Vulkane im Kaukasus. Der St. Petersburger Korrespondent der Daily Mail meldet unter dem 1. Marz: kaiserlich russische technische Gesellschaft hat eine Kommission nach Schemacha im Kaukasus entsandt, die zur Untersuchung der letzten Erdbeben dort am Freitag eingetroffen ist. Es scheint, daß der Vulkau, der 23 Meilen von Schemacha entfernt ist, ebenso wie ein kleinerer, 10 Meilen von der Stadt entfernter, Lava auswirft. Der kleinere Vulkan erschien gestern zum ersten Male und entwickelte eine bedeutende Thätigkeit. Bei dem Erdbeben brachen Steine und Erde aber keine Lava aus, und die Eruptionen in der Nähe der Stadt bestanden nur aus Feuer und Dampf. Die Ruinen der Stadt brennen weiter. Obgleich 200 Mann Tag und Nacht mit Löschen beschäftigt find, gelingt es nicht, des Feuers Herr zu werden.
dicht besetzt, und nur schwer konnten die Nachzügler noch
Vom Hochaltar führte ein breiter Gang, der durch niedere Holzzäune auf beiden Seiten abgeschlossen war, bis zum Hauptportal, wo er sich links wandte zur sogen. Cappella della Pieta. In diesem Gang bildete die Palatingarde Spalier, während weiterhin die Schweizergarde aufgestellt war.
In vorerwähnter Kapelle versammelten sich die zur Prozession befohlenen Prälaten, sowie das Kolleginm der Kardinäle, um den h. Vater zu erwarten, welcher hier die h. Gewänder anlegen
Von halb zehn Uhr an trasen an dem St. Marthaporial die Mitglieder des diplomatischen Corps, sowie die außerordentlichen Missionen ein. Besonderes Aufsehen erregten die Abgesandten des deutschen Kaisers in ihren prächtigen Uniformen. Fürst Leopold von Hohenzollern=Sigmaringen war durch den Hausprälaten und Hofpfarrer Rink vertreten. Es war ein ungemein buntes Bild, dieser Einzug der Diplomaten, unter denen ganz besonders noch der montenegrinische Gesandte Graf Voinovich im Kostüm eines Bojaren der schwarzen Berge auffiel.
Nicht minder anziehend war der Eintritt der Mitglieder sonveräner Häuser, die unter Vortritt von je zwei Schweizerhellebardieren und eines Bussolanten, geleitet von den ihnen zum Ehrendienst zugeteilten päpstlichen Kammerherren, kurz nach 10
N A Ihna.. Fethüner heaahon Zundchit erschen Pri
Uhr sich zu ihren Tribünen begaben. Zunächst erschien Prinz Wilhelm von Sachsen=Weimar in der Uniform der Düsseldorfer Husaren mit seiner Gemahlin Prinzessin Gerta geb. Prinzessin
din(Grafin Trani Erinzenin beider
Ysenburg. Es folgten dann die Gräfin Trani, Prinzessin beider Sizilien, die Frau Erbgroßherzogin Wittwe Pauline von SachsenWeimar, Prinz Ludwig von Sachsen=Coburg=Gotha mit seiner
Es giebt manche Blumen auf der Welt, die überirdischen Ariprungs sind, die in diesem Klima nicht gedeihen und eigentliche Herolde, rusende Boten eines bessern Daseins sind. Unter diese Boten gehören vornig#### Religion und Liebe.
Die Jubiläumsseier.
K Rom,.Mätz1902.
Großartig, feierlich war das gestern Nachmittag in St. Johann im Lateran vom Erzpriester der Basilika, Kardinal Satolli, unter Assistenz zweier Kanoniker abgehaltene Tedeum, dem 27 Kardinäle, viele Bischöfe und Prälaten, sowie die päpstliche Antikamera im Chor beiwohnten, während für die außerordentlichen Gesandten der Mächte, für das beim h. Stuhl beglaubigte diplomatische Corps und für die römische Aristokratie besondere Tribünen zur Seite des Hochaltars errichtet waren. Die Schaar der herbeigeströmten Andächtigen zählte nach vielen Tamenden.
Uebertroffen aber wurden alle bisherigen Feste durch die heutige Feier in St. Peter. die wohl den Glanzpunkt in der Reihe der für das Jubiläum Leos XIII. geplanten Festlichkeiten bildet. Schon in frühester Morgenstunde— die Witterung war noch feucht und kalt— gewahrte man schon unzählige Scharen von Fußgängern, die sich, durch endlose Wagenreihen
Gemahlin, Prinzessin von Bayern und endlich die Fürstin von Liechtenstein mit ihren Töchtern. Alle diese Herrschaften waren begleitet von ihrem Gefolge und nahmen auf der oben erwähnten Tribüne für die Mitglieder der regierenden Häuser Platz. Kurz vor 11 Uhr ging eine starke Bewegung durch die Menge. Das Corps der Nobelgarde zog in die Basilika ein und nahm rechts und links vom Hauptaltar Aufstellung; wenige Minuten später setzte sich die Prozession in Bewegung. Eröffnet durch die Prokuratoren, Konsistorialadvokaten und die Generale der Mönchsorden, zogen nunmehr alle Grade der geistlichen Hierarchie vorüber, bis endlich das h. Kollegium der Kardinäle in der Cappa Magna und dem Purpurmantel nahte. Von den in Curia residierenden Kardinälen fehlten nur die durch Unpäßlichkeit verhinderten Eminenzen Oreglia, Parocchi und Ledochowski, während anderseits die Kardinäle Richard von Paris, Lang inieux von Reims, Couillé von Lyon, Goossens von Malines und Boschi von Ferrara von ihren Erzbischofssitzen zur Teilnahme an dieser Feier sich eingefunden hatten. Hinter den Kardinälen erschienen die päpstlichen Kämmerer, die obersten Hofchargen und endlich auf dem Tragthrone, der historischen Sedia Gestatoria, umwallt von dem silbernen Papstmantel, mit der Tiara auf dem Haupte Leo XIII. Beim ersten Erscheinen des Jubelpapstes erhob sich ein vieltausendfacher Evvivaruf, unter dessen Dröhnen die Basilika erbebte, und der die Posaunen und Sänger übertönend den Papst begleitete, bis dieser am Hochaltar angelangt war. Langsam senkte sich der Tragthron zur Erde und der h. Vater ließ sich an den Stufen des Altares nieder, begrüßt von dem Celebranten
in Bel Ennsen der Airnern„
Kardinal Vannutelli und dem Kollegium der Altarassistenten, aus je einem Kanoniker der drei Erzbasiliken bestand.
Nach
kurzer Andacht am Fuße des Hochaltars schritt der h. Vater ohne Stütze behend zum Throne, von dem aus er dem Po
aufgehalten, mühsam einen Weg nach St. Peter bahnten. Nach und nach ertönten die Glocken der Kirchen und überbrachten der
nich nach ertonten Ei Wienere„„„„„„ G
Stadt den Festgruß. Auf dem Petersplatz waren, wie stets bei
den großen Festlichkeiten, italienische Truppen aufgestellt, die im
S Hr....„ her sonft allonthalben herrschenden
demonstrativen Gegensatz zu der sonst allenthalben herrschenden Feststimmung anstatt in Gala, in feldmarschmäßiger Uniform erschienen waren. Vor den Thoren von St. Peter harten des
Einlasses Damen in eleganten Toiletten, mir dem traditionellen schwarzen Spitzenschleier, neben Frauen aus dem gewöhnlichen Volke in schlichter Gewandung oder zwischen Bauernfrauen im Sonntagsstaat; da drängten sich Klosterfrauen, Welt= und Ordenspriester in den verschiedensten Trachten herau, Leute jeden Alters und aus allen Gesellschaftsklassen. Um 8 Uhr wurden endlich die Gitterthore geöffnet, die ungeduldig harrende Menge durchbricht den Truppenkordon und strömt in die Kirche hinein.
Wir verlassen den Petersplatz und biegen zum deutschen Campo Santo ein— der auch heute im Festschmuck prangt— um den Aufgang zur Sakristei von St. Peter zu gewinnen. Das Innere des gewaltigen Domes bot einen überraschenden Anblick. In der Apsis, wo sonst die Kathedra Berninis den Abschluß bildet, erhob sich, diese gänzlich verdeckend, ein Riesenbaldachin aus roten Sammet und Seidenstoffen, unter dem sich der mit Silberbrokat überzogene Papstthron befand. Unmittelbar links davon befand sich die Tribüne für die Mitglieder der sonveränen Hauser, sowie des Großmeisters des Malteserordens, weiterhin jene für das beim h. Stuhl beglaubigte diplomatische Corps. Gegenüber, gleichfalls in der Apsis, erhoben sich die Tribünen fur das römische Patriziat und fürdie Familien der am Thron assistierenden römischen Fürsten, d. h. die Mitglieder der Fürstenhäuser Colonna und Orsini. Rechts und links von dem frei unter der Kuppel stehenden Hauptaltar befanden sich die Plätze für die unter der Führung des Bischofs von Ventimiglia gekommenen ligurischen und piemontesischen Pilger, sowie für die Belgier und Franzosen. Eine ganze Reihe Senatoren und Deputierte des Parlaments zählte der belgische Pilgerzug. Die fur das Publikru bestimmten Abteilungen waren gegen ½9 Uhr aue schon
Stuhe behens zum Throne, von dem aus er dem Pontifikalamte beiwohnte. Zu beiden Seiten des Papstes hatten die ältesten Kardinaldiakone Macchi und Steinhuber Platz genommen, weiterhin assistierten am Throne der völlig wiederhergestellte Dekan der h. römischen Rota, Msgr. de Montel, der Kardinalerzbischof von Lyon, der Thronassistent Fürst Colonna. Die päpstlichen Thronassistenten saßen rechts und links vom Papstthrone auf besonderen Bänken, während auf den untersten Stufen der Empore die Prälaten des obersten Gerichtshofes der Signatura Platz nahmen. Das h. Kollegium der Kardinäle, sowie die Erzbischöfe, Bischöfe und Hausprälaten hatten ihren Platz auf Bänken zwischen dem Papstthron und dem Hochaltar. Es folgte nun zunächst der sogen. Obedienzakt der Kardinäle, bei dem sich dieselben einzeln dem Throne nahten und dem h. Vater knieend die Hand küßten. Während der h. Messe kam beim Offertorium die neueste Komposition des Dirigenten der Sixtinischen Kapelle: Hacc dies inam fecit Dominus, exaltemus et laetemur mn en zur Aufführung. Bei der h. Wandlung ertönten die Silberposaunen aus
der Höhe der Kuppel.
Als das Ite missa est verklungen war, ging wieder eine tiese Bewegung durch die Menge. Der Papst hatte sich erhoben und erteilte der auf die Kniee gesunkenen, ungeheuren Versammlung den apostolischen Segen. Kaum war das Amen, mit dem die Sänger den Segen beantworteten, verstummt, so stimmte Kardinal Vannutelli das Tedeum an, in welches alle Anwesenden einsielen. Nach Beendigung desselben, es waren wenige Minuten vor 1 Uhr, zog sich der Papst einige Zeit in ein kleines, hinter den Behängen des Thrones eingerichtetes Gemach zurück, wo er einige Erfrischungen zu sich nahm. Während dessen hatte sich die Prozession wieder geordnet, und als der h. Vater von neuem herausgetreten war, nahm er auf dem Tragthron Platz, der dann emporgehoben wurde. Wiederum erfüllte Jubelgeschrei die weiten Räume der Basilika. An der Confessio wurde Halt gemacht. Nochmats erteilte hier der Papst von einem besonders hierzu errichteten Podium den Segen, worauf die Kardinäle Macchi und Steinhuber die Bullen mit der Verkündigung des vollkommenen Ablasses in lateinischer und italienischer Sprache ver
lasen. Darauf setzte sich der Zug wieder in Bewegung, brausende Jubelrufe begleiteten den Papst, der überall hin segnend dankte, bis endlich der Zug am Hauptportale abschwenkte und in der an der Kapelle der Pietä gebildeten Kulisse verschwand.
(Köln. Volksztg.)
(Nachdruck und Nachbiloung aller Teile untersagt.) Kräfte lassen sich nicht mitteilen, sondern nur wecken
Schachaufgabe.
Schwarz. d e
d 6 Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit den
Rösselsprung.
(849)
PIIIII
Zifferblatträtsel.
vr FI VIII IX
K XIXII
Statt der Ziffern des Ziffernblattes einer Uhr sind die Buchstaben#### 3, EE, G. LL, M. N. SS derart zu setzen, daß die Zeiger bei ihrer UmMü# ter non folgender Redentung berübrent.
drehung Wörter von folgender Bedeutung berühren.
—4 Singstimme —4 Kartenbezeichnung
—6 lästiges Insekt —8 weiblicher Vorname
—7 Waldgebirge in Deutschland 7— Fürwort
—12 Fehler und Hausgerät —12 Fanggelät
10—1 Farbe
.—2 Insel im Mittelmeer.
Pyramide.
Vokal
Maß.
bekannter Rechtslehrer. Ruhestätte.
Freude des Landmannes.
Stadt in Baiern. ————„ Stadt in Italien.
Von der Spitze beginnend wird jede weitere R ihe durch Hinzujügung eines Buchstabens unter beliebiger Stellung der übrigen Buchstaben gebildet. Trennungsrätsel. Vereint reizt es gar manchen Der heuchlerisch von Liebe spricht.
Getrennt bereite keine Speise.
Sonst hilft sie dir zur ew'gen Reise.
Bildertätsel.
90 6, 2
—*
0
W
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. bK. D, 9, 8, 7: c9. 7; dA, K. 8. M. a, b. c. dB. aA, 10; bA, 10; dD, 7. p. aK, D, 9, 8, 7; cA. K. D. 8; 09.
Spiel: 3. bD, bA, aK(—18). 2. H. 49, dA, d7(—11).
z. B. dk. üD, cA(—18). 4. V. bK. b10. aD(—17).
Damit haben die Gegner 64.
Magisches Dreieck.
R
0
E L M S 0 D A E I S EN
Telegraphenrätsel.„
Borgen mächt Sorgen.(Borneo, Genua, Meta. Acht, Tasso, Orgel, Neid.) Logogriph. Krebs, Kreis, Krems.
Zahlenrätsel. Wie gewonnen, so zerronnen(Wien, Geier, Egon, Neger, Zorn, Roggen, Sonne, Nerz.
Bilderrätsel. Schweigen und Denken kann niemand kränken.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.