Uhr:
t
zelstein.
Rat.
Präsident. et alle Adem Umkreise 5<space> s t r ö m t<space> z u <space> Hildegard. den Lörßeer Banner auf um zu beircheinander c. am Arme en. Pagen n Brieflein e minnigen :<space> W i e s e<space> d a<space> lerlei Kurze, fahrende o Hispania der Mitte ertreter von Ware an. inken einen den leeren en. In all klubs einen igem Tane bricht, dann nehmer zur
Vorstandsverstolz“:
rosseln
en.
H.
17. Dezem. u. zahle ich germeistery.
ne
fahren. ndes:
en SchlachtKühlanlage Schlachthof (beschränkte
ngesetz
Der Stadt nat Nr. 912
dar mangels
Gebühren00 M. unemäßigte die ere jährlich
ol auf dem eitigung der
zer, um ein
öin
9.
9
ng
rate
Lederzeug in
shfett
rle Kaminschäften.
pingen.
Pfg
ertusstraße.
in zu gunug zwischen 2 auf dem
), garantiert r Nachnahnie
Kiste K.75. und geruptt. 15.
Slau.
stirt.
HeidelbersGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofa, die einspaltige geile.
**— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß u Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
und fast allen ragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
RXXNR
Kölner
••• 777
Nr. 23.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259. Foln, Freitag, 24. Junuar 190/2. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
S S.
Heute 6 Seiten.
Unser
sverkauf
NventurO Extra0 Rabatt
dauert bis Freitag den 31. Januar.
mit
für Damen- Kleiderstoffe- Damen-Wäsche- Mädchen- und Knaben-Wäsche- sämtliche Bettwäsche- Schürzen- Unterröcke in jeder Art- Bettdecken in Wolle und Baumwolle— Tischdecken- Teppiche- Gardinen- Rouleaux-— Bettwaren-— Bettfedern—
Daunen- complete Betten— ganze Brautausstattungen.
WATTTSAT Hohestrasse 40.
Hohestrasse 40,
Ecke Burghöfchen,
ganze Brautausstattungen.
chel&amp;
Ecke Burghöfchen.
Urr Kur er
Patentverpackung
Gewicht wird auf der Grube durch patentierte automatische Waage u. durch plombierte Säcke gesichert. Jeder Sack enthält einen Centner. Irrtum bei unversehrter Plombe ausgeschlossen.
Bei Abnahme von—20 Ctr. 65 Pig. per Ctr. franco Haus.
Fernspu.
248. ILoI
*
über 20 Ctr. 60
ung Trompeter&amp
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Jannar
Freitag
Tuche! Tuche!
Wegen Aufgabe der hicsigen Filiale
Ausverkauf
des gesam en Warenlagers zu ungewöhnl. billig. Preisen.
Köln, Schildergasse 48
Aachener Tuchtabrik Degive&amp; Bruders.
Unübertroffen
ist der echte erstklassige hydraulische Patentschließer
„Triumph“.
Jede Gar. v. g. Leistung.
A. Koch, Köhrergasse 1.
Fernsprecher 194.
„„
0
Einige hundert Dutzend
3 Damenhemden
Zu.=Hosen u. Nachtjacken
9
6
9
P#
.=Hosen u. Nachtjackeng
werden spottbillig ausverkauft.#
Wäsche- und Schürzen-Haus
Th. Bochum,
2 Friedrich Wilhelmstraße 2.#
6
Mieterverein für Köln und Vororte.
Einladung
zu der heute, Freitag=Abend punkt 9 Uhr, im oberen Saale des Apostelnbräu, Apostelnstraße 19, stattfindenden
— Versammlung.
Tagesordnung: 1. Vortrag zur Rayonfrage und über Wertzuwachssteuer; 2. Verschiedenes.
Gäste sind willkommen.
benutze
nur Kropps
(20%, Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“ à Flarche 50§ in allen Drogerien zu haben.
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
"„ein a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
—<space> A u s f ü h r l i c h e<space> P r e i s l i s t e n<space> f r a n c o<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
□X
Empfeble Stlnblourn aller Art, wie Monogramme, Buchstaben, Kuppen, Vornamen 2c. für Weißstickerei.* Eigene Fabrikation. Schablonen für gewerbliche Zahlen, Alphabete, zusammenhängende Schablonen für Säcke, Fässer, Kisten 2c. Eigene Fabrikation.
Schnellste Lieserung.
Kirsch-Hagedorn,

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 23 2 Freitag, 24. Januar 1902.
Offene Stellen.
al
der packen kann, sofort verlangt Offerten mit Zeuanisabschriften u. Lohnansprüchen u. P 26 an die Annahmest..Kraus Nachf., Severinur 34
Küfer=Kellner
mit guten Zeugnissen gesucht.
Martinstraße 32.
Schneidergehülfe gesucht.
S Lichhof 12, 2. Et
Einige Jungen
*
sofort gesucht. Stern, Duffesbach 34.
Katholische geprüfte
Zweitwärterin
von Sophas, Divans und Matratzen schnell und billig.
Gardinen=Wäscherei
und Spannanstalt
O. Waldenrath,
Tapezierer, Thurmchenswau 5.
Für Damen.
Kostüme von J.50 an, Hauskleider von Je..50 an werden angefertigt. Für saub. Arbeit u. tadell. Sitz Gar. Severinstr. 198, II., a. Waidm.
Weißstickereien aller Art,
auch ganze Aussteuern werden schön u. billig gearbeitet. Mastrichterstr. 66.
Inst., nücht., auch geschaftsk. Mann A sucht jede Arbet, auch für halbe Tage. Steinfeldergasse 33.
Herren=Anzüge werden von 20. ## Ueberzieher von 17 A. Hosen od
voer erfahrene Kinderfrau zu einem
5 Monate alten Kinde gesucht
Fr.=Offert. unter R 12 an die Geschaitsstelle d. Bl. erbeten.
nicht unter 18 Jahren, in die Lehre gesucht. Station im Hause. Günstige Bedingungen.
Baum=Ermke, Martinstraße 43.
Katholische perfekte
Tambourier=
für bunte Stickere#en nach auswärts ge Fr.=Offerten unter B 17 an die Geschäftstelle d. Bl.
sein properes Maedchen für Morgen R genucht. Tett,, ümpeldt.
9. 1
Reld
für alle Hausarbeiten in kleine stille Haushaltung sofort oder zu Lichtmeß gesucht Rosenstr. 58, 1. Et., unges. a. Rhein.
esucht bei hohem Lohn eine ver* fekte Köchin, Winter Berlin,
Sommer Godesberg. Zu erfragen:
Nachabäerstraße 15—..
Megrsrs Lehrmädchen für
Westen von je#### an gutsitz. anges.
mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
Gewandt. jung. Mann sucht für Karneval Beschäftigung,
Kuenstraße 40: Unterhaus, 5 Zimmer, Küche zu vermieten. Bescheid Niehlerstraße 35. Ecke Kuenstraße, 11
Nippes, Niehlerstr. 35.
Ecke Kuenstraße, 2 Zimmer nur an stille Leute zu vermieten.
rerfulaplatz 13 A. Zwei gr. schöne 46 Zimmer, 2. Srase, zwei hübsche
Zimimer, I. Etage, drei Zimmer. 2. Et., u. ein Speicherzimmer zu vermieten
2. u. 3. aubeschl. Etage.
je 4 Zimmer. Küche und Spind, Otto Fischerstraße 19 zu vermieten
eriulagartenstraße * Etage
tl. Himmer Elage, straßenwärts, an kinderlose Leute zu 17 M. zu verm. Besch. I. Etage und Rubensstraße 36.
Zwei sch. gr. Zimmer, I. Et. hofw.
an st. Leute, 1 gr. möbl. Zimmer. 2. Et., Hinterb., f. 4 ord. Handw. z. Zusammenw. Mauritiuswall 81.
im liebst. Kasse, jedoch auch Bedienung Gefl. Off. u. Nr. 113 a. d. Gesch. d. Bl.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal. Durenerstr. 75.
Junge Frau sucht Kunden im Waschen
ause. Karte genügt.
Große Neugasse 37—39, 3. Et.
Suche noch eine vierzehntägige
Waschst. dauernd f. Dienst.
Fünfjährige Erkundigung vorhanden Eifelstraße 19, 2. Er., Nebentreppe.
Schüczen, Wäsche und Kinderkleider werden schön und billig gemacht. Nippes, Merheimerstraße 84, I. Et.
u verhiisten.
(wei schöne Mansardenzimmer O stille Familie zu vermieten.
Krummerbüchel 12.
arterrewohnung von 4 durch
gehenden Räumen
milie zu verm.
an stille Fa
'abellenstr. 27A.
Mett möbl. Wohn= u. Schlafz., part., # ev. mit 2 Betten. an ord. Leute per Monat 25 M. Händelstraße 33.
e Ring u. St. Mauritius abgeschl. 3. Et. 5 gr.., Küche u. kl Mans. 60-65 K sof. Berch. Roonstr. 9,I
1%
11. Zwei freundliche Parterrezimmer nebst abgeschl. Hof. ür Wertstätte geeignet, zu vermieten.
arfulaplatz
58 Parterrezin
sine Mansarde an anst. Perion zu
Friesenwall 53. Möbliertes Zimmer zu vermieten
ut mobl. Zimmer, 12 K. zu vermieten. Weyerstraße 1, 1. Et.
P4. Den
G
Name sucht e. sch. möb
Off u. Nr. 138 an d. Geschäftsst d. Bl
Zim.
Solider Beamte ohne Kinder such
ruh. abgeschl. Wohnung
von 3 Zim bis 30 M N. Hansaring ff. u. Nr. 137 an die Geschäftsst. d. B
me s. 1 mobl. Z. bei geb.
od., Pfarre Gereon od. Jesuiten. ff. u. Nr. 126 an d. Geschäftsst. d. v.
Bess. D
M
öbliertes Zimmer zu vermieten.
Komödienstraße 71—.
Unterricht.
Krämer's Anstands= u.
„ 4• A
Fanz-Institut,
* Cäcilienkloster 9, 1.
Gründliche ballfertige Ausbildung in 6 Stund. Einzelunterricht jederzeit.
Frau Josephine Krämer.
Verkauf
von Herden und Oefen.
Die Fortsetzung der öffentlichen Versteigerung findet am 24. und 25. Januar. morgens 10 und nachmittags 3 Uhr, in meinem Lokale
Hahnenstraße 33-35statt.
Inzwischen weiterer Verkauf unter der Hand zu spottbilligen Preisen. Blaubach 44. Hahnenstraße 33—35.
2. Rub. Hecher.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städteordnung
für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum Haus halts=Etat der Stadt Köln für das Etatsjahr 1902 acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Köln im Rathause, Zimmer Nr. 10. offen. Köln, den 23. Januar 1902.
Der Oberbürgermeister.
40
Gründliche Nachhülfe in Griechisch, Französisch, Latein, Englisch, Rechnen und Algebra, besonders für Tertianer und Sckundaner,
durch erf., vorzügl. empf. Lehrer. Breitestrasse 105. I. Et.
kl. srdl. möbl. Zim. m. ganz. Pens. zu 160 zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
Lindenthal.
Absolventin d. Konservatoriums erteilt
Liolin- u. Klarieranterr.
Näheres Theresienstraße 83.
Cand.
A möbl. Zimmer m. Kochgelegenh. an 2 Peri. zu verm. Heinrichstr...
Elage
und Atelier gesucht.
B. Rüther, Breitestraße 25Nahzes, Lehrmadchen u. MädKober: chen, welches die Lehre bestanden hat, gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 17.
u vermieten.
Memearisma Ernge Kleine Budengasse.1 Stund
Tias. ESE# neite Ziumer an nur eine ordtl. in eine
Person zu verm. Alte Wallgasse 30
wünscht Unterricht bzw. Nachhülfe zu erteilen.
Off. u. Nr. 142 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Erlernen von Selbstirisur tunde. Streilzeugg. 16, p.
Wohr
für halbe Tage gesucht.
Hauptstraße 184.
RAN
AL a
Stellen-Gesuche.
Tsch. Wonnung
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu ver
mieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Zu vermieten:
Auterhaus und 2.
des Hauses Preuerstraße 12
in Kalt,
cEin Bäckergeselle von auswärts.
LP 43 Jahre alt, sucht d.„we, ezen entweder im Ganzen oder geteilt, ganz Ausbildung in der Stadt als—. Oes in der Nahe der Hauptstraße und
die Geschäftstelle d. Bl., ur. 125 uy Pferdebahn. Besch. Hauptsiaße 207.
(in mobl. Zimmer I. Etage straßenwärts zu verm. Komödienstr. 109.
ine Mansarde an einzelne Persor zu vermiet. Komödienstraße 109.
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Unterhaus, 3 Räume, Rippes, in ruhigem Hause zu
vermieten.
Gartenstraße 22.
Schon mödl. Wohn= u. Schlafz., 2 B. g. Pens., an 1 od. 2 H. sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
schön möbl. Zimmer, 2 Betten, zu verm. Gr. Brinkgasse 17, 2. Et.
(wei Zimmer und eine Mansarde zu
1 vermieten. Deutz, Arnoldstr. 10.
Sohn bess. Tcute, die Schule verläßt, wird Lehrlingsstelle in einer Konditorei in kathol. Hause gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 117 a. d. Gesch. d. Vl.
Kath. Fräulein,
im Kochen. Bügeln ers. etw. musik sucht Stell. z. 3. Febr. als Stutze d. Has rau. Off. u. U GK 96 postl. Mülheim a. Rh.
Köln-Deutz.
Tempelstr. 15. abgeschl. sch. 2. Et., 6 Raume und 1 oder 2 Mansarden. Tempelstr. 15A, abgeschl. sch. 2. Et., 5 Räume und 1 oder 2 Mansarden. gleichfalls 3 Zimmer, Wohnung mit Mansarde an ruhige Familie. Besch.
Tempelstraße 13.
Mädchen sucht Stelle
in ruhigem Haushalt oder zu einzelnem Herrn.
Zu erfahren Uriulastraße 42.
Räume. 1 Mansarde.
Anerhaus.
2 bisher von Rechtsanwalt bewohnt
gein Bess. alteres ged. rtIn. Madchen. kathol.,
sucht, gestützt auf beste Zeugn., Stelle bei Geistlichem oder einz. Herrn oder Dame. Off. u. X 235 an d. Annahmest. von Wilh. Imhoff. Perlengraben 13.
Tüchtige Verkäuferin,
in der Kolonial= u. Delikat.=Branche bew., s. Stell. Eintr. kann sof erfolgen. Off. u. Nr. 140 an die Geschaftsst. d. Bl.
sucht
Hin katholisches Mädchen Stelle als Zweitmädchen od. zum
Alleindienen in kleinem Privathaus. Off. unter Nr. 141 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige Verkäuferin,
welche bis jetzt in Kolonialwaren thätig war, s. per 15. Febr. Stelle. In. Zeugn. Off. u Nr. 143 an d. Geschäftsst. d. Bl.
dentlich. Mädch
sucht Stelle in einem Geschäft. Besch. Vingst, Kirchstr., Metzgereivollhausen.
Arbeits-Gesuche.
LIR E
Damenhüte werden zu 30 h chic aufgarn. Gebr. Zubeh. w. gern mitverarb. Federn w. gereinigt u. gekraus., binn. 2 Tag. retour. Frau Anna# Gilms, Stollgasse 35, Modehdig.
in angenehmer Straße und unmittel barer Nähe des Appellhofs. für Arzt, Rechtsanwalt od. zu Bureaur geeignet, zu vermieten. Haus ev. zu verkaufen. Nr. Off. u. Nr. 129 an die Gesch. d. Bl.
Unterh., 3., Speicherz., 3. Ct., 3N., Thoreinf., gr. Hinterpl., Kohlen u. dergl. zu verm. Nohlstr. 30.
Kapitalien.
wegen vorgerückter Saison spottbillig zu jedem annehmbaren Preise zu
verkaufen. Nothaerberbach 58.
1120
von Dr. Schönberger und W. Siegert, reichillustrier##<space> t e s.<space> a n e r k a n n t<space> v o r z.<space> W e r k<space> mit zerlegbar. Modell des menschl. Körp. Geb. M..50
4
Bank-Capitalien
in beliebiger Höhe gegen erste Hypotheken zu 4¼% Zinsen und 19% Provision prompt zu haben. Off. u. Nr. 139 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Destkaufpreis=—10000M,
„<space> 9 0 0 M,<space> k u r z l a u f.,<space>
mit Rab. z. k. ges. Ag. verb. Off. u. J 100.d. Annahmest. Barbarossaplatz 6.
Snesn
Zu verkaufen.
1nt. Hutmacher 15, 2. Et., 1 Zimmer
an ruhige anst. Person zu verm.
4 Zimmer. Küche
2. Etage,(mit Kochgas) in
besserem Hause zu vermieten
Rosenstraße 22.
Etage 4 Zimmer, an ruhige I. Etügr, Leute zu vermieten.
Nippes, Gartenstraße 20.
Haus Marzellenstraße 15
mit Tadenlokal u. Werkstalt
zu vermieten.
Bescheid Marzellenstraße 17.
F
aude,
ar. helle Räume. Shedbau. mit l5pf. Dampfkraft. Hofraum 2c. in Ehrenfeld am Pers.=Bahnhof per 1. Mai d. J. zu vermieten. Besch. Moltkestr. 127, II.
nebst Wohnung, Christophstraße 52, beste Lage, ist per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage.
Eigelstein, Ladeulokal
für Ochsenmetzgerei eingerichtet, auch für ein Spezialgeschäft geeignet, ist per sofort zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 127.d. Geschäftsst. d. Bl.
1.4 am Deutschen I. EI. Ring,
herrsch
enth. 8 große Zimmer, Küche, Bade Vorrats= u. Dienstbotenzimmer, 2 Mansarden, 2 Keller 2c. durch Decker, Sachsenring 58, zu vermieten.
e kleine Anbauzimmer 1. Etage
* an ruhige Leute zu vermieten.
Glockenring 15.
Zimmer
zu vermieten. Venloerstraße 11.
1 Speicherzimmer an eine ordentliche Person zu verm. Friesenwall 102.
AT
Mietgesuche.
werden—9 Zimmer Parterre oder 1. Etage per 1. April 1902 zu mieten gesucht.
Anerbietungen unter Nr. 131 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junger Kaufmann sucht per 1
Februar ein
mit vollst. Pension. Off. mit Preisang. u. Z 13 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Uiunog Stille Familie ohne Kinder uippes. s. Anfang März od. April 3 Zimmer 2. o. 3. Et., a. sch. Anbau in ruh. Hause. Fr.=Off. m. Preisang u. Nr. 45 a. d. Annahmest. M. Flock. Nippes.
(gin unverheir. Arzt sucht z. 1. April (2 eine Wohnung von
Eiu großes Zimmer an kinderl.
propere Leute zu vermieten.
Fleischmengergasse 13.
4 Zimmern in einer verkehrreichen Straße.
Off. u. X 336 an die Annahmest. von W. Imhoff. Perlengraben 13.
Fadenlokal für Cigarrengeschätt zu * mieten ges. Fleischmengergasse 54.
(Eine Beamtenfamilie von drei Per *“<space> s o n e n<space> s u c h t<space> e i n e<space> W o h n u n g<space> v o n<space> —4 Zimmern. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 136 a. d. Gesch. d. Bl.
Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 M. Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kk. Garten 24 500 M Gutenvergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain, Hochpart. 6 Räume u. 2 Et. à 6 N. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Pres 416000 M Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.). großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt. Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm groß. bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 qm, Stall 50 gm. Preis 45000 A Ottostraße 3 Dreisamilienhaus mit abgeschl. Etagen à 7 Räumen, graß. Erker. Vorgarten und Garten; Terrain 270 cm, bebaut 151 qm Preis 36 000 M.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Tyoreinfahrt, Stallung. Remise, groß. Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 gm Preis 65 000 JK.
Nutzbaumstraße 282 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle. Einfahrt. 332 gm Terrain. Preis 10 500 M Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprecht straße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außzerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Ehreufeld, Cvethardstr. 58.
Das
EdUn-geine
v. Msgr. Kneipp u. Fr. Bonif. Reile. Geb. M..40. Meine Wasserkur. So sollt Ihr leben. Mein Testament sow. alle Kneinpwerke. Ferner alle anderen Werke u. Schriften ü er Naturheilkunde.
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Für Kinder:
engl. Clowns=, Bauern=, Zigennerin=, Rotkäppchen=, Elsässerinnen=Anzüge. sowie Schürzen, Hütchen. Mieder, Blousen, Jäckchen und alle in dieses Fach einschlagenden Artikel sehr billig und schön.
Math.&amp; Nosa Beruardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Wasche nur mit
dann sparst Du Zei Müh'!
„Nikiriki“, vollkommenstes Wasch
mittel, 1 Packet à 15 Pfg., überal käuflich.
Portemonnaie Lindenial
gesunden. Dürenerstraße 179.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke:
N
viel Geld und
Mitgl
Garant. frische Eier von jungen Hühnern,
Kennt
Di
mitta
statt.
Unter Hufmacher 29.*
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläuviger=Arrangements. Steuerfachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
e
Ein jg. Wirt. kath., mit 40000 4 Vermögen sucht die Bekanntschaft eines hübschen kath. Mädchens, im Alter von 22—26 Jahr., a liebst. Waise, welche häusl. erzogen ist u. Lust z. Geschaft hat. mit etwas Vermögen zwecks Heiral Off. u. Nr. 133 an die Geschst. d. B.
Von de
Gegensatz
gaben Irgendwi bringen, hier und
ganzen d besondere mehr bele
nach eid
auf städti
jemgenr
Aus gaben bel der E schon der einen dur
1186 000
binzu serre angiebt. die Einna
gesagt, di
aber, dan

s.
sung.
dteordnung n 15. Mai zum HausIn für das lang zur von Kö
10. offen. 1902.
meister.
—
ermann.
14230
rger und
illustrier rz. Werk odell des eb. M..50
Das
kleine
Fr. Bonif. 40. Meine sollt Ihr ment sow. e. Ferner Schriften
de
Köln, 1.
3R
Zigennerin=, en=Anzüge. i, Mieder, lle in dieses sehr billig
ruardi,
usstraße.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 1 Freitag 24. Januar 1902.
Seite 3.
.410
Am 22. Januar, nachmittags 5½ Uhr, verschied sanft nach siebentägigem Krankenlager infolge Altersschwäche, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, meine liebe Schwester
Krau Wwe.
geb. Elise Maria Heidenreich,
im 81. Lebensjahre.
bittet
Um stille Teilnahn
Köln u. Mülheim a. Rh., den 23. Januar 1902
sophie Heidenreich.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Samstag den 25. d. Mts., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula: hieran anschließend die Beerdigung vom Sterbehause Eintrachtstraße(St. Vincenz=Haus).
Heute Morgen 11 Uhr verschied sanft und gottergeben nach kurzem, aber schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter unvergeßlicher Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
Herr Herm. Jos. Zimmer,
Wirth,
im Alter von 34 Jahren.
Um stilles Beileid bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Stotzheim, Wanne, Mülheim a. Rh., Nippes, den 22. Januar 1902.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 25. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schaafenstraße-3; die feierlichen Exequien am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
stes Wasch.
.—
se Eier ühnern, bei
29.*
sachen,
Schuldenger=Arranrc. rc.
agner,
28.
lauf
en
verorduct.
erei
Söhne,
eg 54.
Wirte=Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den verehrlichen Mitgliedern von dem Hinscheiden des Herrn
Josef Zimmer
"—
Kenntnis zu geben.
Die Beerdigung findet am Samstag den 25. Januar. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schaafenstraße—3 aus statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
ie Erequien f. d. Expräsekten Herrn Johann Adenener
inden Samstag den 25. d.., norgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürger=Sodalität in der PfarrRirche St. Maria=Kimmeljahrt statt, wozu hiermit höflichst einladen wird.
Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die seierlichen Erequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
finden Samstag den 25. Jan., morgens 9 Uhr, in St. Jakob statt.
i
62
nit 40000 ntschaft eines im Alter von Waise, welche st z. Geschaft wecks Heirat beichst. d. B.
ikets
Marke.
### Der städtische Haushaltsetat für 1902
mon dem gegenwärtig vorliegenden Etatsentwurf kann man im
Gegensatz zu dem vorjährigen hinsichtlich der vorgesehenen Ausgaven unbedenklich sagen, daß er recht vorsichtig aufgestellt ist. Irgendwie erhebliche Abstriche wüßten wir nicht in Vorschlag zu bringen, im Gegenteil könnte man der Meinung sein, daß der Etat hier und da etwas knapp bemessen sei, wenngleich er im großen und ganzen den Anforderungen der Gegenwart gerecht wird. Daß insbesbndere für Theaterzwecke die Steuerkraft der Bürger um 170 000 M. mihr belastet wird, mag man bedauern, läßt sich aber nicht umgehen. nach em die Stadtverordnetenversammlung den Ban des zweiten Theaters auf städtische Kosten übernommen hat; wir fürchten sogar, daß diejetzigen recht behalten werden, welche eine weitere Steigerung der Ausgaben für Theaterzwecke in Aussicht stellen. Daß die Verwaltung der der Ermittelung der Ausgaben Maß gehalten hat, dafür spricht syu der rein äußerliche Umstand, daß sie schon im vorigen Jahre einen durch Erhöhung der Steuersätze zu deckenden Mehrbedarf von 1486000 M. herausrechnete, während sie in diesem Jahre trotz der ##zugetretenen neuen Aufgaben den Fehlbetrag auf„nur“ 1117000 M. angiebt. Während im vorigen Jahre die Ausgaben zu reichlich und die Einnahmen zu gering bemessen waren, kann man, wie schon gesagt, das erstere in diesem Jahre nicht behaupten; bestehen bleibt aper, das auch diesmal wieder die Einnahmen in mehreren
Posten zu niedrig veranschlagt sind. Die Verwaltung verfolgt dabei
systematisch das Ziel, einen recht hohen Steuerbedarf nachweisen zu konnen: Aufgabe der Stadtverordnetenversammlung ist es aber, nach Möglichkeit den wirklichen Bedarf zu ermitteln. Diejenigen Quellen, aus denen die Stadt seit einer Reihe von Jahren stetig steigende Einnahmen schöpft, sind die gewerblichen Betriebe und die verschiedenen Steuern. Wir sind nun durchaus nicht der Meinung, daß die Erträge derselben für die Stadtkasse bis auf den letzten Heller in den Etat einzustellen seien; da dieselben bis zu einem gewissen Grade nur auf Schätzung beruhen, könnte man bei allzu kleinlicher Berechnung leicht ein Defizit hervorrufen, und andererseits ist bei einem Etat von 22 Millionen Mark ein allerdings beschränkter Spielraum hinsichtlich der zur Verfügung stehenden Mittel gerechtfertigt. Aber wenn die Notwendigkeit eintritt, die Steuern zu erhöhen, wird man doch an einer etwas schärferen Einschätzung der wirklichen Einnahmen, als die Verwaltung vorzunehmen pflegt, nicht vorbeikommen. Bei solchen Einnahmen, die von Jahr zu Jahr anwachsen, müßte man eigentlich seit dem Jahre 1900 mit einer zwei jährigen Steigerung rechnen; es würde demnach immer noch von einer recht vorsichtigen Etatsaufstellung zeugen, wenn man für 1902 bei solchen Einnahmen, bei denen keine besonderen Gründe für eine höhere oder niedrigere Veranschlagung vorliegen, zwar auf die zweijährige Steigerung verzichtete aber doch wenigstens den wirklichen ##rtrag von 1900 in den Etat 1902 einsetzte. Inwieweit dies ge schehen, möge man aus nachstehender Gegenüberstellung beurteilen
Wir heben nur die Haupteinnahmequellen hervor, soweit sie unser Erachtens überhaupt einer Kritik unterliegen können. Nun hängt ja freilich die Veranlagung fast aller dieser Einnahmeposten von den Aussichten und Hoffnungen ab, welche man sich von der nächsten Zukunft macht. Wer die wirtschaftliche Lage auch in Köln sehr pessimistisch beurteilt, wird der Verwaltung recht geben, daß diese in den Voranschlägen für 1902 zum Teil erheblich hinter den wirklichen Erträgen von 1900 zurückbleibt. Es ist aber bei anderer Gelegenheit betont worden, daß die wirtschaftliche Depression sich in Köln, welches vorwiegend Handels= und nicht Industriestadt ist, nicht so allgemein und intensiv fühlbar mache, wie in ausgesprochenen Industriestädten. Man hat durch eingehende Ermittelungen fest„estellt, daß eine umfangreiche Arbeitslosigkeit in Köln nicht bestehe; daraus kann man folgern: wo gearbeitet wird, da wird auch verdient. Bei Einkommensteuer kommt hinzu, daß dieselbe nach dem Durchschnitt der drei letzten Jahre veranlagt wird, von denen das Jahr 1899 sehr gut, das Jahr 1900 noch leidlich gut war, so daß also die gegenwärtige wirtschaftliche Depression in der Steuerveranlagung nur sehr beschränkt zum Ausdruck gelangt.
Was die angeführten Einnahmequellen im Einzelnen angeht, so fällt bei den Gaswerken auf, daß deren Ueberschüsse um 254 000 M. niedriger angesetzt sind, als der wirkliche Ertrag des Jahres 1900 war. Zugegeben, daß im neuen Etat unter den Ausgaben rund 50000 M. mehr stehen, die als Zinsen für die im Jahre 1902 den Gaswerken zu leistenden Vorschüsse dienen sollen, dann sind die Ueberschüsse der Gaswerke immer noch um rund 200000 M. zu niedrig angenommen. Auch bei den Elektricitätswerken ist der Mehrüberschuß von 36 725 M. gegenüber dem Ergebnis von 1900 zweifellos viel zu gering angenommen, wenn man erwägt, daß im Jahre 1902 vier Hauptlinien der Straßenbahn elektrisch betrieben werden, also den elektrischen Strom von der Stadt beziehen. In Ziffern können wir das zu erwartende Mehr vorläufig allerdings nicht ausdrücken, da uns der Etat der Straßenbahnen hierfür keine ausreichende Unterlage bietet
Der Schwerpunkt ist bei der Etatsaufstellung, wie wir auch im vorigen Jahre aus demselben Anlasse ausführten, auf eine richtige Schätzung der Steuerertrage zu legen. Daß die Biersteuer 1902 mindestens ebensoviel einbringt, wie 1900, wird wohl niemand im Ernste bezweifeln wollen; daraus ergiebt sich eine Mehreinnahme von rund 10000 M. gegenüber dem Etatsansatze. Der Ertrag der Umsatzsteuer bleibt nach dem Etat um 135000 M. hinter dem Ergebnis von 1900 zurück. Nun war aber gerade im letzteren Jahre das Grundstücksgeschäft sehr still, weshalb auch der Ertrag der Umsatzsteuer von rund 900000 M. im Jahre 1899 auf den vorerwähnten Betrag zurückging. Inzwischen hat sich aber das Grundstücksgeschäft und in weiterer Folge die Bauthätigkeit wieder etwas belebt; es liegt darum kein triftiger Grund vor, die Umsatzsteuer noch niedriger anzusetzen als im laufenden Etatsjahre, nämlich mit 650000 M. Die Etatsziffer pro 1902 wäre demnach mindestens um 50000 M. zu erhöhen. Womit man begründen könnte, daß die Grundsteuer 1902 weniger einbrächte, als 1900, ist uns auch unerfindlich. Die Grundstücks= und Hauswerte sind doch inzwischen eher gestiegen als gefallen, wovon die durchweg hohen Mieten Zeuguis geben. Die Grundsteuer ist also für 1902 um rund 37000 M. zu niedrig veranschlagt.
Der Ertrag der Gewerbesteuer war seit einer Reihe von Jahren in stetigem Steigen begriffen; noch im Jahre 1900 betrug das Mehr gegenüber dem Vorjahre rund 230000 M. Setzt man diese Steigerung bis 1902 fort, dann würde im neuen Etat die Gewerbesteuer mit 2225000 M. anzunehmen sein. Es bedeutet demnach schon eine erhebliche Rücksichtnahme auf den gewerblichen Stillstand bzw. Rückgang, wenn man bei der Gewerbesteuer von jeder Steigerung seit 1900 absieht. Schätzt man aber dazu noch die Gewerbesteuer um 215000 M. niedriger ein, als schon 1900 thatsächlich eingekommen sind, dann bedeutet das gegenüber einer fortschreitenden Prosperität des Gewerbes einen Ausfall von 675000 M. an Gewerbesteuer. Obgleich wir an einen solchen Grad des gewerblichen Rückganges nicht glauben, ziehen wir daraus nicht die Konsequenzen, sondern wollen den geringeren Etatssatz bestehen lassen. Wir halten es in der That für richtig, daß wenigstens an einer Stelle einem stärkeren gewerblichen Rückgange in ausgiebiger Weise Rechnung getragen wird, und soweit dies überhaupt nötig, erscheint die Gewerbesteuer dafür als die richtige Stelle. Um so weniger Anlaß haben wir aber alsdann, in der Schätzung des Ertrages der Einkommen steuer allzu ängstlich zu sein. Dieselbe hat thatsächlich im Jahre 1900 schon rund fünf Millionen Mark eingebracht; das waren 385000 M. mehr als im Jahre 1899. Nimmt man nur eine jährliche Steigerung um rund 300000 M. an, so würde bei fortschreitender günstiger Entwicklung im Jahre 1902 der Ertrag der Einkommensteuer rund 5 600 000 M. ausmachen. Da aber im neuen Etat die Einkommensteuer nur mit 4 615000 M. ausgenommen ist, so schätzt die Verwaltung diese Steuer um eine Million Mark, also um rund ein Fünftel des ganzen Ertrages geringer ein, als bei fortgesetzt günstiger Konjunktur zu erwarten wäre. Das ist offenbar erwas zuviel„Vorsicht". Der letzteren würde Genüge geschehen, wenn man die Einkommensteuer mit dem wirklichen Ertrage des Jahres 1900 in den Etat 1902 einsetzen wollte, also mit einem Mehr von 380 000 Mark gegenüber dem Etatsentwurf. Zu diesem Ergebnis führt auch ein Vergleich mit dem staatlichen Veranlagungssoll des lausenden Etatsjahres 1901. Dasselbe betrug bekanntlich 5593287., und wenn auch wirklich 250000 M. davon abgeben für Forensen usw.,
welche nicht der Gemeindebesteuerung unterliegen(im Jahre 1900 betrug diese Summe 196000.), so bringt immer noch für das laufende Etatsjahr der Gemeindezuschlag zur Einkommensteuer rund 5240 000 M. ein. Es wird aber für das Jahr 1902 vollauf genügen, wenn man nicht nur auf eine weitere Steigerung des Ertrages, sondern auch noch auf die 240000 M. verzichtet und die Einkommensteuer mit dem Prinzipalsatze von rund fünf Millionen Mark einsetzt.
Soweit wir die zu erwartenden Mehreinnahmen in Vorstehendem ziffermäßig dargestellt haben, betragen dieselben insgesamt rund 677 000 M. Der durch neue Steuern bezw. durch Erhöhung der bisherigen Steuersätze zu deckende Fehlbetrag vermindert sich danach anf 440000 M. Da bei Annahme eines Prinzipalsatzes von 5 Millionen Mark für die Einkommensteuer weitere zehn Prozent derselben 500 000 M. betragen würden, so würde eine Erhöhung der Einkommensteuer um zehn Prozent genügen, um den Fehlbetrag des Etats für 1902 zu decken. Wir hatten eine ähnliche Berechnung zu dem Etatsentwurfe 1901 angestellt, aber leider wurde auch unsere Mahnung, in der Schätzung der Einnahmen sich mehr an die Wirklichkeit zu halten, nicht beachtet. Die Folge war, daß der Minister dem Hru. Oberbürgermeister anheimgeben mußte, die Veranschlagung der städtischen Steuereinnahmen etwas mehr in Einklang mit der staatlichen Veranlagung zu bringen. Hoffentlich beugt man in diesem Jahre vor, damit nicht wieder ein gleiches passiert.
Vom Kölner Karneval.
In„Alaaf Köllen“, welche am Montag wieder eine gut besuchte Sitzung abhielt, teilte der Präsident Herr Wach mit, daß am nächsten Freitag Abend im Hotel Central die Rollen zum Rosen. montagszug verteilt werden sollten. Das erste Lied„Ein lustiger Zecher“ von Hermann Deutsch brachte eine fröhliche Stimmung hervor. Herr Kalis wußte als„Berliner“ hübsche Sachen aus seiner Vaterstadt zu erzählen. Hierauf erfreute Frl. Stolzenberg durch einige Lieder die Narrenschar und der Präsident stattete der Sängerin in wohlgereimten Versen den Dank der Zuhörer ab. Ein hübsches Lied von Hru. Botz wurde mit Schunleln gesungen. Herr Weise behandelte in köstlicher Rede die„Magenfrage", worauf Herr Reuther einige schöne Lieder mit wohlklingender Stimme sang. Der Kleine Rat der Köln=Ehrenfelder Karnevalsgesellschaft war zum Besuch erschienen und wurde herzlich begrüßt. Herr Pütz gab hübsche Reime zum besten. Allgemeine Heiterkeit rief das Lied von Herrn Keltenich hervor. Herr Streit besprach in gelungener Weise lokale Begebenheiten. Herr Franz Rings schilderte in der ihm eigenen Art seine Erlebnisse gelegentlich einer Aushülfsstelle, die er vor Weihnachten in einem hiesigen Bazer, Abteilung Spielsachen, bekleidete. Dann erfreute ein Sängerchor vom Finsterwalde mit hübschen humoristischen Gesängen. Nach einer Pause sang man ein Lied von Herrn Jos. Wach mit großer Begeisterung. Ein 70jähriger Veteran des Karnevals, der Nestor des Senats, Herr Wiersdorf, wußte von einem gelungenen Traume zu erzählen. Herr Konzertsänger Abeck sang einige hübsche Lieder mit klangvoller Stimme. Besonders gefiel ein Schenklied von Obermeyer. Wahre Lachsalven entfesselte Herr Göbbels mit seiner Rede„Mein Können ist bekannt". Das Lied„Die Freude am Rhein“ von Herrn Wunsch wurde begeistert gesungen. Nachdem dann noch Professor Kalmus, Herr Göres, seine närrischen Vorlesungen mit vielem Geschick und Verständnis gehalten, und Lieder von Weingarten und Sally Bär gesungen waren, wurde das einaktige Singspiel„Eine verfolgte Unschuld“ von Emil Pohl recht flott aufgeführt.
Tocales.
X Aus Anlaß des Kaisersgeburtstages ist, wie alljährlich an diesem Tage, der Fußgängerverkehr über die feste Brücke sowie über die Schiffbrücke von morgens 6 Uhr ab freigegeben.
Jubiläum. Der Schreiner Mathias Steinweg beging gestern sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Möbelfabrik H. Kleinertz. Die Inhaber der Firma, Freunde und Arbeitskollegen veranstalteten aus diesem Anlasse im Saale der Restauration H. Behle einen Fesiabend und überreichten dem Jubilar sinnreiche und wertvolle Geschenle.
X Verhaftet wurde vorgestern Abend in einem Mülheimer Restaurant ein junger Mann, welcher seiner Mutter zwei Sparkassenbücher von 1000 M. gestohlen und das Geld erhoben hatte. Der Verhaftete hatte das Geld innerhalb drei Wochen verjubelt und besaß nur noch 11 M.
□ Verhaftet wurden von der hiesigen Polizei ein Cirkusdirektor und eine Frau wegen Betrugs. Nach dem Polizeibericht handelt es sich um eine Summe von 200 000 Francs.
# Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern zwei Frauenspersonen und zwei Zuhälter. Die Frauenspersonen hatten einen Fremden veranlaßt, Bier zu traktieren, und später hatten die Zuhälter den Mann überfallen, mißhandelt und ihm 180 M. geraubt.
a. Erwischt. Am Mittwoch Abend bemerkte der Inhaber eines auf dem Habsburger=Ring gelegenen Café, wie ein verdächtiger Mann seinen schäbigen Ueberzieher gegen einen neuen umtauschte und dann sich entfernte. Der Dieb wurde verfolgt, konnte aber nicht mehr eingeholt werden. Nach kurzer Zeit erschien er wieder vor dem Lokal und gab seinem zurückgebliebenen Genossen durch Pfeifen das Zeichen zum Rückzug. Schnell eilte der Wirt auf die Straße und nahm den Dieb fest, während ein zufällig anwesender Kommissar des Genossen sich versicherte. Beide wurden dann abgeführt.
Unglücksfall. Gestern Nachmittag stürzte beim Abbruch eines Hauses an der Hohestraße ein Handlanger aus beträchtlicher Höhe in den Keller und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen an dem rechten Bein. Der Verletzte wurde zum Krankenhause gebracht.
§. Brände. Gestern früh entstand in einem Hause am Eigelstein ein Fußbodenbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.— Vorgestern Vormittag entstand in einem Hause am Hohenzollernring im Keller dadurch eine Gasexplosion, daß ein Installateur, um eine schadhafte Stelle im Gasrohr auszubessern, mit Licht in den Keller ging, wodurch die ausgeströmten Gase Feuer fingen und eine Explosion hervorriefen. Der Schaden ist unbedeutend und beseitigte die Feuerwehr bald jede weitere Gefahr. Menschen sind nicht zu Schaden gekommen.
— In einem Hause am Martinsfeld entstand ein geringfügiger Kellerbrand, welcher von den Hausbewohnern gelöscht wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 129. AbschiedsVorstellung des Kgl. Hofschauspielers August Junkermann. Onkel Bräsig. Lebensbild in 5 Akten. Nach Fritz Reuters„Stromtid“. Auf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 130. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.
Vereins=Nachrichten.
* Der Mieterverein für Köln und Vororte hält heute
Abend 9 Uhr im Apostelnbräu eine Versammlung ab. Die Tagesordnung ist im Anzeigenteil angegeben. Gäste haben freien Zutritt.
Ueberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Crême erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 1 Freitag 22. Januar 1902
Frtüelon des Kölner Local=Anzeiger. 24. Jan. 1902.
Weltflucht.
[28) Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
„Ihn nicht einmal von Amtswegen um sein Urteil zu fragen, bevor sie daran gehen, eine Bundessache daraus zu machen! Die ganze Wissenschaft ist dadurch blamiert!“
Der Student machte in seinem Unmut den Damen die verwegensten Rachevorschläge. Sie sollten mit ihm zusammen ei Komitee bilden, das einen Aufruf an alle mit Zwylex sympathi,
sierenden Kommilitonen erlassen, Herrn Orell eine dem Professor dagegen einen Fackelzug darbringen werde. Auch vor der Villa Schwandi müsse man ganz energisch demonstrieren. Aber die Damen wollten von derlei Gewaltmaßregeln natürlich
Eisabeth war sehr bestürzt über die Nachrichten Ghers, Nachdem, was sie von Alexander über die Skrupellosigkeit, ja den offenbaren„geistigen Diebstahl“ Orells erfahren hatte, erschien es ihr geradezu unmöglich, daß einem solchen Mannee große Ehrung von seiten der höchsten amtlichen Stelle wider fahren sollte. Als gegen sieben Uhr ihr Bruder, selbst ziemlich erregt und zugleich abgespannt, von seinem Spaziergange zurück kehrend in der Pension eintraf, teilte sie ihm auf ihrem Zimmer in atemloser Hast mit, was der Student ihr und den anderen
Damen berichtet hatte.66
Der junge Lehrer ließ sich am Fenster des noch nicht erleuchteten Mansardenzimmers nieder. Zusammengebückt saß er##.
Sein bleiches Antlitz, im flackernden Widerschein der Straßen beleuchtung nur undeutlich erkennbar, zeugte von einer tiesen seelischen Depression. Lange Zeit, nachdem seine Schwester zu Ende gesprochen, schwieg er. Er vermochte den Ton nicht zu finden, um seine Begegnung mit dem Professor zu schildern Schließlich aber überkam ihn eine wahre Leidenschaft, sein G heimnis loszuwerden, und sich überstürzend, verwirrt und in heftiger Steigerung, brachte er sein Erlebnis vor. Aengstlich, mit weit aufgerissenen, starren Augen verharrt Elisabeth, keine Silbe verlierend. Alles Blut wich aus ihren Wangen. Sie konnte sich schließlich nicht mehr aufrecht erhalten; wankend ließ sie sich in den nächsten Stuhl sinken. Nun stützte sie das Antlitz in die Hände und weinte herzzerbrechend.
„O, das hättest du nicht thun sollen! Wie stehe ich nun vor ihm da! Er wird glauben, ich hätte dich abgesandt, um ihn daran zu erinnern, welches Opfer ich ihm damals gebrach habe! Nein, das überleb' ich nicht— das überleb' ich einfach
Er suchte sie zu beruhigen, erklärte ihr, daß Arnold ihn ja gar nicht kannte, daß er ihm seinen Namen absichtlich nicht genannt, auch über seine Herkunft keine bestimmten Angaben gemacht habe. Vergebens. Elisabeth glaubte sich dadurch be schimpft, sah den Wert ihrer Selbstaufopferung vernichtet; diese Annäherung kam ihr wie eine schmachwürdige Aufdringlich
Alexander wollte ihr das ausreden, indem er ihr Arnolds großen, sreudigen Schreck, seine zitternde Aufregung schilderte, welche die Erinnerung an sie bei ihm hervorgerufen, mit der er nach ihrem Aufenthalt gefragt, geforscht hatte,— aber er machte es damit nur noch schlimmer.
Ich muß fort von hier— noch heute Abend!“ erklärte sie dem Bruder in angstvoller Erregung.„Vielleicht fahndet er nun auf mich. Und ich darf ihm doch nicht begegnen. Ich würde ihm jetzt nicht mehr frei ins Auge sehen können!“
Diese ängstliche Hast verstand Alexander nun ganz und gar nicht.„Was hättest du denn verbrochen, Schwesterchen, daß du dich vor ihm schämen— abermals vor ihm flüchten müßtest? fragte er ganz außer sich.„Die da drüben sind zu verdammen, die ihn mit ihrer Hohlheit, ihrer Kälte und ihrem Hochmut der Verzweiflung in die Arme treiben. Du hast ihm nur Gutes angethan. Hättest du seine Bewegung gesehen, seine tiefe innere Bewegung, als meine schlichten, ganz ungesuchten Worte ihn an dein großes, warmes, opferfreudiges Herz erinnerten. O, aus seiner Rede flammte wirklich etwas wie heiße, innige, unversieg liche Liebe auf."
„Alex, ich beschwöre dich, keine Silbe weiter!“ siel sie gepeinigt ein. M 5
Angst und Verzweiflung lag in ihrem Ausdruck; gleichzeitig aber verriet die jähe Röte, die sich über ihr Antlitz ergoß, das selige Erwachen der Stimme ihres Herzens. Sie wußte sich ge liebt, noch immer geliebt von ihm.
Der Lehrer versuchte nun, seiner Schwester vorzustellen, daß die Abreise noch am selben Abend unausführbar sei, schon des Aufsehens wegen, das ihr plötzlicher Entschluß bei den Damen hervorrufen würde.
Allein mit Elisabeth war nichts anzufangen. Sie hatte die bestimmte Vorstellung, Arnold werde ihr nachforschen, sie auf suchen und eine Unterredung mit ihr herbeiführen wollen.
Nun, und selbst für diesen Fall, Elisabeth,“ sagte Alexander in entschlossenem Tone,„meine ich: Du hättest die Aussprache nicht zu scheuen! Treibt ihn nicht etwa alles fort von jenen Leuten? Beschimpfen sie ihn nicht in seiner Namens=, in seiner Berufsehre? Wenn er sich zu dir flüchtete, Ruhe, Rettung, Vergessen bei dir suchte: würdest du ihn von dir stoßen dürfen?"
Schluchzend brach sie wieder in sich zusammen.„Ach, du marterst mich, Bruder. Wie könnte ich darüber sprechen? Ich liebe ihn doch so unsagbar! Noch immer! Ach nein, heißer denn je! Aber darf ich mich entwürdigen, darf ich jetzt nach so vielen Jahren mich an ihn herandrängen, ihn aus seinen ganz veränderten Verhältnissen herausreißen? Von der Teite einer anderen weg, der er sein Wort verpfändet hat? Wire das weiblich? Und wie würde die Welt über mich urteilen (Fortsetzung folgt.)
9 Köln, 24 Jan.1902. Aus Anlaß des Geburtstages der Kaisers am 21. d. wird der hochw. Hr. Erzbischof Hubertus im Dom morgens 9½ Uhr ein feierliches Pontisikalamt celebrieren, wozu die Spitzen der Behörden eingeladen sind. Zur Vorfeier werden am Abend vorher sämtliche Glocken des Domes, einschließlich der Kaiserglocke, geläut“
Zwangsversteigerung
" gnaüsung soll das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 341 Blatt 13 759, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Kaufmannes Reinhold Vietzte zu Brüssel eingetragene Grundstück:.8 Teeraum 9 92 O.
Flur 37 Nr. 1101/2, Maybachstraße 16, Hofraum 2,27 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark, am 21. März 1902, vormittags 4½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— in Cöln, Norbertstraße Nr. 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
en 2. Jonuor)„önigliches Autsgericht, Abt. II 1.
Die zum Konkurse des Uhrmachers und Händlers Keppeler in Köln=Ehrenfeld gehörende Ladeneinrichtung sowie die vorhandenen Waren bestehend aus einer größeren Stand=, Wand=, silbernen, goldenen Damen=, Herren= und Weckeruhren, Medaillons, silbernen und goldenen Ringen, Broschen, Manschettentnöpfen, Colliers, Armbändern, Ohrringen usw., im ungefähren Tarwerte von 7500., sollen unter der Hand insgesammt verkauft werden. Mündliche Auskunft erteilt in den Nachmittagsstunden
Köln, den 21. Jannar 1902
Der Konkurs=Verwalter:
Vack. Nechtsanwalt.
Helle luftige Fabrikräume zu Köln
im III. Stock, 270 qm, im Hinterhause von Ursulastraße 3 (Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu vermieten
zum Ende Januar 1902. Elektrische Betriebskraft,
elektrisches Licht und Dampfheizung können mitgeliefert
werden. Waren=Auszug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40
Lungen- und Malskranke.
Tägliche Dankschreiben beweisen, daß bei Husten, Heiserkeit, Hals= und Lungenleiden 2c. Emil Gördels echt russischer Knöterichthee(direkt bezogen) vorzüglich lindernd wirkt. Echt nur mit der Firma Emil Gördel in Kolberg. Pakete a 50h. Doppelpakete i in Köln nur bei A. Thiemann, Halbmond=Drog., Altermarkt 58.
Wicken u. Perlmais
25 Pfund K. 2,25,
25 Pfund K.25,
per Pfund 35 3, sowie alle anderen Sorten.
In. Vogelsamen.
Verkauf Thoreingang.
Große Ersparnis im Haushalt mit
E
der Suppen, Sancen, Gemüse, Salate u. s.., ebenso Maggi's Gemüse= und Kraftsuppen und Maggi's Bonilion-Kapseln
Stets zu haben bei
Wilh. Lössel, Sassenhof 45.
Se
%
hrerstochter, mitte 20e ögen sucht die Bekanntschaf
eines kath. Lehrers od and. Bea
zwecks späterer Heirat. Fr.=Off. mit Bild u. Nr. 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nichtgefall. auf Ehrenwort zurück.
Linken und der Rechten zum Ausdruck brachte. Als bemerkenswertes Moment verdient die Erklärung des Landwirtschaftsministers v. Podbielski hervorgehoben zu werden, daß er kein Freund der Getreidezölle sei und hoffe, daß die in der Zolltarifvorlage vorgesehenen Zölle aufgehoben werden können, sobald die Verhältnisse bei der Landwirtschaft sich in befriedigender Weise gestaltet haben, wozu der Centrumsabg. v. Savigny zutreffend bemerkte, daß die Möglichkeit einer Wiederaufhebung der Zölle nicht gerade beruhigend auf die Landwirtschaft wirken werde. Die von freisinniger Seite vertretene Auffassung, als oo die Zollerhöhung auf Getreide und andere landwirtschaftliche Erzeugnisse eine Preissteigerung des Grund und Bodens zur Folge haben werde, fand durch den Centrumsabg. Herold eine gründliche Widerlegung. Die Weiterberatung wurde auf heute
Im Reichstage präsentierte gestern der nationalliberale Abg. Bassermann, welcher die nationalliberale Partei mehr und mehr auf den Weg der Socialreform gedrängt hat, bei der Weiterberatung des Etats des Reichsamtes des Innern dem Staatssekretär Grafen Posadowsky einen bunten Strauß von socialreformerischen Wünschen und Anregungen: Reform des Krankenversicherungsgesetzes, Einführung der Proportionalwahlen für die Gewerbegerichte, Regelung der Arbeitszeit der Handelsangestellten in den Kontoren, Mindestruhezeit im Binnenschifffahrtsgewerbe, Sondergerichte für Streitigkeiten zwischen Handelsgehülfen und ihren Prinzipalen, Regelung der Stellung der Gehülfen bei Rechtsanwälten und Notaren, Ausgestaltung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, Beiordnung von Handwerker zu den Kammern für Handelssachen, Eröffnung neuer Berufe für erwerbsthätige Frauen, Förderung des Frauenstudiums, Durchführung des Vereins= und Versammlungsrechtes für Frauen, zunächst für solche, die auf socialpolitischem Gebiete thätig sind, und ähnliches mehr. Wer hätte wohl noch vor einem halben Jahrzehnt zu hoffen gewagt, aus nationalliberalem Munde im Reichstage ein solch reichhaltiges socialreformerisches Programmzu vernehmen? Daß dem heute so ist, das hat der Nationalliberalismus an erster Stelle dem Vorgehen des Centrums zu verdanken, dessen Spuxen zu folgen er sich erst spät und teilweise widerstrebend entschlossen hat.
Um so verwunderlicher mußte darum die von dem socialdemokratischen Abg. Fischer(Berlin) aufgestellte, der Wahrheit direkt ins Gesicht schlagende Behauptung erscheinen, das Centrum sei Schuld daran, daß die Socialreform keinen rechten Fortgang nehme. Hat doch erst gestern noch der Centrumsabg. Dr. Hitze ein solch umfangreiches socialreformerisches Programm aufgestellt, daß der Reichstag, um dasselbe zu verwirklichen, an., Jahre hinaus zu thun haben wird. Allerdings unterscheiden sich die Vorschläge und Anregungen des Centrumsabgeordneten von den Forderungen, welche der socialdemokratische Redner in agitatorischer Weise geltend machte, dadurch, daß erstere auf dem Boden einer gesunden Wirklichkeit stehen, während die Verwirklichung der letzteren größtenteils an dem Widerstand der verbündeten Regierungen und der Mehrheit des Reichstages scheitern
Betreffs des juristischen Studiums und der Vorbereitun zum höheren Justizdienst bestimmt ein dem Abgeordnetenhause zugegangener Entwurf, daß die Dauer des Rechtsstudiums sieben Halbjahre (jetzt sechs) betragen soll. Die Dauer des zwischen der ersten und zwei ten Prüsung liegenden Vorbereitungsdienstes soll 3½ Jahre betragen (bisher vier Jahre). Dos Gesetz soll am 1. April in Kraft treten.
Für den Aufenthalt des Prinzen Heinrich in Nordamerika ist folgendes Programm aufgestellt: Der Prinz wird, abgesehen von New=York und Washington, den Niagarafall und Chicago besuchen. Der Stapellauf der Jacht wird am 25. Februar stattfinden. Der Prinz wird von New=York am 24. Februar morgens nach Washington abreisen; mit einem militärischen Geleit wird er sich dort nach der deutschen Botschaft begeben und den Präsidenten im Weißen Hause besuchen, der alsdann den Besuch in der deutschen Botschaft erwidern wird. An demselben Abend begeben sich der Prinz und der Präsident mit Gefolge nach New=York, um Dienstag Vormittag dem Stapellau der Jacht beizuwohnen. Am Mittwoch findet ein Prunkmahl im Weißen Hause statt. Am Donnerstag wird Staatssekretär Hay eine Gedächtnisrede für den verstorbenen Präsidenten Mac Kinley auf dem Kapitol halten. Hierauf wird der Prinz, begleitet von dem Empfangsausschuß, seine kurze Fahrt nach dem Westen antreten und zur Zeit des Abganges des Dampfers zur Heimreise nach New=York zurückkehren.
Wien fand am Freitag Vormittag in der Josephskapelle der Hofburg in Anwesenheit des Kaisers die Trauung der Erzherzogin Maria mit dem Prinzen Otto von Windischgrätz statt.
Aus Peking meldet Renters Bureau vom 22..: Die neuernannten Gesandten, der deutsche, englische, französische, russische, portugiesische und japanische, überreichten heute ihre Beglaubigungsschreiven. Chinesische Offiziere und Soldaten, sowie kleine Abteilungen der fremdländischen Soldaten gaben ihnen bis an das Kaiserthor der verbotenen Stadt das Geleite. Die Gesandten und Attachees wurden in Säuften in
den Audienzsaal getragen.„
Tientsin wird vom 22. d. berichtet: Der dem Kom mando der deutschen ostasiatischen Besatzungsbriande zugeteilte Leutnant Mutius ist auf einem Patrouilleurit#
Gerichts-Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gestern gegen den Handlanger Johann Schmitz aus Kalk wegen Sittlichkeitsverbrechens verhandelt. Der Angeklagte wurde wegen thätlicher und öffentlicher Beleidigung in je zwei Fällen zu vier Monaten Gefängnis verurleilt und von der weitergehenden Beschuldigung freigesprochen.—5—
Vermischte Nachrichten.
Düsseldorf, 23 Jan.1902. Vor dem Kriegsgericht stand heute der seit fünf Monaten in Untersuchungshaft sitzende Musketier soseph Martin Behrens von der 12. Kompagnie des Infanterie= regiements Nr. 53 aus Köln unter der Anklage des Mordversuches
Der Angeklagte, Friseur von Beruf, hatte in Köln emn Liebesverhältnis mit einem Mädchen, von dem er sich aber seit einiger Zeit vernachlässigt glaubte. Er will nur die Absicht gehabt haben, in Gegenwart des Mädchens sich selbst zu erschießen. Mit einem Revolver, dene
sich zu dem Zwecke gekauft habe, sei er am 3. September v. J. in 1 gage zmnemte Lenmmm umme in en
die Wohnung des Mädchens gegangen und habe mehrere Schüisse auf). Her. gtihe von Chunliangcheng, 16 Meilen östlich von hier
sich abgesenuert. In der That fauden sich bei B. mehrere oberstlächlige von Räubern durch einen Schuß in die rechte Schulter schwr
treifschüsse in der Bauchgegend vor, merkwürdigerweise war aber] von Räudern durch einen Schup
Siteisschusse in der Onachhegen. 04
auch das Mädchen verletzt worden, und zwar im Rücken. Der Angeklagte suchte diesen Umstand damit zu erklären, daß einer der Schüsse abgeprallt sei und das hinter ihm stehende Mädchen getroffen haben müsse. In dieser Beziehung nimmt die Anklage an, daß Behrens in der Absicht auf das Mädchen geschossen habe, um es zu töten, und stützt sich auf die Angaben, die B. im Lazarett dem Kriminalkommissar gegenüber gemacht hat. Ueber den wirklichen Vorgang könnte das Mädchen die beste Auskunft geben, aber es verweigerte sein Zeugnis, da es unter Eid versicherte, noch heute die Braut des Angeklagten zu sein und die Absicht zu haben, ihn zu heiraten. Mehreren anderen Zeugen hat der Angeklagte erklärt, er habe das Mädchen erschießen wollen. Das Urteil lautete auf fünfzehn Monate Zuchthaus und Ausstoßung aus dem Heere.
Was giebt's Neues?
Die Specialberatung des Domänenetats, womit gestern die zweite Etatsberatung im Abgeordnetenhause begann, gab den Anlaß zu einer umfangreichen Erörterung der Notlage der Landwirtschaft, welche aber, weit entfernt, eine Verständigung zwischen den Mitgliedern des Hauses herbeizuführen, nur aufs neue die alten unversöhnlichen Gegensätze zwischen der Auffassung der
verletzt worden. Rheinhöhe am 23.
abends 7 Uhr. m.31+.04.
Raffeegäste werden erfreut
sein über die zu Hause so leicht mit Back=Monda gebackenen, lockeren Kuchen, Cakes, Mürbes, über die köstlichen, gut verdaulichen Törtchen und Brötchen. Fügen Sie nur dem Mehl ein wenig Back=Monda bei, und brauchen Sie kein anderes Treitmittel. Back=Monda vereinfacht und beschleunigt das Backen Erhältlich in Packeten a 40 und 20 Pfg.
Verlangen Sie Brown&amp; Polsons gesetzlich geschütztes
Back-Monda
Es macht den
Haupt=Depot für Rheinland u. Westfalen: P. A. Steuger jr.,

merkensctschaftsdaß er der Zoll1, sobald digender avigny ufhebung t wirken als oo„ chaftliche dens zur ild eine uf heute
rale Abg. ehr und bei der ern dem auß von orm des alwahlen HandelsHandels;<space> d e r<space> G e <space> des Geon Handing neuer studiums, r Frauen, sätig sind, m halben kunde im srogramm National= trums zu und teilscialdemoWahrheit Centrum Fortgang Dr. Hitze aufgestellt, auf Jahre n sich die n von den in agitaauf dem Verwirkd der veres scheitern
Zorbereitun hause zugeHalbjahre n und zweire betragen t treten. in Nordwird, abgeind Chiago stattfinden. nach Waich dort nach Zeißen Hause ift erwidern= er Präsiden!
Stapellauf ahl im Weiay eine Geey auf dem
Empfangs zur Zeit des rückkehren. hskapelle der Erzherzogin
: Die nefranzösische,
sten heute Offiziere und en Soldaten Stadt das Sänften in
dem Kon ungsbri. ttrouilleurikt von hier hulter schweit
4.
gebackenen, gut verdaun Mehl ein deres Treitdas Backen
itztes
a
lockend.
er jr.,
„ FE
PEE
K
Operserzlich, für Wasche u. H
Maurer ap Wictz Stolberg. Rhld.
# Endlich
schnellkochende, vorzägliche
#E
feinste ungeschälie, goldgelbe Erbse zu Suppen und Purde,
Pfd. 22 Pfg., bei 5 Pfd. 20 Pfg.
Gustay
I
* Gen dnns G E5 2
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Verzilich empfehlen
us uuen ng! Aftectionen des Halses. des Reblheofes u. der lungen, sowie bei Magen- u. Darmeatarrben sind:
Fay's ächte Sodener Mineral
Die Ahrturg ist eine ganz vorztägliche.
Der angesammelte Schleim bei Erkrankungen der Respirationsorgane wird geöst, also verdünnt u. die Ausscheidung desseiben ungemem gesördert. Beiquälend. Husten überraschende Wirkung. Bei agen- u. Darmeatarrben ersenen die Pastillen aurch ihren hohen Gehalt an lecher ge-#### bundenem Chler den innerichen Gebrauch der Seizsäure.
Prois 85 Pig.En per Schachtel.
Ueberall erhältlich
Seike 5.
Beste Fabeikate,
Innaber: Franz Düren,
Köln. Obenmarspforten 38—40.
empfehlen in grösster Auswahl:
Tafel- u. Kaffee-Service, Fisch- u. Wildpret-Service, Kristall-Wein-Service, Toilet-Service. In allen Preislagen.*
1901er
Riesenerbsen Pfd. 16 geschälte Erbsen allerb. gespaltene
Langbohnen,
kleine Bohnen
runde Zuckerboi
größte Flachbohnen„ Große Hellerlinsen„
5ößie Kaiserlinsen seinste Golderbsen„„
empfiehlt in schnellkochender Ware
Jac. Weber,
Sterneng. 32, Ecke Hoseng., F. 4119.
Flechten,
Haltaus=
schlage treten immer beim Gebrauch schlechter Seife auf. Darum benntzen Sie allein Dr. Kuhn's Gincerin Schwefelmischseife(50 u. 80 Pr.) Kuhn's Enthaarungspulver, auft frei, ist das Ven. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker amp; Cie., Hohepferte: Bahnhofdrog., Marzellenstr.; A. Enes. Dreg., Ehrenstr.: Joh. Junk. Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese Ehrenstr. u. Barba####epl.: O0. S suss. Drog. z. Genferkreu#. Breitestr. 57; O. Winkhaus, Drou. Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros.
Su, Elen, deuen, die 11# durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, Errpäulcher, zu heißer oder zu talter Sperten oder durch unregelmäßige Lebensweise ein MagenMagenkatsern, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdaunng oder
#ngezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfälger SZugmmemietzung von Krautersäten auf das Verdauungswsten eine auregende, stärkende und begeende Wirtung ausubr und dessen Neutraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und
und mangelhafter Butbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Biutreinigungsmittel, der
Allrich'sche Kränter-I
Dieser Kränter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäffen mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und beleht nen ganzen Verdauungsorganismus des Menschen, Kräuter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein darch vollkonmene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine angende und länternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseiStorungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen
Hahmn umtt#s, krankmachenden Stofen gereinigt wird, und wirkt för:
mn Gehreuch tes Krauter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime
V iIreudent Meigeteu g ie Amendeng allen andern scharsen, ätenden, Gesundheit zer
Msouu chen., Alle Symptome, wiet, Keutschmerzen,„Aufsloßen, Sodbrennen,
austreiet“ chercden aitenchischen(veialteten) Magenleiden um so heftiger
sahtent bis ust volsiomnienen(Garesunn.. i0 fteudiger wiro man damit sortBei Stutluerhoufung, po die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in Zer;<space> s e t z u n g<space>( F ä u l n i ß)<space> ü b e r g e g a n g e n e n<space> S t o s s e,<space> w i e:<space> S p e i s e r e s t e,<space> G a l l e,<space>
n, Sergeweiee eztzunder und nict nur Beklemmung, Kolitschmerzen, Herztlopfen,
#innesgrein, foneren auch Bintanstänungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal=
5 uumittel den Magen, zerstören die Verdauungssäste und verschlimmern nn se mene: Krauter=Wein aber beheot alle Unverdaulichkeit, verleiht dem VerSe demt Magen und Gedder., atzie ein albfüährmittel zu sein Stoue aus
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Versa#e
uns, mangel alter Blutbildung, und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appett ### tengsciricnter ner oter abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häüsigen Kopfschmer zen, schlaflosen Nächten, stechen oft solch= Kranke langsam dahin. Kräuter Wein besitzt die Eigenschaft, der
eschwaanen gevenstraft, einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetu, befordert
Genehmigt d. Allerhöchsten Erlass 300000 Loose, dem unter dem Protectorate Sr. Majestät des Kaisers u. Mönige Wilhelm II. aS
stehenden Verein.d. Heretellg. u. Ausschmückung d.
Marienburg
Loose à 3 Mk. 30PPFEStse
8840 Geldgewinna zahlb. ohne Abzug
im Betrage von
355.000
HauptGewinn
HauptGewian
HauptGewina
HauptGewinn
HauptGewinn
HauntGewinn
A
Horch! Horch! ich höre läuten
„TER Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten
Es tönt so sonderber.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth, Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod! F O guter Leser, bringe ein kleines Opfer gern. Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Tank dem Herrn!
Jeo auch noch so kleine Gabe timmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenslistes, Schrester M. Elisabeth Daelen, Verln NO. Greifswalderstraße 18.
# an, beruhigt die erregten Nerven und schüft, dem Krauken, in Folge ausgiebigerer Ernährungssähigkeit S Geiieneger, eie Säte, unduenes Leben. Zahteiche=Analeunungen und Dautschreiben beweiten dieses.
Setolge Anetanin mm tahen zu chlachen u m.g und.15 in Köln in den Apotheken(Haupto„ Inn von Werth=, Stern=, Einvorn=, Herich=, Hof=, Adler=, Dom., Renund hemn, kenpothere, Ahmemt um Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apothere, Bnre
„, Amerrnchat: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenteld in den Avotheten; b#
„ molnemge: wioraszro#here), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mütheim a. Rh., Vene
verg..chen, Stemmeln. Spiaden. Overath, Lindlar, Brühl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leich#<space> a m e m<space> E u r s c h e i d,<space> D a o r i n g h a u s e n,<space> M u c h,<space> W i p p e r f ü r t h,<space> G a r z w e i l e r,<space> R ü m b r e c h t,<space> R ü n d e r o t h.<space> H e n n e f.<space> B e n e l<space> aa o t at g. S. Weesbelg, Königswinter, Obelpleis, Altenkirchen. Asbach, Flam
um merbiete. Remanen. Annn Einzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Nideggen, Gemünd
### umteielt Inbent. Attengogen, Geilenturchen, Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz, Cornelimünster, BurtFecr mrte, Berenig, Siegburg, Türen. Eustirchen, Iulich. Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy. Bonn.
## Munmreitel, Honnei, Tusseldorf, Barmen, Elberseld. Remscheid, Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg,
## Kaierswern Imerem Bergheim. Zülvich, Koblenz. Trier usw., sowie in den Apotheken aller
2 großern und kleinern Stadte der Rheinlande, Westalens und ganz Deutschlands t
luch versendet die Firma„Hubert Nurich, Leipzig, Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Origmatpretsen nah allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei. 9679“
gtamel=Aein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheite sind: Ma aga=Wein 450.0, Wein.
*
11
8
K E
a. Grümerikete
Aes oder kleines Format. der Centner 70 A. in der Fuhre billiger, gesert außer allen Sorten Hausbrandkohlen die Kohlenhandlung von
Josef Becker, Anserstraße 23.
Fernsprecher 2951.
Arbe
für K
Irbeitgeber
=Nord. =Mitte =Süd. =West.
werden gebeten, frei werdende Steuen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kolns bei untenstehenden Herren anzumelden:
Kavlan Schüller, Urfulagartenstraße 3,
„##rov Nettekoven. Filzeugraven 12,
„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen ap an L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Rheumatismus, Entzündungen der Ghelenke. Anschwellungen, veraltete
Beinschäden, krevsartige Gewächse
im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden alter Art behandelt nach in vielen Jahren gesammelten praktischen Ersahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
ur. Tun der Telder
Köln, Pantaleonswall 52. Part., Sprechtt. von—5 Uhr. Sonnlags von—11 Uhr.
9
S000
2500=10000 M 1000=10000A 500=10000 100•10000 M 200 K 50•10000 M. 1000 K 20=20000 A. 75M. 10•75000 M
Marienburger Loose versendet: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5 Gr. Johannistr. 11.
Tel.-Adr.: Glücksmüller.
Vom Kölner Karneval.
2. Die Kölner Narrenzunft hatte zu ihrem vierten Zunftgelage einen so zahlreichen Besuch, daß der weite Gaffelsaal bis zum letzten Platze besetzt war. Die Sitzung bot wieder auserlesene Genüsse und nahm unter der gediegenen Leitung des Hru. Weber den besten erla„ Eine prachtige Liederspende des Hrn. Joh. Rohé, Inhaber
oes bekannten Restaurants Maximilian, wurde mit großem Danke aufgenommen und brachte eine gute Stimmung hervor. Letztere sank aber bedenklich, als Hr. Georgi in wenig glücklicher Weise über den Schwindel und über Erfahrungen in einer Gesangsstunde sich verbreitete. Dem Redner wurde jedoch eine günstige Aufnahme in Aussicht gestellt, falls er mit einer witzreichen Rede wiederkehre. Ehrenamtsmeister Theodor Winkel sang unter lebhafter Zustimmung der Zunftlerschar das Lob des Elserrates und Hr. Krender, welcher vortrefflich bei Stimme war, wußte sich in solchem Maße die Gunst zu erwerben, daß stürmische Zugaben gewünscht wurden. Diesem Ersuchen tam der Sänger nach, indem er den Postillon von Loniumean zum besten gab. Wenn Hr. Grusser in den Pokal steigt, darf man immer etwas Außergewöhnliches erwarten. Was er dieses Mal in der Maske eines eingemeindeten Landmannes bot, konnte sich seinen besten Leistungen an die Seite stellen. Mit überwältigender Komik wußte er die bitteren Erfahrungen zu schildern, die ein biederer Landmann mit seinen Sommerfrischlern machen mußte. Von der Liebe handelte das Lied des Hru. Erkelenz und Hr. Alfred Meyer behandelte als Amor selbstverständlich das gleiche Thema. Die Herren Dahl und Lux warteten mit drei funkelnagelnenen Krätzchen auf und gern hätte das Publikum noch mehr von den beliebten Sängern ge)vrr. wn Vergungen griff man wieder zum Liederhefte und sang
unter Schunkeln C. Wiebels Lied mit dem Refrain Krig dat Kählche beim Schlawitt, bang uns maache gitt es nit! Hr. Billig beschloß in der Rolle des Dolmetschers beim Sühneprinzen die erste Abteilung Nach der Pause wurde nach einer bekannten Melodie eine Dichtung von Toni Ebeler abwechselnd von den Damen und Herren gesungen. Wie alle Zwiegesänge hatte auch dieser den gewünschten Erfolg. Die folgende Rede des Hru. Edgar Weide über die Erlebnisse eines Rhing= rollers war reich an drastischen Momenten. Die sogenannte DorsZwette, welche das großstädtische Publikum lange an der Nase herumzuführen verstanden hat, wurde von Hru. Jos. Horn in bester Weise kopiert. In ultiger Weise behandelte das Lied des Hru. Franz Todde o.„schlächte Zick". Nachdem Hänneschen und Bestevader(die Herren Rameken und Fries) ihr lustiges Plauderstündchen gehalten hatten, stellte sich Hr. Paffenholz als modernes Dienstmädchen vor und plapperte über die Eindrücke, welche es als Reisebegleiterin einer Engländerin auf einem Ausfluge nach Paris empfangen haben will Nach einem Lobliede des Hru. Alfred Meyer auf den Wein schilderte zum Schluß Hr. Franz Rings einen Ausflug des Sparvereins„Jück et drop“ de Rhing erop. Die witzsprühende Charakterisierung der Sparvereinsmitglirder, die Aufzählung mancherlei Unannehmlichkeiten, welche der Ausflug mit sich brachte und anderes mehr wußte der unübertreffliche Redner mit zwerchsellerschütternder Wirkung vorzutragen. Das Beste hatte man bis zum Schlusse sich aufgespart, lautete das allgemeine Urteil.
Locales.
#<space> H e r r a t s s c h w i n d l e r.<space> E i n e m<space> h i e s i g e n<space> D i e n s t m ä d c h e n<space> n ä h e r t:<space>
an..nger Her, per sich Postassistent. Schmitz nannte und vorgab,
Heiratsabsichten zu haben. Das Dienstmädchen schenkte ihm Glauben,
B i mn#tohh, als er nach und nach 280 M. von ihm borgte.
Als er aber 600 M. auf einmal haben wollte, schöpfte es Verdacht. Kinn nahm sich die Kriminalpolizei der Sache an und stellte bei der Festnahme des jungen Herrn fest, daß es sich nicht um einen Posteschete cie ge
Patentanwalt Ingezieur Friedr. Sasse
Perlenpfuhl 12. Köln. Fernspr. 796.

***
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Freitan 24. Januar 1902.
Handelsschule der Stadt Köln.
Zu der
des Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.,
welche die Schule
Samstag den 25. Januar d.., nachmittags 4 Uhr, im Festsaale der Handelsschule
(Eingang Hansaring und Nitterstraße=Ecke) begehen wird, beehrt sich ganz ergebenst einzuladen
Der Direktor: Dr. Vogels.
9
zu
Zu der am Montag den 27. Jannar, morgens 11 Uhr,
im Richterschen Saale, Venloerstraße 236, stattfinden den
Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs
beehrt sich im Namen der Anstalt ergebenst einzuladen
* Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
Die Eintrittskarten zu unserem
Damen-Komitee
am Sonntag den 26. Jannar, nachmittags## Uhr, im städtischen Ballhause, Gürzenich,
werden von Donnerstag den 23. bis Sonntag den 26., mittags von 11 bis 1 Uhr, in unserer Geschäftsstelle, Lese, Zimmer Nr. 4. gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten eingetauscht. Schluß der Kartenausgabe Sonntag=Nachmittag 1 Uhr. Nachher Kassapreis.
Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte à 2., weitere Damen= und Herrenkarten à 3 M.* Der Kleine Rat.
J. H. Böhmer, Präsident.
Plora.
VTäglich nachmittags 3 Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.
000
s<space> S t a d t= G a r t e n.<space> 3<space>
Freitags, Sonn= u. Feeiertags
9 Montags und Mittwochs * nachmittags 3½ Uhr:
8 Concert.
0r##
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. billig.
Eeorg Janz, Lungengasse 13-11.
#ERT Panorama International,
#mss Breitestraße 96, 1. Etage.
Diee Candantinaunt Valäste des Sultaus, der Harem, das
Woche Colstantinöpel. gold. Horn, die Sophien=Moschee 16
Geoffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Mor.9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309. Kind. 20
Köln-Ehrenfelder 19
Karnevalsgesellschaft. U5
Höhere Mädchenschule u. LehrerinnenBildungsanstalt der Stadt Köln,
St. Apernstrasse 53 59.
Die Vorfeier des Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
findet am nächsten Samstag von 3¼ Uhr ab in der Aula unserer Anstalt statt. Die Eltern und früheren Schülerinnen werden hiermit ergebenst zur Teilnahme eingeladen.
Der Tirektor: Dr. Blumberger.
Zum allerhöchsten Geburtstag
Sr. Majestät des Kaisers
Vorfeier
beim Morgengottesdienst
den 25. Jan., vorm. 9 Uhr,
in beiden Synggogen.
Der Vorstand.
Schreiner-Kränzchen
Maskenball
Samstag den 8. Februar(Karnevals-Samstag
in der Bürgergesellschaft.
(Annellhofplatz.)
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Listen zum Einzeichnen für sämtliche Festteilnehmer liegen von Samstag den 18. Januar ab im Bureau der Bürgergesellschaft auf.
Sonntag den 26. Januar 1902 G
abends punkt 8 Uhr, □ in den festlich geschmückten Sälen#
des Leo=Bau““:
Sinnreich und von Zoten frei Immer unser Streben sei.
Lindiarscie Fleischkühl-Haus
ist vom I. Februar 1902 ab wieder dem Betrieb übergeben.
Köln a. Rh., den 20. Januar 1902.
Blockeisfabrik Köll zn Gottfr. Linde.
Neu-Anmieler kühlen bis 26. Mai 1902 kostenfrei.
Hasen, Nehe, Fasanen,
Enten, frz. Poularden
—<space> i n<space> a l l e n<space> G r ö s s e n<space> u n d<space> P r e i s l a g e n.<space>
junge Hahnen, Tauben
empfiehlt täglich frisch zu sehr billigen Preisen
Leopold
Oenjenigen Herren
Metzgermeistern,
welche mir ihre Ersatzansprüche an die von der Stadt Köln seit 1. ber 1901 ungesetzlich erhobenen Schlachtgebühren abtreten, zahle ich die Hälfte derselben bar aus. Denjenigen Herren Metzgermeistern, welche außerdem meine
Fleisch-Kühlräume
mieten, wird der ganze Betrag auf diese Miete gutgeschrieben.
Die nayeren Bedingungen sind auf meinem Comploir zu erfahren.
Zur Erklärung dieses ungewöhnlichen Angebotes diene folgendes:
Der Bezirksausschuß hat am 17. Dezember 1901 die jetzigen Schlachtgebühren für ungesetzlich erklärt, weil die„gesamte Kühlanlage (Fleischkühlung. Eierkonservierung und Cisfabrik) nicht zum Schlachthof gehört. Gegen dieses Urteil hat die Stadt Köln allerdings das(beschränkte) Rechtsmittel der Revision eingelegt und erhebt diese ungesetzlichen Schlachtgebühren von den Metzgern ruhig weiter. Der Stadt Köln muß aber das Urleil des Oberverwaltungsgerichtes II. Senat Nr. 912 vom 18. Juni 1898 bekannt sein welches u. a. lautel:
„. Entbehrt der Tarif der Gültigkeit, so war mangels
„eines zu Recht bestehenden Ortsgesetzes jeDe Gebühren3. karnevalist.
Sitzung. 8
Kassapreis à Person 1 Mark.## Karten zu ermäßigten Preisen Sp; in den bekannten Debitstellen.
Der Kleine Rat. 2 1861 1902
Rosenmontags=Divertissementchen
der Kongregation für junge Kaufleute Köln.
Unser diesjähriges
Damen-Komitee
findet Sonntag den 26. Jannar, abends'. Uhr, in dem großen Prunksaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appell hofplatz) statt.
Einführung von Fremden kann nur durch Mitglieder erfolgen gegen Lösung von Karten a 1 M.
Kassa findet nicht statt.
„ Das Komitee.
Marzellenstraße 9.
— Fernsprecher 2307.—
O er
.
Ein namentlich auch vom seinen Publikum das ganze Jahr hindurch stark frequentiertes, seit fast fünfzehn Jahren bestehendes und
Furch fürt frechnentierten.Ki. e ng„„„
bestens renommiertes, in jeder Beziehung wohlgeordnetes und sorgsam
U gepflegtes, konkurrenzloses
I Kunstausstellungs=Institut
in günstiger Lage einer sehr großen Stadt der Rheinprovinz ist wegen anderweitiger Unternehmung des jetzigen Besitzers 0
sofort zu verkaufen.
Dasselbe bietet einem Herrn mit allgemeiner Bildung, freundlichen
Umgangsformen und etwas Geschaftssinn(am besten Katholik) eine sichere und angenehme Eristenz, ist auch noch erheblicher Ausdehnung fahig; irgendwelche Fachkenntnisse sind nicht erforderlich. Fester Preis C 16000 Mark. der bei Uebernahme baar erlegt werden muß
Gefl. Fr.=Angebote unter V N 123 befordert die Geschäftsstelle Koln. Voltszeitung. Es werden jedoch nur solche Briefe Beantwortung finden, die den Absender als esten Beilektenten unzweifelhaft erkennen lassen.
„Forderung unzulässig.“
Um die Metzger gefügig zu machen, sich jährlich circa 80000 M.
111
Am dierhnrHerngin„„„„„„„
gesetzliche Schlachtgebühren abnehmen zu lassen, ermäßigte die Stadt Köln die Kühlgebühren und die Eispreise um weitere jährlich
circa 14 400 M.
Das Ziel dieser Taktik ist: das städtische Monopol auf dem Gebiete der Kälte=Erzeugung und=Verwendung— unter Beseitigung der
Privatindustrie. 6
Um dies zu verhindern, werde ich nötigenfalls selbst Metzger, um ein Klagerecht zu erlangen.
Köln a. Rh., den 22. Januar 1902.
Blockeisfabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Die Bank für Landwirthschaft h. Gewerbe. Köln.
enwsiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwoilmonatliche Kündigung.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
Jos. Contellier,
Urin-Untersuchungen.
Avotb. P. Tervais, J. Hartzbeim Nachf., Hohestr. 130, gegenüb. Par
Köln,
Friesenplatz 8.
empfiehlt
in größter Auswahl u. billigsten
Preisen:
Tafelherde,
lrische Oefen
„Germanen“,
Bade=Einrichtungen, Gaskoch-Apparate
Beleuchtungs-Geseustände.
E. G. m. b. h. Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
3 74%, in jeder vohe ohne Kündigungsfrist.
Nur Beträge über tond K. bedürsen einer dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von-12 und—4 Uhr.
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter
billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. Jsrael, Köln=Ehrenfeld,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reutek,
ana 1n Käln.