Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preix: 15 Pfs. die einspalti.e Hem.
Senzeigen P#...— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Hius von Röln sowie in Deutz 1 Vororten unentgeltlihhetragen. Für Stockwerke und mit Sonntag=Beilage 30 Pfg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sechzehnter Jahrgang
Jannar 1902
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 5 Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeigers erscheint am
Dienstag den 7. Januar, vormittags.
Hoflieferant.
Gegründet 1838.
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
.** Directe Pferdebahn-Verbindung.
KOLN
Blaubach-Ecke.
Köln
Hohestrasse 51.
90
nventur-Verkauf
mit 10% Nabatt bei sofortiger Baarzahlung.
Günstigste Kaufgelegenheit für
Damen-Kleiderstoffe und Damen-Confection, Leinen, Wäsche für Damen, Herren u. Kinder, Weisswaaren, Gebild,
Gardinen, Teppiche, Polstermöbel, Bettwaaren.
Holzmöbel sind vom Rahatte ausgeschlossen.
Hervorragend vortheilhaft für
Gustav Cords
Berlin
Leipzigerstrasse 36.
Specialgeschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Bei Gelegenheit der Inventur Verkauf sämtlicher Stoffe dieser Saison
zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
offe, Seide und Sammet, Gesellschaftsstoffe, Hauskleiderstoffe, Kattune etc.
einschliesslich der neuesten schwarzen und farbigen Stoffe für die Uebergangszeit.
Reste und Roben grose Vorräte ganz besonders billig.
Grsßte Auswahl.* Streng reelle Bedienung.

Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. o 4 Sonntag 5. Januar 1902
Eine ältere leistungsfähige Gemüse=Konservenfabrik Mitteldeutschlands sucht für Köln einen tüchtigen, bei der Kundschaft gut eingeführten
Vertreter.
Herren, die schon in dem Artikel mit Erfolg gearbeitet haben, erhalten den
Offerten mit Referenzen sind unter
A K 310 an Rudolf Mosse, Magdeburg, einzusenden.
Eine Anzahl kleiner braver
Jungen
finden dauernd leichte saubere Beschäftigung bei Stollenwerk&amp; Lithographische Cöln-Bayenthal, Bonnerstraße 281.
Für unsere hiesige Filiale ein
angeh.Commis u. Acqnisiteur
sofort gesucht. Germania;
Auskunstei u. Detektiv. Christophstr.44. Meldung Sonntag 11—12 Uhr.
Elektrotechniker
für Bureau und Reise gesucht. Angabe der bisherigen Stellung und Gehaltsansprüchen schriftlich erbeten an I. Houbois, Neußerstr. 229, Nippes.
Werkmeister
Anständige prepere
Dienstmädchen
suchen Stelle per sofort.
Frauen-Erwerbs-Institut
Hohepforte 9A
(Wilhelm Meyers, Stellen-Verm.)
F
Fräulein, kath., 27., der KurzI Weiß= u. Wollwarenbranche mächtig. im Besitz guter Zeugnisse, sucht selbständige Stellung. Führung einer Filiale, wenn auch anderer Branche oder Vertrauensposten. Es wird mehr auf leichte und angenehme Stelle gesehen als auf hohes Salär Fr.=Offerten unter Nr. 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal
mit 2 Schaufenstern, vollständiger eleg. Einrichtung, im Centrum der Altstadt, für jedes bess. Geschäft passend, ev. mit Souterrain u. 1. Et.
zu vermieten.
W. Hellermann, Herzogstraße 2.
Lindenthal
Haus oder kleine Villa mit Vork. zu mieten gesucht, event. Kauf od. Umtausch gegen Kölner Objekt. Nur genaue Angaben. Off. u. R 184 a. d. Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Nähe Post—Bahnhof.
Im Anbau, 3., abgeschl., nebst Spind. part. Besch. beim Eigentümer i. Hochv. Thürmchenswall 61. F. 5657
Steinstraße 25
hübsches Unterhaus(Hof, Gärtchen), drei Räume, Küche und Zubehör
zu vermieten.
Der sofort möbl. Zimmer
mit sep. Eingang gesucht. Off. mit Preisang. u. A H 4711 bahnpostlag
Unterricht.
Ninkenpfuhl 10.
3 Zimmer, Speich., abgeschl.,.kinder lose Leute zur 34 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Zin ruh. Frl., ges. Alters. aus achtb.
E kath. Fam., im Haush. ers., mit vorzügl. Zeugn. über langjähr. Thätigk., sucht entsprech. Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen für jetzt oder später.
Fr.=Off. u. Nr. 3 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesseres älteres Mädchen, selbständig. sucht Stelle bei einem Geistlichen oder zu einer Dame zum 1. Februar. Fr.=Off. u. C 180 a. d. Annahmestelle v. Peter Küpper, Hohepforte 6
Suche f. m. Tocht., 17 J.., Stelle S z. Stütze d. H. g. kl. V. i. f. Fam. Off. u. Nr. 15 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
glelteres zuverl. Mädchen sucht Stelle
* bei geistl. Herrn oder klein. Fam.
Bescheid Hansaring 27, 1. Etagr.
Junge unabhäng. Frau Wohnung von 4 Räumen,
Ss an#######nd Matan /2. Etage, Nippes. Niehlerstraße, am
l. Februar zu vermieten. Bescheid im Nebenhause
Ladenlokal
nebst Wohnung, Christophstr. 52(beste Lage der Neustadt) ist per 1. Februar zu verm. Bescheid daselbst 3. Etage
am Waidmarkt. Erdgeschoß und zwei Etagen, mit Einfahrt, sof. zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 2528 a. d. Gesch. d. Vl
sucht Stelle zum Waschen und Putzen. Nippes, Thurmstraße 2, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
gesucht für Fabrik von Leder=Glasuren, Schuh=Creams in Berlin.
Genaue Angaben von Gehaltsansprüchen 2c. sub B G 4644 befördert
G. L. Daube&amp; Co., Berlin W. 3. * Wer Stelle sucht, verlange die Deutsche Vakanzenpost Eßlingen*
Eine gute
erste Arbeiterin,
katholisch, wird für ein feines Modegeschäft gesucht." 87
Off. u. B 4 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rinkenpfuhl 12.
Luft. 1. Etage, direkt an der Kirche
. Räum., Mans., Speich. u. a. Bequemlichkeiten für 65 M. an ruh. Leute zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 10, 1. Et.
Institut
Ehrenfeld.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl. Wohnungen à 4 R. u. 4 do. a 3., Garten 2c. Preis 31000 M. Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 M. Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 M Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain, Hochpart. 6 Räume u. 2 Et. à 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Preis 46000 M. Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus
mit Thoreinfahrt, Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm groß, bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 gm, Stall 50 gm. Preis 45000 A Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen à 7 Räumen, groß. Erker. Vorgarten und Garten; Terrain 270 gm, bebaut 151 gm Prei 36 000 M.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl.
Amtliche Bekanntmachung.
dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 5. Januar 1902.
" Der Oberbürgermeister.
Tiéphing’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse
gegenüber der
—, 1. Etage, Kreuzgasse.
Kurse von 20 M.
werden nach neuest. Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 A Hochmoderner Rockschnitt#.50. Taillen= schnitt K.50, Jacket J..50, Aermel.K. alles nach Maß. Schildergasse 74 79..,
gegenüber der Kreuzgasse, im Hutladen. 1T zum Einrahmen, sowie
Ehrenfeld.
Nähe Stadtgarten, abgeschloss. 3. Et., 4 gr. Zimmer, zu vermieten. Preis 30.4. Subbelratherstraße 153, 2. Et.
Wanz
P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4.
Am 10. Januar beginnt ein
geschlossener Dienstags= u. Freitags=[Ottostraße 5 schon. glogemer
Kursus. Gefl. Anmeld. jeder Zeit.! Wohnhaus mit abgeschlossen. Elagen, Ungenierte u. leichteste Lehrart. Sich. Thoreinfahrt. Stallung, Remise, groß. im Einzelunterricht in-5 Stunden Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. alle Rundtänze. Saal im Hause. 1 Garten; Terrain 695 qm Preis
Nußbaumstraße 282 Wohnhau mit Stall resp. Werkstelle. Einfahrt 332 qm Terrain. Preis 10.500
Süilz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23000 Ml.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu, solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
Ochsenmetzgerei.
Haus auf einer der besten Thorstraßen Kölns, worin seit Jahren mit dem besten Erfolg Ochsenmetzgerei betrieben wird, ist unter günstigen Be dingungen zu verkaufen.
Angeb u. Nr. 12 an die Gesch. d Vl.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1900 findet statt: am Freitag den 15. und, soweit erforderlich, Donnerstag den 16., Freitag den 17., Donnerstag den 23., Freitag den 24. und Donnerstag den 30. Januar 1902, vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder.
Köln, den 3. Januar 1902.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Jeden I. u. 15. neue Kurse von—
an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direttion
Lehrerin erteilt Unterricht
in sämtlichen Clementarfächern.
Off. u. Nr. 1 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Erlernen von Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. p.
(zonservatorisch geprüfte Klavierd lehrerin erteilt gründlichen UnterMansardenzimmer an st. Leute zu S verm. Nippes, Wilhelmstraße 7.
5 Zimmer zu vermieten. Edmund Schnltes, Unter Kahlenhausen 22.
er ale in dietemn Fach vor1 44.42 abgeschl., 4 kl.., 35 M. an
I. Eig.; st..z. v. Burgunderstr. 57
M1,
welches auch kochen kann, für Küche und Hausarbeit zu 2 Perionen per sofort gesucht. Lohn 60 Thaler.
Fran Direktor Rosemeyer,
Köln, Lütticherstraße 32, 1. Et.
Wädchen erhalten sofort Stellungen Maochen hier und nach auswärts durch Frau Engels, Enggasse 14-16, Stellenvermittelung.
Perfekte Köchin
40.K, selbst. Küchenm. 30 f. bess. Zweitu. Hausm. 25# ges. D. St. L. Bitzhenner, St. Apernstr. 12,., Stellenv.
braues Dienstmädchen
p. sofort gesucht. Köln=Riehl,
Stammheimerstraße 23, an d. Floia. Hathol. Dienstmädchen mit guten S Zeugnissen sofort gesucht.
Neußerstraße 236.
Properes zuverlässiges Dienstmädchen
gesucht. Ursulastraße 8.
Cleidermacherin s. ein j. Nähmädchen 7 u. ein Lehrmädchen für jetzt oder
Ostern.
kommenden Arbeiten stil—„ Schlaistellen für anst —- voll u. billig. Reichhaltige###on. Logis u. Schlaggg.„für an
Musterauswahl. Raonstr. 37, Sout. 2# Leute. Elstergasse
Mräsche wird sauber gewaschen XU und gebügelt.„
J.., Thürmchenswall 18—. J. Et.
empfehle mich im Ausbessern und
Verändern der Kleider u. Wäsche. Hamburgerstraße 1, 2. Et.
3. Etage, 3 schone Räume, an
stille Leute zu verm Rubensstraße 8.
Lindenthal
Absolventin des Konservat. erteilt
Violin= u. Klaviernnterricht.
Näheres Theresienstraße 83.
Kapitalien.
E
Keizb. möbl. Zimmer a. 1 o. 2 Herr 2) a 10.K, zu verm. Antoniterstr. 31
Buchführung,
Bücherbeitragen. Rechnungen schreiben, Abschr. werden sauber u. billig besorgt. Möller, Zülpicherplatz 18, 2. Et.
3 Zimmer 21.4 z. v. Fleischmengerg. 54. aohn= u. Schlaszimmer, schön möbl., X straßenw., mit Frühstück, billig zu vermieten. Eintrachtstraße 8.
Hübsch möbl. Zimmer zu vermieten #<space> 1.<space> E t a g e.<space> R h e i n a u s t r a ß e<space> 1 4.<space>
Masken=Kostüme 11“ Zisg.,ippashe sounsgerhasel.
für Damen und Herren werden chie u. rasch anges. Vor St. Martin 13, 1.
maurer empf. sich in allen Reparat., sowie Weißen in Kalt u. Leimfarbe. Fröhlich, U. Krahnenbäumen 13
Herren=Anzuge werden von 20 ### Ueberzicher von 17 A. Hosen od Westen von je 4# an gutsitz, anges. mit Futter. Friesenwan 122, 2. Et.
Monogramme
in Gold, Seide und Weiß werden
schön und billig gestickt.
Sterneugasse 39, 1. Et.
rmädchen für jetzt voer!—„
Ulrichgasse 71. f. Et.1 Zu vermieten.
Einf. kath. Mädchen,
nicht unter 19 Jahren, für alle Hausarbeit bept over vhzubesstraße 91.
herrsch. Wohnung,
Stellen-Gesuche. mit allen Bequemlichkeiten, von
16 Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu ver
Junger Mann, Näh. Ludw.
welcher schon ein halbes Jahr als! Marzellenstraße 40 Volontär in einer Konditorei thätig war, sucht zur weiteren Ausbildung eine Stelle in einer bess. Konditorei.
Gefl. Off. u. Nr. 9 a. d. Gesch. d. Bl.
uche für meinen Neffen. Westsale.
welcher die Backerei im elterlichen Hause erlernt hat, zur weiteren Ausbildung Stelle in seiner Konditorei in gut kath. Hause m. Familienauschl.
Off. u. Nr. 7 an die Geschartsst. d. Bl. Jüchtiger Kaufmann, bisher selbständig, sucht Stellung für Comptoir. Lager oder Reiseposten, auch aushülfsweise.
Gefl. Off. u. Nr. 2524 a. d. Gesch. d. Bl
Holontär sucht Stellung in Metzgerei für hier oder auswärts.
Gefl. Off. erbeten Stolkgasse 37.
Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle per Anfang Februar oder auch später, in einem Delikatessengeschäft od. ähnliche Branche. Freundl. Off. u. Nr. 5 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Schon möbl. Zimmer m. 2 Betten zu
verm. Gr. Brinkgasse 17, Et.
Cwei Mansarden zu vermieten, auch geteilt, zusammen 11 Mark.
Norbertstraße 2.
möbl.., I. Et., zu 14.4 an kath Herrn D zu verm. Waisenhausgasse 57.
Möbl. luft. Mansardenzimmer zu # vermieten. Filzengraben 5.
cwei gr. luftige Zimmer, straßenw. O 2. Et., an ruhige Familie zu verm Bescheid Gr. Telegraphenstraße 17
5 Zimmer mit je 2 Betten zu ver 8 mieten mit oder ohne Kost. Klemensstraße 20, am Neumarkt.
Zübsch möbl. Zimmer für 12 M. zu
# verm. Christophstr. 13. 3. Et.
berm. Shinstephstr.N. K.—
(Zwei Mansarden zu verm. zu 12 M.
O Wwe. Obladen, Jakordenstr. 18
Drei Zimmer, abgeschl., 1. Etage 2 zu vermieten. Bescheid bei
Wwe. Lbladen, Jakordenst
18
Trei Zimmer, 2. Et., zu vermieten Niederichstraße 2, part.
E
inf. möbl. Zimmer nur an anständ
Person zu vermieten..
Dagobertstraße 77, 2. Et.
Frisierschule
icht.
Klingelpütz 29.
Von der Reise zurück.
Dr. Reinhard,
Specialarzt für Ohren=, Halsund Nasenleiden,
Tei. 3173, Kaiser-Willelmring 31.
sprechst. 10½—12½ und—5 Uhr: Sonntags nur vormittags.
Prima Normal- 28
1000 Stück 6 Mark, bei 10 Centner 62
C∆ 1∆
bei 20
Kallé.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
bei 40„ 58„
frei Keller,
unter Garantie für volles Gewicht,
Voßz, Arndtstr. 19.
Karte genügt.
Probe=Centner 65 Pfg.
60
*
mit
groß. Lagerräumen,
Ecke Marsilstein-Mauritiussteinweg, zu verkaufen.
Bescheid Gilbachstraße 19.
Kapitalien
auch mittlere und kleinere—
nur gegen gute erste Hypo.sg.#
theken z. Ausleihen angemeldet.[9 Pfd. la. Centrifugenbutter
10.50, 9 Pfd, la. CafelKöln, Hohenstaufenring 38.
Kartoffeln.
Habe noch ca. 50 Ctr. g. frostfr. Eifl Magn. bon. à Ctr. M..40 fr. Haus abzugeben. Bei 5 Centner K.30.
H. Zander, Luxemburgerstr. 8, 3. Et
Größere Summen gegen
I. Hypothek
auf Objekte im nördlichen Stadtteil auszuleihen. Selbstreflektanten wollen nähere Angaben unter Nr. 2526 an die Geschaftsstelle d. Bl. einsenden.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
Broche, roter herzförmiger Granat in Goldeinfass. mit Diamanten. Abzug. gegen Belohnung Marsburgerring 14.
0 fKliefert prompt u. franco bnkirt.10 unter Nachnahme
J. B. Lictmener, Emsbüren
Garantie: Zurücknahme.
Sch. Küchen=Buffetschrank, 2thür. Kleiderschrank m. Muschelaussatz, schön. groß. Nußb.=Trumeauspiegel, 6 schöne Rohrstühle, fast neues 2schl. vollständ Bett. Federbetten, schön. Leder=Sofa, Tafelherd m. Kessel. versch. Oelgemälde, Regulateuruhr, verschied. Mäntel= und Füllöfen. Achterstraße 4
Land-Eier
per Stück 10 und 12 Pfg.
Franz Düpper, sraßest.
Tuchreste
in gr. Ausw. zu bill. Preis. in nur guten Qual. Engrosgesch. Viktoriastr. 29,
Kleiner weißzer
Seidenpinscher
entlaufen. Gegen Belohn. abzugeben Deutz, Freiheitstraße 58.
Zu verkaufen.
schöne bunte Clownsanzüge spoltb.
zu verk. Vor St. Martin 13, 1.
Herrschaftliche., 2. u. K. Etage mit freier Aussicht in den Stadtgarten im Hause
Spichernstraße 10,
enthaltend je 7 Zimmer, Küche, Vorratskammer, Badezimmer, 2 Mansarden, Keller usw. per
1. April 1902
preiswert zu vermieten.
Bescheid daselbst im Unterhause.
1. Etage, 4 Näume,
an ruhige Leute zu vermieten. Besch. Nippes, Knechtstederstraße
Sch. Uuterhaus Stallung, auch
für Geschäft geeignet, zu vermieten.
Bescheid Nippes, Sechszigstraße 89.
Mietgesuche.
Abgeschlossene 1. oder
2. Etage,
enthaltend 5 Räume, möglichst im nördlichen Stadtteil, von einem kinderlosen Ehepaar per 1. April zu mieten gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 14 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Familie(4 Personen) sucht zum 1. Februar in Köln(nördl. Stadtt.) Wohnung v. 3 luft. Räumen in gutem Hause. Off. m. Preisang. u. Nr. 6 an die Geschäftsstelle d. Bl
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamillenhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Ges. für Bau bedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
4 heizbare Zimmer gesucht,
womögl. im Centr. der Stadt(Hinterh) mit Gartenaussicht bevorz. Preisang. an Dietmann, Glockengasse 1, 2. Ct.
Schön. Prirathaus in Kalk
in der besten Lage der Hauptstraße, als Geschäftshaus sehr geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres zu erfahren bei Johann
Neukirchen, Kals, Mülheimerstr. 5
Tafelklavier, gut erhalten, billig zu
verkaufen. Friedrichstraße 53.
Schaukasten. Theke. Regale,
ür jedes Geschäft passend, zu verk.
Lütticherstraße 50.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 13 a. d. Gesch. d. Bl.
Unübertroffen
ist der echte erstklassige hydraulische Patentschließer
„Triumph“.
Jede Gar. f. g. Leistung.
A. Koob, Köhrergasse 1.
Fernsprecher 194.
(eschäftsbücher
in grosser Auswahl eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art,
* Bureau-Bedarfsartikel* empfichlt
Seb. Avanzo,
KÖLN, Marzellenstrasse 17.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Dominos u. alte Weibermäntel kauru. leihm. Vor St. Martin 13, 1.
Briefstil.
Wer setzt kaufmännische Briefe auf oder verbessert solche?
.=Off. u. Nr. 10 a. die Geschst. d. Bl.
und Logis billig.
Mariengartengasse 26.
Möbel. Oefen. Pianinos werden z. # höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Richard Kleist.
Sei nachmittags 7 Uhr am Hauptbahnhof Köln, erwarte dich bestimmt.
Siegfried Hildebrandt.
Clektrisches Institut für Kosmetik.
Besstigung von Schönheitsfehlern: ote Aise, Blutgefätzerweiterungen, Male,###ecken, Narben, Geschwulste 2c. Dr. Boebaum.(Spec. für Auge, Oht Nase), Mariaablaßplatz.
Drisgende Bitte.
senkende Dame oder Herr sehr bedürftigen Stubesten Sitten= und Studurch eine kl. Untereinem nahen Ziele verFranko=Anfr. herzl. erb. an die Geschäftssteue
Welch würde
deuten
dienzeug stützung helfen? G
in O E 6
der Költ
en Volkszeitung.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 a Sonntag 5. Januar 1902.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unferen lieben unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel, den
herrn Peter Wiehl,
Rentner,
nach vorherigem Empfange der h. Sakramente der katholischen Kirche, infolge kurzer schwerer Krankheit im Alter von 69 Jahren heute Morgen 4 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jos. Wildprath.
Nippes, 4. Januar 1902.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 7. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 353 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Mittwoch, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Im Namen des
In der Strafsache gegen die Ehefrau Abraham Aron, Josefine, geb. Heydt. zu Cöln, geb. am 6. 9. 1856, wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz hat das Königliche Schöffengericht in Cöln, in der Sitzung vom 29. März 1901, an welcher teil genommen haben:
Amtsgerichtsrat'Daniel. als Vorsitzender;
Schoß, Moll, als beisitzende Richter; Staatsanwalt Meyer. als Beamter der Staatsanwaltschaft; Sekretär Becker, als Gerichtsschreiber; für Recht erkannt: Die Angeklagte Ehefrau Abraham Aron ist wegen Vergehens gegen§ 102 des Gesetzes betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln. Genußmitteln und Verbrauchsgegenständen vom 14. Mai 1879 zu einer Geldstrafe von 100 J. eventl zu 20 Tagen Gefängnis verurteilt worden.
gez.:'Daniel, gez.: Becker.
Beglaubigt:
Becker. Gerichtsschreiber des Königl.
Amtsgerichts, Abtlg. VI 3.
Bremer
Ausschuss-Cigarren
(Fehlfarben!*
sollen zur Inventur in Posten von 500 Stück an billig direkt an Private gegen Cassa verkauft werden. Preislage von K 35.— pr. Mille an aufwärts. Gefl. Anfragen unt. B 6108 an Herm. Wülker. Ann.=Exped. Bremen
Hartoffeln, weiße, vorzüglich im N Kochen, 10 K 25 h, rote 10 4 30, Paradiesäpfel, 10 8 K.80.
Jahnstraße 27.
Kölner Sanitäts
Rote Lose
à 1 Mark, 11 Lose 10 Mark
zu beziehen durch
F. A. Teeke, Köln
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrase.
Brikets,
grösste Heizkraft, wenig Asche, liefert billigst waggonweise und in Fuhren von 40 Centner M. 26.— frei Haus.
Philipp Frechen,
Duffesbach 24,
Hohestrasse 103.
Accidenz-Buchdruckerei
Gebr. Avanzo,
CÖLN, Breitestrasse 98
empfiehlt:
Geschäftbücher in gr. Auswahl
ev. Anfertigung nach Wunsch. Bureau-Bedorfsortikel.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
Berlin NO, Greisswalderstraße 18.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Jan. 190..
9 Geburten. Gertr., T. v. Jakob Auler, Buchdr., Ritterstr. 4.— Adolph. S. v. Joh. Asbach, Metzger, Brüsselerstr. 106.- Jos., S. v. Pet. Tonger, Musikalienhdlr., Hansa=Ring 46.- Karl. S. v. Anton Schmelz= eisen, Bautechn., Brabanterstr. 68.- Anna. T. v. Heinr. Lenzen, Tapez., Neußerstr..- Heinr., S. v. Heinr. Herkeuhöner, Schloss., Kölhofsstr. 4. - Hildegard. T. v. Jos. Weber. Buchh., Pantaleonsmühleng. 12.— Eva. T. v. Joh. Sultan, Tgl., Gr. Brinkg. 14.- Peter. S. v. Peter Pinnen. Tagl., Gr. Witschg. 44.- Joh., S. v. Joh. Paffenholz, Kaufm., Burgunderstr. 5.— Maria, T. v. Joh. Jaar, Zimmerm., Ulrichsg. 24. Kath. T. v. Karl Flore, Schneider, Friesenwall 12..- Karl. S. v. Eugen Vordy, Rangierer, Bürgerstr. 11.— Georg. S. v. Joh. Menter, Tagl., v. Nippes, Hartwichstr.- Christine, T. v. Jos. Melcher, Anstr., Gilbachstraße 31.- Heinr., S. v. Heinr. Brings, Husschmied, v. Ehrenfeld, Leostraße 22.- Anna, T. v. Joh. Huppers, Schuhm., Huhnsg. 29.- Maria, T. v. Jakob Mörs, Hauskn., Saarstr. 12.- Agnes, T. v. Heinr. Donner, Schloss., v. Deutz, Arminiusstr. 7. Kath., T. v. Franz Ahrweiler, Kutscher, Gr. Spitzeng. 37.- Philipp, S. v. Nikol. Schmitt, Pferdebahnkutscher, Waidmarkt 12.- Karl, S. v. Wilh. Mergenbaum, Instrumentenschleiser, Perlengraben 116.— Petronella, T. v. Jos. Fuchs, Mechaniker, Karthäuserwall 6.- Anna, T. v. Mich. Meyer, Weber. v. Duisburg. Jakob. S. v. Moses Goldenberg, Uhrm., Perlengraben 8.- Kath., T. v. Wilh. Weber, Tagl., Brüsselerstr 10.- Marg., T. v. Bernh. Dickhoff, Bierkutscher, Achterstr. 16.- Hedwig, T. v. Pet. Falkenverg, Lehrer, Meister Gerhardstr. 11.- Wilh., S. p. Phil. Beltz, Verputzer, v. Raderthal, Raderthalerstr. 21.- Peter. S. v Peter Löder, Tagl., Severinskloster 5.- Franz, S. v. Heinr. Häublein, Brauer, v. Bayenthal, Alteburgerstr. 299.
# Sterbefälle. Bernh. Wescher, o.., verh., 77., Bonnerstr. 310A.
- Apollonia Betzner, 6., Alteburgerstr. 260.- Wilh. Klütsch, Tagl.,
unverh., 41., Alte Mauer a. B. 36.— Friedrich Willführ, 6., Komödienstr. 93.— Gertr. Blume, 7., Moselstr. 104.- Wwr. Johann Patron, o.., 84., Follerstr. 93.- Helene Rugo, 4., Gertrudenstraße 35.- Katharina Zinko, 2., Thieboldsg. 92.- Agnes Büttgen, 7., Bolzeng. 8.- Wwe. Margarete Balschmidt, geb. Stenz, 61., Probsteig. 17.„„
9 Heiraten. Wilh. Hermes, Postillon, v. Erblingen, u. Emilie Lentz, v. Wolfterode. Giovanni Randanini, Ingenieur. v. Rom. u. Bertha Scheu, gen. Mecker, v. Düren.- Paul Dahl, Fabrikarb, v. Niedergündorf, u. Emilie Otterbach. v. Hüttseifen.- Martin Weber, Tagl., u. Gertr. Spelter, beide v. hier.- Karl Jordans, Schlossergeselle. v. Nippes, u. Maria Lennartz, v. Raderthal.
6 Heirats=Ankündigungen. Aegidius Keppler, Metzgermstr., Roonstraße 88. u. Maria Clemens, Kaiser Wilhelmring 42.- Mathias Lenmann, Betriebs=Auss., Einheitstr. 19. u. Kaih. Krebs, St. Magdalenen 13.
- Dr. Heinr. Jost, Arzt, zu Düsseldorf. u. Clara Richter, Neumarkt 19.
- Reiner Bauer. Sattlergeh., zu Bonn. u. Maria Schamburger, Mühlenbach 33.— Friedr. Dahmen, Architekt u. Baugewerksmstr., zu KölnSülz, Hofgut Weißhaus, u. Eugenie Gorissen, Heumarkt 17.- Paul Deuster, Kaufm., Venloerstr. 11, u. Marg. Mallmann, Creselderstr. 42
- Peter Nußbaum, Eisenbahnarb., zu Kriegsdorf, u. Marg. Bois, Rieh
lerstraße 16.
(28.) Klara. T. v. Wilh. Schorn, Bremswärter, Usingerstr. 25.- Gertr., T. v. Friedr. Hamacher, Schriftsetzer, Tempelstr. 7.- Elisab., T. v. Gottfr. Löcher, Musketier, Schneebergerstr. 18.-(30.) Peter. S. v. Engelbert Blum, Taal., Zinnenstr. 17.-(31.) Heinr., S. v. Heinr. Mauer, Dreher, Troisdorferstr. 8.-(2. Jan. 1902.) Wilh., S. v. Jos. Haarmann, Wagenwärter, Mathildenstr. 185.
0 Sterbefälle.(27. Dez.) Witwe Vernhardine Mattner, geb. Schott, ohne Beruf. 75., Freiheitstr. 39.- Jakob Neukirchen, 1., Ostheimer= straße 24.-(26.) Kath. Petri, geb. Baum, 74., vor dem Feldthor 2.
* Isidor Thie, 8., Pferdchengasse 12.-(30.) Heinrich Klasmeier,
7., Usingerstr. 50. Karl Kyttnar, 9., Petershof 1.- Heinrich Schneider, 1., Köln=Poll, Thalstr. 4A.-(31.) Jos. Fredel, 1., Usingerstr. 25.-(1. Jan. 1902.) Margaretha Luise Warter, geb. Bolz. 55., Kalkerstr. 72B.- Jos. Pleiß, Kammerarb., 29., Westhoven.
0 Heiraten.(23. Dez.) Peter Schäfer, Lehrer. Marpingen, u. Hel. Schwenzer, Helenenwallstr. 20A.- Anton Sieben, Anstr., Gaußstr. 37, u. Franziska Schumacher, Juliusstr. 9F.- Peter Koch, Fabrikarb., u. Ida Vehzling, Gießenerstr. 84.— Winand Müller, Tagl., u. Anguste Vornheim, Siegburgerstr. 75 III.
9 Heirats=Aukündigungen.(31. Dez.) Wilhelm Schwamborn, Schlosser, Opladen, u. Elisab. Müner, Nassauerstr. 30.- Heinr. Halterbeck, Schreinerges., u. Elis. Scherer, Wipperfürtherstr. 181.-(2. Jan. 1902.) Wilh. Dousbach, Fabrikarb., Mütheim a. Rh., u. Emilie Senner, Helenenwallstr. 56.- Nikol. Buschmann, Friseur, Siegburgerstr. 59, u. Agues Tipp, Siegburgerstr. 50.
Drahtberichte.
Trier,.Jan.1902, 8,57 ab.(Eig. Drahtber.) Das städtische Schlachthaus steht in Flammen. Das Feuer, brach im Maschinenhaus aus.
Locales.
Der Erbgroßherzog von Baden, kommandierender General des 8. Armeccorps, traf gestern, von Berlin kommend, mit dem =Zuge um.48 um. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.10 um. nach Koblenz weiter.
□ Hr. Geh. Justizrat Wilhelm Elven ist gestern im Alter
von 76 Jahren gestorben. Er war ein geborener Kölner und seit 1851 als Advokat bezw. Anwalt hier thätig. Seine hervorragenden Fachlenntnisse sicherten ihm bald eine angesehene Stellung unter den
rheinischen Juristen. Unter den vielen Prozessen, in denen er als Verteidiger auftrat, ist namentlich der große Polenprozeß im Jahre 1864 hervorzuheben. Lange Zeit war er Vorsitzender des Vorstandes der Rheinischen Anwaltskammer, und von 1894 bis 1898 gehörte er dem Kölner Stadtverordnetenkollegium als Mitglied der liberalen Fraktion an. Seit mehreren Jahren kränklich, mußte er sich vom öffentlichen Leben und auch von seiner Praxis mehr und mehr zurückziehen, so daß die jüngere Generation wenig von ihm gehört hat. In seinen kräftigeren Mannesjahren war er jedoch ein
sehr temperamentvoller Politiker und gehörte als Vertreter der Wahlkreise Olpe=Meschede, Mülheim=Wipperfürth und Landkreis Köln eine Reihe von Jahren dem Abgeordnetenhause an und zwar als Mitglied der damaligen Fortschrittspartei. Mehr in der Erinnerung dürfte sein Auftreten als fortschrittlicher bezw. später liberaler Wahlreduer bei den politischen und kommunalen Wahlen in Köln sein, bei
welchen er sich manchmal als heftiger Gegner der Centrumspartei
erwies. Schon im Jahre 1870 zum Justizrat ernannt, wurde ihm am 26. September 1896 anläßlich seines goldenen Dienstjubiläums der Charakter als Geheimer Iustizrat verliehen, und bei dieser Gelegenheit wurden ihm aus allen Kreisen der rheinischen Juristen zahlreiche Beweise der Anerkennung zu teil.
0 Die Witterung ist noch immer für die Jahreszeit ungewöhnlich milde. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde — 10.1 Grad Celsius und an den beiden vorhergehenden Tagen als Höhepunkt+ 11 Grad bzw.+ 12 Grad. Der Barometerstand war gestern bei Südwestwind ziemlich hoch.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind diese Woche mehrere Bilder ausgestellt, welche sich mit dem Maler Leibl, unserem berühmten Landsmanne, befassen. U. a. wird Wilh. Leibl dargestellt in seinem Garten, in seinem Atelier zu Aibling. Auch ist ein Bild seines Wohnhauses daselbst ausgestellt. Ferner sind verauschaulicht: Emily Hobhouse sowie der große Altar von Pergamon mit dem Treppenaufgang, ferner eine Ansicht der Schiebelokomotive des=Zuges auf dem zertrümmerten Personenwagen bei dem Altenbekener Eisenbahnunfall.
i0 Jubiläum. Die Köchin Fräulein Auguste Kämpfner feierte gestern ihr 25jähriges Dienstjubiläum bei der in der Pfeilstraße wohnenden Familie Falk. Von seiten der Familie wurde die Jubilarin in gebührender Weise geehrt.
u Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in einem Neubau am Königsplatz ein Maurer aus beträchtlicher Höhe von einer Leiter und erlitt erhebliche Verletzungen.— In der Poststraße kam ein Mann zu Fall und trug Verletzungen davon. Die Verletzten wurden dem Krankenhause übergeben.
w Taschendiebstahl. Auf dem Hauptbahnhofe wurde einem im Wartesaal 3. und 4. Klasse schlafenden Herrn die Uhr nebst Kette gestohlen. Der Dieb wurde in der Hasergasse ermittelt und der Bestohlene kam wieder in den Besitz seines Eigentums.
# Unfälle. Gestern Mittag wurde in das Bürgerhospital ein Mann aufgenommen, welcher sich in der Ulrichsgasse durch einen Fall vom Gerüst verletzt hatte.— Ferner fand Aufnahme ein Junge aus Sütlz, welcher sich einen Daumen abgequetscht hatte.
* Ein Einbruchsdiebstahl wurde in vergangener Nacht im Tuch=Engrosgeschäfte Streitzeuggasse 69 verübt. Die erbrochene Portokasse fiel den Dieben zum Opfer, dagegen fanden sie ein angebohrtes Pult leer. Vier Ballen feiner Tuchwaren, die mit gutem Geschmack ausgesucht und mit Muße gepackt worden waren, lagen bereits im Hausflur zur Abfuhr bereit, als die Diebe durch die Portiersfrau gestört wurden und unter Hinterlassung der Beute und des mitgebrachten
Karrens das Weite suchten. Den Einbrechern ist man auf der Spur.
*. Unfall. Bei der am Freitag in der Volksgartenstraße abgehaltenen Pferdevormusterung wurde ein Kutscher von einem Pferde gegen den Unterleib geschlagen. Der Mann erlitt dadurch innere Verletzungen, welche die Aufnahme in ein Hospital notwendig machten.
A. Gewarut wird vor einem angeblichen Viehhändler, der in Ortschaften Vieh ankauft, das er am folgenden Tage abholen und auch bezahlen will. Dem Verkäufer klagt er später, er habe sein Portemonnaie verloren und sei jetzt ohne einen Pfennig Geld, er bitte um ein Darlehen, das ihm auch anstandslos gegeben wurde; er ist dann nicht mehr wiedergekommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Unterschlagung wurden ein Tagelöhner zu sechs und ein Rheinarbeiter zu acht Monaten Gefängnis verurteilt. Beide sind vorbestraft. Der Tagelöhner sollte am 12. Oktober für einen Reisenden zwei Musterkoffer und ein Paket mit Wäschemustern befördern. Statt dessen folgte er dem Rat des Rheinarbeiters, die Koffer zu öffnen und den Inhalt zu verkaufen oder zu versetzen. Ein vorbestrafter Händler von hier wurde wegen Hehlerei mit drei Monaten, zwei Frauen mit je drei Tagen Gefängnis bestraft.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson zu einer Woche Gefänguis und 150 M. Geldbuße verurteilt.— Ein Schlossergeselle aus Deutz wurde wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Frauensperson erhielt wegen Kuppelei und Gewerbevergehen drei Tage Gefängnis und 10 M. Geldbuße.— Wegen Messerstecherei, Widerstandsleistung und Uebertretung wurde ein Tagelöhner zu fünf Monaten Gefängnis und 10 M. Strafe verurteilt.— Der vorbestrafte Fabrikarbeiter Rudolf Janz geriet am 20. Oktober v. J. zu Mülheim mit zwei Arbeitern in Streit und verletzte beide durch Messerstiche. Strafe: zwei Jahre Gefängnis.— Wegen Vergehens gegen§ 181 a des Str.=.=B. wurde ein Metzgergeselle zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Geflügelhändler erhielt wegen Kuppelei einen Monat Gefängnis. Zwei Frauen wurden wegen Kuppelei mit fünf bzw. zwei Tagen Gefänguis bestraft.
am Schöffengericht. Die Ehefrau eines Bäckermeisters hatte an einem Sonntage zur nicht freigegebenen Zeit Backwaren verkauft. Der Ehemann erhielt, da er wiederholt wegen Gewerbevergehen vorbestraft ist, 50., seine Frau 10 M. Geldstrafe.— Wegen schwerer Beleidigung einer Anzahl von Personen wurde eine Witwe zu zwei Monaten, deren Tochter zu zwei Wochen Gefäugnis verurteilt.— Ein Kaufmann und dessen Geschäftsführer waren angeklagt, ihren Gehülfen die vorschriftsmäßige Ruhezeit von mindestens elf Stunden nicht gewährt zu haben. Sie müssen je 15 M. Strafe zahlen.— Eine Ehefrau erhielt wegen Diebstahls zwei Tage Gefäugnis.— Ein Maurer aus Nippes traf auf der Straße seine von ihm getrennt lebende Frau. Er warf sie zu Boden und mißhaudelte sie in roher Weise. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis.— Ein Gelegenheitsarbeiter erhielt wegen Diebstahls einen Monat Gefängnis.
Ein verheirateter Schlosser stand vor den Schranken, angeklagt, im August und September v. J. unbefugt den Titel Königl. Förster angenommen zu haben. Der Angeklagte schrieb auf Heiratsannoncen, zog sich einen grünen Rock an, setzte ein schneidiges Hütchen auf und suchte die Heirathslustige auf. Einer Zeugin gab er sich als Förster im Königsdorfer Walde aus, der ein schönes Gehalt beziehe und pensionsberechtigt sei. Er legte sich den Namen Heinrich Schmitz bei und versuchte die Zeugin zu verführen. Der Förster zu Königsdorf hatte durch die Handlungsweise des Angeklagten große Unannehmlichkeiten. Der Heiratsschwindler erhielt eine Woche Haft.— Ein Anstreicher hatte für seinen Dienstherrn Briketts fortgebracht und das eingenommene Geld unterschlagen, ferner hatte er sich trotz der Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis und drei Wochen Haft. — Wegen gegenseitiger Mißhandlung erhielten drei Personen aus Weiler je zwei Wochen Gefängnis, ein anderer kam mit 20 M. Strafe davon.— Auf der Landstraße hielten drei Tagelöhner, welche z. Z. ihrer Militärpflicht genügen, Fuhrleute an, begannen Händel mit ihnen und der eine machte sich der Mißhandlung schuldig. Als sie zu Lövenich eingesperrt wurden, beschädigten sie die Pritsche und die Thüre des Arrestlokals. Der eine Tagelöhner erhielt eine Freiheitsstrafe von sechs Wochen, die beiden anderen eine solche von je drei Wochen.— Wegen Verübung ruhestörenden Lärms und Schutzmannsbeleidigung erhielt ein Tagelöhner drei Wochen Gefängnis.— Zu Kalk hatte ein Tagelöhner seinen Stiefvater mißhandelt, was ihm sechs Wochen Gefängnis einbrachte.— Ein Kutscher nannte einen Schutzmann„Tünnes und verrückter Kerl". Dafür muß er 25 M. Strafe zahlen.— Ein Auktionator sollte für eine Frau zwei Mille Cigarren versteigern. Er steckte den Erlös in seine Tasche. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
X Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse. Das unter
der vorzüglichen Leitung des Hrn. Alb. Urbach am 2. d. Mts. im Konzertsaal der Bürgergesellschaft veranstaltete sechste Stiftungsfest nebst Weihnachtsfeier nahm einen äußerst glänzenden Verlauf. Von den sehr zahlreichen Besuchern ist namentlich die Pfarrgeistlichkeit zu erwähnen. Die Instrumental=Musik wurde vom Trompetercorps des Kürassier=Regiments Nr. 8(Graf Geßler) bestens ausgeführt, und spendete wie früher so auch jetzt Hr. Kgl. Musikdirigent R. Fellenberg mit bekannter Meisterschaft zwei Solonummern auf dem Cornet à Piston. Mit Sololiedern ernteten die HH. Rechtsanwalt Zündorf(Tenor) und Hofopernsänger a. D. Kaufmann(Bariton) reichen Beifall. Beide Herren wurden am Klavier in sehr geschicktter Weise von Frau S. Kaufmann begleitet. Der St. Josephs=Kirchenchor unter Leitung des Organisten Hru. Veith machte sich um den Abend durch den Vortrag mehrerer Männerchöre verdient, von denen namentlich das Ave Maria von Abt(Tenorsolo Rechtsanwalt Zündorf) gebührende Anerkennung fand. Die von den HH. Theod. Fochem und Joh. Hüster gedichteten gemeinschaftlichen Lieder hatten durchschlagenden Erfolg. Auf dem humoristischen Gebiete, wozu auch der Kirchenchor durch das Potpourri„Aus der Jugendzeit“ einen hübschen Beitrag lieferte, war Hr. Jeau Blatzheim unübertrefflich; statt der programmmäßigen einen Nummer mußte er nicht weniger als sechs zum Besten geben. Eine Gratis=Verlosung brachte den Damen mauch' schöne Ueberraschung. Mit Befriedigung kann der Verein auf dieses Fest, das ihm unzweifelhaft neue Freunde erworben hat, zurückblicken.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämilrt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Aussteilung 1879.
Prämlirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erfolg: reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte grati###
E E

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 5- Sonntag 3. Jannar 1902.
J. Hense, Obenmarspforten 22,
Speeial-Geschäft in Corsetts.
Corsetts in neuen Facons in einfucher und eleganter Rusführung in jeder Preislage.
Corsetts nuch Iauss.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Hirsch&amp; Cie.
Gesctal 9
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS(westhausen
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE ZID Z B BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439.
Comptoir: Lindenstrasse 28.
Keine Bazarware.
K 4 T
Bürgerstr.= und Altermarkt=Ecke, am
Eingang der Budengasse.
C. Niederstein, Einm urr umt
Kaufhaus I. Ranges für Wachstuche aller Art, 200 Stück im Anschnitt.
Trotz der billigen Preisstellung wird dennoch auf gute und beste Qualität gesehen. Große Wachstuchtischoemrn zu 755,..—,.20 bis.50, auch blauweiß carrirt und Zwiebelmuster.
Sesise ess t. chäche
Größr Zuchsruchtischormen zu 75 0 i
Waferdichte Betteinlagen für. große Vetten Lo u1,35 Plaunzezunsterd gtisetptachzpolen Jord.
Linolen Läuferst
Gummidecken, Waschtischaufleger und
Leder und Gummituchschürzen zur Kinder von 32.., und zuuthzug bilioft.
Ledertuche für Sofa=Ueberzüge 2c. in schwarz, grun, rot, brann und Buntdruck billigst.
seder: TII.—— 4—. Ghoßeh Lager schönet Tapeten.
Fabeten
farbenreiche Muster.
Bitte um Besichtigung meiner Ausstellung mit Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
Techt Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Vollendetes Fabrikationsverfahren.
Gebr. Morr,.=., Bad Homburg v. d. 5
Friedrichsdorfer Zwieback=Fabrik.
Eine sagt es
der anderen, wic vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmalzpreisen die Verwerdung der reinen Pflanzenbutter
Palmin
ist. Dieselbe kostet nur 65 J das Pfund und ersetzt ¾ Pfund Butter. Jedem Pfund Palmin wird ein Scrienbild nebst Preisausschreiben beigegeben. Man verlange PalminCakes.
Generalvertreter:
Emil Vogelsang&amp; Co.
Köln a. Rh., Reinol-strasse 17.
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner, 23.
JodEisenBei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, zur Stärkung und Kräftigung
schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mi meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’s
Leberthran
(Bestandtheile: 0,2 Eisenjodür in 100 Th. ff. Leberthran).
Der beste und wirksamste Leberthran. Wirkt bluthildend, Säfte erneuernd, appetitanregend. Hebt die Körperkrafte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Leberthran-Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch circa 80.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis 2 u. 4 Mk., letztere Grösse für längeren Gebrauch prolitlicher. Man achte stets beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns. Deutz, Kalk und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, HirschApotheke, Hlohestrasse 35, 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19, Golden. Kopf-Apotheke, Schildergasse 69. Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28, Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke. Glockenwassc 2, Adler-Apotheke, Gereonstr. 24, Reh-Apotheke, Salierring 54.
885 Möbelfabrik
3
10
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Billigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Ich Anna
Csillag
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-LoreleyHaar, habe solches in Folge
4 monatl. Gebrauches
meiner selbsterfunden. Pomade erhalten. Dieselbe ist als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderungdes Wachstumsderse ben. zur Stärkungdes Haarbodens anerkannt worden, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf- als nuch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 2,.5 u. 8..
Dostversand täglich bei Vorein"<space> s e n d u n d<space> d e s<space> B e t r a g e s<space> o d e r<space> mittelst Postnachnahme der ganzen Welt aus der Fabrik. wenin alle Aufträge zu richten sind.
Anna
BERLIN, Friedrichst. 5b„
Ecke Krausenstr. WIENI. Seilergasse 5.
40
Raucht nicht. Russt nicht. Riecht nicht.
Heizt sofort. Regulirbar. Transportabel.
Spiritusgas-Heizofen.
Eignet sich vorzüglich zur schnellen Erwärmung. Preis Mk. 38.— excl. Verpackung.
Max Spiegelberg, Köln a. Rh.
*<space> H o h e s t r a s s e<space> 4 6.<space>
Platina-Abfälle
haulen vir. jedes Cuantum, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cohen en Zonen,
84—36 Binnen Bautummerstrant, Amsterdam.
Portemonnales
in allen Lederforten. bes. empf. aus einem Stück Rindleder, hochf. Cig.=Etuis, Visits. Brieftaschen, a. Wunsch w. Monogr. anges. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.
Bettnässen. Sofortige Betreiung garantirt.Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heide
Helle luftige Fabrikräume zu Köln
im Hinterhause von Ursulastrasse 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost, ganz oder geteilt
zu vermieten
zum Ende Januar 1902, und zwar im III. Stock 270 qm, im IV. Stock 465 qm. Elektrische Betriebskraft, elektrisches Licht und Dampfheizung können mitgeliefert werden. Waren-Aufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Grösse können später auch zur Verfügung gestellt werden.
elberg.
1154 Anfra

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 4 Sonntag 5. Januar 1902.
K
Volksgarten.
Sonntag den 5. Januar und Montag(Dreikönigen),
nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Königlicher Musik-Dirigent: W. Trenks).
Eintritt 25 g. Dutzendkarten K.50.
Au beiden Tagen, abends 8 Uhr:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 30 Pfg.(einschliesslich Liederheft).
Zoologischer Garten Marienburg.
S„ EtohliecomantI Ranges
Sonntag den 5. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regimen's Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I
„Deutscher Reichsadler-Marsch“ von Friedemann.
Ouverture zur. Oper„Rosamunde“ von Schubert.
b. Bajaderentanz aus der Oper„Feramors“ von Rubiustein. „Herzblatt’!“, Mazurka von Friedrich v. Blon.
Fantasie aus der Oper„Der Bärenhäuter“ von S. Wagner. Adam-Walzer aus der Opcrette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
KI.
„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Blon.
Ouverture zur Operette„Leichte Cavallerie“ von Suppé.
„Ich sende diese Blumen dir“, Lied von Wagner.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Fantasie über„italienische Lieder“ von Schreiner.
„Im schönen Elbflorenz“, Mazurka von Schröder.
Montag den 6. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Präsident: Carl Giebmans.
Montag den 6. Januar(Dreikönigen), abends 8½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Etablissement I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein. Endpunkt der südlichen Rheinpromenade.
Kalte und warme Platten. Weine erster Firmen.
Fritz Lorens.
Castaus Panoptikum,
Hohestraße 11-13.
Neu! Neu! Neu!
Derwisch-Truppe Arait
aus dem tiefen Sudan.
Ohne Extra-Entree.
im prachtvoll dekorierten Tempel Luisen=Saal.
Mitglieder=Beitrag(Herren= und Tamenkarte)
9 Mk. inkl. Mütze.
Die Musik wird ausgeführt von dem Musikcorps des 53. Jus.= Regiments unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Mar Granzow.
Tageskarten a 1 Mark
sind niedergelegt in folgenden Debitstellen: Ferd. Niedieck, Blaubach, Ecke Bachemstraße. Lindau&amp; Winterfeld, Komödienstraße. Ecke Kleine Neugasse, O. Pappermann, Breitestraße. Ecke Langgasse, O. Graßmann. Breitestraße. Ecke Richmodstraße, Winkler, Ehrenstraße 73, Ecke. Friesenwall, Hackenbroich, Ehrenstraße 18, H. Imhorn, Apostelnmarkt 21, Ihle. Unter Hutmacher 19.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Nat.
Die Wohlthätigkeits-Sitzung
zum Besten der Kölner Nettungs=Gesellschaft
(Vorsitzender: Herr Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer)
findet Mittwoch den 29. Jannar im Luisen=Saale statt.
* Der Kleine Rat.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 2. November cr. sind ferner an S Ertragaben bei uns eingegangen: Dr. Langen 300., Selma Barschak 5.. A. T. 20., Frau Emil Oelbermann 2000., Frau Geheimrat W. Joest 100., Ungenannt.50., J. H. 20., Melanie von Mevissen 200., Adolph Lesimple 20 M. Witwe Hermann Herz 50., Hugo Herz 50.. Assessor Herz 20., Dr. Compes 60., Frau Kommerzienrat Rautenstrauch 300., Ungenannt 20., Sachverständigengebühr durch ahmeeelant und Dr Cardanns 12., Maria H. Ph..,
I.„Russischer Marsch“ von L. Ganne.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
3.„Serenade espagnole“ von de Mol.
4. Variationen über ein slavisches Volkslied und„Czardas“ von
Delibes.
5. Streifzug durch sämtliche Opcretten von J. Strauss.
6.„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
I.
1. Ouverture zu„Goethes Egmont“ von Becthoven.
2.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
3.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Weingarten.
I. Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
5.„500.000 Teufel“, Charakterstück von Hofmann.
„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
Carnevals-Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Eingang Röhrergasse.
Dem. was da rein im Narrenland,
Alaaf Köll'n die Freundeshand!
Sonntag, 5. Jannar, abends 8½ Uhr:
.*„—
Kölner Tierschutzverein.
Einladung zur Generalversammlung
auf Mittwoch den 8. Jannar, abends 8½ Uhr, im Restaurant Auer(früher Elfasser Taverne), Laurenzplatz. Tagesordnung: 1. Jahresbericht, 2. Rechnungslage, 3. Erledigung der in den§§ 14, 15 und 16 der Satzungen vorgesehenen Geschäfte, 4. Besprechung von Vereins= und Tierschutzangelegenheiten. Vorzeigung von verbesserten Muster=Scheuklappen für Pferde.
** S O„„
Geössintägl., auch Sonne u. Feiert u. Morg.9 bi89 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind.20j. Ha###wral Congert mit Pesthall
Nur noch bis morgen(Montag) Abend 9 Uhr: Cärneval. Cöndert Iit Pestbanl.
enr ug/7, b, Miotten tatonny; Zhitarten# 1 a bei Barth, Apostelnstraße 36. Devenheuer,
und andere denkwürdige Ganz uen! Schildergasse 110, Etzbach, Domhof 26 und Unter Sachsenhausen 39. Freis, Verhrehene Orte Palastinas. 1900. Marzellenstraße 21, Frinken, Mittelstraße 324, Grasmann, Breitestraße 135
nd Christophstraße 43, Güsten, Drususgasse 1A, Kauffmann, Weyerstraße 100. Küpper, Hohepforte 6, Norrenberg, Huhnsgasse 34, Pappermann, Breitestraße 73 und Schildergasse 86, Range, Komödienstraße 57, In Ehrenfeld bei Klesisch, Venloerstraße 249. Theis, Geisselstraße 4.
* Der Kleine Rat.
Pfarrbanverein St. Michael.
Zur Generalversammlung
am Dienstag den 7. Januar, abends 3½ Uhr,
im Luisensaal, Ehrenstraße,
werden die Herren Mitglieder ergebenst eingeladen. Auch Gäste sind willkommen Tagesordnung: 1. Vortrag: Die familiengeschichtlichen Bestrebungen des Mittelstandes. 2. Rechnungslegung. 3. Abänderung der Satzungen. 4. Geschäftliche. Der Vorstand.—
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn= und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners a part. Abends: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
— R. Häussling.
Kegelklub
Vordereck 28.40., O. v. A. 50., S. T. 20., N. N. 75 M.
Wir danken für diese Gaben bestens und bitten um fernere gütige
Zuwendungen.
Koln, den 3. Januar 1902.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Verband der kaufmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schatr, gristige und berufl'che Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 5 im Jahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persüniche Meldung empfehlenswert.„Geschäftsstunden;
.10—½32 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung fur Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergutung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm, Ge.
hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgelende Vorteile und befrei diesel von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
— Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, J. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130, gegenub. Pass
Welcher Katholik könnte es ruhig ansehen, daß jedes Jahr Tausende katholischer Jünglinge und Jungfrauen unn
Berlins an Leib und Seele e durch
verloren gehen, wo a 10 Abonnement auf
er mit nI die illustr. Wochenschrift
„Der Sonntag“
helfen könnte. dieser Not zu steuern. Bestellungen nimmt jederzeit gerne entgegen
Geschältsst. u. Verbreit. Rath. Schrilten, Pfeistr. 51.
10
Kölner Meierei ver. Landwirte
eingetragen Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 618. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„„„. à Liter 20 3
Magermilch„ 19
Butternetta„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Sänglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. a 10 5
Chocolade=Milch„ 0,3„„„„„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
H. Reismann'sinstitut, Paderborn
katholisches Knabenpensionat.
Lateinlose Realschule, berechtigt zur Ausstellung von Zeuguissen für den einjährig-freiwilligen Dienst.
Prospekte und Jahresberichte versendet franko
H. Reismann.
Preuss. Lose.
Zur 1. Klasse 206. Lotterie
1 ½ ¼ u. 1/10 Abschn
K 48 24 12.80 abzugeben, auch nach auswärts.
W. Rive,
Konigl. Lotterie=Einnehmer
Zollst.
zu verkaufen
Metzgerei=Einrichtung
—<space> M a t h i g s s t r a ß e<space> 7.<space>
Pfarrverein St. Aposteln
Monatsversammlung am Dienstag den 7. Januar 1902,
abends 8½2 Uhr.„Apostelnbräu":
Partrag: nder die Schweiz,
Vortrag: mit Lichtbildern.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41. Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
K gr. kupferne Kessel für Speisewirt0 schaft zu verkaufen. Mathiasstr. 7.
Donatus-Brikets
anerkannt bestei Marke.

Sette 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 Sonntag 5. Januar 1902.
* Was giebt's Neues?
Prinz Eitel Fritz wird im Sommersemester die Universität Boun beziehen und dort in der Villa König gemeinschaftlich mit dem Kronprinzen in den bereits für ihn eingerichteten Räumen
Wohnung nehmen. ms a
Ueber den Gesetzentwurf betr. den Servistarif schreibt die Rhein.=Westf. Zig.: Der augenblicklich dem Bundesrate zur Beschlußfaffung vorliegende Gesetzentwurf betr. den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte und die Aenderung des Wohnungsgeldzuschußgesetzes bestimmt u. a. folgendes: Die Servisklasse V kommt in Wegfall. Alle der V. Servisklasse zugeteilten Orte kommen, soweit sie nicht in eine höhere Klasse versetzt werden, in die IV. Servisklasse.
Die nächste Revision des Servistarifs soll nach zehn Jahren, also 1912, stattfinden. Bei Bemessung der Pension der Reichsbeamten kommt in Zukunft der Durchschnittssatz des Wohnungsgeldzuschussefür die Servisklassen I bis IV in Anrechnung, wodurch sich die Penion sämtlicher Beamten ein wenig erhöht. Anträge auf Versetzung nach höheren Klassen sind gestellt worden nach Klasse A 29, nach Klasse I 81, nach Klasse II 138, nach Klasse III 273, zusammen 521. Hiervon haben im Gesetzentwurf Berücksichtigung gefunden 3 bzw. 17,
39, 92, zusammen 151 Anträge. In die Klasse A rücken ein: Charlottenburg, Schöneberg v. Berlin und Wilmersdorf v. Berlin. Die anderen Orte, z. B. Leipzig, Köln, Breslau usw. haben leider keine Berücksichtigung gefunden, weil„beträchtliche Mehraus gaben an Servis und Wohnungsgeldzuschüssen entstehen würden".
Bezüglich des Berichtigungszwanges für die Presse hat das Kammergericht in seiner letzten Sitzung eine bedeutsame Entscheidung gefällt. Nach§ 11 des Preßgesetzes ist der verantwortliche Redacteur einer periodischen Druckschrift verpflichtet, eine Berichtigung der in ihr mitgeteilten Thatsachen auf Verlangen einer beteiligten öffentlichen Behörde oder Privatperson ohne Einschaltungen oder Weglassungen aufzunehmen, sosern die Berichtigung von dem Einsender unterzeichnet ist, keinen strafbaren Inhalt hat und sich auf thatsächliche Augaben beschränkt. Im Hinblick auf diese Bestimmung verlangte eine Privatperson die Aufnahme einer Berichtigung in eine (in Berlin erscheinende) Zeitschrift. Ihr verantwortlicher Redacteur verweigerte die Aufnahme, da die Berichtigung nicht den gesetzlichen Anforderungen genüge. Sie war nicht selbst unterschrieben, sondern es trug nur der noch einen Zusatz enthaltende Brief, mit dem die Berichtigung übermittelt war, die Unterschrift des Einsenders. Es wurde darauf gegen den Redacteur nach gestelltem Strafantrag Auklage erhoben. Das Gericht beschloß auch die Eröffnung des Hauptverfahrens, worauf in zweiter Instanz das Landgericht den Angeklagten verurteilte. Auf dessen Revision hat aber der Strafsenat des Kammergerichts das Urteil des Berufungsrichters aufgehoben und auf Freisprechung erkannt. Der Senat verwies darauf, wie der§ 11 des Preßgesetzes bei der formellen Natur seiner Vorschriften ganz streug auszulegen sei, anderseits für den Redacteur nicht die Verpflichtung bestehe, selbst nicht die Berechtigung, eine solche Form der Berichtigung zu geben, daß sie dem Gesetze genuge. Nur dann könne ein Redacteur gezwungen werden, eine Berichtigung aufzunehmen, wenn sie so, wie sie eingesendet werde, dem§ 11 und zwar in allen Punkten gerecht werde. Hiermit ergebe sich die Nichtverpflichtung des Redacteurs, die hier fragliche Berichtigung zum Abdruck zu bringen. Sie verstoße jedenfalls insoweit gegen den§ 11, als sie nicht numittelbar die Unterschrift des Einsenders trage.
Ueber einen neuen Duellmord meldet die Jenaische Zeilung vom 4. d..: Zwischen einem Offizier des hiesigen Bataillons des InfanterieRegiments Nr. 94 und einem Studenten fand heute Morgen ein Duell statt. Der Student fiel, der Offizier wurde leicht verletzt. Der Zweikampf wurde veranlaßt durch einen Wortwechsel am Neujahrsmorgen, wobei der Offizier thätlich beleidigt worden war.
Die Wiener Neue Freie Presse erhält authentische Nachrichten über ein italienisch=französisches Abkommen und zwar erstens die ganz feste Versicherung, daß das Abkommen wirk lich besteht und dann nähere Umstände über die Art, wie es zustande gekommen ist. Als vor drei Jahren zwischen England und Frankreich ein Abkommen betreffs des Sudau abge schlossen wurde, stieg in Italien das Bedenken auf, daß das Hinterland von Tripolis nun vollständig den Westmächten preisgegeben sein werde. Der damalige Minister des Aeußeren, Graf Visconti=Venosta, äußerte Bedenken bezüglich der Ab machungen mit England und versuchte, von der englischen Re gierung Garantieen zu erhalten, daß Tripolis von keiner Macht je besetzt werde. England sah davon ab, diese Garantieen zu geben. Da wandte sich Visconti=Venosta an die französische Regierung und fand größeres Entgegenkommen. Nur verlangte Frankreich die Erklärung von Italien, daß es ihm volle Aktionsfreiheit in Marokko gewähre. So kam das französisch=italienische Mittelmeerabkommen zu stande. Italien wurde durch dasselbe verpflichtet, Frankreich volle Freiheit in Marokko zu lassen, anderseits hat sich Frankreich verpflichtet, niemals Hand auf Tripolis zu legen. Italien denkt nicht daran, Tripolis zu occupieren, sondern will dort nur seine Handelsinteressen schützen. Sodann enthält die Abmachung das Versprechen Frankreichs, keine Differentialzölle für italienische Waren zu erheben, die auf französisches Gebiet eingeführt werden.
Aus Washington wird gemeldet: Wie verlautet, wird die Tochter des Präsidenten Roosevelt die Taufe der im Bau befindlichen Yacht des Kaisers Wilhelm vollziehen; die Einladung dazu werde dem deutschen Botschafter Dr. v. Holleben übermittelt werden.
General Botha hat in einer Mitteilung an sämtliche Burenkommandanten diese zur Fortsetzung des Kampfes aufgefordert; Anfang Jannar werde das englische Parlament zusammentreten und zur Bewilligung neuer Mittel zur Fortführung des Krieges aufgefordert werden; dies aber würde das englische Volk nicht zugeben, und daher würden die Truppen aus Transvaal zurücksezgen werden.
Locales.
∆ Kirchliches. Ernannt wurden: Franz August Hopmann, Vikar in Eitorf, zum ersten Kaplan in Lindenthal; Engelbert Nix, Vikar in Herzogenrath, zum Kaplan an St. Maria=Himmelfahrt in Köln; Wilhelm Joseph Hubert Aurel Kremer, Religions= und Oberlehrer an der Oberreatschule in Essen, zum Pfarrer von HerzJesu in Köln; Joseph Christian Schürger, Kaplan an St. Jakob in Köln, zum Pfarrer in Steinfeld; Franz Radermacher, Religionslehrer an der mittleren Knabenschule l in Köln, zum Pfarrer in Kirchberg, Dekanat Jülich. i
( Kirchliches. Für St. Mauritins findet das Ewige Gebet am
10. Januar statt.
Viehmarkt=Verlegung. Der auf Montag den 6. Januar an stehende Groß und Kleinviehmarkt wurde des Feiertages wegen auf Dienstag den 7. Januar verlegt.
Eine öffentliche Handlungsgehülfen=Versammlung,
welche auf Veraulassung des deutsch=nationalen Handlungsgehülfenudes an Freugs Abend satitand, nahm folgende Resolution an
Geschältstelle zur Verbreitung kathelischer Schritten
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
" Mier, KUlme
Illustriertes Familienblatt„Die k: lische Welt“
thoeuPte er trie w, henschrift.„St. Josenhsblatt“
Moderne illustrierte Wochenschrift„Die weiIllustr. Zeitschrift„Der Sonntag“,„Deutscher Hausschatz“, „Alte u. neue Welt“,„Kathol. Missionen“,„Stern v. Afrika“ etc. Lieferung sämtlicher katholischer Schriften und Werke. Thätige Agenten steis gesucht.
19
Für Stadt Köln und Reg.=Bez. Köln ist die Vertretung eines erstklassigen bayrischen Bieres für eigene Rechnung zu vergeben. Nur solvente Reflektanten wollen ihre Adresse unter B 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonallice Kündigung.
„Die am 3. Januar 1902 tagende öffentliche Handlungsgehülfen=Versammlung richtet an den hohen Reichstag das dringende Ersuchen, die vorliegenden Anträge auf Errichtung kauf männischer Schiedsgerichte mit nachfolgenden Leitsätzen anzunehmen: 1. Diese besonderen Gerichte sind als selbständige Abteilungen den Gewerbegerichten anzugliedern; 2. die Gerichte bestehen aus einem Vorsitzenden und mindestens einem Stellvertreter desselben, sowie der erforderlichen von Beisitzern; 3. der Vorsitzende sowie dessen Stellvertreter darf weder Prinzipal noch Gehülfe sein. Die Beisitzer werden mittels Wahl der Prinzipale und Handlungsgehülfen in getrennter Wahlhandlung bestellt. Die Wahl ist unmittelbar und geheim; 4. zum Beisitzer der Gerichte soll nur berufen werden, wer das 25. Lebensjahr vollendet hat. Zur Teilnahme an der Wahl soll berechtigt sein, wer das 21. Lebensjahr erreicht hat und in dem Bezirk des Gerichtes Wohnung oder Beschäftigung hat; 5. den Gerichten sollen alle Streitigkeiten aus dem kaufmännischen Dienstverhältnis zu überweisen sein. Die Gerichte sind für alle Handlungsgehülfen ohne Unterschied des Gehaltes zuständig; 6. die Berufung gegen Urteile dieser Gerichte ist nur zulassig, wenn der Wert des Streitgegenstandes 500 M. übersteigt.
*. Verhaftet wurden ein Friseur wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Fuhrmann und sieben Tagelöhner, sämtlich wegen Notzucht und schwerer Körperverletzung sowie Bedrohung, eine Stickerin wegen Betrugs.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 116. Ta
häuser. Romantische Over in 3 Aufzügen von R. Waaner.
häuser: Kammersänger Nikolaus Rothmühl a. G. Landgraf: Alfred Stephani vom Stadt=Theater in Regensburg als Gast auf Engageme
Anf. 6½, Ende nach 9¾ Uhr.— Montag, nachm. 3 Uhr: Wohlthätigkeits=Vorstellung. Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg. Divertissementchen. Der Feensee. Große vaterstädtische und fabelhaft romische Oper mit Ballett in 3 Akten von H. Kivper. Abds. 7 Uhr:
Möhel-, Polsterwaren-Fabrik und Magauin Peter Beierling, Weyerstraße 66.
alon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen.
Auemahl in kompl. Betten, Kleiderschränken, Buffets, Waschkommoden. Vertikos. Schreibtischen Ginans und Sofas. Billigste Preise.
wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Kopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc.
beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Brady'schen Mariazeller Magentropfen.
In allen Apotheken zu haben.
Diele Tausende Dank- und
Oreis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Lf., Doppeiflaschen Mt..40, Centralversandt: C. Brady, Apothese„Hum Nonig von Ungarn“, Wien I.
Falschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller./2741713
Magentropfen müssen„Schutzmarke" und Unterschrift weisen.
Bestandtheile: Anis, Coriander. Jenchel, 5immt, Murrbe, Sandelholz, Calmus, Enzian, Rhabarber, Sitwer je 1 75, Klos 1505, Weingeist 75000.
S
Sotas. Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Seide Ecke Antonsgasse. Bilige
Solide
Arbeit.
Billige
Preis'z
RntrnSOs
Aug. Wings&amp; Iltgen
5 Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
„ am Krefeiderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
"= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfestigkeit.- Aufertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieh
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w. SosossssonO
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 99 Blatt 3956, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Destillateurs Josef Marx zu Cöln eingetragene Grundstück:„„„
Flur 15 Nr. 115 56, Pantaleonsstraße 9, Hofraum, groß 1,39 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum und abgesondertem Lagerschuppen, Nutzungswert 1500., am 14. Jannar 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, parterre, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 26. Oktober 1901.
i Königliches Amtsgericht, Abt. III.
beseitigt
unter Garantie.
Jos. Volk, staatlich geprüfter Schornsteinsegermeister. Rheingasse 4.*
nese.4
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Jahnwatte
ges. gesch. e. 50%0 Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.*
Weissweine
1896er. à 35—40 M. 899er à 45.50. 60. 70, 80 M.
Rotweine,
897er a 40.45.. 1895er à 50.60., die 100 Liter ab hier.
F. Brennfleck, Weingut Schloss Kupperwolf, Edesheim(Pfalz.)
Ab.=Vst. 111. Rigoletto. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Spielvlan=Entwurf. Dienstag: Ueber unsere Kraft(2. Teil). Mittwoch: Die Abreise. Hierauf: Häusel und Gretel. Donnerstag: Aida(Rothmühl a..). Freitag: Die Medaille. Hierauf: Der verwunschene Prinz. Samstag: Maurn.
Dermischte Nachrichten.
Bonn,.Jan.1902. Wegen uulauteren Wettbewerbs hatten sich heute die Inhaber einer hiesigen Konfektionsfirma vor der Strafkammer zu verantworten. Sie hatten durch Zeitungsanzeigen bekannt gemacht, daß sie alle vorrätigen Anzüge zu einem Einheitspreise von 19 M. 50 Pfg. verkauften. Es seien das meistens Anzüge, die 35 bis 48 M. gekostet hätten. Ein junger Mann kaufte einen solchen Anzug, wobei ihm versichert wurde, der Anzug habe
früher 36 M. gekostet. Nach Angabe der Angeklagten soll der vere kaufte Anzug einen Selbstkostenpreis von 25 M. gehabt haben und war für 3 Meter Stoff 12., für Arbeitslohn 9 M. 20 Pfg. und für Zuthaten 3 M. 80 Pfg. Ein Sachverständiger bekundete dagegen, von dem Stoff habe das Meter höchstens.50 bis.60 M. gekostet, die Zuthaten seien höchst minderwertig, und der Arbeitslohn habe höchstens 5 M. betragen. Der Wert des Anzugs sei also höchstens 12., ein Aufschlag von 50 Prozent sei reichlich bemessen, so daß bei einem Verkaufspreis von 19 M. 50 Pfg. ein sehr guter Nutzen geblieben sei. Der Anzug sei Fabrikware der schlechtesten Sorte. Das Gericht verurteilte die beiden Angeklagten zu je 150 M. Geldstrafe und ordnete auch die Veröffentlichung des Urteils an. Gegen die Angeklagten schweben noch mehrere Anklagen wegen ähnlicher Vergehen.
k Steele,.Jan.1902. Die hiesige Stadtverwaltung hatte zur Erlangung von Plänen für das zu erbauende Gymnasum einen Wettbewerb unter den Mitgliedern des Architekten= und Ingeneurvereins für Niederrhein und Westfalen und fünf anderen Architekten veranstaltet. Eingegangen waren 17 Entwürfe. Der erste Preis von 1800 M. wurde Hru. Architekten Otto Müller, der zweite Preis von 1200 M. Hru. Architekt Konstantin Wille, der dritte Preis von 800 M. Hru. Stadtbauinspektor Kleefisch und Regierungsbaumeister Bohrer, sämtlich in Köln, zuerkannt.
Vom Kölner Karneval.
O Das Konsulat Köln der Allgemeinen Radfahrer=Union,
Deuticher Touren=Klub, hält am 23. Januar er. sein diesjahriges geschlossenes Maskenfest unter Mitwirkung von zwei Musikcorps im Viktoriasaale ab. Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
N Narrisches Casino. Einen recht schönen Verlauf nahm die
erste Sitzung am Sylvesterabend. Herr Jung sprach zur Eröffnung einen hübschen Prolog und in schöner Abwechselung folgten Krätzchen der Herren Leo Stein, Jöbchen, Barthel, Gebrüder Heintz und Weingarten. Das Gesangsquartett„Blume“ erfreute durch einige Chorlieder. Gemeinschaftliche Lieder hatten die Herren Horn, Hahn, Fabels, Salomon II und Dorff geliefert. Präsident Hahn leitete die Sitzung mit Geschick und Schlagfertigkeit.„
# Der Reiterverein 1900 hielt seine erste Sitzung im Fürstensaale des Herrn Kappes, Weyerstraße 94, ab. Der Präsident, Herr Ferdinand Weber, begrüßte die zahlreich erschienenen Festteilnehmer mit einer kernigen Ansprache und leitete dann die närrischen Verhandlungen mit gutem Geschick. Als Redner traten auf die Herren Vianden, Gemmerich und Volk, Schmitz, Masseller, Weber und Grünbach. Die Vorträge dieser Herren sowie die Darbietungen der Herren Jensen, Bechem, Voosen, Heiden, Dreesen und der Frau Dreesen fanden großen
Anklang. Vorzügliche Spenden zum Liederhefte lieferten die Damen Heusen, Vianden, Weber und die Herren Carillon und Fritz Hausen.
Die Karnevalsgesellschaft Hansa tagt im Hansasaale, Weidengasse, unter der Leitung des Herrn Peter Müller. In der Eröffnungssitzung am 2. Januar hielt Herr Phil. Bohne den ersten Vortrag, welcher großen Erfolg hatte. Weitere Vorträge hielten die Herren Norbert Stein, Blumenfeld, Schieffer, Beyer, Möres, Eichholz und Meßmer. Die vortrefflichen Darbietungen fanden gebührende Anerkennung und hielten die große Narrenschar in bester Stimmung. Die Herren Bohne und Möres berichteten in humoristischer Weise über den Verlauf der Sitzung. Als Liederdichter wurden ausgezeichnet die Herren Sewald, Schüller, Bergmann, Storkmann. Die geschmackvolle Saal= und Bühnendekoration hatte Herr Thomer geliefert.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Kölner Tierschutzverein hält am Mittwoch den 8. Januar. abends 8½ Uhr, im Restaurant Auer(früher Elsasser Taverne) Laurenzplatz, seine Generalversammlung ab, deren Tagesordnung aus dem
Anzeigenteil ersichtlich ist.„.
2 Aufführung im kath. Gesellenhospitum. Heute wird im katholischen Gesellenhospitum, Breitestraße 108, das Schauspiel„Der Zunftmeister von Nürnberg" nochmals zur Aufführung gelangen. Die bisherigen Aufführungen des berühmten Schauspiels, welches den schauer in die Blütezeit des deutschen Handwerks zurückversetzt, fanden den ungeteilten Beifall des Publikums. Wir können den Besuch desselben namentlich den hiesigen Handwerkern und ihren Familien nicht dringend genuug empfehlen.. m
6 Der Kölner Wohlthätigkeitsverein hat am 2. d. M. sein im Vereinshause, Sternengasse 25, befindliche Suppenaustal: erorfner, um dem augenblicklichen durch Arbeitslosigkeit entstandenen Notstande nach Kräften zu steuern. Die neu eingerichteten Küchen setzen den Verein in den Stand, auch einer größeren Nachfrage genügen zu können. Er läßt es sich angelegen sein, schmackhafte, nahrhafte Speisen zu verabreichen, welche den Unterstützungsbedürftigen unentgeltlich den Zahlungsfähigen à 15 Pfg. per Liter verabreicht werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5&a Sonntag 5. Januar 1902.
Seite 7.
K
in seiner Art, um augenblicklich jeder schwachen Suppe oder Bouillon, ebenso Saucen, Ragouts, Gemüsen u. s. w. überraschenden, kräftigen Wohlgeschmack zu geben und die Verdauung wohlthuend anzuregen.— Wenige Tropfen genügen.—
Die unvergleichliche Feinheit des damit erzielten Aromas und die grosse Ausgiebigkeit zeichnen„Maggi zum Würzen“ vor allen anderen Präparaten, die zu ähnlichen Zwecken angepriesen werden, hervorragend aus.— In
Fläschchen von 35 Pig. an.
(Zu haben, wie auch Maggi’s Bouillon-Kapseln und Maggi's Gemüse- und Kraftsuppen in allen KolonialwarenGeschäften und Drogerien.)
Warnung für Eigarettenraucher!
Es eristiren vollständig werthlose Nachahmungen unserer
Salem Aleikum
Cigaretten.
Die ordinäre Qualität dieser Falsifikate ist geeignet, unsere Erzeugnisse zu dis creditiren. Wir bitten daher dringend, beim Einkauf darauf zu achten, daß auf jeder Cigarette der Name„Salem Aleikum“ und die volle Firma steht:
Orientalische Tabak= und Cigarettenfabrik„Venidze“, Dresden.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken. Tapozieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zn folgenden Preisen ab
gegeben: 1, Cir K 2,25, 12 Cir. .50, 1 Cir. M.—.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Feulleton des Kölner Local=Anzeiger. 5 Jan. 1902.
Weltflucht.
12] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
„No, also. Meinen Segen habt ihr. Und jetzt wollen wir das Mädel herbestellen.“
Er ging zur Thüre, klingelte und sagte dem Dienstboten: „Fräulein Hubinger soll meine Tochter rufen!" Dann wischte er sich den Schweiß von der Stirne.„Himmel, Sie haben mir's aber sauer werden lassen!"
Die Thüre that sich bald danach auf und Anna erschien mit leicht geröteten Wangen. Sie sah bestrickend aus, wie sie so in mädchenhafter Scheu auf der Schwelle innehielt.
„Da geh her, Mädel, ich hab' dir'was zu erzählen. Also der Herr Zwyler da, unser Professor, hat soeben um deine Hand angehalten. Jetzt werdet glücklich mit einander— und der Kuckuck hol' euch, wann ihr mich je hinterher den Schritt bereuen macht!— Das walte Gott!"
So viel hatte er seit Jahren nicht mehr gesprochen wie in dieser Stunde. Erschöpft sank er in den nächsten Fauteuil.
Schüchtern, ungeschickt und zitternd hielt das Brautpaar einander umschlungen. Es hatte noch kein Wort gewechselt, da erschien schon Fräulein Hubinger, mit Thränen in den Augen, um zu gratulieren.
4.
Schwändi hatte seiner Tochter so zu ihrem Verlöbnis verholfen, wie man etwa einem verwöhnten Kinde ein Spielzeug schenkt.
Er freute sich, daß diese Frage, die ihn insgeheim schon öfters beschäftigt hatte, uun so glatt erledigt war, ohne daß es nötig gewesen wäre, erst einen ausgedehnten Verkehr mit den„Söhnen des Landes“ aufzunehmen.
Der Professor gefiel ihm auch wirkich ausgezeichnet; aber das war sicher: wenn der junge Mann seiner Werbung nicht einen gewissen aktiven und passiven Widerstand entgegengesetzt hätte, so würde er sich nicht so energisch für die Sache ins Zeug gelegt haben. Widerspruch war nämlich das einzige, was den sonst so bequemen und indifferenten Menschen in eine gewisse Leidenschaft zu versetzen vermochte.
Da Schwändi seine Tochter nun versorgt wußte, kümmerte er sich in der Folge womöglich noch weniger um sie als zuvor. Auch die„gebildeten Gespräche“ mit Zwyler fesselten ihn nicht mehr so sehr. Eines mißfiel ihm nämlich gründlich an seinem Schwiegersohn: in kulinarischen Angelegenheiten war der Professor ein Barbar, und Schwändi maß der kunstvollen Zusammenstellung eines Menus doch einen so überaus hohen Wert bei. Daß Arnold Zwyler darauf nicht eingehen konnte oder wollte, verstimmte Herrn Schwändi häufig.
Aeußerlich bestand aber nach wie vor das beste Einvernehmen, wenngleich auch der Professor bald geuug einsah, daß der ganze geistige Horizont dieses Millionenhauses ihm auf die Dauer keinerlei Befriedigung zu bieten vermochte. Er ließ es sich augelegen sein, für Annas geistige Vertiefung zu sorgen. Er überwachte ihr Studium, lenkte es in die richtigen Bahnen und suchte erklärlicher Weise besonders für sein specielles Fach das Interesse seiner Beant immersort noch zu steigern.
Sein Schwiegervater hatte ihm in hochherziger Weise die Villa, die er später mit Anna gemeinsam bewohnen sollte, schon jetzt zur Verfügung gestellt. Zwei Räume des stillen, sonst nur noch von den alten Pförtnersleuten bewohnten Landhauses richtete er darin für seine Steinsammlung ein— und er legte seiner Braut nahe, das Privatissimum, das er dort besonders begabten und fleißigen Schülern erteilte, gleichfalls zu besuchen.
Aber Annas wissenschaftliches Interesse begann schon wieder zu erlahmen. Sie hatte als Verlobungsgeschenk von ihrem Vater nachträglich ein blitzsauberes englisches Gespann erhalten, zwei erstklassige Vollblüter, die sie mit dem neuen Phaeton einzufahren sich in den Kopf gesetzt hatte, und diese sportliche Beschäftigung füllte sie unn wochenlang derart aus, daß daneben jedes andere Interesse verblaßte.
Arnold bemerkte dies natürlich nicht ohne Kummer. Aber er maß die Schuld an der offenbaren Oberflächlichkeit seiner Braut dem ganzen geistigen Niveau ihres Vaterhauses bei. War sie erst seine Frau, so hatte er es in der Hand, ihre geistige Entwickelung in bessere Wege zu leiten.
Seiner Trauer wegen hatte die Hochzeit erst im nächsten Jahre stattfinden sollen; nun wußte er den Termin aber immer näher zu rücken— von Pfingsten auf Ostern, dann auf Februar und schließlich auf Weihnachten.
Schwändi war damit gern einverstanden gewesen, und Anna
auch— hatte sie doch nun eine neue Beschäftigung, die sie mit
Begeisterung ergriff: die möglichst schleunige Fertigstellung der Ausstattung.
Natürlich sollte ihre Aussteuer die glänzendste werden, die je eine Züricher Patriziertochter mitbekommen hatte. Anna unternahm mit ihrem Vater kurze Reisen nach Paris, nach Florenz, nach Nürnberg, um große Bestellungen und Einkäufe vorzunehmen. Tapezierer, Tischler und Dekorateure besetzten in der Folge die bisher so stille Villa an der Sihl mit einem kleinen Heer von Arbeitern, und Arnold fühlte sich in seinen vier Pfählen bald überhaupt nicht mehr daheim. Der Luxus, den er da überall entstehen sah, schmeichelte ihm zudem nicht etwa, er beängstigte ihn nur.
Aber er machte Anna keine Vorwürfe. Wenn sie so strahlend, ganz erfüllt von dem Geschauten und glücklich über die neuen Einkäufe, ihm Bericht abstattete, dann hatte sie etwas so Berückendes, daß der Gedanke an ihren Besitz ihn immer wieder mit fortriß.
Die Vorlesungen ihres Bräutigams zu besuchen, dazu fand Anna in den letzten Wochen vor Weihnachten natürlich keine Zeit mehr. Aber sie holte Arnold von der Universität oder vom Polytechnikum häufig mit ihrem Gespann ab, und es bereitete ihr stets eine Genugthnung, die bewundernden und neidischen Blicke der Studentinnen, die ihr, ihrer glänzenden Toilette und ihrer Equipage galten, und den huldigenden Schwarm zu beobachten, der ihren Bräutigam bis vor das Portal, ja, bis dicht an den Wagen begleitete. Eifersucht kannte sie nicht. Ihr pikantes, feingeschnittenes Gesicht wies nur einen leicht ironischen Zug auf, wenn sie über die plumpen, blassen Amerikanerinnen und dürftigen, spießbürgerlichen Deutschen hinsah, die sich abmühten, die Aufmerksamkeit des hübschen, ernsten, jungen Professors zu erregen.
„Oh, sind die Blumen aber geschmacklos," sagte sie dann höchstens unterwegs, kaum daß das Polytechnikum außer Sicht war.„Wirf sie weg, Liebster, das schreckliche Rosa thut mir weh! Und Blumen auf Draht schenken sie dir, das ist heutzutage keine Huldigung mehr, das ist eine Beleidigung des guten Geschmacks!“
„Sie verstehen es nicht besser!“ sagte Arnold verstimmt.„Und vielleicht fehlen ihnen die Mittel, kostbare Blumen zu schenken. Ich wüßte auch nicht, mit welchem Recht ich sie von den Mädchen annehmen sollte. Miß Catvalder zum Beispiel, die blonde Amerikanerin, weißt du, die immer links vorn am Katheder sitzt..
„Die Häßliche mit den grünen Augen und den schlechten Zähnen, meinst du?“ warf Anna lachend ein.
„Ja, eben die meine ich!“ sagte Arnold leicht gereizt; dann fuhr er ruhig fort:„Sie ist arm wie eine Kirchenmaus, aber kein Dienstag vergeht, an dem sie sich nicht zu irgend einer Blumengabe aufschwänge. Ich bin selbst schon in größter Verlegenheit deshalb. Aber ich sage mir, es ist eine Huldigung nicht für den Menschen, sondern für den Lehrer, oder auch für die Wissenschaft! Und darin erkenne ich etwas Ideales!"
„Also darum rührt dich das sinnige Drahtbouquet der Miß Catvalder,“ ironisierte Auna.„Ich freilich finde ihre Art unausstehlich. Und ihre Sträuße erst recht. Sie sollte lieber das Geld für die Blumen sparen und sich dafür die beiden fehlenden Vorderzähne einsetzen lassen. Das würde dir gewiß selbst als eine größere Huldigung erscheinen; denn hübsche Gesichter siehst du doch auch lieber. Nicht, Liebling?“
Sie brachte das so drollig vor, daß Arnold, so sehr ihn die überlegene Art Anngs sonst immer verletzte, ein Lächeln nicht unterdrücken konnte.(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Ee Persoualien. Dem Senatspräsidenten vom Rath hierselbst ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Rote Adlerorden dritter Klasse verliehen worden. Dem Landgerichtsrat Baumeister hierselbst wurde die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt unter Verleihung des Roten Adlerordens vierter Klasse. Dem Rechtsanwalt Dr. am Zehnhoff hierselbst wurde der Charakter als Justizrat verliehen. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Koelges, Horten und Falkenberg im Oberlandesgerichtsbezirk Köln. Regierungsassessor Dr. Lancelle hierselbst ist zum stellvertretenden Vorsitzenden des Schiedsgerichts für Arbeiterversicherung des Regierungsbezirks Köln und für die Arbeiterversicherung im Eisenbahndirettionsbezirk Köln ernannt.
O Zu den diesjährigen Kölner Blumenspielen hat eine Dame der Litterarischen Gesellschaft als Gegenstück zu dem Preise für das beste Gedicht in kölnischer Mundart einen Preis für das beste humoristische hochdeutsche Gedicht gestiftet. Die Frist der Einsendungen an den Leiter der Kölner Blumenspiele läuft am 15. Jaunar ab.
m. Selbstmorde. Vorgestern Mittag gegen 1 Uhr erschoß sich in dem Keller eines Hauses am Weidenbach ein junges Mädchen mittels eines Revolvers. Vorgestern landete am linken Rheinufer bei Riehl die Leiche eines Mannes aus Mülheim, welcher sich früh morgens erträntt hatte.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalf,.Jau.1902. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung erstattete Hr. Bürgermeister Albermann Bericht über Erhebungen, die man über die Arrbeitslosigkeit hierselbst angestellt habe. Zu den Erhebungen sei man geschritten, als eine Reihe von Leuten auf dem Bureau der städtischen Verwaltung um Arbeit aufragte. Das Ergebnis der Erhebungen sei zufriedenstellend, denn in Kalk könne von einer Arbeitslosigkeit keine Rede sein. Im Monat Dezember hätten 18 Arbeiterentlassungen stattgefunden. Bei der Ortskrankenkasse I seien 4984 Personen gegen 5993 im Vorjahre versichert. Diese Differenz sei durchaus nicht auffallend, denn bei der Ortskrankenkasse II seien 822 Personen gegen 798 im Vorjahre versichert. Der Arbeitsmangel sei nicht größer als im Vorjahre. Abmeldungen von Arbeitern seien 51 weniger erfolgt als im Jahre vorher. Von 74 im Bangewerbe entlassenen Arbeitern seien 40 Nassauer gewesen und sofort in ihre Heimat abgereist. Die Bevölkerungsziffer im allgemeinen weise im Jahre 1900 einen Ueberschuß des Zuganges von 591 gegen den Abgang auf, während 1901 ein Ueberschuß von nur 17 Personen zu verzeichnen war. Zu besonderen Maßnahmen liege keine Veranlassung vor. Hr. Stadtverordneter Lamertz stellte fest, daß man in Kalt keine Notstandsarbeiten vornehmen lassen könne, weil hier überhaupt keine größeren Arbeiten in Aussicht genommen seien. Man könne aber dem Beispiele der städtischen Verwaltung in Mütheim=Rhein folgen und sich an die Eisenbahnverwaltung wenden, um eine Beschleunigung der Lösung der Eisenbahnfrage herbeizuführen. Auch könne man ev. Arbeitslose mit dem Reinigen von Schlinggruben beschäftigen. Die Versammlung war der Ansicht, daß vorläufig keine Maßnahmen für die Arbeitslosen getroffen zu werden brauchten.— Die Versammlung beschloß die Einführung einer Gemeinde=Gewerbesteuer. Die Veranlagung soll nicht nach der Kopfzahl der Arbeiter, sondern nach dem Ertrage erfolgen, mit der Bestimmung, daß für den Fall, daß der Ertrag nicht vier vom Hundert des Anlage= und Betriebskapitals erreiche, dieser Satz dennoch als Ertrag angenommen und der Besteuerung zu Grunde gelegt werde.
9theinhöhe am 4. Jan., abends 7 Uhr, m.82+.58.
Scott's Emulsion.
Woran sich das echte Präparat von wertlosen
Nachahmungen unterscheiden läßt.
Krankheit in irgendwelcher Form erheischt sorgfältige und ernste Beachtung und eine Krankheit mit wertlosen Mitteln zu behandeln, ist nicht nur leichtsinnig, sondern höchst gefährlich.
Seit mehr als einem Viertel=Jahrhundert genießt Scott's Emulsion den Ruf des vorzüglichsten Leberthran=Präparates, und Aerzte sowohl wie andere Sachverständige haben darüber ausgesprochen, daß es bei weitem das beste Mittel ist gegen alle zehrenden Krankheiten des Körpers. Scott's Emulsion enthält besten Medizinal=Leberthran, sowie Kalk= und Natron=Hypophosphite und Glycerin, und ist eine ebenso perfekte Emulsion wie Milchrahm. Scott's Emulsion ist schmackhaft und leicht einzunehmen, und hat einen äußerst günstigen Einfluß auf die Verdauung.
Es giebt kein anderes Präparat, das so rasch und zuverlässig wirkt, wie Scott's Emulsion. Der Arzt verschreibt dem Kranken nicht mehr den so schwer verdaulichen Leberthran, sondern die leicht einnehmbare Scott's Emulsion, die das fette Oel in einer sozusagen schon verdauten Form liefert. Es ist somit äußerst wichtig, daß man beim Einkauf genau darauf achtet, das allein echte Präparat zu erhalten, welches leicht an unserer Schritzmarke erkenntlich ist, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Scott's Emulsion ist dus einzige Mittel, welches vollbringt, wasz für dasselbe behauptet ist.
Scott's Eumlsion wird in allen Ländern der Welt von den Herren Aerzten verordnet gegen Blutarmut und sonstigen Schwächen des Systems, sowie gegen Hals= und Lungenleiden, und allen Krankheiten des Blutes. Es ist das beste bekannte Mittel gegen Husten, Erkältungen, Schwindsricht, Skrofeln, Kehlkopfleiden, englische Krankheit und alle zehrenden Krankheften der Kinder.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Seiten Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schäsergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis 97.—.
einer Flasche Scott's Emulsion: Feiuster Medizinal=Leberlhran 150.0, Prima Elycerin 5½, unterphosphorfaurer Kalf 43, unterphosphorsaures Ratron 20. Pulv. Traganth.9, feinster arab. Gummi pulv..0, destill Wasser 140.0.
— Hierzu aromatische Emussion aus Zimmt=, Maudel= und Geulth####=## i#

Seie 3.
Költter Local-Angeiger Nr. 5 4 Sonntag 5
Cselischuft,
gegründet 1344.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Sonntag, 5. Jannar,
2. S
W
Fremde haben Zutritt. Grosse Kölner Carnevals-Gesellschaft.
Montag den 6. Jannar, abends 3 Uhr, in der Lesageselschgftz##
I. Damenkränzchen.
Grosse Carnevals-Gesellschaft.
Mittwoch den 3. Januar, abends 3 Uhr, in der
#- I. Damenkränzchen.
Die Geschäiftostelen vergenaunter Gesellscgaltern, Hute ugie e
Mitsliedtarten geöffurt.
Grosse Kölner
Präsident: B. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4
4 Uhr
4
5
1381 Kölner 1902 Narren=Zunst.
Am Mondag den 6. Januarius A. D. 1902
(Dreikönigen) findtet unßer
2. Zunigelag
abends punkto 8 Uhren
in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philharmonie“ statt. Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyn aen Lochuna der Nr. 3 derer Mitglievtarn..
Frembde latzen abends an der Kasse.50 Mark a. Peulemnnme:
Der Vorverkauf der Fremdenkarten, findet Sonntags Vormittags von Uhr und Montags von 12—1 Uhr, sowie von Nachmittags 4 Uhr ab in der Philharmonie statt. 4
Heute großer Bohnen=Maskenball.
Eeiche getige Aonone.
Montag den 6. Jannar 1902, abends punkt 8 Uhr:
Damenkränzchen.
1. Abteilung:
Reden, Lieder, Gesangvorträge usw.
2. Abteilung:
Theaterstück:
Neu! Erste Aufführung! Neu!
Der Knubbel,
oder:
„An einem Baume, da hängt eine Pflaume“.
Ein Lebensbildchen mit Gesang und Ballett in einem Aufzuge von Christian Witt.
Hubät Bröll, Wirt in Römlinghoven.. Ferr Tan
Julius Splinter aus Köln.] Pensionäre Herr Chr. Witt.
Franzisra Sptinter, dessen Frau,I bei Bröl. Harx Jof, Bachem.
Fritz Neuhoff, Gutsbesitzer in Oberkassel Herr Jos. Bachem.
Ort der Handlung: Nömlinghoven, im Garten der Wirtschaft Bröll. Zeit: im Sommer 1901.
3. Abteilung: TANZ.
Enntetskarten für Tamen u 4 Ml., für deren(chtuttgsieder## 2 M sudd auf unserem Bureau Lege, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr, und am 6. Januar, abends, an der Kasse zu haben.
Der Saal wird nicht vor 6 Uhr geöffnet.
Der Kleine Rat. J..: H. J. Böhmer.
Das Consulat Köln der
** 4
hält am 23. Januar c. sein diesjähriges
geschlossende Maskenfest
unter Mitwirkung von 2 Musikcorps im Viktoriasaale ab. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Reiterverein 1900, Köln.
Unsere 2. Sitzung mit Damen
findet heute(Sonntag 5. Januar) Abend 3 Uhr
Fürstensaal, Weyerstraße 94, statt.
Eintritt frei
Der Kleine Rat.
ROCCOCOSAAL F- FzNG3 18 Canuer,
Opern-Sängerin
aus PARTS BSALGGm
Aus dem Programme: GLUCK. HANDEL. CHOPIN. Karten M..— und Text der Gesänge bei Weber, Schildergasse.
F. Schmitt-Peit Nacht.
(Inh. Johanna Schmitl), Weidengasse I. Ecke Eigelstein,
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Strengreelle Bedienung. Feste äußerst billige Preise.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
arnevalistischer
Unser diesjähriges
findet
Samstag den 25. Januar 1902
in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs stalt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Woikenburg offen.
Täglich nachmittags 3 Uhr:V
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.* 4
KonzertSchnurrbartt##tstein echwindel.
*„ unterstützt den Haar= und Bartwuchs
* Garantol mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Waarenzeichen vorn kaiserl. Patentamt geschützt. Prämürt goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Preis: Stüärke 1.4, Stärke II.8, Garantie: Bei Nichterfolg
Geld zurück
Garantol ist einzig und unerreichtdastehend
r. Garanwiisreinzig undun
von Sachverständigen, staatl. approbirten Chemiker, Parfümeuren 2c. geprüft, warne deshalb vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die z— mit großem Geschrei angepriesen werden.
schönen, schneidigen Schnurrbart verholfen hat.
Montag den 6. Januar 1902.
morg. 10 Uhr für Orchester „ 11/„„ Chor
Generalprobe
zum 6. Konzert im Gürzenich.
Karten zu M..— morgens an der Cassa.
Programm 10 Pig. 8
3
s Stadt=Garten. 3
5 Sonn= und Feiertags,
# Montags, Mittwochs und Frei9 tags, nachmittags 315 Uhr:##
§ Konzert.
30900
5 Stadt=Garten.
5. Montags, Mittwochs,
Freitags. Sonn= und Feiertags
9 nachmittags 3½ Uhr:
(Bureau: Löwenbräu, Hohestraße.)
Sonntag den 5. Januar, abends 8 Uhr
amen
im Gürzenich(Quatermar'tsaal).
Der Kleine Rat.
findet bestimmt
am 11. Junnar 1902
Konzert.
Oefen und Herde
lrische emaillierte Dauerbrandöfen. Füll- u. Mantelöten u verkaufen. B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen. 10/25 mm, à 75% per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman,
nh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
in der
statt. Karten sind zu haben bei:
Fr. Wana, Kreuzgasse 26.
Sepp Pawlik, von Werthstraße 38. Jos. Marecek, Breitestraße 34.
K. Winternitz, Peterstraße 55.
Hohestraße 48.
Eier! Eien!
Zerbrochene Eier, 4 Stück 10 Pig.
Gereonswall 7.
Karnevals=Gesellschaft
uvents-Möhne
Sonntau den 5. Januar, apends 8 Uhr, im prachtvoll
dekorierten Festsaale des Colosseums:
Große Sitzung mit Damen.
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Montag den 6. Januar, nachmittags 4 Uhr:
Damenkränzchen im Niehler Hause.
Frende haben Zutrn. J..: Fritz“ tog, Prädent
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Rent
für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.