Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die emwaltige Zeile.
e4chegeu gtils:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
#ird töglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sounlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Köln, Donnerstag, 22. Mai 1902
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Hausfrauen
RABATT-MARKE
fordert und sammelt
Unstreitig vorteilhaftestes u. nützlichstes Rabattsystem für den Sammler wie den Geschäftsmann.
r<space> M a r k<space> a u<space> b i s<space> f ü n f<space> M a r k<space> g e s a m m e l t e<space> r o t e<space> G e r m a n i a- R a b a t t m a r k e n<space> g e n ü g e n,<space> u m<space> i n<space> d e n<space> G e s c h ä f t e n,<space> w e l c h e<space> r o t e<space> G e r m a n i a <space> en, seinen Jeweiligen Bedarf an nützlicher Ware unentgeltlich zu decken, indem die gesammelten Marken als bares Geld in Zahlung gegeben werden. kum auch noch ferner entgegenzukommen, können die gesammelten roten Germania-Rabattmarkenbücher auch an der Kasse Brüdermende Kundenkreis rote Germania-Rabattmarken ausgebender Geschäfte beweist die Vorteilhaftigkeit des Systems, da bereits innerhalb drei
SIGERMANIA
Holzmarkt 71, Köln, Holzmarkt 71,
empfiehlt:
Flaschenzüge u. Hebewerkzeuge aller Art
Kabelwinden, deutsche und englische Ketten,
Draht- und Hanfseile; ferner wasserdichte Waggon-, Wagen- und Pferdedecken, Zelte, Anzüge etc.,
— Mäntel und Kragen.
14—16 Wollküche 14
empfiehlt
Salon-, Wohn-, u. Speisezimmer
Sternengasse 69
alt, solid bekauntes Weinhaus Kölus.
empfiehlt seine vorzüglichen?
Rhein-, Moselu. Rotweine
(teils eigenes Gewächs) nebst
sein. fein. Küche. Wein-Verkauf außer dem Hause in klaschen, Litern u. Gebinden sehr billig. Telephon 3079.
Silberne Hochzeit
S* P zu den billigsten Preisen.?
Große Auswahl.
# eter König, Köln, Wollzüche 14-16. 3
I. Manne auf mich
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. au.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Renntierrücken u. Braten, Wildschweinrücken u. Brat., frisches Reh, srische Waldschnepfen, kasanen, Perlhühner, Birhhähne, Schneehühner, junge 1902er Gäuse, Enten, Hähne, Canben, frz. u. hies.
Cruthühner, srz. Ponlarden, Kapanne, sch. Suppen= und Fricassékühner empfiehlt in großer Auswahl hühnet zu äußerst billigen Preisen
Für jeden Theilnehmer
5 garantirt sichere Treffer
4% Badische Gewinnziehung
Thlr. 100 Eisenbahn- schon am 1. Juni d. J.
Prospect gratis.franco
Haupttreffer: Mark 120000.
ist die epochemachende Erfindung des federlosen Bruchbanden
ellschaft
Schrey.)
onnerstag
Vereinsh.
ipfuhl I. I. kel. Köln. tenograph
u besseren rung des rch einen on=PhonoH. voraufSysteme n. e willkomInhaber u. ndustrieller eaur und
se An der Ziehung nehmen nur 3400 Loose theil, worauf un bedingt 3400 Treffer entfallen müssen.
Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a. Main. 300933936SSSsqesse.
(D. R. P. 124 270)
Kein schmerzhafter Druck,
Kein Wundwerden,
Keine Bewegungsstörung,
Keine Belästigung bei der Arbeit, Kein Abnehmen des Nachts erforderlich.
Vor St. Martin
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark, sowie Vorlaur zum Einreiben
größtes Uhren= u. Goldwaren=Lager Kölus, Blaubach 34— u. Hohestraße 3.
Ueber 30000 Stück verschiedene Sorten Uhren. Goldene Remontoirs von 16.K. bis 500.4
Metall= und silberne Remontoirs von 8.4 bis 60 K Weckeruhren von K.95 bis 100
Massin goldene Tranringe
ohne Lötfuge. Patent. in allen Größen und Facons, 55#000 und 35/060 gestempeli, zu den billigsten Preisen. Reparatur=Wertstätte für alle vorkommenden Arbeiten, welche schnellstens und billigst erledigt werden.
Uhrgläser 10 und 25h. Prima neue Uhrfedern..50. Uhrschlüssel 109 2c. Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen. Bitte, in beiden Geschäften die Ausstellung unten und auch 1. Etage zu beachten.
Breitestr. 30. Feruspr. 876.
Vollkommenstes
Waschmittel!
Liter 2 Mark
Abend:*
Gürzenich).
empfiehlt sich:
zur Gröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
3 Meerschaumlager,:
5 Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen. 5 Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pseisen.
Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig. 9
O En gros. Enorme Auswahl. En detail.#
* P. J. Krahn, Unter Hutmacher.-, am Heumarkt.e
Pfeisen= und Stockfabrik.* Gegründet 1816. 0
tsteser
Packet 15h. Ueberall käuflich!
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
Obergärige Brauerei Engert
Bachem, :<space> f ü r<space> d e n<space> Renter, klamenteil: Köln.
vorm. Schaffrath, Mathiasstraße 2. Ausschank und Versand von vorzüglichem obergärigen Bier und selbstgebrautem untergärigen dunkel Münchener. Beide Biere garantiert rein aus Malz und Hopfen.
Bierverkaufsstelle: Elsaßstraße 18.
Breitestrasse 29 I. Etage.
—— Ia. Sorten. Bill. Preise.
E. Kueffel, Weyerstraße 48.
Kart.=Groß= u. Kleinhdlo. F. 2073.*

Seite 2.
Kölnes Local-Anzeiger Nr. 136 4
Offene Stellen.
elt. Mädchen m. jähr. Zeugn., i. Küch
u. Haush.ers., s. St. z. Führ. d. Haust, Fr.=Off. u. Nr. 811 an die Gesch d. Vl
Tücht. Mädchen, 35., s. Stelle al &a Haushält. bei vorn. ält. Herrn od Dame. Anfr. zu richt. Gereonsdr. 25, I
Tücht. Einleger
finden dauernde, gutbezahlte Stellung bei„
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Brückenstraße
ür Grroal.
Frau Klara Engels. Enggasse 14-1 an d. Hauptpost, Stellenvermittlerin.
Schreiner, Bildhauer
auf Kirchenarbeit, dauernde Stellung hier gesucht. Franko=Offerten unter Nr. 815 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Bäckerlehrling„Bedins, soiort
gesucht. Schildergasse 1n0.
Verkäuferinnen
gesucht.
Ein hochsein.##fee=Specialgeschaft sucht für Wiesbaden per 1. Juni und für einen Platz am Oberrhein per 1. Juni oder später eine tüchtige, ge wandte und branchekundige Ver käuferin, die sich durch la. Zeugnisse über ihre Befahigung, ein Geschäft selbständig zu leiten, ausweisen kann Kautionsfähige bevorzugt.„
Gefl. Angebote mit Gehaltsanspr u. Photographie unter B 77 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Einfache
Verkäuferin,
katholisch, für ein Haushaltungs geschäft nach
per sofort gesucht. Fr=Offerten unter B 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In kl. Familie wird per 15. Jun ein alteres katholisches
und Mädchen
Meltere Haushälterin—..
* für Privat suchen sofort Stell
Arbeits-Gesuche.
Für Damen!
Kopfwaschen mit Frisieren 1 A
jede Frisur 60), neuest. Trockenapparat
W. Schneider n. Frau, Weidenbach41
üichtiger Polsterer, u. Tapezierergch sucht Privatarbeit billigst.
Gertrudenstraße
h. Modemann. Uhrmacher
Reparatur=Werkstätte
für Uhren und Goldwaren
Köln-Niopes. Siebachstr. 10 5.
ain Zimmer mit? Betten an ord * Handwerker zu vermieten.
Handwderker zi Prrn?.
Klemensstraße 26. am Neumarkt.
Tuchreste
Gereon—3 Zimmer 1. Etage
das. 2 helle Mansarden an st. Leut u vermieten. Steinfeldergasse 31.
Abgeschl. 3. Etage
4 Räume, Niehler
traße 115, zu
vermieten. Beschei Wilhelmstraße 7.
Zwei Zimmer u. Mans. zu vermieten
Burgmauer 15.
ISroßes sein möbliertes Zimmer
() s. Etage an achtbaren Herrn z Ursulaplatz 24.
vermieten.
Zimmer an soliden Alobliertes besseren Herrn zu ver mieten. Hohenstaufenring 44, parterre
Mans.=Zimmer, alle Bequeml., a. still * Fam. zu verm. Waisenhausgasse 53
Möbl. Zimmer, 2., an 2 ord. Leute M a7.50 M zu verm. Weidenbach:
klippes, Sechszigstraße 28,
—3 Zimmer 1. Etage zu vermieten
2 Zimmer
zu vermieten.
Bürgerstraße 11.
Rippes. Abg. 1. u. 2. Et., 4 R. zu 36 u. 32 M
Besch. Nohlstr. 26
u Anzüg. 2c. in gr. Ausw. billigst in
ugrosgeschäft Viktoriastr. 29
Sebrauchte Fahrräder von 30 Mar 2 an. Kysshäuserstraße 12.
egen Mangel an R. 1 Küchenbuffe D] Herd m. Backv., beid, fast neu
sillig zu verk. Komödienstr. 77, III.
enia gebrauchter Herd mit kupf
Menia gebrauchter
Kessel billig zu verraufen.
* Fesser billig zu Vertan.n
Mauenheimerstraße 80.
unge Ziehhunde sowie ein Posten Wellblech billig zu verkaufen. Nippes, Mauenheimerstraße 80.
Kauf-Gesuche.
Dnochen, Lumpen. Eisen. Blei, Kupfer 9# Messing. Zint wird angekauft.
„„„„„
Heinrich ndv. Goldgasse 17.
Daufe jeden Posten alt. Eisen, alt. u
94 neue Weißblechabf., alte Lederabf. schmutzige u. reine Baumwollfäden zu höchst. Preisen. Dreyerting, Nippes
Bessere Herrenwäsche
zum Waschen und Bügeln gesucht. Bleiche am Hause. Karte genügt. Frau Wrovel, 50 Vondelstraße 50.
Miet-Gesuche.
Prop. j. Frau mit gut. Zeugn.
sucht Beschäftigung auf ganze od. halbe Tage. Frau Piel, Krahnenbäumen 58. II.
A I erf., sucht Kunden
rin, i. u. auß. d. Hause. Marsplapz., 4. Etage.
aller
Küchenund Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen
aus besseren Häusern gegen hohen Lohn gesucht. Vorst. Morgens. Näheres
Alerianerstraße 39, 1. Etage.
In ruh. kl. Haushalt ein zuverl. Küchenmädchen,
welches selbständig kochen kann u. etwas Hausarbeit übernimmt u. ein kräftiges Zweitmädchen,
das waschen, putzen u. servieren kann, gesucht. Nur solche mit besten Empfehlungen wollen sich u. Nr. 823 an die Geschäftsstelle d. Bl. melden.
Oähmaschinen=Reparaturen 2* Systeme werden unter C gut uno billig ausgeführt.
Jean Rothenberg. Kysshäuserstr. 12
Jillig! Gut! u. Elegant: werden
„„„
den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach
Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister, Friesenwall 68. Uth
Aeltere Damen(Schwestern) ohne Dienstmädchen suchen in ruh. Hause
Alstadt Etage mit 5 Zimmern
und Küche baldigst zu mieten.
Angebote m. Preisang. u. Beschrei bung u. Nr. 821 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Verloren
40
Zu haben in den meisten bess. Colonialw.-, Schuhw.- u. Drogengesch.
Alle Sorten Erd= und chemische
Farben,
das alte massive Unterkunftshaus für Ziegelarbeiter in unmittelbarer Nähe des unteren Kohmarweges soll auf Abbruch verkauft werden. Das Angebotsheft kann gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 M. (in Bar vom Eisenbahn=Sekretär Czwoydzinski hierselbst, Johannisstraße 25, bezogen werden. Angebote sind mit der Aufschrift:„Angebot auf den Ankauf des Unterkunfthauses auf Adbruch" bis zum 28. Mai d.., vormittags 11 Uhr, um welche Zeit die Eröffnung derselben stattfindet, verschlossen einzureichen.
Zuschlagsfrist: 14 Tage.
Coln, im Mai 190..*
Betriebs=Inspektion 1 (Bau=Abteilung).
trocken und in Oel. fertig zum Anstreichen, sowie
Frrrichn. feioir
Kunstmaler und Dilettan nebst den nötigen
für
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
G. Kessel, Rothenberg„
Naturheiler!
Masseure!
Bestehendes. ausdehnbares Geschäft
mit Wasseranwendung zu übertragen. eventuell Einrichtung.
Offerten unter Nr. 822 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Buhesessel. gr. Plüschbezug, gut erh., 7 zu 18 M zu verk. Weidendach 3.
n verschiedenen Farben empfiehl:
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenseld, Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
eine schwarze Damenuhr mit„Monogramm WRs.]I. Emmy 2 A Pfingstsonntag v. Kunibertskloster bis Stapel. Abzugeben Machabäerstr. 47, III. iederbringer Belohnung.
G. RUsseibothenertn„.
*„. iu Käl,, halonono n7
Zu verkaufen.
Zu vermieten.
Braves, fleißiges, katholisches
Mädchen,
16—18 Jahre alt. aus guter Familie in einen größer. Haushalt als Zweit mädchen gesucht. Große Wäsche nicht im Hause. Ofserten unter A 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
5 Räume, 2 Mansarden,
Keller, gemeinschaftlich. Speicher und Waschküche zu vermieten. Auch zu
Geschäftszwecken geeignet.
Martinstraße 36Bescheid Hohestraße 141.
Haug in lebhafter Straße. Tsenn. Haus, Nähe Neumarkt,
Herrschaftl. Köchin
30-40 M, Zweitmädch. 25 K. Hausm. 22 M für ält. Ehepaar ges. Luise Bitzhenner, St. Apernstr. 12.., Stellenv Zeinliches Stundenmädchen gesucht
Sternengasse, pass. fur kl. Gewerbe u. Handwerksbetrieb(es enthält Laden. gr. Werkst., 17 h. Räume. Speich., Kell., Hof 2c.). a. läng. Jahr. preisw. zu verm. Off. u. Nr. 819 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kalt, Hauptstraße 60.
2 Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung sof. ges Hotel„Kaiser Friedrich
(urade kath. Kinderfrau zu zwei ∆ Kindern für die Zeit von—8 Uhr
Aindern für DiFni...—
nachmittags gesucht. Bumenstraße 1.
gin br. kath. Mädchen für all. Hausard 6 ges. Nippes, Neußerstr. 236. Urh
Stellen-Gesuche.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
38
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau in Liqu.,
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
Dreifensterhaus
mit größerem Hofraum, besonders für Handwerker geeignet, sehr binig für
9- iuin 9D) direft no
Nur 8 PIg
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuiche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher min derbegüterte Leute sich eine Woh nung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37. im Neuban, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
27000 M. direkt vom Eigentümer bei
kleiner Anzahlung zu verkaufen Fr.=Off. u. Nr. 812 an d. Gesch. d. Bl
verkaufen Nippes.
Ein Haus, Thoreinfahrt, Stallung ca. 2 Ar großer Lagerplatz u. Lager schuppen, steht zu verk. Günst. Bed Off. u. Nr. 814 a. d. Geschäftsst. d. Bl Kölns
Geschäftshaus in Vorort.. G 7% rent. in feinster Lage, Nähe
Vermischtes.
Wippe
Gebrüder Bluhm
geben jetzt auf 4
DamenKonfektion
20
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Rechtsanwalts Franz Stryck 1 zu Cöln eingetraeed. Nr. 765/322, Spulmanusgasse 55, Hofraum, 0,78 Ar
mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 900
am 4. Juni 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße Nr. 9, Zimmer Nr. 21, versteigert werden. J5.1, Mmtaasricht, Abt. II,% gsin.
aus einem Konkurse herstammender
Herde u. Gefen
Kirche u. Preis z. verk. Pass. f. j. Gesch. Metza..Bed Näh. Bügler.kl. Budeng 20.
Nippes, 1. Etage,
Für jedes Geschäft
Mae un
3 Räume, zu vermieten(sof). Bescheid Niehlerstraße 35(Ecke Ruenstraße).
passende geaichte Wagen. Maße und Gewichte verkauft zu Fabrikpreisen A. Hardt, Altermarkt 14.
Suche für meinen Bruder Steue.6
Lehrling bei ein. kath. tüchtigen Schlossermeister
für Mitte August.
Off. u. Nr. 825 an die Geschäftsst. d. Bl.
0
4., vorn u.
„inten freie Aussicht in
Gärt.,.30# z. verm. Besch. Nohlstr. 20.
Etage, 4 Räume, zu vermieten. Bescheid Uerdingerstraße 8.
Ein Schweinemetzgergeselle
vom Lande sucht Stelle.
Näheres bei Math. Flock. Nippes, Wilhelmstraße.
Katholischer Kaufmann;
in besten Jahren, der franz. u. engl. fließend spricht u. schreibt, sucht Be schäftigung in Hotel. Angebote Gereonsmühlengasse 22, 2. Er. Ein braver Junge sucht Stelle als
oder 2 durchgehende Zimmer I. Et möbliert oder unmöbliert, nur an
einzelnen Herrn oder ält. Dame
ofort billig zu vermieten. Nippes. Franziskastr. 16. Part.
Wippes,
schöne 2. Etage, 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Christinastr. 51, a. d. kath. Kirche.
Hechaniker-Jehrling.
Siebachstraße 49.
H Bähr. kautionsfähiger Mann
00 sucht Stellung als Einlassierer oder für Kommissionen 2c., wenn auch für halbe Tage.
Off. u. Nr. 824 an die Gesc. d. Bl.
Br. kath. Mädchen sucht Stelle in sill. Haush., wo es im Kochen angef. wird.
Fr.=Off. u. Nr. 820 an die Gesch. d. Bl
Für Metzger, Bierbrauer,
sowie alle Betriebe
Ferner Gaskocher. Petrolkocher und Petrolheizösen. Eis= u. Speiseschränke kompl. Badeeinrichtungen unter jeder Garantie zu spottbilligen Preisen.
Ferner ein großer Posten
ka. Emaillewaren
und zum Aussuchen Ware mit kleinen Schönheitsfehlern schon von 30 Pfg. das Pfund an.
fl. dekorierte Ware schon von 45 Pfg. das Pfund an. Ca. 500 St. ff.
zum Aussuchen pr. Stück
Verkauf nur gegen Bar.
Blanbach 44 u. 37.
Locales.
* Richtigstellung. In dem Artikel„Socialdemokratische, Polemik“ in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers int am Schlusse des vorletzten Alineas irrtümlich der Vorwärts statt der
Rhein. Ztg. erwähnt. 0
6 Der Krouprinz von Belgien kam gestern mit dem Schuellzuge um.58 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe an und fuhr mie dem Schnellzuge um.10 vm. nach München weiter.
Vereins=Nachrichten.
X Der Verband rheinischer Genossenschaften, d. i. der
Genossenschaftsverband des Rheinischen Bauernvereins, hielt gestern in den Räumen der Bürgergesellschaft seine Hauptversammlungen ab. Dieselben wurden durch mehrere Vorversammlungen, Sonderversammlungen für die verschiedenen Genossenschaftsgruppen vorgestern Nachmittag eingeleitet. Letztere waren von mehr als 150 Vertretern der Genossenschaften besucht. Um 5 Uhr tagten die Vertreter der Sparund Darlehnskassenvereine und der Betriebsgenossenschaften zusammen.
wurde über folgende Gegenstände verhandelt: 1. Ausgestaltung und Nutzen der laufenden Rechnung(Referent Revisor Heising); 2. Checkverkehr(Referent Molkereirevisor Gauert); 3. Postgiroverkehr (Reserent Molkereirevisor Wegner). Um 6 Uhr trennten sich die treter der verschiedenen Genossenschaftsarten in drei Gruppen: a. Kassenvereine, b. Molkereigenossenschaften, e. Winzervereine. Es wurde verhandelt in Gruppe a. über 1. Kassenstunden(Referent Rendant Robens=Königshoven); 2. Der Kassenverein als Erzieher zur Sparsamkeit(Referent Rendant Horst=Oberaussem); in Gruppe b
Verbandkasten Iin jeder
Preislage.
Stephanstr. 13
Augusta=Drogerie, Stephanstr
Kartoffeln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum M..20 v. Ctr. frei Keller. A. Lorbach, Klapperhof 40-46.
Für zwei Herren
schön möbl. Zimmer
mit guter Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
Für Anstreicher und
Wiederverkäufer!
Ein gr. Posten Pinsel verschiedener Große ist wegen Räumung des Lagers weit unter Preis zu verkaufen— bis zum 1. Juni. Eiselstraße 21.
Hochf. Salon=Einrichtung,
noch neu, zur Hälite des Wertes zu
erniger
Alle Vorten Lache, Lirnisse, Gelfarben, Politurlacke,
mit und ohne Farben,
alle Kolonialwaren, Kaffees eigener Kösterei
liesern in bekannten guten Qualitäten zu billigsten Preisen
sowie
noch neu, zur Hälfte des Wertes zu verkaufen. Gefl. Offerten u. Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl
großes Mlansardenzimmer an die Geschäftstele d. Bl.—.—
für einzelne Person zu vermieten. ahotogr. Handapparat, Plattengr. Kreielderstraße 4, Parterre.### 98812 em, mit samtl. Zubehör, so wie eine gut eingespielte Violine vill.
2 durcheinandergeh. Zimmer.
sarden=Etage, an einzelne ordentl. Person oder ruh. kinderlose Leute zu vermieten. Allerheiligenstraße
zu verkaufen. Ursulaplatz 21. Zu er fragen—2 u.—5 Uhr nachmittags
Zimmer an anständ. Fräulein per 1. Juni zu verm. Cacilienstr. 48. II., Nahe Neumarkt
Zut möbl. O
Schellfische, beisan saberdan
in nur best. Qualität. Glockenring 2A.
ropere Wohnungen, ein und mehr Zimmer billig zu vermieten.
Schenimergasse 4.
u.=fl. Gasleuchter m. Glühlicht bill. zu verkaufen. Heinrichstr. part.
9
wan, 2schl. nußb. Bett. bill. zu verk
Pantaleonswall 55, Anbau, part.
llig,
C
Weyerstraße 15.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben
empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr Lemm, Venloerstraße 271.
über 1 Die Ausführung der Milchuntersuchungen(Referent Betriebs„*„„ a 004schlieferung an
uenttor Gutzeit und Redacteur Schreiner
Kempen); in Gruppe c. über Weinabsatz und Traubenpreise(Referent
Ganschow=Keeken); 2. Milchlieferung an Margarinefabriken (Reserenten Molkerei=Instruktor Gutzeit und Redacteur Schreiner=
leiter
Leichter Geschäftswagen
(Plateanwag.) nachm. frei. Glockenr.2A4
Verbandsrorsteher Freiherr v. Loe).
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöstengericht. Ein vorbestrafter Fuhrmann erhielt wegen Mißhandlung acht Tage Gefänguis.— Ein vorbestrafter Schreiber wurde wegen Mißhandlung zu 25 M. Geldstrase verurteilt.— Wegen Diebstahles bzw. Hehlerei erhielten ein Tagelöhner und dessen Bruder aus Nippes je fünf Tage Gefänguis.— Gegen einen Feusterputzer wurde wegen Diebstahles auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein armer Krüppel erhielt wegen Bettelus drei Tage Haft.— Ein einbeiniger Hausierer bettelte, lärmte und beleidigte einen Schutzmann. Das Urteil lautete auf eine Woche Haft.— Ein Kellner fand Legitimationspapiere, die er für sich behielt und sich eines falschen Namens bediente. Die Strafe wurde auf drei Tage Gefäugnis und einen Tag Haft bemessen.— Ein Schlosser, der in angetrunkenem Zustande wiederholt seine Mithausbewohner bedrohte und beleidigte, erhielt eine Woche Haft.— Ein Fuhrunternehmer, der unbefugt zu Lindenthal von einer Baustelle Steine abfuhr, wurde mit einem Tage Gefängnis bestraft.— Ein Kellner, der bei einer Fahrt auf der Straßenbahn unbefugt die Nummer einer Zeitkarte angab, muß 5 M. Strafe zahlen.— Ein Schuhmacher erhielt wegen Skandalmachens und Schutzmannsbeleidigung einen Tag Haft und fünf Tage Gefängnis.— Zwei Tagelöhner erhielten wegen gemeinsamen Hausfriedensbruchs je eine Woche Gefänguis.— Eine Wäscherin erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefäugnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2641] Müllavlagerung in Poul. Heutzutage, wo man in unserer Vaterstadt Mühe und Mittel zur Hebung sanitärer Verhältnisse nicht scheut, ist es geradezu unbegreiflich, daß als rechtsrheinische Müllablagerungsstätte eine in Poll dicht an der verkehrreichen Siegburgerstraße inmitten von Wohnhäusern gelegene Sandgrube dient. Der pestillenzartige Gestank an dieser Stätte wird von den zahlreichen Passanten und am meisten von den Anwohnern bitter empfunden. Die umliegenden zu Bauplätzen geeigneten Grundstücke sind, solange der mißliche Zustand anhält, entwertet; benachbarte Wohnungen werden geräumt und können nicht mehr an den Mann gebracht werden. Die Interessenten erwarten von der Stadtverwaltung schleunigste Abhülfe. X.
Rheinhöbe am 21. Mai, abends 7 Uhr: m.19+.83.
14
„Würde
ber das
em sie si „Ich ka heit aufer Tochte wi während Familie k bei mir
mein Jal
Stellung zuschieben im Staat meine Kin gelegenhe
meine To
um den I dieses Au regbaren und Haß ob sie i durch ein er könne dieser bei Stein
„Würk enthaltso „Ich
gegenübe es irgen hineinzu seiner nicht, wi mitteilen der Bau „Dan Fräulein an Olga verberge Sie
braunen
Sohn J oder ges —* Hause i ihm tad uns, ir Else, w beachtet „Hat vielleich „Das nie. Si sie wüß höchste Geheim Schwei
„Und
Schwes macht daß sie Brossot Der
zuteiler „Nei Stei den Di
Trauer
Eine
herren
Wacht
jugend
Im
hinter
über
„hinei
o
die Z4
nannte unds reicht umliec
Ingri
vernof Sti Gesan empfir nach Ruhe De noch Ganz
und liegt De und am 9 soll.

Tocal-Anzeiger Nr. 136 1 Vonnerstag, 22. Mal 1902.
Seite 3.
Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger. 22 Mai 1902.
14
# Snat des Hasses.
Original=Roman von Th. Schmidt.
Würden Sie mir, Herr Kantor, eine nähere Aufklärung sber das Verhältnis Ihrer Tochter zu dem anderen Herrn geben, em sie sich vor einem Jahre durch ein Versprechen verpflichtete?
„Ich kann das mir und meinen Kindern über diese Angelegenheit auferlegte Schweigen jetzt unbedenklich brechen. Meine Tochte wurde von einem Ingenieur geliebt, den sie in Hannover während des Aufenthaltes in dem Hause einer mir befreundeten Familie kennen gelernt hatte. Der Herr hielt im letzten Herbst bei mir um ihre Hand an. Da sich beide liebten, so gab ich mein Jawort. Wir verabredeten, da der Herr noch keine feste Stellung hatte, die Verlobung bis zum Herbst dieses Jahres aufzuschieben. Zu dieser Zeit wird der Ingenieur sein Probejahr im Staatsdienst beenden. Wie ich eben schon sagte, hatten wir, meine Kinder und ich, uns das tiefste Schweigen über diese Angelegenheit auferlegt. Es ist nun nicht unwahrscheinlich, daß meine Tochter, gedrängt von Brossow, dasselbe gebrochen hat, un den lästigen Verehrer von sich abzuschütteln. Ob nun gerabe dieses Ausplaudern ihres Herzensgeheimnisses bei dem leicht erregbaren Menschen die Leidenschaft geweckt und ihn mit Eifersucht und Haß gegen den glücklicheren Nebenbuhler erfüllt hat, oder ob sie in ihm durch ihr entgegenkommendes Verhalten, oder durch ein unbedachtes Wort den unseligen Wahn erzeugt hatte, er könne sie leicht für sich gewinnen— ich weiß nicht, welche dieser beiden Ursachen ihm die Mordwaffe in die Hand drückte. Stein und die anderen Gerichtsherren hatten aufmerksam zu„Würden Sie mir wohl den Namen des Herrn und den Auf enthaltsort desselben nennen, Herr Kantor?" fragte der
„Ich thue es nicht gern, aber ich sehe, daß ich denselben Ihnen gegenüber nicht mehr verschweigen darf. Ich bitte Sie, wenn es irgend angängig, den Herrn nicht mit in die Untersuchung hineinzuziehen, der Aemste hat ohnehin an Unglücksschlägen in seiner Familie schon schwer genug zu tragen, und ich weiß noch nicht, wie ich ihm diesen neuen Schicksalsschlag am schonendsten mitteilen kann. Der Herr heißt Georg Wendland und ist bei der Bauabteilung der Königlichen Regierung in C. beschäftigt.
„Danke verbindlichst.... Darf ich nun an Sie, verehrtes Fräulein, noch eine Frage richten?“ wandte Stein sich höflich an Olga, die bleich und mühsam den tiefen Schmerz ihrer Seele verbergend am Tische lehnte.
Sie nickte leicht und sah den Richter mit ihren verweinten braunen Augen wie geistesabwesend an.
„Hat Ihre Schwester mit Ihnen vielleicht einmal über den
Sohn Ihres Nachbarn gesprochen, ich meine, hat sie ihn gelobt, oder gesagt, daß sie ihn gern hätte?"
„... ja, wir Schwestern haben uns, seitdem er wieder zu
Hause ist, oft über ihn unterhalten, und wir konnten nichts an
ihm tadeln. Er war stets sehr höflich und aufmerksam gegen uns, insbesondere unterhielt er sich gern mit meiner Schwester Else, weniger mit meiner Schwester Grete, weil die ihn nicht beachtete.“
„Hat Ihre Schwester Else in ihrem Wesen und Benehmen vielleicht einmal verraten, daß sie Brossow liebte?“
„Das ist mir nicht aufgefallen, wenigstens gesagt hat sie das nie. Sie hat mir nur gestern Abend einmal heimlich zugeraunt: sie wüßte um ein Geheimnis, wir würden noch eines Tages aufs höchste überrascht werden. Auf eine nähere Erklärung ihres Geheimnisses wollte sie sich nicht einlassen, da sie sich zum Schweigen verpflichtet hätte.“
„Und was dachten Sie sich dabei, Fräulein?“
„Ich bezog das Geheimnis auf Brossow, der mit meiner !<space> S c h w e s t e r<space> k u r z<space> v o r h e r<space> e i n e n<space> G a n g<space> d u r c h<space> d e n<space> S c h ü t z e n p a r k<space> g e <space> macht hatte. Ich vermutete, daß er sich ihr erklärt hatte, und daß sie in der Wahl zwischen ihrem heimlich Geliebten und ihm,
Brossow, wankend geworden sei.“
Der Amtsgerichtsrat nickte verständnisvoll.
„Haben Sie mir sonst noch eine auffällige Beobachtung mit zuteilen?“
„Nein.“
Stein schloß damit das Verhör, drückte dem Hausherrn und den Damen die Hand und richtete einige trösteude Worte an die Trauernden.
Eine Viertelstunde später rollte der Wagen mit den Gerichtsherren aus dem Orte, hinter ihnen folgte ein zweiter mit dem Wachtmeister und dem Verhafteten, denen die liebe Straßenjugend johlend und schreiend eine Strecke Weges das Geleit gab.
Im Weißen Schwan aber saß der Vater des jungen Brossow hinter seinem Stammschoppen und schimpfte auf das Gericht und über die Dummheit seines Weibes, die den braven Jungen „hineingelegt“ habe.
6.
So war denn der Anstifter der„Blutthat von Eichhorst", wie die Zeitungen das sensationelle Ereignis in den folgenden Tagen nannten, dem Arme der Gerechtigkeit überantwortet. Schnell und sicher hatte diesmal die rächende Justiz den Frevler erreicht und damit die empörten Gemüter in Eichhorst und den umliegenden Ortschaften, deren Bewohner mit Schrecken und 1 Ingrimm die Greuelthat an der Familie ihres geliebten Kantors I vernommen hatten, ein wenig beruhigt.
Still ging's im Kantorhause zu. Wo sonst Frohsinn, lieblicher 1 Gesang und freudig lachende Mädchenaugen den Eintretenden empfingen, herrschte die Stille des Todes. Heule, drei Tage nach der Mordthat, sollte die schöne Kantorstochter zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Dem Wunsche des fernen Geliebten entsprechend, die Tote 1 noch einmal zu sehen, hatte man den Sarg nicht verschlossen. 1 Ganz in Weiß gekleidet, Haar und Busen von den Schwestern und Freundinnen mit den schönsten Rosen des Ortes geschmückt, liegt Else Degen in ihrem weißen Sarge da, als schliefe sie nur.
Der ganze Ort ist am Tage des Begräbnisses in Bewegung, und aus der näheren und weiteren Umgebung desselben strömen #am Nachmittage zu der Stunde, in der die Bestattung erfolgen soll. viele Hunderte von Menschen herbei, um den Angehörigen
der Toten ihre Teilnahme zu bezeigen oder auch ihre Neugierde
zu befriedigen.
Draußen vor der Pforte weicht die Menge einen Augenblick respektvoll zurück. Paul und der junge Doktor Strauch geleiten einen hochgewachsenen ernsten blonden Herrn durch den Vorgarten ins Haus, und die Menge sieht, wie der Fremde, der eben erst mit der Bahn angekommen sein muß, sein Haupt entblößt und darauf mit dumpfem Stöhnen am Sarge der Ermordeten niedersinkt und die Worte hervorstößt:„D Else, mein Glück, mein alles, daß wir uns so wiedersehen müssen!“
Auf dem Flur neben dem Sarge erscheinen der alte Kantor und seine Schwester und Grete und Olga; sie umringen den Fremden, aber dieser sieht sie wohl nicht. Die Augen auf das geliebte Antlitz der Toten gerichtet, kniet er in stummem Schmerz an der Bahre. Da heben vom nahen Kirchturme die Glocken zu läuten an. ein Schauer unendlichen Schmerzes durchzuckt die Gestalt des Fremden, er rafft sich auf, preßt die rechte Hand der Toten an seine Lippen, dann wendet er sich langsam an die Umstehenden und drückt ihnen stumm die Hände.
„Es soll ein heimlicher Bräutigam der ältesten Degen sein," sagte Stuten=Ama, sich die Angen wischend.„In diesem Herbst haben sie sich öffentlich verloben wollen. Er ist weither gereist. Ach, es ist himmelschreiend! So'n netter hübscher Mensch... und so unglücklich.“
Der ehrwürdige Pfarrer sprach recht lange am Sarge, und aus dem Klange seiner Stimme fühlte man auch den tiefen Schmerz heraus, der seine Seele bei der Vorstellung bewegte, daß ein Glied seiner Gemeinde soviel Jammer über diese hochgeachtete Familie heraufbeschworen habe. Und dieses Glied habe er, so führt er aus, einst als Seelsorger geliebt, denn es sei nicht allein mit allen Gaben des Geistes, sondern auch mit denjenigen Tugenden des Herzens ausgerüstet gewesen, die es einst befähigen würden, sich die Liebe und Achtung seiner Mitmenschen zu erwerben und begangenes Unrecht in seiner Familie zu sühnen. (Fortsetzung folgt.)
Ee
Vereins=Nachrichten.
4 Bezirksverein Teutscher Ingenieure. Dem interessanten, von Hru. Direktor A. Langen in der Maisitzung gehaltenen Vortrage entnehmen wir In Kürze folgendes: Im Jahre 1886 hat die Gasmotorenfabrik Deutz als erste in Deutschland die von Dowson erfundenen Kraft= oder Generatorgasanlagen eingeführt und hat inzwischen Generatorgasanlagen von zusammen 19 000 Pferdestärken nach diesem System gebaut, darunter städtische Elektricitäts= und Wasserwerke bis zu 1500 Pferdestärken. Durch die neuen Sanggasgeneratoren, die von dieser Firma nach eingehenden Versuchen auf den Markt gebracht worden sind, ist uun infolge einer neuen Arbeitsweise, verbunden mit einer zweckgemäßen Vereinfachung der Apparate, die direkte Umsetzung der Kohle in Kraft auch für kleinere Gasmotoren von 6 Pferdestärken aufwärts ermöglicht. Der Kohlenverbrauch solcher Anlagen ist geringer als der selbst der größten Dampfmaschinen, und betragen die Brennstoffkosten für eine Pferdekraftstunde bei einem Anthracitpreise von M. 160 pro 10000 Kiloaramm weniger als 1 Pfennig. Analog den bekannten Benzinvergasern sangt der Motor bei diesem Apparat die Luft durch die glühenden Kohlen und erzeugt sich dabei selbst die bei jedem Hub nolwendige Gasmenge. Der Kohlenverbrauch wird direkt durch den Regulator der Maschine dem augenblicklichen Kraftbedarf angepaßt. Auch ist ein Heizer unnötig, da Kohlen nur alle 51 bis 6 Stunden aufgegeben zu werden brauchen. Eine Belästigung durch Rauch ist ausgeschlossen, und eignen sich die Anlagen daher besonders zur Aufstellung in Städten. Irgend welche Gefahr ist mit denselben nicht verbunden, da einerseits wegen der in den Leitungen herrschenden Saugspannung kein Gas austreten kann, anderseits die Gasproduktion aufhört, sobald die Maschine stillgesetzt wird. Schließlich aber sind die Anlagen billiger als gleich starke Dampfanlagen und erfordern wegen ihrer Einfachheit keine Reparaturen Diese Vorzüge der Sauggasanlagen haben sich in kurzer Zeit so allgemeine Anerkennung verschafft, daß die Gasmotorenfabrik Deutz jetzt monatlich bis zu vierzig Sanggasanlagen ausführt und zwar in Größen von 6 bis 250 Pserdestärken. Eine solche Anlage ist auf der Düsseldorfer Ausstellung neben den Druckgeneratoren für die 1200 Pferdestärken Hochofengasmaschine der Gasmotorenfabrik Deutz im Betriebe zu sehen.
S Der Pfarrverein St. Aposteln begeht am Montag seine diesjährige Kirmeßfeier im großen Saale der Philharmonie, verbunden mit Fahnenweihe. Die Mitglieder werden gebeten, sich zahlreich an der Psarr=Prozession zu beteiligen.
Tocales.
1 Unglücksfälle. In der Riehlerstraße fiel vorgestern Abend ein junger Mann aus Köln=Rippes von einem Karussell und brach ein Bein.— Gestern Morgen kam in der Waisenhausgasse ein Mann beim Besteigen eines Wagens zu Fall und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— In der Poststraße stürzte gestern Mittag ein Junge beim Stelzenlaufen und zog sich einen Armbruch zu. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.— Am Dienstag stürzte, wie bereits mitgeteilt, von der Werftmaner zu Köln=Deutz ein Dienstmann in den Rhein. Mehreren Soldaten des 7. Pionierbataillons gelang es, denselben zu retten. Der Gerettete wurde nach dem Deutzer Hospital gebracht, wo derselbe in der Nacht vom Dienstag zum Mitlwoch starb.
n Schlägereien. Bei einer Schlägerei aus dem Gereonswall wurde einer der Beteiligten durch Messerstiche erheblich verletzt.— Am Dienstag Abend entstand in der Gertrudenstraße zwischen einem Ehepaar eine Schlägerei, bei welcher Gelegenheit der Ehemann nicht unerhebliche Verletzungen an einem Unterarm erlitt. Die Verletzten kamen
ins Krankenhaus.2 8
00 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. v. M. 56917 456,72., bis zum 14. d. M. wurden 2635 595,11 Mark eingezahlt und 2391 244,01 M. zurückgezahlt, sodaß am 14. Mai 1902 ein Gesamtbestand von 57 161 807,82 M. vorhanden war.
4. Straßenbahnunfall. Vorgestern Nachmittag sprang am Kaiser Friedrich=Ufer ein Herr von der elektrischen Straßenbahn ab, kam dabei zu Fall und zog sich an einer Hand eine leichte HautabStraßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Luisenstraße von Freiheit= bis Helenenwallstraße vom 20. Mai d. J. ab auf die Dauer von zehn Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Dermischte Nachrichten.
ch Niel, 21.Mai1 902,.55 vm.(Eig. Drahtber.) Das Kanonenboot Panther ist zu seiner Rheinfahrt heute Morgen durch den Kaiser Wilhelmkanal zunächst nach Rotterdam abgegangen. Das Torpedoboot Sleipner setzt seine Vorbereitungen fort und folgt am 31. Mai. Die beiden Schiffe dampfen in den ersten Junitagen rheinaufwärts.
Die Verkehrseinrichtungen der
Für den Monat Mai— Aenderungen und Erweiterungen in der Folgezeit sind vorbehalten— haben die verschiedenen am näheren Verkehr nach Düsseldorf beteiligten Eisenbahndirektionen eine Anzahl Sonderzüge eingelegt, für die ein besonderer, im Norden des Ausstellungsgeländes errichteter Bahnhof bestimmt ist. Die breite Fröut dieses Bahnhofes, gefällig durch einen Eckurturm und einen Mittelturm geziert, erscheint als offene Halle, in die mitten die notwendigen Verwaltungsräume eingebaut sind. Ein halbes Dutzend Züge und mehr können zwischen den langgestreckten Bahnsteigen abgefertigt werden. In großem Bogen ziehen sich die ebenfalls für die Ausstellung eigens angelegten Auschlußgeleise quer über die Kaiserswertherstraße, im Einschnitt durch die Sandkuppen der von früheren Kaisermanövern her bekannten Golzheimer Heide und um den ausgedehnten, auch landschaftlich ausgezeichneten neuen Stadtfriedhof herum, um sich dann parallel an die Duisberger Strecke anzulehnen. Im ganzen sind vom Derendorfer Bahnhof bis zur Ausstellung 3,4+ 2,5— 5,9 Kilometer neue Geleise gelegt worden.
Sonderzüge nach der Ausstellung verkehren von Köln täglich zwei (.37 und 1,30 mit Rückkehr 7,06 und 9,09); außerdem Sonntags und Mittwochs ein dritter(ab. Köln 1,03 nach Köln 10,11), Koblenz und Neuwied mit den auf Düsseldorf zu gelegenen Stationen haben Sonntags und Mittwochs je einen Sonderzug, ebenso Nachen, Barmen, Essen, Dortmund dagegen täglich zwei bis drei Sonderzüge.
Die Fahrkarten zu diesen Sonderzügen sind nur bis zum und vom Ausstellungsbahnhofe gültig, vom Düsseldorfer Hauptbahnhofe dagegen können sie nicht bennzt werden. Die Fahrpreise sind gegen die gewöhnlichen Preise nach Düsseldorf etwas ermäßigt, wobei zu berücksichtigen ist, daß die Ausstellungsstrecke von nahezu sechs Kilometer mit berechnet werden muß, Man kann mit Monatsabonnement und mit gewöhnlichen Fahrkarten nach Düsseldorf Hauptbahnhof die Sonderzüge nur dann benutzen, wenn man für jeden Einzelfall eine Zuschlagskarte löst, die beispielsweise für die dritte Klasse 25 Pfennig kostet. Diese Zuschlagskarten werden auf der Hinfahrt an der Abgangsstation, auf der Rückfahrt im Düsseldorfer Ausstellungsbahnhof gelöst. In den zwölf ersten Tagen des Mai waren von letzteren in Düsseldorf 157 Stück ausgegeben worden, auch ein Beleg für den infolge der schlechten Witterung verhältnismäßig schwachen Besuch der prächtigen Veranstaltung. Von Köln Hauptbahnhof wurde die erste Zuschlagskarte am Pfingstsonntag ausgegeben. Daß die Sonderzüge.
kanm ein Dutzend Passagiere führten, kam in den ersten Maiwochen gar nicht selten vor, und selbst am Pfingstsonntag zählte der Morgensonderzug 8,37 ab Köln leider keine fünfzig Reisende. Der Zug mittags 1,03 ab Köln kein Dutzend! Aber darum sang der Dichter der Woche doch: Pfingstjubel schallt zum Himmelszelt, Pfingstsonnenschein erfüllt die Welt.
Auf dem Ausstellungsgelände selbst vermittelt die elektrische Rundbahn den Verkehr der Müden und derjenigen, die zunächst einen schnellen Ueberblick über das Ganze gewinnen wollen; der auf diese Weise gewonnene Eindruck ist zwar nur flüchtig und unvollständig, aber die Fahrt darum nicht weniger lohnend. Auf eine Eigentümlichkeit muß besonders aufmerksam gemacht werden: zur einmaligen Rundfahrt berechtigen die gegen 20 Pfg. den Automaten an den reichlich bemessenen Stationen Betonwerke, Festhalle, Hauptweinrestaurant, Staatsbahnhof, Nord, Zillerthal, Haupthalle, Maschinenhalle, Kunstpalast, Rheinthor entnommenen Fahrscheine; will man vom Schaffner einen Schein erstehen, so kostet dieser das zweieinhalbfache, nämlich 50 Pfg. Die Längsausdehnung der Ausstellung am Rheinstrom wies naturgemäß darauf hin, auch die Schiffahrt der Verbindung mit der Ausstellung dienstbar zu machen. Von der Mülheimer Gesellschaft ist eine Anzahl Schiffe bereitgestellt, die einmal den Verkehr von der Neustadt abwärts nach den beiden Landungsbrücken der Ausstellung vermitteln, dann auch abendliche Rundfahrten und besondere Korsofahrten veranstalten sollen, um den vollen Blick auf die prächtige Illumination der Ausstellung, die in ihren wesentlichen Baulinien erstrahlenden Paläste und die Leuchtspringbrunnen zu gewähren.
Der Düsseldorfer städtischen Straßenbahn gebührt eine besondere Anerkennung für den prompten und geschickt verteilten Betrieb ihrer vom Hauptbahnhof zur Ausstellung führenden Linien. Da haben wir zunächst die direkte Linie über Bismarckstraße, Breidenbacherhof und Alleestraße; die Linie über Flingerstraße, Burgplatz; ferner die Prunklinie über die boulevardartige Graf Adolfstraße, die Haroldstraße und über die neue prächtige Rheinpromenade zum Schloßufer. Endlich die Friedhoftinie über Kaiserstraße, Oststraße, Duisburgerstraße zum Ausstellungseingang an der Maschinenhalle(Krefelderstraße). Jede dieser Verbindungen kostet nur 10 Pfg. und wird bi# abends 11 Uhr aufrecht erhalten.
Bei den Verkehrsanstalten müssen wir auch des freundlichen Postbureaus gedenken, das an dem Eingang von der Inselstraße aus, gegenüber dem Restaurant des Kunstpalais liegt, und last not least auch des Lesezimmers in Halle III für die polygraphischen Gewerbe (neben dem Bochumer Verein). In diesen Räumen ist eine große Anzahl Tageszeitungen verschiedener Richtung wohlgeordnet ausgelegt; gegen Schreibgebühr von 10 Pfg. kann man die entsprechenden Einrichtugen benntzen. Die Firma van den Bergh stellt der Presse den Raum und ihre Materialien frei zur Verfügung, wofür die Ausstellungsleitung von dem Raume keine Miete erhebt. Der Zutritt
steht jedermann frei, ebenso das Lesen der Zeitungen; im allgemeinen hält sich das Publikum jedoch respektvoll fern.
In der gleichen Halle wird das Tageblatt der Ausstellung gedruckt, das an seinem Kopf unter der Ueberschrift: Was ist heute in der Ausstellung los? mitteilt, wann und wo auf der Ausstellung Konzert stattfindet, ob und wann die Leuchtspringbrunnen in Thätigkeit gesetzt und die großen Gebäude beleuchtet werden. Dann eine officielle Rubrik:„Die Ausstellung“, mit Angaben über Hallen=, Kassen= und Thoresschluß. Wer hierüber unterrichtet sein will, muß somit erst das neueste Tageblatt kaufen— etwas entgegenkommender würde es freilich sein, wenn diese Mitteilungen auf öffentlichen Anschlägen in der Stadt, an den Eingängen und au den zahlreichen Plakatsäulen in der Ausstellung selbst allgemein zugänglich gemacht würden. Tageblätter, Ausstellungs=„Wochen" mit einem ziemlich weit gezogenen Ideenhorizont, Kataloge für die Industrieausstellung (1.), amtliche Führer(30 Pfg.)— beide ungeheuer mit Anzeigen belastet—, Kataloge für die Kunstausstellung(1.) und für die Kunsthistorische Ausstellung(illustriert 2.) werden in den durch die Ausstellungsanlagen zerstreuten Kiosken sowie in den Haupthallen an Bücherständen feilgeboten. Fliegende Händler haben das Gleiche seil und dazu eine große Anzahl Postkarten, die auf irgend einen Teil der Ausstellung Bezug haben.
Zu den Verkehrseinrichtnugen müssen wir auch die Garderobe rechnen, die gleich beim Rheinthor eingerichtet ist und zur Aufbewahrung der verschiedensten Dinge sich eignet, die man nicht fortgesetzt durch die Ausstellung mitschleppen mag.
Hannover
N= GMNEn Cakes- Fabrib
Zu haben bei Hofl. J. Koux, Eigelstein Nr. 40.
Leibniz Cakes
Patenfanwalt lngenieur Friedr. Sasse
atehtanm ar-, Perlenpfahl 12. Köln. Fernspr. 794.
M

Ceite 4.
Local-Anzeiger Nr. 136 1 Vonnerstag, 22. Mat 1902.
1 nahme andern
Was giebt's Neues?
Kaiser traf gestern Morgen in Schloß Urville in Lothringen und empfng mitags eine Abordnung des Laxdesausschusesz von Elsas=Lothringen, dessen Präsident, Dr. v. Schlumberger, dem Kaiser für die Aufhebung des Diktaturparagraphen dankte. v. Schlumberger wurde vom Kaiser zum Wirklichen Geheimrat mit den Prädikat Excellenz
Dem Abgeordnetenhause ging gestern eine neue Polenvorlage zu. Der der Staatsregierung bereits früher zu gestellte Fonds von 200 Millionen wird demnach auf 350 Millionen erhöht. Außerdem wird der Staatsregierung ein Fonds von 100 lionen Mark zur Verfügung gestellt, um in den Provinzen Westpreußen und Posen Güter zur Verwendung als Domänen oder Grundstück zu Forsten anzukaufen und die Kosten ihrer ersten Einrichtung
De französische Ministerpräsident Waldeck=Rousseau hat
Waldenk=Ronseau hat seine Kolegen, und den Präsidenten Loubet
bleiben. Waldeck=Rousseau wird, wie gemeldet wird, zurücktreten,
weil er die von ihm bei der Bildung des Kabinetts übernommene Aufgabe als erledigt ansieht sowie aus Gesundheitsrucksichten.„Ge
esterlice elscheseschechechlse cshselelen
Gründe, und es ist deshalb nicht ausgeschlossen, daß Waldeck=Ronsseau, der lauglebigste Minister der dritten Republik, doch noch im Amte
zu Ehren des Präsidenten Loubet fand zu Zarskose Selo ein Galaoiner zu 300 Gedecken statt. Der Kaiser brachte folgenden Trinkspruch aus:„Indem ich Sie, Herr Präsident, von ganzem Herzen willkommen heiße, gebe ich gern der Hoffdaß Ihr Aufenthalt unter uns. Ihuen oie besteg
Beweise der Gefühle darbieten werde, welche Frantreich und Rußland einigen. Möchten Sie die Erinnerung bewahren, derienigen ähnlich, die wir, die Kaiserin und ich, für immer be wahren an die im vorigen Jahre in Frankreich so angenehm verlebten Tage. Ich erhebe mein Glas Ihnen zu Ehren, Herr Präsident, auf die Größe und das Wohlergehen des schönen und befreundeten, verbündeten Landes.“ Das Orchester spielte, die
Marseillaise. Präsident Loubet erwiderte folgendes:„Sire. Indem ich Ihrer Einladung entsprach, ist es nir besonders angenehm gewesen, Ihnen die Wünsche Frankreichs zu überbringen, welches stets für Ew. Majestät Gefühle hegt, deren Ausdruck Sie vor kurzem haben entgegennehmen können. Einige Stunden genigten mir, un meinerseits fesistellen zu tömen, wie sehr. 905 berz Ruslands im Eintlaug mit dem perzen meines Laundes schlägt. Frankreich wird ebenso glücklich sein über kommene Harmonie als gerührt über das Gedenken, welches, wie Ew. Majestät und Ihre Majestät die Kaiserin mir zu sagen b
lieben, Sie ihm bewahrten. Voll tiefer Dankbarkeit für den
Mastäht, Ihrer Masesiäk, Ihrer Masesät der Kasein Narse Verbündeten Frankreichs!“ Beide Trinksprüche wurden in fre
aus Pretoria unter dem 20. Mai, gemeiver.
Verschiedene Mitteilungen besagen, daß die Hauptgegner der Annahme der im April in Pretoria zur Verhandlung gekommenen Friedensbedingungen sind: Präsident Steis und
s, die im Nordosten des Oranjestaates kommandieren, und Müller, der in der Nähe von Middelburg steht, sowie Celliers der Besehlshaber im weslichen Trausvaal. Der Kommanda Sertzog soll sich gleichfalls ablehnend verhalten. De Wet. der zuletzt zu der Besprechung kam und in etwas grimmiger Stimmung war, scheint jetzt friedfertiger zu sein. Diese der Einstellung der Feindseligkeiten abgeneigten Elemente sind zweifellos stark,
haisne eschisch de Aigeche de. bese. e heihe
Feichen Ausnahnen die Anabsängigteit als Grundage für die
Friedensbedingungen wünschen.
* Pretoria, 21 Mai1902.(Drahtber.) Sechs von der Konferenz in Vereeniging gewählte Delegierte, darunter Mitglieacht Setretären an Somntag hier angekounen und gohzen i. einem Hause neben dem Hause Kitcheners und Milners, die gestern hier eingetroffen sind.
Die Katastrophe auf den Inseln Martinique
und Saint=Vincent.
* Fort de France, 20.Mai1902.(Drahtber.) Heute früh 6 Uhr entlud sich ein starker Ascheregen mit ungeheuerer Schnelligke
r<space> a r t<space> d e<space> F r a u c e.<space> D i e<space> a u s g e b e n d e<space> S o n n e<space> l i e ß<space> d e n s e l b e n<space> a l s<space> m i t<space> zückenden Flammen durchsetzt erscheinen.##e Erscheinung war von dumpfem Grollen begleitet. Während dieser neuen Thätigkeit des Vulkaus entstand eine gewaltige Panik; die Bevölkerung flüchtete entsetzt nach allen Richtungen. Etwa 20000 Menschen durchten während des Asche= und Steinregens voller Schrecken und lautem Jammer die Straßen; viele warfen sich auf die Kniee und beteten, andere retteten sich auf Schiffe. Die See wurde durch große Massen, welche sich vom Mont Pelé und aus den sich nez öffnende Kratern ergossen, stellenweise zum Kochen gebracht. Das ameri
kanische Schiff, Potomac und der englische Kreuzer Indefatigable,
che eingetroffen sind, um die Leichen des amerikanischen und des englischen Konsuls aus Saint=Pierre zu holen, gungen schleunigst
Dure eine Hochflut wurde gestern Vormittag ein Teil von Le Carbet zerstört. Der stellvertretende Gonverneur und der Senator Knight schifften sich auf den französischen Kreuzer Suchet ein, um sich über die Lage im Norden der Insel zu vergewissern. Die Bevolkerung,
nuter der große Aufregung herscht, Tir zt. Bgziche, gelegeinen Ortgeht nach Guadelonpe, der andere nach den südlicher gelegenen
schaften.
begrüßt. Am Donnerstag den 22. Mai, wird der Generalfeldmarschall nach dem
morgens um.25 Uhr, Merheimerplatz zwischen
bird don an Freiag Milag gzabe, Parcdszselune au)
Waldersee nachmittags an dem im Offiziertasino des nehmner Nr 23 Moi, nachmitags un
mit ihre Fahnen den Grafen Walderse am Bahnhose, ab und
ahmen später vor dem Hotel du Nord Ausstellung. Zu seinem Erupfauge
chasegeie. eieseceente echseile scelee
der Sis al ud Grei Basdbeis, euisir, dchgersgrecke sch.
er it einent bereitsiehenden Wagen siea und zu seinem Absteige.
auartier Hotel du Nord fuhr. Während auf dem Hauptbahnhof nur venig Publikum sich angesammelt hatte, welches den Generalseldmarschall mit Hurra= und Hochrufen begrüßte,
zum Hotel du Nord ein vieltausendköpfiges Publikum. Stürmische Hochrufe schollen dem greisen Feldherrn entgegen, welche erst unschwächten, als er sein Quartier erreicht hatte. Im großen Saale des Hotels hatten unterdessen die Fahnenabordnungen der hiesigen Kriegervereine Aufstellung genommen. Graf Waldersee begab sich sufort in den Saal, ließ sich die einzelnen Abordnungen vorsteuen, erkundigte sich bei jeder nach Einzelheiten und hatte für aule freundliche Worte. Zum Schluß der Vorstellung richtete der marschal eine kurze Ausprache en die Abordnungen. Dieselben
schon gehört, daß die älne Vereine vorzüglich seien und wünsche,
verabschiedete Graf Waldersee sich mit einem herzlichen Adien Kame raden! Nachdem ihm noch eine herzliche Ovation dargebracht worder war, zog er sich in seine Gemächer zurück.
es Militärisches. Hauptmann v. Rath, Compaamechef zu Juf.=Reg. 65 und kommandiert zur Dienstleistung als offizier bei der 39. Division, unter Belassung beim Generalstab dieser Division in den Generalstab der Armee versetzt; Oberleut. v. im Inf.=Reg. 65 unter Beförderung zum Hauptmann, vorläufig ohne Patent, zum Compagniechef ernannt; Hauptmann Posseldt, Com
nahme ändern könnten; die Rhein. Ztg. hat das ebensowenig, aber ohne eine Verdächtigung gegen die Geistlichen geht's bei ihr nicht. Das Blatt hat offenbar von dem Leben in den katholischen Arbeiter vereinen in Köln absolnt keine Ahnung, sonst würde es wissen, daß die Entschließungen der Vereine gerade durch die Mitglieder getroffen werden. Als Beleg hierfür können gerade die Resolutionen in der Gewerkschaftsfrage dienen, die aus den Kreisen der Mitglieder heraus entstanden sind in einem Vereine liesen sogar während der Diskussion drei Resolntionen aus der Versammlung ein, von denen dann auch nach ruhiger, sachlicher Diskussion eine Annahme fand. Gern erkennen wir das Wort des Präses bei den Mitgliedern der katholischen Arbeitervereine noch etwas gilt, aber würde es irgend ein Präses einmal versuchen— der Fall ist für uns ganz undenkbar— wie die Rhein. Ztg. meint, etwa einen Antrag zu stellen, den Streik mit Zuchthaus zu bestrafen, so würde er ganz sicher eine ebenso ruhige wie sachliche und entschiedene Ablehnung erfahren. Allerdings ruhig und wird in den katholischen Arbeitervereinen verhandelt, und wir haben es in der jahrlangen Thätigkeit in den katholischen Arbeitervereinen noch nicht erlebt, daß sich die Mitglieder wie zwei geschlossene
Locales.
* Generalfeldmarschall Graf v. Waldersee ist gestern um 9 Uhr 5 Min. auf dem hiesigen Centralbahnhof eingetrossen un. hat im Hotel du Nord Wohnung genommen. Beim Vorbeifahren des Auges in Deutz wurde derselbe von der rechten Face des Saillant 111
am Eingang der Düsseldorferstraße in Deutz durch neun Salutschüsse
pagniechef im Fußaltue### 8# Reniments zum
Patent, befördert und unter Stellung a la suite des Regiments z Ersten Artillerieoffizier vom Platz in Spandau; Oberleutnant La porte im FußartillerieRegiment Nr. 7 unter Befördernug zum Hauptmann, vorläufig ohne Patent, zum Compagniechef und De:<space> D.<space> G a d d u m,<space> z u l e t z t<space> K o m m a n d e u r<space> d e s<space> G r e n a d i e r r e g i m e n t s<space> N r.<space> 3,<space> zum Kommandeur des Landwehrbezikts Köln ernannt. Der bisherige Kommandeur des Landwehrbezirks Köln, Oberst z. D. Böym, wurd mit dem Range eines Regimentskommandeurs, unter Verleihung des Charakters als Generalmajor, auf dessen Gesuch von dieser Dienststellung
Militärisches. Der Kommandeur der 14. Division, Generalleutnant v. Voigt, besichtigte gestern Vormittag auf dem Exerzierplatz bei Merheim auf dem rechtsrheinischen Ufer das 2. und 3. Ba taillon des Infanterie=Regiments Nr. 16. Der Kommandeur des 7 Armee=Corps, Generalleutnant Frhr. v. Bissing, wohnte der Be
&ad Panorama International, Breitestraße 96. Das Institut bringt diese Woche etwas ganz besonders Schönes, nämlich Aufnayme vom Garda=See und seiner malerischen Umgebung. Er ist nicht nur der größte, sondern in mehr als einer Beziehung auch der mertwürdigste unter den von Touristen aller Länder alljährlich m zahllosen Scharen aufgesuchten, anmutig=lieblichen Seen Seine Länge beträgt acht Meilen und au rielen Stellen ist er über tausend Fuß tief. In seinen blangrünen, außerordentlich durchsichtigen und von Edelfischen stark bevölkerten Fluten, die der Winterrost niemals in seine eisigen Banden schlägt, aber der Nordsturm zuweilen heftig aufwühlt, spiegeln sich die oberitalienischen Alpen mit ihren zumteil vom ewigen Schnee bedeckten Häuptern. An seine. Gestaden bietet sich uns eine Fille südlicher Landschafteg, denn der Garda=See gehört zu den herrlichsten Gegenden der Erde. Die 50 stereoskopischen Aufnahmen sind von köstlicher Klarheit und Schärfe, wie Italiens azurblauer Himmel sie zu machen gestattet. W Der Cirkus Busch erfreut sich fortgesetzt guten Besuches, was bei der ungünstigen Witterung als Beweis dafür gelten darf, daß seine Schaustellungen sehr gefallen. Und sie verdienen es in der That Besonders der erste Teil des abendlichen Programms bietet von den echten Cirkuskünsten der höheren Reitkuust und der, Tierdessiar nur hervorragende, zum Teil überraschende Schaustücke. Knieende, sitzende inzend und auf zwei Veinen gelezde, Piezde,werden mit einer Leichtigkeit vorgeführt, die in nichts das hohe Maß der mit solchen Leistungen verbundenen Arbeit und zielbewußten Ausdauer verrät; die turmspringenden Pferde des Direktors Busch dürften sogar zur Zeit einzig dastehen. Humoristische Zwischenstücke, die zum Teil zugleich gewandte turnerische Uebungen darstellen, sorgen für genügende heitere Abwechslung. Eine Glanzuummer für sich und zwar eine ersten Ranges bildet Signor Farini, dessen Kunstfertigkeit als Jongleur wirklich so erstaunlich ist, daß sie kaum übertroffen werden kann und den Zusatz des Programms rechtfertigen dürfte: der beste Jongleur der Welt. Der zweite Teil bringt in dem gropen Manegeschaustlick:
Die Camorra, eine der in der neueren Zeit beliebten Massenaufführungen mit reichem Aufwand an prachtvollen Kostümen, malerischen, wechselnden Scenerieen, formschönen Tanzen und zauberischen Lichteffekten; aber auch an gewagten Reiterstücken, unglaublichen Sprüngen, Einstürzen und anderen halsbrecherischen Uebungen fehlt es in dieser Originalpantomime des Cirkus Busch nicht, sodaß man den dichterischen Mangel geringen Zusammenhanges der letzten Akte
gern mit in den Kauf nimmt. 9
0 Die Rheinische Zeitung hat sich in zwei Artikeln aus der jüngsten Zeit über die„katholischen Gewerkschaftsgründungen“ auch mit den von den Kölner Arbeitervereinen in der Sache gefaßten Resolutionen beschäftigt. Sie ist diesmal ehrlich genug, ihrem Leserkreise mitzuteilen, daß die hiesigen katholischen Arbeitervereine sich gegen katholische Gewerkschaften ausgesprochen haben, aber ohne eine Verdächtigung und eine Unwahrheit geht's doch nicht ab. Die Rhein. Ztg. hat herausgefunden, daß die Herrn Präsides, von denen die„Entschließungen der katholischen Arbeitervereine bestimmt werden,„vorläufig mit der Köln. Volksztg. Gegner der katholischen Gewerkschaften“ sind und diesem Blatte den„Gefallen gethau haben, vier Resolutionen fassen zu lasten:„Vorläufig“ sollen also die Herren Präsides, Gegner der katholischen Gewerkschaften sein. Will die Rhein. Ztg., bevor sie solche Verdächtigungen ausspricht, nicht lieber einmal abwarten, ob die Herren Präsides nach„berühmten" Vorbildern sich„mausern“ werden? Wir glauben's nicht, haben nach jahrelangen Erfahrungen auch ganz und gar keine Veranlassung anzunehmen, daß die Herren Präsides ihre wohlerwogene StellungSchlachtreihen in drohender Haltung gegenüberstanden, wie wir das in Köln an anderer Stelle bereits erlebt haben. Wenn die Rhein. 9tg. ihr Gedächtnis einmal etwas auffrischen will, wird sie vielleicht finden, wo das war. Nun noch einige Bemerkungen über die Berechtigung der katholischen Arbeitervereine, in Gewerkschaftsfragen smitzusprechen, welche die Rhein. Ztg. bestreitet. Wer, gieor der Rhein. Ztg. ein Recht hierzu? Unseres Erachtens ist es nicht nur ein Rech sondern nur eine ernste Pflicht der Arbeitervereine, hier mitzusprechen, denn der meitaus größte Teil aller christlichen Gewerkschaftler sind Mitglieder von katholischen Vereinigungen der arbeitenden Stände. Die Rhein. Ztg. hat vielleicht auch einmal etwas davon gehört, Delegiertentage der katholischen Arbeitervereine sich vor langen Jahren schon mit der Gewerkschaftsfrage beschäftigten, sie hat fernex vielle cht a beobachtet, daß die eifrigsten Agitatoren für die christlichen Gewerkschaften zugleich Mitglieder der katholischen Arbeitervereine sind. Der Trier=Berliner Plan ist auf Gründung von Fachsektionen in den katholischen Arbeitervereinen gerichtet. Sollten da die letzteren nicht berechtigt sein, die Frage zu besprechen und darüber zu beschließen? Vielleicht leuchtet das doch auch der Rhein. Ztg. ein.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Mai 1902.
Geburten. Fritz. S. v. Max Heymann, Kaufm., Lütticherstr. 13,
- Kath., T. v. Math. Dünnwald, Postschaffner, Weideng, 9.- Elisabety,
7 v. Peter Schmidt, Schreiner, Eigelstein 122.- Christine, T. v. Wilh. Reuter, Tagl., Machabäerstr. 14. Friederike, T. v. Max Schröder.
Friesenwall 17.- Jum. S. v. Math. Büttgen, Kaufm.,
Hansa=Rina? Gertr., T. v. Theod. Linfert, Uhrmacher. Komödienstr. .- Joh., S. v. Simon Bastian, Hülfsbremser, UI. Krahnenbäumen 18.
- Maria, T. v. Leop. Körsgen, Brikethdlr., Kl. Griechenmarkt 12.—
Emil. S. v. Gottir. Kuhr. Kolonialwhdlr., Bayardsg. 20.- Karl,. v. Sylvester Kneis, Korkschneider, Gr. Telegraphenstr. 11.- Jand. Jos. Vondenhoff, Restaurat., Martinstr. 29—31.- Friedr., S. v. Max Liebendahl, Stellenvermittler, Salzg..- Karl.., er Geuner
Schneideraes, Rothgerberbach 68.- Julius. S. v. Jul. Angeter. Keulner,
Streitzenaa. 81—86.- Maria. T. v. Jos. Pilden, Kellner, Gr. Griechenmarkt 13A.- Margareta, T. v. Jodokus Künzler, Tagl., Alte Mauer an Bach 93.: Joh., S. v. Wilh. Odendahl, Mezgermstr. An Lyskirchen 4.
Joh., S. v. Joh. Hackstein. Geschäftsführer, Frankstr. 8.- Ursula. T. v. Heinr. Schwarz, Tagl., Weißgerbereckg. 1.= Heinrich, S. v. Franz Westfeld, Schlosser, Severinstr. 56.= Gertrud. T. v. Emil
immerm., Josephstr. 26.- Peter, S. v. Wilh. Giersen, Kesselschmied, Shmstr. 50.- Anna. T. v. Jos. Dederichs, Maler, Mozartstr. 66.Christine, T. v. Jos. Lersch, Tagl.. An St. Magdalenen 22.— Gustav.
S. v. Rüttger Kreutz, Bäcker, Bonnerstr. 406.„ Franz, S. v. Franz Pohl, Steinhauer, Clemensstr. 22.— Elisabeth. T. v. Emanuel Schuld,
Kl. Spitzeng. 11.= Meta. T. v. Gustav Krämer, Ofensetzer. Lindenstr. 53.- Ludwig, S. v. Ludw. Donges, Postbote, v. Mülheim a. Nh.= Vete S. v. Christ. Rövenich, Gerichtsvollzieher, v. Kerpen. Katharina, T. v. Peter Meurer, Schlossermstr., Ferdinandstr. 25.- Lath.
T. v. Peter Koch. Tapez., Katharinengraben 76—78.= Eugen, S. v.
Tagl., Klarastr 42.- Heinr., S. v. Jakob Simons, Koch, Gereonsygl 47.: Anna, T. u. Christian Becher, Lederzuschneider, Kost∆ Sterbefälle. Aanes Kubach, geb. Fenten, 29., Hansa=Ring, 70.= Kamn. Kuhnert, geb. Schauer, 28., Deutz, Mathildenstr. 67.- Victor Schmitz, Scherber, underh, 19 J. Relchorst..3=ase 3e cen. geb. Schmitz, Wwe., 66., Thieboldsg.—.= Peter Frocse, 4., Bachemstraße 19.— Elise Berghoff, geb. Steinbüchel,—###., Gereonswall 13.
G Leiraten. Per Thomas, Tagl., u. Elsab. Breuer, beide v. hier.
Albrecht Matthießen. Redacteur. v. Görlitz, u. Martha Schmutzler,
v. Gelsenkirchen.- Wilh. Reinfeldt, Tischlergeselle, v. Dörsenthin, u. Gertr. Giesen, v. hier.- Heinr. Noggendorf, Metzgergeselle, v. Keldenich,
u. Bertha Westfeld, v. hier.- Jos. Ossendorf, Kellner, u.„Wwe. Anna Stoffel, geb. Barths, beide v. hier.- Pet. Koep, Friseurgeh., u. Maria Rütsch, beide v. hier.: Jan Pranger, Gemisseldl., v. Oudkarspel. u. Naad. Sauervorn, v. Coblenz.- Math. Julich, Fuyrm., u. Anna Stein, beide v. I„ Karl Heckmanns, Kaufm., u. Elisab. Görgens, beide v. hier.- Heinr. Müller, Architekt. v. Worms, u. Ernestine Erkelenz,
0 Heirats=Ankündigungen. Georg Somelikke, Tagl., zu Hürth, u. Avollenia Wetter, Limburgerstr. 11.- Otto Jorn, Postassist., u. Elisab. Poschmann, geb. Bücker, beide Niederichstr. 34.: Jos. Schoppz, Lackierer. Lindenthal, Schallstr. 14, u. Joh. Hartrott, Melchiorstr. 6.- Aug. Seulberger, Installateur, zu Wiesbaden, u. Maria Dahl, Ritterstr. 25.- Pel.
Frohn, Gemüsehdlr.. An der Linde 9. u. Maria Erdle. An der Linde 1.
* Breuer, Militär=Beamter, zu Grivegnée bei Lüttich, u. Helena
Torsy, Severinstr..- Karl Thoeren. Stadtsekretär, v. Duisburg, u. Maria Gasten, Weißbütteng. 20.- Adam Apel, Zimmergeselle, u. Ida Möttgen, beide Engelbertstr. 13.= Wenzel Koemann, Fuhrm., straße 40, u. Sophia Glasmacher, Händelstr. 20.- Franz Jager, Musik., Merovingerstr. 24, u. Sara Moos, Pantaleonstr. 13.- Michael Voß, Hausku., Meister Gerhardstr. 13, u. Mathlse Tergurg ggg., PPract
Paul Jansen, Bureaudiener, Zülpicherstr. 47, u. Anna Wagner, Ty boldsg. 61.- Joh. Wald, Postschaffn., Mühlenbach 15, u. Elis. Trecker, Humboldtstr. 5.- Joh. Müllenvorn, Feuerrrckrizann, Agreigeruß
v. Soetenich. Gottfr. Becker, Maler= u. Anstreichermstr., Antonikterstr. 3, u. Mariag Kackeiser, Agrippastr. 16.: Herm. Krings, Wwr, Drechslermstr., Klapperhof 23. u. Elis. Jußen, Sachsenring 24. Jos Mand, Bildbauer, Salzg. 4, u. Corduia Sptrgig, g Wilhelm Vollig, Konditor, Duffesbach 24, u. Albertine Erkelenz,
Schaafenstr. 27.
Ueberall zu haben.
Hervorragende Hygieniker bestätigen, dass eine sorgfältige Pflege der Zähne und des Mundes unerlässlich für unsere Gesundheit ist. Namentlich Magen-Krankheiten können so verhindert werden. Als bewährtestes Mittel mezu erweist sich Kalodant“ welches die antiseptische Wirkung mit der notwendigen mechanischen Reinigung der Zähne in vorzüglicher Weise verbindet.

Aölter Local-Anzeiger Nr. 136 a Donnerstag, 22. Mai 1902.
5.
Vorzugspreise
für Costümröcke
soweit noch Vorrat.
Clarissa, glatter Steiliger Rock
Agathe, 5teiliger Glockenrock,
Nora, 5teiliger Rock mit Litzen,
Zaza, Volantrock, vorn zum Knöpfen, Victoria, Volantrock mit Atlasblende,
Lilli, Volantrock mit Seidentressen,
Volantrock mit Atlaspaspeln, Nuscha, Volantrock mit 10 Biesen.
Aida, Volantrock mit Sammetbandgarnirung, 135 Cassandra, eleganter Steiliger Volantrock, 1500 Mimosa, eleganter Steiliger Volantrock, 1750 ulia, Steil. Rock m. übereinander fall. Volants##
1050
1150
sicen" reinwollene 550
Damen-Blusen
ngsferkauf Nam
Jetzt sehr billig.
Das Eisenbahnunglück auf dem Bahnhofe zu
Neuß.
Von einem Augenzeugen geht uns folgender Bericht über den Unfall zu. Etwa 200 Meter vom Stationsgebäude Neuß entfernt kreuzt in gleicher Schienenhöhe die Linie Köln bzw. Düren—Cleve mit der Linie Aachen—Düsseldorf. Zur Sicherung der Zug= und Rangierfahrten sind an dieser Stelle von vier Seiten sogenannte Krenzsiguale aufgestellt. Ist nun z. B. für die Fahrtrichtung Nachen—Düsseldorf das Krenzsigual auf„Fahrt frei“ gestellt, so sind die beiden Siguale von Köln und Krefeld hierdurch unter Verschluß gelegt. Die Züge aus der Richtung Aachen müssen, bevor dieselben in die Station Neuß einfahren, den Berg.=Märk. Güterbahnhof passieren. Die Nachbarstation Büttgen meldet daher jeden Zu., an den Berg.=## Güterbahnhof, von hier aus erfolgt Weitermeldung zur Station Neuß. Zur Sicherung der Züge ist der Güterbahnhof mit Ein= und Ausfahrtsiguale versehen. Nach den bestehenden Bestimmungen hat der dienstleitende Beamte im Güterbahnhofe die Fertigstellung eines Güterzuges Richtung Düsseldorf an den Beamten der Station zu melden. Soll der Zug nun abfahren, so erteilt der leitende Beamte der Station an Stellwerk I auf telegraphischem Wege Auftrag zur Stellung der Signale auf„Fahrt frei“. Dies int gleichzeitig der Befehl zur Abfahrt und hat der Stellwerkwärter im Stellwerk I Posten XII der Telephon dies mitzutellen. Der Weichensteller des Postens XII giebt nun dem Zugführer Auftrag zur Abfahrt.
Zur Bewältigung des Pfingstverkehrs war u. a. der Vorzug 411a von.=Gladbach bis Düsseldorf eingelegt worden und sollte derselbe 10.41 abends, also zehn Minnten vor dem planmäßigen Personenzug 417 hier einlaufen. Der Güterzug 6883 von.=Gladbach nach Soest soll planmäßig 10,40 hier abfahren. Wenn aber Vorzug 417a verkehrt, fährt der Güterzug 6883 erst nach Personenzug 4173. Au
Wochentagen beginnt der Güterzug 6583 in.=Gladbach und wird durch Personal dieser Station begleitet. An Sonntagen dagegen wird dieser Zug durch Personal Barmen=Rittershausen gefahren. Am Montag Abend unn stand der Güterzug vor der planmäßigen
Montag Abeno unn stund der Gnlerhng Veren.
fertig und wurde dies der Station angezeigt. Die Zugmaschine stand über das Einfahrtsignal hinaus. Als unn von Büttgen der Verzug 417a an den Güterbahnhof gemeldet wurde, erhielt derselbe durch Stellung des Siquals auf„Fahrt frei“ Einfahrt und wurde der Station Neuß weitergemeldet. Durch Stellung der Siguale auf„Fahrt frei“ war die Einfahrt in die Station freigegeben.
Durch einen bedauerlichen Zufall erfolgte an den Zugführer des Güterzuges 6883 der Auftrag zur Abfahrt, obschon das Sigual, welches rückwärts des Führers sich befand, auf Halt stand Weiche für seine Fahrtrichtung unrichtig lag. Durch die Stellung des Siquals auf„Fahrt frei“ haben die Beamten sich irre, führen lassen. Kaum hatte der Güterzug angezogen, da lief der Personenzug 411a ein. Ein Halten des Güterzuges war wegen der kurzen Entfernung von einigen Metern nicht mehr angängig und fuhr derselbe kurz vor
4.##. CHIonf. Schan Nie unm
einer Weiche dem Personenzuge in die Flanke. Schon die Zugmase des Personenzuges wurde gestreift; der Packwagen und der folgende Wagen dritter Klasse unerheblich an den Trittbrettern beschädigt. Die uun folgenden zwei Wagen dritter Klasse wurden ebenfalls nur unerheblich beschädigt, indem die Trittbretter abbrachen. Der nachfolgende Wagen dritter Klasse wurde schon durch die Güterzugmaschine zum Entgleisen gebracht, überfuhr die Niveankrenzung und stürzte direkt hinter derselben um, wobei der Wagen eine Achse verlor. Durch das Umschlagen des Wagens erfolgte eine Zugtrennung und trat die Westinghonsebremse hierdurch in Thätigkeit, wodurch der vordere Zugteil zum Stillstand kam. Die nachfolgenden sechs Wagen(zwei dritter, zwei erster und zweiter, zwei vierter Klasse) wurden durch die Güterzugmaschine zum Entgleisen gebracht und fielen teils um, teils neigten dieselben sich zur Seite. Die beiden Wagen erster und zweiter Klasse hatten sich in die Höhe gehoben, die beiden Wagen vierler Klasse waren ineinander geschoben. Der letzte Wagen dritter Klasse blieb wieder aufrecht stehen und war nur entgleist Die sich nun abspielenden Scenen sind nicht zu beschreiben. Die Unglücksstelle war dunkel. Drahtzüge der Signalleitungen und aufgestapelte Telegraphenstangen störten den Verkehr. Die Gasstammen
in den Personenwagen erloschen. Ein Jammer= uno###egeschrei gerscholl von allen Seiten. Von der Station eilten Leute herbei. Die Feuerwehr wurde alarmiert und war dieselbe gleich zur Stelle. Nachdem die Verletzten zur Station gebracht, wurden die Trümmer abgesucht. Im sechsten Wagen fand sich ein toter Soldat vor. Weitere Leichen wurden nicht gefunden. Auf der Station hatten sich uuzwischen Aerzte eingefunden, die Ortsgeistlichen eilten ebenfalls sofort herbei. In den Stationsbureaus wurden die Verletzten verbunden und dann teilweise zum Hospital gebracht. Ein vermißter kleine Knabe, dessen Vater schwer verletzt wurde, hatte die Nacht im freien Felde nahe der Unfallstelle zugebracht und wurde am Dienstag
Morgen unversehrt vorgefunden...r Gi.25ohn guurde durch
Die Fahrgeleise waren sämtlich gesperrt. Der Verkeyr wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten. Auf telegraphische Benachrichtigung kamen die Werkstätten von Nippes und Oppum mit Sonderzug an, die Werkstätte Neuß hatte schon mit der Aufräumung begonnen. In den Morzenstunden war das Fahrgeleise Köln—Cleve und Düsseldorf Nachen wieder fahrbar; gegen 8 Uhr auch das Geleise Cleve—Köln Am Dienstag Nachmittag gegen 3 Uhr wurde das letzte Geleise Nachen—Düsseldorf freigemacht. Der Materialschaden in bedeutend. Auf der hiesigen Station herrschte am Dienstag Morgen eine fiebersafte Thätigkeit. Von allen Seiten kamen Anfragen nach dem Verbleib von Verwandten und Bekannten. Zahlreiche Angehörige verletzter Personen eilten auf erfolgte Benachrichtigung nach hier. Ein derartiger schrecklicher Unfall ist in Neuß noch nicht vorgekommen.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Sirafkammer. Ein Tagelöhner, der einen Ackerer zu llesdorf in brutaler Weise mißhandelte, wurde zu fängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Kellner erhielt wegen Dievstahles einer Ladenkasse ein Jahr Gefängnis.— Ein Schüler aus Ehrenfeld erhielt wegen schweren Diebstahls drei Tage Gefäugnis.
— Im Streite warf ein Fabrikarbeiter aus Porz seinen Gegner zu
Boden und der Mann brach dadurch den Knöchel. Die Folge der Verletzung war eine zehnwöchige Arbeitsunfähigkeit. Da der Fabrikarbeiter bei dem Angriff auch ein Stück Eisen iu der Hand gehabt hatte, wurde er zu insgesamt 51 M. Strafe verurteilt.— Ein Steinkipper aus Frielzugsdorf erhielt wegen Körperverletzung fuur Monate Gefäugnis.— Ein Kellner, der einen Metzger um 16 M. beschwindelte, wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Einen Tagelöhner aus Mütheim bestrafte das Gericht wegen gefährlicher, Mißhandlung und Beleidigung mit neun Monaten Gefängnis.— Wegen Kuppelet wurde die Frau eines Schuhmachers zu 14 Tagen Gefängnis ver— Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter aus Mülheim, der ein auf Abzahlung gekauftes Fahrrad, ehe es völlig bezahlt war, verkaufte und einen Nachweis darüber, daß er es redlich erworben und bezahlt habe, gefälscht hatte, erhielt sechs Monate Gefauguis.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson mit einem Tage Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner aus Vingst, der einen Schenkwirt fortgesetzt bestohlen hat, erhielt vier Monate Gefängnis.
Schössengericht. Wegen Sachbeschädigung und Skandalmachens erhielt eine Dienstmagd zwei Wochen Gesänguls und eine Woche Haft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner schlug auf dem Eigelstein einen ruhig dastehenden Bremser ins Gesicht. Das büßt er mit zwei Wochen Gefängnis.— Gegen einen Tagelöhner aus.=Gladbach wurde wegen Diebstahls auf drei Tage Gefänguis erkannt.— Ein vorbestrafter Reisender erhielt wegen Mißhandlung und Bedrohung eines Fabrikarbeiters 40 M. Geldstrafe.— Ein Reisender war von einem Kaufmann wegen einer Beleidigung zum Schiebsmann geladen worden. Der Reisende ging nicht hin, lauerte dem Kaufmann bei seiner Rückkehr auf und versetzte ihm vermutlich mit einem Ochsenziemer mehrere so wuchtige Hiebe auf den Kopf, daß bewußtlos zusammenbrach. Der Staatsanwalt beantragte vier Monate Gefängnis, das Gericht setzte 100 M. Geldstrafe fest.— Eine wegen Diebstahles angeklagte vorbestrafte Ehefrau erhielt wegen Beeidigung eines Zeugen 20 M. Geldstrafe, die Sache selbst wurde vertagt.— Wegen Schutzmannsbeleidigung erhielt ein Arbeiter 20 M. Geldstrafe.— Eine Woche Gesängnis erhielt ein Tagelöhner wegen Mißhandlung eines Maurers.
4 Gewerbegericht. Ein Werkmeister verlangt von einer Aktien= 187 M. Kündigungs=Eutschädigung. Dem Kläger war sehchg ziu), Porden, nach Ablauf der Kündigungsftist
ragte er, ob er weiterarbeiten könne, der Direktor der Gesellschaft erklärte ihm hierauf, er könne weiterarbeiten, aber nicht wie bisher gegen einen Wochenlohn von 34 M. mit einmonatiger Köndigungsfrit, sondern nur gegen einen Stundenlohn von 55 Pfg. und ohne Kundi gung; am 23. April erfolgte die Entlassung. Der Kläger machte geltend, der§ 133aa der.=O. bestimme, daß gegenüber den im
§ 1335 bezeichneten Angestellten die Kündigungsfrist nicht weniger als einen Monat betragen dürse und nur zum Schluß eines Kalendermonats zugelassen werden könne. Dieser Paragraph bestimme weiter, daß eine Vereinbarung, die diesen Vorschristen zuwiderlaufe, nichtig sei. Die Klage wurde abgewiesen; die§§ 133a und folgende enthielten Bestimmungen über das Dienstverhältnis der von Gewerbeunternehmern gegen feste Bezüge beschäftigten Betriebsbeamten, Werkmeister, Techniker. Mit dem Kläger sei ausdrücklich Stundenlohr vereinbart, es falle also eine Voraussetzung des§ 133a weg.— Ein Metzgergeselle klagt gegen einen Metzgermeister mit der Behauptung,
er sei für zwei Jahre zum Wochenlohn von 14 M. angenommen, aber nach drei Wochen entlassen worden. Er sei elf Tage ohne Arbeit gewesen und verlange hierfür 39,80 M. Entschadigung. Der Beklag machte geltend, er habe den Kläger nicht entlassen, er sei mit seinen Leistungen unzufrieden gewesen und habe zu ihm gesagt, er könne für die
Folge den vereinbarten Wochenlohn nicht mehr zahlen, sondern nur 8 bis 9 M. Der Beklagte wird zur Zahlung verurteii### er sei zu einer solchen Abänderung des Lohnes nicht berechtigt, un der einseitigen,Herahsetzug des
Lohnes könne nur eine Entlassung gefunden werden.— Zwei
klagen gegen eine Exportbierbrauerei auf Zahlung von 51,48 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung, außerdem verlangen sie in ihren Zeugnissen den Vermerk, daß sie treu gewesen seien.
Klagen wurden abgewiesen, es sei durch Zeugenaussagen festgestellt, daß die Kläger nnehrlich gewesen seien, die sofortige Entlassung sei dahe gerechtfertigt, und es könnten die Kläger ein Zeugnis, in welchem um Ausdruck gebracht sei, daß sie sich treu geführt hätten, nicht verlangen.— Die Klage eines Fuhrmannes gegen einen Metallalthändler auf Zahlung von 44 M. Kündigungs Entschädigung wurde abgewiesen.
Zeugen bestätigten, daß der Kläger unrechtmäßigerweise zwei Kohlenkasten mitgenommen hatte.— Ein Flaschenbierkutscher klagt gegen einen Flaschenbierhändler auf Zahlung von 6 M. Lohn für zwei Tage Der Beklagte machte geltend, der Kläger habe einen halben Tag durch die Kontrollversammlung versäumt, hierfür könne er nichts beanspruchen, den Betrag von 4,50 M. habe er einbehalten, weil der Kläger ohne Kündigung weggegangen sei, er verlange 15 M. Entschädigung wegen Vertragsbruches. Der Beklagte wurde zur Zahlung## von 6 M. verurteilt; gemäß§ 616.=.=B. werde der zur Dienstleistung Verpflichtete des Anspruches auf die Vergütung nicht dadurch verlustig, daß er für eine verhältnismäßig nicht erhebliche Zeit ohne#
sein Verschulden an der Dienstleistung verhindert werde, der Lohn
für den halben Tag müsse daher gezahlt werden. Die Widerklage sei unbegründet; wie die Verhandlung ergeben habe, sei der Beklagte mit der Lösung des Arbeitsverhältnisses einverstanden gewesen.
Gegen die Klage eines Arbeiters auf Zahlung von Kündigungs=Eutschädigung wendet der beklagte Arbeitgeber ein, der Kläger sei unehrlich gewesen; dies war ihm aber, wie er zugeben mußte, schon 14 Tage vor der Entlassung bekannt, er erklärte, er habe sich zunächst einen neuen Gehülfen gesucht. Der Vorsitzende belehrte den Beklagten, daß gemäß§ 123.=O. die Entlassung ohne Aufkündigung nicht mehr zulässig sei, wenn die zu Grunde liegenden Thatsachen dem Arbeitgeber länger als eine Woche bekannt seien. Der Betlagte zahlte hierauf dem Kläger vergleichsweise den Lohn für eine Woche.
FRANZ JOSEF Eitterwasser
ist seit mehr als 25 Jahren als das Beste seiner Art anerkannt.
Erhältlich überall.

—
Donnerstag den 22
nachmittags
Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn E. Lattermann.
KAMN.
1.„Militär-Marsch“ von Schubert.
2. Ouverture„Die Hebriden“ von Mendelssohn.
3. Adagio aus der„Sonate pathetique“ von Becthoven.
4. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
5.„Menuett“ von Paderewsky.
6. Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
II.
Ouverture zur Ols Die Stumme von Portici“ von Auber. Traumpantomime aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck. „Slavische Tänze Nr. 7 und 8“ von Dvorak.
4. Melodieen aus„Der lustige Krieg“.
„Fackeltanz-dur“ von Meverbeer. 6.„ich liebe dich“, Walzer von Waldlteufel.
Eintrittspreis nach 7½, Uhr abends: 50 Pfg.
Castan's Panopticum,
Köln, Hohestraße 11 13.
keise des Prinzen Heinrich nach Amerika.
Die Taufe des Meteor.
Wiedergabe
* durch Kinematograph.
Die gelehrten Hunde.
Sonntag den 25. Mai, abends 7 Uhr,
zur Feier des diesjährigen Stiftungsfestes:
Familien-Abend
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag den 18. er. ab zum Einzeichnen offen. Kartenausgabe von Mittwoch den 21. er. ab und zwar des Tages über auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.
„ Der Vorstand.
r Loral-Anzeiger Nr.
Aufruf
zu Gunsten der schwer heimgesuchten Mission der Väter vom h. Geist und der Notleidenden auf Martinique.
Die Kongregation der Väter vom h. Geist hatte die Leitung der Missionen auf den Inseln Martinigue, Guadelonpe und Bourbon, woselbst sie dem dortigen Klerus in der Seelsorge half und mehrere große Erziehungsanstalten leitete. Bei der furchtbaren Katastrophe, welche am 8. Mai St. Pierre auf der Insel Martiniqne betroffen, verloren die hochwürd. Patres alles, ihr Leben, ihre Habe, ihre Zöglinge. früher christliches Leben herrschte, da zog das bitterste Unglück, der surchtbare Tod ein. Die ganze Welt steht trauernd unter dem erschütternden Eindrucke der fürchterlichen Nachrichten, die aus Westindien kommen. Weit über 30000 Menschen sind tot, aber Tausende Gerettete sind krank, hülf= und obdachlos!
Wer wollte da nicht helfen, wer da nicht eine Gabe beisteuern, um das gräßliche Elend zu lindern? Schleunige Hülse ist dringend notwendig!
Der Vorstand des Vereins für das Missionshaus der Väter vom h. Geist zu Knechtsteden glaubt in dieser außergewöhnlichen Not seine Thätigkeit erweitern zu sollen, und wendet sich daher an alle Edeldenkende mit der Bitte um eine Gabe für die baldige Wiederaufrichtung der Mission in St. Pierre sowie die Notleidenden in Martinique und dem übrigen Westindien, damit den Ueberlebenden baldigst wieder an Leib und Seele die notwendige Hülfe zu teil werde.
Der unterzeichnete Vorstand, sowie die Geschäftsstelle dieser Zeitung ist bereit, Geldunterstützungen in Empfang zu nehmen und wird darüber in dieser Zeitung quittiert.
Köln, Pfingsten 1902.
Der Vorstand des Vereins f. das Missionshaus Kuechtsteden unter dem Protektorate des hochw. Herrn Erzbischofs Dr. Hubertus Simar.
Königl. Baurat F. C. Heimann; Stadtverordneter Franz Zilkens; A. Scheben, Rentner; P. A. Acker, Provinzial der Vater vom h. Geiste in Knechtsteden; Religions=Oberlehrer Prof. Ehlen; Fritz Schlagwein, Kaumann; Rov. Bachem, Verleger; Justizrat Ty. v. Cönen: Oberpfarrer J. Leutzen; Domkapitular Prof. Müller Stadtverordneter H. Pilartz; Reg.=Sekr. J. Scheben; Justizrat B. Trimvorn; Dompropst Prälat Dr. Verlage; L. v. Othegraven. Präsident des Kölner Männergesangvereins, sämtlich in Köln; Oberpräsidialrat a D. Freiherr v. Schorlemer, Lieser a. d. Mosel;
Ehrendomherr Dechant Heimbach, Dormagen; H. Lingens, Fabrikant. Aachen; Dechant Beitram, Brühl; Dechant O. J. Loh mann, Düren; Freiherr v. Ayr. Ehren=Kammerherr. Düsseldorf; Pfarrer Reiners, Elberseld; Fabrikant Carl Pfeiffer, Sonnborn; Pfarrer Wamich, Stolberg; Direktor Ochs, Essen; Dechant Büssem, Steele; Pfarrer Bohlen, Commern; Verleger O. Kühlen,.=Gladbach; Amtsgerichtsrat Dr. Bitter, Krefeld; Kaplan C. Faßbender, Mülheim a. Rh.; Rektor P. Esser, Neuß; Fabrikant H. Konnertz sen., Viersen; Techant Gisbertz, Werden.
Generalversammlung
des Kölner Detailisten- und
0
am Donnerstag den 22. Mai, abends 7½ im oberen Saale des Krystallpalastes, Schildergasse.
Es sind höflichst eingeladen: alle Mitglieder, sowie die Mitglieder der
Bäcker-Innung, Kolonialwarenhändler-Einkaufsgenossenschaft, Schweinemetzger-innung, Cigarrenhändier-Vereinigung, somie die angeschlossene Vereinigung Kalks. Ebensalls sind eingeladen diejenigen, welche vor Anfang der Versammlung dem Verbande beitreten wollen.
Tagesordnung: Berichterstattung über die Petition an den Hohen Reichstag sowie Verschiedenes.
Das Erscheinen eines jeden Mitgliedes wird gewünscht.
.: Der Vorstand.
Freie Schlosser=Innung Köln.
Einladung zur
außerordentlichen Generalversammlung
auf Freitag den 23. Mai, 8½ Uhr. im Vereislokal„Apostelubrän“. Tages=Ordnung: 1. Beratung und Beschluß zur Errichtung einer InnungsKrankenkasse. 2. Verschiedenes. Der Vorstand.
NB. Kollegen sind ebenfalls hierzu freundlichst eingeladen.
Diejenigen, welche eine Gesellen=Prufung ablegen wollen, werden zebeten, sich schriftlich an den Vorsitzenden der Prüfungs=Kommission. Hru. Ald. Urdach, hier, Appellho splatz 2, zu wenden.
Für den Bezug von
Knorr’s Fabrikaten
WIe:
Anorr’s Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorr’s Grünkernmnehl Knorr’s Gerstenmehl Knorr’s Reismehl
für vorzügliche Schleimsuppen
amnpfiehlt sich:
Aknorr’s Tapioca C. H. K.
liefert feine, sehr leicht verdau liche Suppen
Knorr’s Erbswurst
für delikate Erbswurstsuppen
knorr’s Julienne
gemischt. Suppenkräuter
Knorr’s Schneidebohnen
hochfe in in Qualität
M. Streicher, Herzogstr.
Windthorst-Bund Köln.,
Ortsgruppe Köln Mitte.
Einladung
u der am Freitag den 23. Mai 1902, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesenschaft stattfindenden
Sitzun
Der Eingang ist nicht durch die Restauration, sondern rechts durchs Treppenhaus.
Besprechung des diesjährigen Vertretertages und Wahl der Delegierten. *<space> B e s p r e c h u n g<space> ü b e r<space> d i e<space> g e g e n w ä r t i g e<space> p o l i t i s c h e<space> L a g e.<space>
Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten. Der Vorstand.
Cirkus Busch.
Köln, Niehlerstraße, am Kaisergarten.
Donuerstag, den 22. Mai a.., abends 7½ Uhr:
Elite-Gala-Abend.
6
„Die Camorra.
Großes Manége=Schaustück aus dem ital. Leben der Jetztzeit in 5 Akten und 8 Bildern.— Original=Pautomime des Eirkus Busch.—
Besonders hervorzuheben: Der Ausbruch des Desun; Ferstörung eines Dorfes durch Lavaströme.
Außerdem„Zum Stein“, Vollblut, geritten von Herrn Burkhardt-Foottit.
Frl. Charlotte, Schulreiterin.
Signor Farini, phänomenaler Jongleur.
uropäische Kavallerten. samtt.-Staaten m. 16 Schlpferden.
Billetvorverkauf bis nachmittags 5 Uhr in den Cigarrenhandlungen von: Jean Brüncker, Hohestraße, und sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld.— Die Tirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbrochen geöffnet.
Elektrische Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus Amit der Uferbahn(Dom=Zoologischer Garten) und Ringbahn.
Haltestelle der Ufer= und Innenbahn am Deutschen Ring. der Ringvahn am Cirkus, Riehlerstraße.
Nach Schluß der Vorstellung stehen genügend Straßenbahnwagen zur Verfügung.. P. Bosch, Kal. Preuz. Kommissionsrat.—
Donnerstag den 22. Mai:
Willtär-Concert.
Kapelie des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7.
Königl. Musikdirigent W. Trenks.
I. Teil: 3 II. Teil:
Eintritt frei
est
2 Thr bis 7½ Uhr nachmittags. ½8 Uhr bis 10 Uhr abends.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Ritglieder der Kathotischen Arbeiter=Vereine
tolus bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostr. 86, =Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Kein Staub mehr.
„Staubfeind“, auch „Sanitätsö!“ 2c. genannt. Per Liter M. 0,60.* P. g H gig. Pit.
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am fager.
H. Gülich Sohn
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichenbach.
9
Sprachen.
Das Erlernen fremder Sprachen wird durch die Anleitungender Pochlmann'schen Gedächtnislehre ausserordentlich erleichtert. Vocabellernen, sonst die langweiligste Arbeit, wird interessant und spielend leicht gemacht. Fliessender Styl ohne Grammatikregeln. Heilung von Zerstrentheit und Stärkung des natürlichen Gedächtnisses. Was die 'resse darüber sagt: Tagesanzeiger für stadt und Kanton
Zürich:„ Seit Jahren nervenleidend musste ich bei meinen Sprachstudien die deprimierende Entdeckung machen, dass mein Gedächtnis an Aufnahme sowohl, wie namentlich auch an Reproduktionsfähigkeit immer mehr einbüsste. Nach kurzem Studium der Pochlmann'schen Gedächtnislehre hatte ich nicht nur die Freude, die Vocabeln besser zu lernen, zu behalten und jederzeit bereit zu haben, sondern auch grammatikalische Zusammenhänge, die ich vordem vergebens zu entwirren suchte, lösten sich nun für mich wie spielend... KönigsbergerHartung'sche Zeitung:„ Mit bewunderungswürdigem Scharfsinn gliedert und ordnet Pochlmann seine Gedächtnislehre; sie ist für alle Wissenschaften, insbesondere für das schnelle Erlernen von Sprachen,
anwendbar.. Die Jugend:„ Besonders bei dei Erlernung
tremder Sprachen leistet Pochlmann's Gedächtnislehre vorzügliche
Dienste Norddeutsche Allgemeine Zeitung:„. Die Art
und Weise, in der man beim Lernen bisher zu Werke ging und geht. erweist Pochlmann als unrichtig und dadurch als vorwiegend unnütze Qual.“ Great Thoughts, London: Die Lehre ist naheze unentbehrlich für Prüfungskandidaten und solche, welche fremde Sprachen lernen. La Tribuna, Rom: Die Lehre ist ausserdem vollgesäet mit ausserordentlich praktischen und nützlichen Ratschlägen für das Studium freider Sprachen Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen und Recensionen gratis von L. Pochlmann, Mozartstrasse 9. München B. 89.
Schmiedeeiserne Gitter,
wie Grab-, Garten-, Balkon-, Treppen- und Thorgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürken
Weyerstr. 47, Pet. J. Roch, Schlossermstr.
Johann Milles, Zülpicherstr. 20.
feuerfest und diebessicher von 150 Mark an.
Solide Arbeit, billigste Große Auswahl, langjähr. Garantie.
kranz Reuther,e gabris
15 Löwangasse 15.
Alte Schranke werden vervessert oder in Tausch genommen.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Gleckein heil und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth. Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod! guter Leser, br.nge
Schwester M. Elisabeth Duelen. Berlin NO. Greisswalderstraße 1X.“
Unerreicht in Güte und praktischer Verwendbar. keit sind
Würze, Maggi's Suppenwürfel und a E Maggi's Bouillon-Kapseln.
###TMatb. Erven Nachf.,
Unterröcke in Alpacca, Moiré, Seide,
weit, für stärkere Damen passend, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Pfarrverein St. Aposteln.
Einiadung zur diesjähr. Kirmeßfeier nrbit Fahnenweihe am Montag den 26. Mai 1902, abds. 8 Uhr, im gr. Saale der Philharmonie. Karten sind zu haben bei den Herren: Schoenen, Ehrenstraße 19, Barty, Apostelnstraße 36. Kaplan Hagen, Mittelstraße 12.
Zugleich laden wir alle Mitglieder zur Teitnahme an der Pfarrprozession ein u. bitten recht dringend.
vollzählig zu erscheinen. Der Vorstand
#rahr. Kostümarbeiterin empfiehlt sich in und außer dem Hause. Off. u. Nr. 552 a. d. Ge chättsst. d. Bl.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Kenter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.