ellung.
V9
en,
F
ihplätzen
en zahlen
66
prung der is Wasser.
8
tlerin.
rtroffene obaten.
Insrat.
Leitung des
50 Pfg.
stet:
0 M.
4„
5„
6
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37. im Neubau. S
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
— Sevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiger
„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 27.(Colon. Sonntags=Beilage. Sonntag, 6. Juli 1902.
B. Reuter, lle in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juli 1904.
6 Der Galgenbauer.
Humoreske von Karl Pauli.
Wenn man kurz hinter dem reizend gelegenen schlesischen Städtchen Greiffenthal die Landstraße verläßt und den seitwärts nach Eisenberg führenden Feldweg einschlägt, so erblickt man nach einer viertelstündigen Wanderung mitten auf einem bebauten Acker, links von der Straße, einen funkelnagelneuen Galgen. Funkelnagelnen wäre eigentlich für jeden anderen Gegenstand seines Alters ein wenig viel gesagt, allein ein Galgen kann als solcher immerhin Anspruch auf diese Bezeichnung machen, wenn er erst im Jahre 1839 aus dem besten Material gebaut, mit weißem Kalk angepinselt und mit einem schön ausgezackten Sims versehen wurde! Ja, über der gewölbten Thür in der ihn umgebenden Mauer ist sogar eine schwarze Schiefertafel eingemauert, auf welcher man nur die Jahreszahl lesen kann, während zwei weitere Zeilen der Schrift durch Meißelhiebe unleserlich gemacht sind.
Mit dieser Inschrift aber hatte es folgende Bewandtuis. Besagter Galgen stand nämlich auf dem Grundstück des Michael ! Kirchhöfer, Großbauers zu Steinseifen, der darum in der ganzen Gegend nicht anders als der„Galgenbauer“ genannt wurde, ein * Name, der ihm heute jedesmal ein Schmunzeln entlockt, während ##er ihm einst die Röte des Zornes ins Gesicht trieb.„Der Galgenbauer“, ja so hieß der jeweilige Besitzer des Großbauernhofes zu Steinseifen schon seit Menschengedenken, und jeder hatte „ diesen Spitznamen still getragen, was umsomehr anzuerkennen n ist, da sie in Zeiten lebten, wo die Galgen und alles, was mit 4 Ahnen zusammenhing, weit anrüchiger waren, als heutzutage. Nur Michael Kirchhöfer ärgerte sich darüber, trotzdem er ein Kind des neunzehnten Jahrhunderts war. * Er hatte sich schon als Junge mit anderen Jungen, die ihn *„Galgenbauer=Michel" nannten, geprügelt, und als er erwachsen war, dieses Spitzuamens wegen so manchen Faustschlag ausgesteilt und zwar mit solchem Nachdruck, daß er nach jahrelangen
Kampsen es dalhinbrachte, daßes nienand mehr wagte, ihn mit den verhaßten Spitznamen anzureden oder denselben in seiner Gegenwart auszusprechen.
Dessenungeachtet hieß er doch in der ganzen Gegend nicht anders als der Galgenbauer. Er wußte es und duldete es zähneknirschend, weil er es eben nicht ändern konnte. Aber dieser Name war der Nagel zu seinem Sarge.
Eigentlich war es auch eine Dummheit von den Leuten, so klettenhaft an diesem Namen festzuhalten; denn erstens standen die Kirchhöfer in keiner anderen Beziehung zu dem Galgen, als daß der Urahn Michaels das Grundstück, worauf jetzt das funkelnagelneue Dreigestell stand, von der Gemeinde Greiffenthal erworben hatte, allerdings mit der Verpflichtung, den Galgen zu etwaiger Benutzung stehen zu lassen. Zweitens aber war seit hundert Jahren kein Urteil mehr auf demselben vollzogen worden, und drittens war zu jener Zeit, als Michael gegen den Namen wütete, von dem ganzen Galgen nichts mehr vorhanden gewesen, als eine kreisrunde Mauer von etwa einer Elle Höhe Allerdings war dieses runde Mauerstück der Rest eines ehrlichen guten, alten, deutschen Galgens, auf dem gebrannt, geköpft und gehangen worden war, wie es im heiligen römischen Reiche deutscher Nation und seiner Umgebung Sitte und Brauch gewesen. Aber wie gesagt, das war schon lange her.
In der Zeit, als noch der Rest des alten Galgens stand und Michael sich noch über den Spitznamen ärgerte, erhielt er eines Tages einen Brief. Nun waren Briefe damals noch keine so gewöhnliche Sache wie heutzutage, deshalb riß der Galgenbauer auch nicht sogleich den Umschlag ab, sondern buchstabierte erst soxofältig die=luschrift. Aber je weiter er kam, desto höher schwoll oie Zornader auf seiner Stirne und desto bleicher wurden seine Lippen.
Jn, war es demn möglich? Da stand klar und deutlich:„An
Herrn Michael Kirchhöfer, Großbauer zu Steinseifen, genannt
der Galgenbauer.“ Michael wischte sich den Schweiß von der
er mu#m getäuscht haben. Er fing nochmals an zu
nuchstabieren, langsamer, gewissenhafter als vorher.
Er hatte sich nicht getäuscht, es stand wirklich so da! Mit einem schweren Schimpfworte ballte Michael das Schreiben in r Faust zusammen und schleuderte es, ohne nur einen Blick ##neinzuwerfen, in die Flammen des Herdfeuers. Dann stürzte s zernschnautend auf den Hof, rief alle seine Knechte und #ägde zusammen und befahl ihnen, Brecheisen, Hacken und Schaufeln aufzuladen und hinaus nach dem Galgenacker zu fahren Wortlos gehorchte das erschrockene Gesinde dem Zürnenden ## sollte ein Ende haben, so versicherte der Bauer; der elende Galgen soulte vo. der Erde verschwinden und mit ihm der Schandorn im Fleische der Kirchhöfer.
###s die Vorbe##itungen getroffen waren, ergriff er eigenhändig or Zügel und fuhr zu dem Vernichtungswerk hinaus. Hei, wie griffen die Dienstleute an! Im Nu war der alte
Mauerrest niedergerissen, die Steine aus dem Boden gehoben und aufgeladen. Ganz allein, damit niemand wisse, wohin sie gekommen, fuhr Michael die Steine fort und warf sie in den nahen Fluß, dessen Wasser die Schmach von seinem Namen waschen sollte. Am nächsten Tage schon ging der Pflug über die Fläche, und ehe der Mond zweimal gewechselt, sproßte grüne Saat gleichmäßig über den ganzen Acker.
Da bekam Michael abermals einen Brief, auf welchem zwar nichts von Galgenbauer stand, der aber doch etwas sehr Unange nehmes an sich hatte: er trug nämlich ein großes rotes Amts siegel.
Michael besah seiner Gewohnheit gemäß das Schreiben von allen Seiten. Hatte er auch in jeder Beziehung ein gutes Gewissen, so haben doch alle Landleute eine unüberwindliche Abneigung gegen alles, was mit einer Behörde zusammenhängt. Nicht ohne Besorgnis öffnete er daher den Brief, der eine Vorladung vor das Fiskalgericht zu Greiffenthal enthielt.
" Der Bauer bekam einen heftigen Schreck. Man zählte das Jahr 1839, und dazumal mar mit dem Fiskus noch weit weniger zu spassen als heutzutage. Eine Zeitlang zerbrach er sich vergebens den Kopf, was der Fiskus von ihm wolle, konnte aber zu keinem Ergebnis kommen. Ja selbst an dem bestimmten Tage, als er mit seinem Brannen nach Greiffenthal fuhr, dämmerte noch keine Ahnung in seinem Gehirn auf. Zuletzt tröstete er sich mit dem Gedanken, daß es ja mehr als Geld nicht kosten könne, und Geld hatte ja Michael Kirchhöfer. Ueberhaupt, wer wollte etwas von ihm, dem reichen Großbauern? dachte er trotzig als er auf das alte Rathaus zuschritt.
Aber je näher er kam, desto kleiner wurde sein Mut. Bescheiden und leise öffnete er das große Thor und nahm befangen schon den Hut in der Vorhalle ab.
Nach längerem Warten wurde er vor den Beamten geführt der die Interessen des Fiskus vertrat.
„Ihr seid der Großbauer Michael Kirchhöfer?" fragte dieser rurz, auf ein vor ihm liegendes Aktenstück blickend.
„Jawohl, Herr Fiskus!“
„Ihr habt Euch mutwillig und eigenmächtig an einem fiskalischen Gebäude vergriffen, indem Ihr den auf Parzelle 116 Steinseifener Gebiets stehenden Galgen zerstört und niedergerissen
habt!... Gebt Ihr dies zu?“
Michael Kirchhöfer riß Mund und Augen so weit auf, als er im stande war. Er wollte antworten; aber sein Unterkiefer klappte nur zweimal hörbar an die obere Zahnreihe. Er konnte kein Wort hervorbringen, er war im wahren Sinne des Wortes sprachlos!
Der Beamte achtete nicht darauf, sondern fuhr nach kurzer Pause fort:
„Ihr habt deshalb binnen heute und einem Vierteljahr die Angelegenheit in den vorigen Stand zu bringen, das heißt, den Galgen wieder aufbauen zu lassen. Das Urteil wird Euch schriftlich zugestellt werden. Einspruch ist nicht zulässig. Ihr könnt abtreten.“
Bar Michael vorhin sprachlos gewesen, so verging ihm jetzt Hören und Sehen. Mit weit aufgerissenen Augen starrte er den Beamten an, so daß diesem ganz ängstlich zu Mute wurde und er einem Unterbeamten den Wink gab, den Bauer aus dem Zimmer zu führen. Gegen sein Erwarten folgte Michael willig dem Gerichtsdiener. Ohne ein Wort zu sagen, bestieg er auch seinen Wagen und fuhr still nach Hause.
Noch zwei Tage dauerte dort sein Schweigen, bis es sich endich in Tönen auflöste, die einem Nilpferd alle Ehre gemacht hätten. Ein Wutausbruch, dem drei Biergläser zum Opfer fielen, folgte diesen Stimmübungen. Zwei weitere Tage vergingen unter abwechselndem Schweigen, Stimmübungen und Wutausbrüchen, die aber weiter keinen Schaden anrichteten, da die Bäuerin das gläserne Trinkgeschirr mit einem Zinkkruge vertauschte und der Kuhjunge seinem Gebieter wohlweislich aus dem Wege ging.
Am fünften Tage endlich war der Bauer zu einem Entschluß gekommen. Er ließ auspannen und fuhr nach Greiffenthal zu seinem Advokaten. Er wollte Einspruch erheben. Der Jurist wiederriet; aber Michael rasselte mit seinen Thalern und bestand auf seinem Kopf. Gut, es wurde Einspruch erhoben. Die Folge davon war eine Strafandrohung für den Wiederholungssall und der Bescheid, entweder Michael stelle den Galgen in der angegebenen Frist wieder her, oder der Fiskus lasse den Bau auf Kosten des Großbauern ausführen.
Das wirkte. Michael entschied sich schleunigst für das Entweder, denn der Fiskus baute damals teuer, namentlich mit anderer Leute Geld.
Die angesetzte Frist war noch nicht abgelaufen, als Michael Kirchhöfer dem Fiskus anzeigen konnte, daß der neue Galgen fix und fertig auf derselben Stelle stehe, wo der alte gestanden. Und als zwei Beamte kamen, den Bau abzunehmen, bewirtete sie Michael auf das prächtigste und fuhr sie höchst eigenhändig hinaus auf den Galgenacker.
Da stand das neue Dreigestell in seiner ganzen Größe, schön mit Kalk beworfen und geweißt, ja oben an der Plattform mit
einem zierlich ausgezackten Sims versehen. Die Beamten schritten um das Gebäude, lobten Michael ob seines Gehorsams gegen die Obrigkeit und meinten, es sei nicht nötig gewesen, alles so schön zu machen. Als sie aber an den Eingang kamen und über demselben die eingemauerte Tafel erblickten, da wurden ihre Augen größer und größer und ihre Gesichter länger und länger— denn dort oben, über der Thür des Galgens, stand mit goldener Schrift: Für
den Fistus erbaut im Jahre 1839.
Ebenso schweigsam wie einst Michael, fuhren die Beamten nach Hause. Der Bauer aber schmunzelte vergnügt.
Ja selbst, als er ob seines genialen Einfalles zweihundert Thaler Strafe wegen Verspottung des Fiskus zahlen mußte, schmunzelte er noch— und stellte das nur auf einen Augenblick ein, als ihm aufgegeben wurde, die Tafel zu entfernen oder die Inschrift unleserlich machen zu lassen. Er entschloß sich zu dem letzteren und schmunzelte vergnügt von neuem, denn er wußte recht wohl, daß die Geschichte doch allgemein bekannt geworden war, und wer der Gefoppte dabei war, das wußte er ebenfalls.
Und deshalb lächelt er heutiges Tages noch, wenn er an einen Galgen oder den Fiskus erinnert wird. Ja, wenn er recht guter Laune ist, nennt er sich seit dieser Zeit selbst den„Galgenbauer".
( Aachen,.Juli1 902. Zur Abhülfe der Fleischnot in Aachen fand gestern Abend auf Einladung des Reichs= und Landtagsabgeordneten Sittart eine meyrstundige Besprechung zwischen den Vertretern der Ochsen= und Schweinemetzgerinnung und den Vertretern der landwirtschaftlichen Viehverwertungsgenossenschaft Köln statt. Die Genossenschaft erklärte sich bereit, direkte Viehtransporte mit Umgehung des Kölner Marktes und zu Kölner Marktnotierung nach Nachen zu führen, wünschte aber, daß sich in den Innungen eine feste Einkaussorganisation bilde, damit die Genossenschaft mit einer juristischen Person zu thun habe. Letztere Forderung wurde von den Innungen zurückgewiesen, und man einigte sich dahin, daß vorerst der Genossenschaft Offerten eingereicht werden sollen, auf Grund deren man in einer demnächst anzuberaumenden Innungsversammlung weitere Schritte thun wird. Nach der Innungsversammlung wird in einer neuen Besprechung zwischen den Vertretern der Innungen und der Genossenschaft endgültig über die Lösung der für Nachen so wichtigen Frage verhandelt werden.
— Duren,.Juli 1902. Als Direktor des hiesigen Gymnasiums ist der Direktor des königlichen Gymnasiums zu Münstereifel, Hr. Dr. Jos. Weisweiler, berufen worden.
Lieser a. d. Mosel,.Juli1902. Frhr. v. Schorlemer hat dem Helios aus Köln die Errichtung eines Elektricitätswerkes übertragen. Dasselbe wird so umfangreich, daß auch die Orte Lieser und Mülheim von demselben mit Licht und Kraft versehen werden können.
Bk Koblenz,.Juli1902. Der frühere Polizeisekretär Julius Hoffmann hierselbst, welcher am 11. November 1901 wegen Unterschlagung und Fälschung vom Schwurgericht hierselbst zu 2½ Jahren Gefängnis verurteilt worden war, stand gestern vor den Geschworenen wegen Meineids. Eine unter Kontrolle stehende Frauensperson hatte gegen den damaligen Polizeisekretär auf Grund des§ 174 des Strafgesetzbuches Anzeige gemacht, worauf dieser Strafantrag gegen die Frauensperson stellte. Die letztere wurde auf Grund des Eides, den der Beamte damals schwor, zu einem Jahr Gefäugnis verurteilt und hat die Strafe auch abgebüßt. Nach der inzwischen erfolgten Verurteilung des H. ergaben sich Anhaltspunkte dafür, daß er wissentlich falsch geschworen habe. Dessen sprachen ihn auch die Geschworenen gestern schuldig, worauf H. unter Einbeziehung der bereits gegen ihn erkannten Gesängnisstrafe zu 3 Jahren und 9 Monaten Zuchthaus und fünfjährigem Ehrverlust verurteilt wurde.
0 Düsseldorf, 30.Juni1902. Große Mengen verfälschter Butter finden seit Jahren aus Holland ihren Weg in das westliche Deutschland. Heute stand in dieser Angelegenheit der holländische Butterfabrikant Johann Baptist Raaijmakers vor der hiesigen Strafkammer. Bereits im Jahre 1899 waren„garautiert reine“ Buttersendungen des genannten Fabrikanten übereinstimmend in Düsseldorf, Essen, Dortmund, Elberfeld, Barmen und Köln konfisziert und untersucht worden, wobei sich die Thatsache herausstellte, daß die angebliche Naturbutter bis zu 50 Prozent mit amerikanischem Schweinefett versälscht war. Die Sendungen hatten schließlich einen solchen Umfang angenommen, daß der Düsseldorfer Regierungspräsident v. Hollenfer den hiesigen Stadtchemiker Dr. Loock eigens zum Studium der Buttersälschung nach Holland entsandte. Dr. Loock berichtete nach seiner Rückkehr, daß in holländischen Butterfabriken die Verfälschungen durch Zusatz von„Neutralat"(amerikanischem Schweinefett) in ganz enormem Umfange vorgenommen und die minderwertige Ware hauptsächlich nach Deutschland exportiert werde. Aus den Zeugnissen der eigenen Angestellten ging in der heutigen Verhandlung zur Gewißheit hervor, daß sich auch Raaijmakers an diesen Manipulationen beteiligte und sein Personal unter der Drohung sofortiger Entlassung zu umfangreichen Butterfälschungen veranlaßt hatte Raaijmakers war im vorigen Jahre beim Betreten des deutschen Bodens festgenommen, gegen Hinterlegung einer Kaution von 20 000 M. indes wieder auf freien Fuß gesetzt worden. Neuerdings ist abermaliger Haftbefehl erlassen, weil sich R. in Köln demnächst wegen Wasserzusatzes zu der Butter verantworten muß. Die hiesige Strafkammer verurteilte den Angeklagten in Aubetrachs

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 181. Sonntag. 6. Juli 1902.
der aus schnöder Gewinnsucht begangenen schweren Schädigung des inländischen Handels zu zwei Monaten Gefänguis und 500 M. strafe. Auf Grund des neuen Haftbefehls wurde R. nach des Urteils sofort verhaftet.— In der vergangenen Nacht wurde zwei Polizeisergeanten verhaftet, welche in stark berauschtem Zu stande auf den Straßen wüsten Skandal verursacht und mit dem blanken Säbel auf das Publikum eingeschlagen hatten.
* Küsseldorf,.Juli1902. Der Besuch der Ausstellung entwickelt sich in den letzten Tagen sehr erfreulich. Die erste Million zahlender Besucher wird in den nächsten Tagen voll werden. Bei der Ausstellung des Jahres 1880 wurde der millionste Besucher von der Ausstellungsleitung festlich empfangen und es wurde ihm eine wertvolle goldene Uhr überreicht. Bei der diesjährigen Ausstellung beabsichtigt die Ausstellungsleitung denjenigen zahlenden Besucher, an den die Nummer 1000 000 fällt, in gleicher Weise zu ehren.
n Nyendt,.Juli 1902. In einer hiesigen Weberei wurden großere
Warendiebstähle aufgedeckt, die von Arbeitern der Fabrik begangen worden sind. Bei einer in vergangener Nacht bei verschiedenen Händlern stattgefundenen polizeilichen Haussuchung wurden ganze Stöße der gestohlenen Tuchstücke aufgesunden. Insolgedessen wurden die bereits festgestellten Diebe verhafter, desgleichen ein Händler
Kray, 30.Juni1902. Iu diesem Jahre feierte die katholische Gemeinde zum erstenmal die Fronleichnamsprozession.
Als bekannt wurde, daß die polizeiliche Erlaubnis dazu gegeben war, begann eine lebhafte Hetze. Man protestierte bei den Behörden; das evangelische Presbyterium erließ eine Erklärung, die zugleich mit einer Aufforderung an die evangelischen Mitbürger, der Prozession keinerlei Ehrerbietung zu erweisen, im Kirchlichen Anzeiger veröffentlicht wurde; evangelische Geschaftsleute wurden mit Geschäftsschädigung für den Fall bedroht, daß sie ihre Häuser irgendwie schmückten; und da einzelne an diese Drohung sich nicht gestört hatten, wurden sie in dem Kirchlichen Anzeiger vom 15. Juni abgekanzelt. So war denn Stimmung hinreichend gemacht. Als nun der evar
Arbeiter verein am 15. Juni sein Stiftungsfest gefeiert und sichk eine Anzahl von Personen entfernt hatte, wurde, wie nachträglich verlautet, ein Teil des Saales ausgeräumt, um eine Spottprozession zu veranstalten. Vier Mann hielten ein Tuch an den vier Ecken empor und darunter ging ein Fünfter, der ein Bierglas in feierlicher Weise trug Ein anderer hatte um seinen Hut ein Taschentuch geschlungen und schwenkte es unter tollen Sprungen wie ein Weihrauchsaß; andere machten Kniebengungen. Auch wurden die beim Segen üblichen Ceremonien durch allerlei Faxen nachgeäfft Und zu alledem wurde gelacht und Beifall geklatscht. Die Erregung in der katholischen Gemeinde ist selbstredend eine groß= und allgemeine. Der Vorfall wird wohl noch ein gerichtliches Nachspiel haben.
s Osterfeld, 30.Juni1902. Dem Fabrikarbeiter Arnold wurden gestern auf dem Walzwerk beim Rangieren beide Beine abgefahren. Er ist den schweren Verletzungen bereits erlegen. ch Heiligenstadt,.Juli1902. Bei dem gestrigen Gewitter wurde hier eine junge Arbeitersfran vom Blitz erschlagen. Desgleichen wurde die zwölfjährige Tochter des Schmiedemeisters Artmann in Bischofferode durch einen Blitzschlag getötet. Mit dem Gewitter war Hagelschlag verbunden, der in mehreren Feldfluren von Holungen und Bischofferode die Feldfrüchte fast ganz vernichtet hat. Es fielen taubeneigroße Hagelkörner. Der Schaden ist bedeutend. Niemand hat versichert.66 u
M Bremen, 30.Juni1902. Von einem bedauerlichen Unfall ist am Samstag der Lloyddampfer Barbarossa auf seiner Ausreise betroffen worden. Derselbe verließ gegen 2 Uhr nachmittags die Reede von Bremerhaven und signalisierte bereits zwischen 3 und 4 Uhr über Hoherweg, daß er bei Wremen vor Anker gegangen und dringender Hülfe benötige, da er Maschinendefekt erlitten habe. Vier Schleppdampfer wurden sofort hinausgesandt; an Vord des Barbarossa war ein Dampfrohr geplatzt, wodurch drei Heizer verbrübt worden waren. Während zwei Heizer schwere Brandwunden erlitten hatten und nach Bremerhaven zurückgebracht werden mußten, hatte der Oberheizer zum Glück nur leichte Brandwunden davongetragen. Die schwer Verletzten sind kurz nach ihrer Aufnahme
im Krankenhause gestorben. 9
E Aus der Pfalz, 30.Juni1902. Bei der Station Niedermohr ereignete sich gestern Mittag ein schweres Ungluck. Auf dem Wege zum Henmachen passierte der Landwirt Bauer mit seinem Leiterwagen einen nicht verwahrten Bahnübergang, als ein Personenzug daherbrauste, das Fuhrwerk erfaßte und zertrümmerte. Einer 70jährigen Verwandten Bauers, einer Frau Kennel, wurde der Kopf abgefahren, dem achtjährigen Neffen derselben ein Bein: Bauer selbst wurde so schwer verletzt, daß ihm bis zur Stunde das Bewußtsein noch nicht wiedergekehrt ist. Ein anderer Junge wurde 20 Meter weit geschleift, erlitt aber keine gefährlichen Verletzungen. Das Plero wurde getötet, die Lokomotive des Zuges mußte ausrangiert werden.
K. Was draußen vorgeht.
Am 28. Juni wurden in Berlin durch den Reichskanzler und die Vertreter Oesterreich=Ungarns und Italiens die Dreibundverträge auf sieben Jahre erneuert und zwar, was hervorgehoben wird, in der bisherigen unveränderten Form. Dieser Umstand räumt alle Vermutungen aus, welche an die Zusammenkunft des Grafen Bülow mit dem italienischen Minister des Auswärtigen. Prinetti, am Gründonnerstag in Venedig geknüpft worden waren. Damals wurde vielfach angenommen, daß eine freundlichere Gestaltung des Verhältnisses zwischen Italien und Frankreich auf den Wortlaut des Vertrages zwischen Italien und dem Deutschen Reiche nicht ohne Einfluß bleiben werde, insofern als dabei von der Anschauung ausgegangen wurde, dieser Vertrag habe eine ausdrückliche Spitze gegen Frankreich, und Prinetti, der Franzosenfreund, wolle diese Spitze unbedingt abbrechen. Daran kann in Wirklichkeit nichts gewesen sein, da die Erneuerung des Vertrages, wie gesagt, ganz in der alten Form erfolgt ist. In Frankreich allerdings ging man noch weiter; nicht nur eine Aenderung des iralienisch=deutschen Vertrages erwartete und forderte die Presse dieses Landes, nein, die Weige rung Italiens, überhaupt auf eine Ernenerung sich einzulassen; man zog aus der neuesten italienisch=französischen Verbrüderung eben ganz andere Folgerungen als im Deutschen Reiche; auch hier konnte man natürlich die Angen vor dieser Anbrüderung nicht verschließen, aber die Auffassung war doch eine ganz andere; hätte man es machen wollen, wie die Franzosen, so würde man, wie diese alles erhofften, an allem verzweifelt haben; aber Graf Bülow sagte am 8. Januar:„Der Dreibund verbindet die Vergangenheit mit der Gegenwart und sichert die Zukunft. Der Dreibund schließt auch gute Beziehungen seiner Teilnehmer zu anderen Mächten nicht aus, und ich würde es nicht für richtig halten, wenn ein auch nur kleiner Teil der deutschen Presse wegen der französisch=italienischen Aumachungen eine gewisse Unruhe an den Tag legen würde. In einer glücklichen Ehe muß der Gatte auch nicht gleich einen roten Kopf kriegen, wenn seine Frau einmal mit einem anderen eine
unschuldige Extratour tanzt. Die Hauptsache ist, daß sie ihm
nicht durchgeht, und sie wird ihm nicht durchgehen, wenn sie bei ihm am besten hat.“ Nun, die Frau ist nicht„durchgegangen“, wie die Erneuerung des Vertrages zeigt, und das hat an der Seine merklich verstimmt; dort stellt man sich jetzt aufs Katheder und doziert den Italienern und Oesterreichern vor, wie dumm sie doch gewesen seien, weil sie den Dreibund erneuert hätten, ehe das Deutsche Reich mit seinen Zollforderungen herausgerückt sei; man hätte das Reich doch ruhig seiner Isolierung überlassen sollen, da die Mächte, deren Aktion die Deutschen fürchten müßten, sich jetzt so fest aneinandergeschlossen hätten. Italien speciell gegenüber wird ein Nachhall jener Vorwürfe wach, die bei der ersten Vertragschließung mit Deutschland laut wurden wegen der„Undankbarkeit“ gegen Frankreich, das auf den Schlachtfeldern des Jahres 1859 Italiens Einheit begründet habe. Aber man tröstet sich mit dem Gedanken, daß nach der Befreundung Italiens mit Frankreich der Dreibund keine unmittelbare Bedrohung Frankreichs bedeute, und weiter mit der Hoffnung, daß es diesmal die letzte Erneuerung des Dreibundes gewesen sei, da die Wirtschaftspolitik des Deutschen Reiches ihn zu Falle bringen müsse. Nun, bis 1909 ist es noch weit genug.
Am letzten Junisonntag trat zu München der vierte christliche Genossenschaftskongreß zusammen; anwesend waren 54 Delegierte, außerdem Vertreter der Regierung und Stadtverwaltung. Da der christlichen Gewerbschaftsbewegung durch neue Bestrebungen, die katholischen und protestantischen Arbeiter gewerkschaftlich wieder zu trennen, die Selbstverteidigung aufgedrängt ist, nahmen die meisten Redner in München Stellung gegen eine solche Scheidung.
Das Kabinett in Frankreich sucht seinen„antiklerikalen“ Versprechungen gerecht zu werden durch Unterdrückung derjenigen freien Schulen, die nach dem Vereinsgesetz vom 1. Juli 1901 ins Leben getreten sind und an denen ehemalige Ordensleute wirken, während Eigentumsrecht und Oberleitung in Laienhänden ist. Fast anderthalb hundert dieser Anstalten sind jetzt durch Dekret geschlossen worden, aber nicht ohne daß die Betroffenen bei Gericht Einspruch gegen diese Maßregelung erhoben hätten. Für diese Schulen, die die Regierung als Niederlassung der Gemeinschaften ansieht, ist keine Ermächtigung nachgesucht worden; für eine größere Anzahl solcher Anstalten ist dies jedoch geschehen, und man erkennt wieder den Mangel an Einheitlichkeit in der Stellungnahme gegenüber dem Vereinsgesetz, der auch im vergangenen Jahre in die Erscheinung trat. Gleichviel— das neue Kabinett hat weiter einen Beweis für seinen kulturkämpferischen Geist gegeben, dessen Wesen die Religionsfeindschaft an sich ist; aus diesem Grunde ist denn auch die für Erhaltung von Religion und Gottesfurcht eintretende Rede des deutschen Kaisers
zu Nachen von den noch gläubigen Franzosen unter so lebhafter, mit Schmerz über die Zustände im eigenen Lager gemischter Sympathie ausgenommen worden. Zu dieser Rede gesellte sich dann am Sonntag in Vonn die bemerkenswerte Kundgebung des General= obersten v. Loe gegenüber der kirchenfeindlichen Richtung der jetzigen Machthaber in Frankreich. Der hohe Militär verglich die Glaubensfreiheit, mit der das Königreich Preußen fast allen Staaten voranstehe, mit den Zuständen im katholischen Frankreich und bestätigte aus ihm gewordenen Mitteilungen die gedrückte Stimmung, in der sich die gläubigen Franzosen wegen der Maßregeln befänden, die ihre Regierung auf dem religiösen Gebiete, namentlich auch in der Armee ergreise. Was das letztere angeht, so sind wohl die neueren Erlasse gemeint, die den Besuch des Gottesdienstes und die Begehung des Karfreitages betreffen, bezüglich des ersteren kann man an die gesamte kirchen= und freiheitsfeindliche Politik der radikalen Tagesherrscher denken. Generaloberst v. Loe ging aber noch weiter; nicht nur die Bedenken der gläubigen Franzosen auf religiösem Gebiete in Bezug auf die Armee erwähnte er, sondern er veranstaltete auch dem General Galliffet eine Aufsehen erregende Huldigung, der als Erziehungsprinzip die Disciplin über die Politik gestellt, die gesunde Entwickelung des französischen Heeres als Kriegsminister bewunderungswürdig gefördert habe und den an der Spitze des französischen Heeres zu sehen jeden Soldaten ohne Unterschied der Nation freuen müsse. Diese Huldigung, die durch den übrigen Zusammenhang seiner Rede durchaus nicht geboten war, erregte noch um so mehr Aufmerksamkeit, als Hr. v. Loe seine Auslassung ausdrücklich damit motivierte, daß der Kaiser seine Anschauungsweise billige; eben deshalb thue er die Aeußerung.(Galliffet ist seit 1895 wegen erreichter Altersgrenze außer Dienst.) Wie auf den Kaiser bezüglich der französischen Armee berief sich Hr. v. Loe auch auf den Kardinalstaatssekretär Rampalla, der erklärte, daß die kirchlichen Zustände Preußens, dank der preußischen Regierung, namentlich dank dem Herrscher, weit über den französischen ständen. Man konnte erwarten, daß diese Auslassungen in Frankreich ganz bedeutendes Aufsehen erregen würden. Doch ertönte nur langsam, bald hier, bald da, ein Echo, woraus zu schließen war, daß die Kenntnis der Rede des Generalobersten mit merkwürdiger Langsamkeit sich nach Frankreich verbreitete. Der General Gallifset machte alsbald nach der auf ihn gehaltenen Lobrede von sich reden durch eine öffentliche Rüge, die er dem ehemaligen Minister und jetzigen Senator Freycinet erteilte. Dieser habe, sagt Galliffet und will das schriftlich beweisen können, für seine Aufnahme in die französische Akademie dem Herzog von Aumale gegenüber sich verpflichtet, immer die Interessen der Armee zu wahren, die Religion und deren Diener immer zu beschützen und die Rückkehr der verbannten Prinzen zu betreiben. Freycinet ist Vorsitzender der Senatskommission, welche den Entwurf über die zweijährige Dienstzeit vorberaten hat. Jetzt liegt dem Senat der Entwurf vor. und wie der aus der Dreyfusgeschichte bekannte General Mereier im Senat, so agitiert Galliffet in der Presse gegen die Verkürzung der Militärdienstzeit. Man kann nicht leugnen, daß ich Galliffet in der Gesellschaft derjenigen befindet, die an dem Revanchegedanken gegen Deutschland hauptsächlich festhalten, und unter diesem Gesichtspunkte gewinnt das lobende Urteil des Generalobersten v. Loe ganz besonders den Charakter der Unparteilichkeit.
In der französischen Kammer wurde die Regierung wegen des Humbertschwindels interpelliert; mit großer Mehrheit sprach di Kammer das Vertrauen aus, daß die Gerechtigkeit in
Falle ihren ungehinderten Lauf nehmen werde. Von nationalistischer Seite wurde unter Berufung auf die vom Präsidenten Loubet sonderbarerweise verkündete Beschwichtigung auch die Beschwichtigung der Patriotenliga durch Rückberufung von Déroulede und Habert verlangt. Da Combes die Kabinettsfrage stellte, wurde der Antrag begraben. Daß im Kabinett selbst feindliche Elemente nebeneinander wirken, verriet mit aller Offenheit der radikal=socialistische Marineminister Pelletan auf einem Festmahl. Pelletan nahm dort Stellung gegen seinen Kollegen von der Finanz, Rouvier, und gegen die Versöhnungsreden des Präsidenten. Nebenbei gab er auch den großmannssüchtigen Republiken, also vor allem den Vereinigten Staaten, wegen ihrer den Frieden bedrohlichen Haltung einen Hieb.
Der Gesundheitszustand des Königs von England macht andauernd gute Fortschritte, und die Krönung ist, wenn auch in bescheidenem Umfange, bereits für den Oktober in sichere Aussicht genommen. Trotz den günstigen Berichten der Aerzte verstummen aber die Stimmen immer noch nicht, laut welchen Eduard VII. schon länger leidet und zwar nicht nur an Blinddarm sondern auch an Hals und Nieren; es soll damit wohl auf die stete Möglichkeit einer Verwickelung hingewiesen werden, die eintreten könne auch bei der günstigsten Gestaltung der Dinge an der Operationsstelle. Während die fremden Fürsten und Krönungsgesandten London verlassen haben, verweilen die verschiedenen Kolonialminister noch dort zu ernster Arbeit, die ihnen hauptsächlich aus dem Bestreben des Ministers Chamberlain erwächst, einen engeren zollpolitischen wie militärischen Zusammenschluß der Kolonieen mit dem Mutterlande herzustellen.
Was vor fünfzig bis sechzig Jahren bei uns die Arbeiter zu socialrevolutionären Ausschreitungen trieb, das ist jetzt in einem Teile Rußlands in gleicher Weise wirksam. Dort hat sich das arbeitende Volk gegen die Fabriken erhoben und die Maschinen zerstört, die Kraft und Arbeit vieler Menschen ersetzen. Die Bewegung hat Südrußland zum großen Teile ergriffen; von den Fabriken wandte sich die Masse plündernd und zerstörend auch gegen die Häuser der Gutsbesitzer und Pächter, so daß also industrielle Arbeiter und Bauern sich bei den Ausschreitungen die Hand gereicht haben werden.
Repräsentantenhaus, Senat und Präsident Roosevelt der Vereinigten Staaten von Nordamerika haben mit Hurra eine Schwenkung vollzogen. Jahrelang befestigte sich mehr und mehr die Vorstellung, daß die Vereinigten Staaten durch Nicaragua einen die Oceane verbindenden Kanal bauen würden, den sie ganz unter ihren Machteinfluß halten könnten, das Repräsentantenhaus hatte fast einstimmig den Bau dieses Kanals genehmigt und alle Welt war schon sicher, daß das viele französische Geld, das in dem Panamakanal bereits gesteckt worden war, dort„im Dreck“ liegen bleiben würde. Und uun wird auf einmal Präsident Roosevelt persönlich ermächtigt, die Besitzrechte der französischen Panamagesellschaft an sich zu bringen für den Preis von 160 Millionen., anderenfalls soll, ebenfalls nach persönlicher Bestimmung des Präsidenten, der Kanal durch Nicaragna gebaut werden, wofür dann Roosevelt die Ausgabe von mehr als einer halben Milliarde Schuldscheine anordnen kann. Der Kongreß hat sich somit aller weiteren Einflußnahme in der Kanalfrage begeben.
Der Liberalismus in Südamerika befindet sich in Nöten, was man vom Standpunkte der Freiheitsliebe nur begrüßen kann, da er der katholischen Kirche gegenüber eine fanatische Unduldsamkeit bezeugte. Schon seit Jahren suchen die Liberalen der Republik Columvia das dortige konservative Regiment zu stürzen und wurden habei von dem liberalen Präsidenten der Nachbarrepublik Venezuela unter gröblichster Verhöhnung des
diesem
Lenihoullkepnorik Genrhiern
Völkerrechts unterstützt. Nun ging's aber nicht nur ihnen selber schlecht, so daß sie zu Kreuze kriechen mußten, ihr Helfershelfer Castro hatte durch seine diktatorische Wirtschaft seine Landsleute nicht nur, sondern auch alle mit Venezuela Handel treibenden Mächte gegen sich aufgebracht. Es brach ein Aufstand gegen ihn aus, der bereits sehr große Fortschritte machte und den Uebergang der Hauptstadt Caracas in die Hände der Gegner Castros bald erwarten läßt.
Interhaltendes.
**„Das Küssen auf den Bahnsteigen ist verboten!“
Nicht bei uns zu Lande sondern in dem— freien Amerika. Betriebstechnische Erwägungen sind es, die der Pennsylvania Railway Company folgenden Ukas an ihre Beamten auf dem Bahnhof in Jersey City eingegeben haben:„Alle Bahnbediensteten, Beamten an den Eingängen und Billettkontrolleure, die in Jersey City Dienst haben. werden alle Personen am Austauschen von Küssen bei Ankunft und Abfahrt der Züge auf dieser Station verhindern. Dieser Befehl muß streug durchgeführt werden.“ Zur Erläuterung dieser Verfügung wird behauptet, es habe sich herausgestellt, daß durch die Massen= und Dauerküsserei auf dem Bahnsteig die Abfertigung der Züge verzögert werde. Selbstverständlich hat das Küsseverbot der P. R. C. auf das Publikum verstimmend gewirkt, und ebenso selbstverständlich suchen andere Bahngesellschaften sich dies zu Nutzen zu machen, indem sie in den New=Yorker Zeitungen erklären:„Bei uns darf auf den Bahnsteigen nach wie vor geküßt werden!“„Meine Erfahrung geht dahin, daß das Küssen auf den Eisenbahnstationen keine Störung verursacht,“ erklärte p. R. Williams, der Generaldirektor der Chiacgo, Mitwankee and St. Pauleisenbahn. Züge warten nicht auf das Austauschen von Küssen, und die Stationsbeamten halten die Menge immer in Gang. Niemand braucht zu fürchten, daß ein ähnlicher Erlaß bei uns ergehen wird. Wir haben dazu auf keiner Chikagoer Station Anlaß.“ Angesichts dieser Haltung der Konkurrenz wird die Penusylvanigeisenbahn wohl bald einlenken und die Kußfreiheit auf ihren Bahnsteigen wieder in Geltung treten lassen müssen.
60 Humor im Gymnasium. Aus Diktaten und Aufsätzen: Der Löwe brüllte so laut, daß man es gar nicht hören konnte. Im 17. Jahrhundert wollten die Sprachreiniger das Fremdwort„Nase“ durch den deutschen Ausdruck„Gesichtsärger"(statt„Gesichtserker") ersetzen. Durch Lukullus kam der erste Christbaum aus Asien nach Europa. Alarich schonte bei der Eroberung Roms nur die Basilisken der Apostel Petrus und Paulus. In einem Quartaneraufsatz über einen Schülerausflug stand zu lesen: Zu Mittag bekamen wir Kartoffeln und Rindfleisch, unsere Lehrer begnügten sich mir etwas Besserem. Aus einem Aufsatz über den Rhein als Bild des menschlichen Lebens: Nachdem der Meuch das Jünglingsalter verlassen, tritt er als gereister Mann in die Ehe ein, welche sich sehr gut mit dem scharsen Bogen des Rheines bei Basel vergleichen läßt. Wein und Bier sind geistliche Getränke. Unter Mohammeds Führung und in Glauben an das von ihm gelehrte Fatum stürzten sich die Araber
n den di Ffolgende der römi aber habe die Sche und keine könnte lo nisse zue der Erklä ein mun Wortes L (Lette). 2 wichtig? Remeischer Renschen
Von Die Ei Uferstrich sich durch Ebenmaß auszeichne sehen), sir Kein Riff keine Buc nahendem hinzieht, Schiffe do steigt diese Mauer, graben. 9 das Ufer Umgegend geborenen, gar ein g vom Land sehen. Di liegen, for nichts Ger menden H Man m see handel ebenfalls: daß durch weniger ge die in den (Graf Pfe S. 229.)
Die Hai Neu=Meckle neren Gatt meiner Hu eigenartige gefräßigen Wochen wi Pope von dem Racher lich zugeric zweifelte. beiden Hai moboin gef des verschn Die Hais vor, und a Kamalu bis Haifischfang gefährliche die Erzähln In Kam wir die ori bewohner wenn die S See wirft, Fahrzeugen gehöhlter B bracht ist, d. Höhe des K in Verbindt Wellenbrech einen Mani Eigentümlich
Kandes und Kanoe befin hartem Hol kreisförmige löcherter Kr Schelle hin von sich. Fischlein bei aus einem Dampfers u findet sich d gebohrt, an bracht ist.
Ist der F vermutet, st Bewegung, Kandes hält, eine niederr welcher wohl nun an der des Kanoes glitzern. So rasender Gesdigkeit ergrei hölzernen Te Hai, der in merkt nichts Besitze des F

In den dichtesten Kugelregen. Unfreiwilligen Humor verraten auch Ffolgende Schülerantworten: Nach welchem Kalender rechnete man in der römischen Kaiserzeit? Nach dem Julianischen! Welchen Kalender aber haben wir? Den Lahrer Hinkenden Boten. Der Lehrer stellt Möros einen Dolch im Gewande
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 131. Sonntag, 6. Juli 1902.
die Scherzfrage: Warum trug#ieler einen Tol im Grwane
und keinen Revolver? Antwort: Er hätt' sonst müssen fürchten, er könnte losgehen. Warum weigerte sich Sokrates, aus dem Gefängnisse zu entfliehen? Er glaubte, sie bekämen ihn doch wieder. Bei der Erklärung der Redewendung„Aus Lethes Strom trinken“ giebt ein munterer Quartaner auf die Frage nach der Bedeutung des Wortes Lethe zur Antwort: Lethe ist ein fester, lehmiger Boden (Lette). Warum war die Stadt Brundisium für die alten Nömer so wichtig? Weil sie sich von dort nach Amerika einschifften. Von dem Remeischen Löwen erzählte ein Sextauer: Er hatte schon viele Renschen und andere Ochsen zerrissen.
geschnürt. Nun beginnt für den Fischer das Gefährlichste des
Unternehmens. Das Ungeheuer sucht sich auf alle mögliche Weise von den Fessein zu befreien und schnappt unaufhörlich nach seinem Gegner. Allein mit jeder Bewegung nach oben stößt es mit dem Kopf an den schützenden Holzgriff, gegen welchen es, je straffer die Schlinge, desto fester gezogen wird. Gebärdet es sich zu toll 19 Witg—. kray, wiederholte Schläge auf den Kopf betäubt.
Seite 3.
Der Haisischfang in Kono.
Neu=Meckleuburg, Deutsche Südsee).
Von P. I. Eberlein, Missionar vom h. Herzen Jefu.
die Eingeborenen von Kono(Kono ist ein stark bevölkerter
Ei Emmrerinen don VondvioneA. Ein Kart Broolieriel
Uferstrich von Neu=Mecklenburg im Bismarck=Archipel), welche sich durch ihre glänzend schwarze Hautfarbe und das schöne Ebenmaß der Glieder vor allen Bewohner der westlichen Küste auszeichnen(die Adlernase verleiht ihnen ein etwas jüdisches Aussehen), sind ein ungemein kühner und unternehmender Stamm. Kein Riff schützt ihr Gestade vor dem Auprall des Nordwest; keine Bucht bietet ihren zerbrechlichen Kanoes Zuflucht bei herannahendem Sturm; der Korallenwall, der sich längs der Küste hinzieht, fällt fast jäh in die Tiefe, so daß auch die größten Schiffe dort keinen Ankergrund finden. Im Norden des Dorfes steigt dieser Wall allmählich aus den Wellen und bildet eine Mauer, in welche die schäumenden Wogen tiefe Höhlen graben. Nur bei ruhigem Wetter ist es möglich, ohne Gefahr an das Ufer heranzufahren. Trotzdem wimmelt die See in der Umgegend von Kono zu jeder Jahreszeit von Kanoes der Eingeborenen, und man ist erstannt, bei stürmischem Wetter, wo sogar ein guter Segler nur mühevoll vorankommt, viele Seemeilen vom Lande die kleinen Kanoes der Konolente schwimmen zu sehen. Das Geschäft, dem sie soweit vom Lande entfernt obliegen, fordert eben eine unglaubliche Kühnheit, denn es heißt nichts Geringeres als den in diesen Gewässern häufig vorkommenden Haifisch zu fangen.
Man muß lächeln, wenn man in Büchern, die über die Südsee handeln, Stellen, wie folgende findet:„Haisische kommen ebenfalls vor; doch sieht man sie selten, und niemals hört man, daß durch sie ein Unglück angerichtet wird. Entweder sind sie weniger gefräßig oder gehören einer anderen Gattung an, al
die in den Gegenden, wo sie den Menschen Gefahr bringen.“
tudien und Beobachtungen aus der Südsee.
(Graf Pfeil.
S. 229.)
Die Haisische, die sich an den Küsten von Neu=Pommern und Neu=Mecklenburg herumtummeln, gehören allerdings einer klei neren Gattung an, wahrscheinlich Gallens canis Bonap— Gemeiner Hundshai— haben aber keineswegs die ihrer Familie
Doch soll es nicht selten geschehen, daß das wütende Tier durch eine unerwartete Seitenbewegung die Hand seines Peinigers erfaßt, dieselbe abbeißt und mit Hand und Schlinge entflieht.
In Hamalabn bekamen wir einen Mann ohne rechte Hand zu sehen. Der Hai war ihm bei einem ähnlichen Abenteuer mit
Hand und Schlinge entflohen. Noch ernster wird die Gefahr für den Jusassen eines Kanoes, wenn der in Wut geratene Hai mit seinem Schwanz die Wände des schwachen Fahrzeuges peitscht. Wenige solcher Hiebe würden genügen, die dünnen Wände zu zertrümmern. In solchen Augenblicken sagt der schlaue Kanake vem wai mitsamt der Schlinge lieber Lebewohl. Oft jedoch wird auch das Kande zertrümmert, und dann bleibt dem armen Schiffbrüchigen nichts übrig, als unter steter Gefahr, von anderen Haien angegriffen zu werden, schwimmend das Ufer oder ein anderes Kanoe zu erreichen. Wenn man bedenkt, daß das alles das Werk einiger Augenblicke ist, daß, während der Insasse des Kahnes einen Kampf auf Leben und Tod mit dem gefangenen Tiere führt, das Kanoe, von dem starken Tiere fortgeschleppt, blitzschnell dahineilt, dann kann man nicht umhin, der Kühnheit und Geistesgegenwart dieser Wilden Bewunderung zu zollen. Am Ufer wird unterdessen die Erlegung des Haies mit Freudengeschrei begrüßt und allen Dorfbewohnern durch Blasen der Tritonsmuschel verkündet. Alles eilt dem Helden des Tages ent gegen und hilft den Haifisch ans Land schleppen.
Als wir in Mési ankamen, vernahmen wir die dumpfen Töne der Tritonsmuschel, und auf Befragen erhielten wir die Antwort, daß eben ein Haifisch erlegt worden sei. Wir begaben uns in das Gehöfte des Helden, wo wir das fast 2 Meter lange weibliche Exemplar vorfanden. Die großen Flossen auf dem Rücken hatte man ausgeschnitten, desgleichen war der Bauch aufgeschlitzt und die Eingeweide herausgenommen worden. Der Kopf war im Vergleich zum übrigen Körper mächtig zu nennen. Beim Aublick des furchtbaren Gebisses konnten wir keinen Augenblick zweifeln, daß wir eines jener gefährlichen Raubtiere vor uns
hatten, die gelegentlich auch Jagd auf Menschen machen. Rücken des Tieres war braun, der Bauch blendend weiß.
Der
Buntes Allerlei.
eigenartige Raubgier verleugnet. Es vergeht kein Jahr, wo diese gefräßigen Tiere nicht Menschenopser fordern, und erst vor zwei
„e Verrn. und erst vor
Wochen wurden zwei badende Knaben in der Nähe von Vuna Pope von zwei Haifischen angegriffen. Der eine verschwand in dem Rachen des einen Ungeheuers, während der andere so gräßlich zugerichtet wurde, daß jedermann an seinem Aufkommen zweifelte. Kurze Zeit nach dieser Begebenheit wurde einer der beiden Haifische von den Matrosen des russischen Kreuzers Kro moboin gefangen, und in seinen Eingeweiden fand sich das Skelett des verschwundenen Knaben.
Die Haifische kommen in großer Anzahl in der Blanche=Bai vor, und an der Küste von Neu=Mecklenburg, insbesondere von Kamalu bis zu den Sandwichinseln betreiben die Eingeborenen den Haifischfang im Großen. Wie viel Menschenleben auch hier dieses gefährliche Unternehmen gefordert hat, davon haben wir durch die Erzählung der Eingeborenen nur eine schwache Ahnung In Kamaln, Kono, Kamalabu, Kalagunan und Mési fanden wir die originelle Schlinge vor, mit welcher die kühnen Küstenbewohner den Haifisch fangen. Bei schönem, ruhigem Wetter, wenn die Sonne ihre brennenden Strahlen auf die spiegelglatte See wirft, ziehen die Haifischfänger auf ihren zerbrechlichen Fahrzeugen hinaus. Das Kanoe ist nichts anderes als ein ausgehöhlter Baumstamm, an dessen linker Seite ein Ausleger angebracht ist, d. h. eine Art Leiter aus leichtem Holz von der Länge und des Kanoes, welche, durch wagerechte Stützen mit demselben in Verbindung stehend, sowohl als Balancierstange als auch als In den kleinsten Kanoes ist nur Raum für in den größten können vier Ruderer Platz finden. ##amlich ist mnn, daß der Haifischfang nur mit den kleinsten einzigen Mann ausgeführt wird. Im
Gartem gedet sich autzer dem Ruder ein kurzer Knüttel aus mit welchem der Hai betäubt wird; sodann ein
scherter Soto an welchem eine große Anzahl durchSchefte in chalen ausgereigt sino. Dasselbe wird wie eine Hor sich Eina giebt einen schnarrenden Ton Fichlesn besesig S“ an dessen Ende ein kleines Gsuemn Slick Hat, gur 418, Locmittel. Die Schliuge besteht gus einem Siua volz, denen Gestalt der Schraube eines kleinen
Sider sich der Gus z Zwischen den beiden Flüigelu benuder sich der Gri, u, neben demselben sind zwei Löcher eingebohr n weichen eine Schluge aus starkem Baumbast ange#er ggucher, an de., Stelle angekommen, wo er den Hai vermutet, so hört er auf zu rudern und setzt seine Raspel in
Zewegung, indem er dieselbe zwischen die beiden Wände des Kanoes hält, welch letztere den Schall so verstärken, daß man niederrasselnde Ankerkette zu hören vermutet. Der Hai,
disktit ergreist uur der kaltblitige Fische, sei Schlinge, deren
hölzerneit Teil die Linke, deren oberes Ende die Rechte hält. Der
mein nichts von der Gier. u seine Veute hat,
G##rr, Epn der Gefahr, und im Angenblick, wo er sich in
des Fischleins wähnt, hat ihm die Schlinge den Hals zuWien,.Juli1902. Die Neue Freie Presse meldet aus Marien sad: Heute früh brannte ein Haus in Rudolfsheim nieder. Zwei .rionen kamen ums Leben. Ein Mädchen sprang vom zweiten Stock erlitt einen Schulterbruch sowie innere Verletzungen Gegen eine Gesundbeterin wurde vor dem Kreisgericht zu Steyr(Oberösterreich) verhandelt. Angeklagt war die Bäuerin Antonia Sriner aus Schon wegen Kurpfuscherei und Betruges. Sie behandelte meist mit Beten, und zwar nach einer Worttaxe: jedes Wort des erforderlichen Gebetes berechnete sie mit nur zwei Heller aber die Gebete waren so lang, daß sie hohe Honorare erzielte. Der Staatsanwalt meinte, es wäre vielen Aerzten zu gratulieren, wenn je ein gleiches Einkommen hätten. Die Zeugen berichteten über das Gesundbeten, Bettwenden und den sonstigen Hokuspokus die sonderbarsten Details. Autonia Ortner wurde nach beiden Richtungen hin schuldig erkannt und zu einem Jahr schweren Kerkers verurteilt.
Pesth,.Juli1902. Heute Nachmittag wurde die Ehefrau des Tischlergehülfen Julius Petro verhaftet. Sie wird beschuldigt, gestern den Juwelier Erdei ermordet und die Leiche zerstückelt zu haben. Die dem Ermordeten geraubten Juwelen wurden bei ihr vorgefunden. Ser eurden der!
** Eine Höhle, die, wenn sie gut bekannt sein wird, zu den schönsten in Europa zählen dürfte, ist in der Schweiz soeben zum ersten Male erforscht worden. Ihr Eingang liegt nahe bei dem Dorfe Stalden im Muottathale, nicht weit von Schwyz am Fuße des Pragel Ihre Erforschung war schon oft versucht worden, aber die Wassermengen, die Steilheit der Abhänge, das niederstürzende Gestein hatten bisher verhindert. Vier kühne Alpinisten, Arthur Wehrli aus Benoll. und Saver, Zimmermann und Widmer=Osterwalder aus Zürich haben unn soeben eine große Entdeckungsfahrt in diese Höhle unternommen. Mit Lebensmitteln für acht Tage, 5000 Meter langen Seilen, Leitern und Acetylenlampen ausgerüstet sind sie am vorletzten Freitag in die Grotte eingestiegen und erst am Sonntag Mittag wiedergekommen. Die Bewohner Staldens schickten sich gerade schon an, die Verlorengeglaubten zu suchen. Die Forscher haben sich von Schlund zu Schlund, von Saal zu Saal bis zu einer Eutfernung von 2750 Meter vom Eingang vorgewagt. Bei dieser Entdeckungsreise von 46 Stunden haben sie eine Fülle von Naturschönheiten gefunden: Säle, die wundervoll mit Stalaktiten geschmückt sind, und unterirdische Gießbäche, die mächtig geuug sind, um Sägewerke zu treiben. Diese Resultate haben sie für die Anstrengungen und Wagnisse ihrer Forschung, die nicht ohne Gefahr war, reichlich entschädigt Die piscinine, d. h. die Lehrmädchen der Putzgeschäfte, sind in Mailand ausständig geworden. Sie versammeln sich in der Arbeits kammer, fassen Resolutionen, wählen Ausschüsse usw. Außerdem versammeln sie sich von Zeit zu Zeit vor den größeren Geschäften, um die Streikbrecherinnen, die von der Arbeit kommen, handgreiflich zurechtzuweisen. Ihre Hauptbeschwerde richtet sich, wie der Frankf. Zta geschrieben wird, gegen den scatolone, die große Pappschachtel, in der sie die fertigen Sachen austragen; sie wünschen ein kleineres und ge fälligeres Format, sowie einen Mindestlohn von 50 Pfg. täglich.
Paris,.Juli1902. Gestern Abend entstand in den Räumen in welchen die wertvollen Gemälde= und Kunstsammlungen des gegenwartig von hier abwesenden Grafen Potocki aufbewahrt werden eine Feuersbrunst. Der Schaden wird auf mehr als eine Million Francs geschätzt.
** Erfinderglück. Die meisten Erfindungen, die ein Vermögen einbringen, erscheinen höchst unbedeutend und erfordern keinerlei vorhergehendes Studium und auch keine großen Ausgaben für die Ausführung der Modelle. So hat, wie die Nonvelle Revue erzählt, vor etwa sechszig Jahren in Paris ein Erfinder über 100000 Frs. verdient, indem er aus einem leichten Stück Papier, das durch drei Faden gehalten wurde, ein Fallschirmspielzeug herstellte, das einen außerordentlichen Erfolg hatte. Eine andere Erfindung ohne jeden praktischen Nutzen, die der Rollschuhe, hat nicht weniger als fünf Millionen für ihren Besitzer eingebracht. Es wird berichtet, daß Harvey Nennedy, der den Schuürsenkel erfand, damit zwölf Millionen verdient hat. Der Erfinder der Sicherheitsnadel, der auscheinend sein Modell auf einer pompejanischen Freske fand und die wahrhaft geniale Idee hatte, es sich patentieren zu lassen, verdiente damit mit Leichtigkeit etwa 60 Millionen. Auch der Erfinder der Stahlfeder erwarb sich ein ungeheneres Vermögen. Es klingt schier unglaublich daß jemand mehrere Jahre lang 250000 Frs. Einkommen haben
nte, indem er einen mir einer Springfeder veriehenen Ball verPutzen an veetar; hegie e an seas Milionen jährlichen
ders Schuhe deiechiat m Dacken und Spiten estigt wurden, um sie gegen Abnutzung zu schützen! Lüttich, 29.Juni1902. Mehrere am Maasufer gelegene Geda unter die Kornmühle von Lejenne und das Holzlager nebst Schneidemühle von Beandrehaye, sind gänzlich niedergebrannt wird auf 1 900 000 Frcs. geschätzt.
Wiener Eisenbabit 2. 1 3g), Wagaonwerkstäte der WarschatTieuer Euenpahn in mit 30 Personenwagen abgebrannt. Der
Schaden beträgt etwa 500000 Rubel.
Ein ausgedehntes Marmorgebiet wurde im Staate Arizona gefunden. Der Stein ist von bester Qualität und besser als
Zadef sich eine Schicht Parauer Zu dem nenen Marmorgebiet
eine„Schicht kostbarsten schwarzen Marmors. Wie bePanskätte gescher aus der
„ Rose. Eine botanische Kuriosität ist aus Amerika
nigaies, ian artibt der Röln. Vollz.
sch hein seslcel ceseie
geworfen. 13 Personen wurden getötet. 15. darnnter päische Dame, erliten Verletzungen.ier eiute enrg,
elgsggn zu den türrschen Hafen einer ärztlichen Untersuchung
Schtisäheiges Mäödchen, gesorPersonen,
uslteren Kauternucgug zu uterversen und die Gepäcflicke zu bes29.Juni1902. Die Nowoje Wremja meldet bis anun 23. d. 480 Feret demlesten Ausbruch der Cholera sind pir zum 28. d. 430 Personen an der Seuche gestorben, darnnter 278
hruch der Serrthur, 25.Juminer. In Iukon sind seit dem Aus.#####er Cholera am 6. Juni 294 Personen erkrankt und 235 ger#r Betire 28 Juuil, 0. Hier sind mehrere Fälle von Cholera. „ Yokohama,.Juli 1902. In Tokio wurden drei Cholera:
Comi. nran, wövon zwei lodlich verlaufen sind. Rolfszta, aus Bene gzi den Philippinen. Man schreibt der Köln.
sanilätet grschriten und 5 Jum: Fros Duchführungder strengsten zmuerikautschen Ve gneigt die aeraoezu heroischen Thätigkeit der gkantschen enritze greis., die Cholera auf den Philippinen
eradezu erschreckender Gemalt„#.*
mit
sich. In Manila allein hat die
* e.<space> G e w a l t<space> u m<space> s i c h.<space> I n<space> M a n i l a<space> 9<space>
1263 Todesfau., in der Provinz 5440 Todesfälle gefordert, und von amSoldaten sind bisher..... von amerikanischen 990 der Krausheit ersege iziellen Zahlen trauen kann,
Bei dem Schießen auf dem Thorner Artillerieschieß.. 6119 am Freitag mehrere Granaten nach dem Dorfe Stewken veri. Gegen 9 Uhr vormittags, gerade als die Schulkinder zur
rausgetreten waren, schlug unweit der Schule die erste Granate ein und krepierte auf der Stelle. Lehrer Maaß, die große efahr erkennend, begab sich, so schnell es ihm nur irgend möglich war, zur Telegraphenstation, um die Einstellung des Feuers zu verantassen. Bald nachdem der erste Schreck übertwunden war und man 2 215, cen###tnung das Geschehene ansehen wollte, machte
.aug gzet erch ihr unheimtliches Rauschen in der Luft die zweite
rangte bemerkbar, die kaum zwanzig Schritte entfernt ebenfalls einschlug und krepierte. Die Anwesenden, die beiden Lehrer, Besitzer Schmidt und ein junger Mann, warfen sich platt auf die Erde und wurden so nur mit Sand beschüttet, die Sprengstücke flogen über sie hinweg. Jetzt wurden die Kinder aus der Schule geschickt, damit nicht Eeun, guuschlagen einer Granate, welche alle die Richtung auf die
Auwpesenden Klüchteor Perez.11ggtuck geschele. Auch die erwachsenen
den flüchteten in ihre Häuser, auf dem Wege dahin wurde
jedoch der Besitzer Sch. nochmals gezwungen, sich niederzuwerfen, um
nichts, une das Vier ur aug zwarten. Auchhierbei passerte nichts, i#Pfeir or einem herannahenden Fuhrwerk sank vor Schrea in die Kniee. Im ganzen kamen nach Stewken sieben Gradene i einige nicht krepierten. Diese wurden später von Feuerwerkern gesprengt. Das Vorkommmis soll darauf zurückzuführen len und en um es beim Prüsunngs chießen nicht mit bekannten
Zielen und Entfernungen zu thun zu haben, die Plätze wechselte und zwar so, daß ungefähr da, wo sonst die Ziele stehen, jetzt die Zoiterieen aufgestelt, wurven. Man schoß außerden aus neuen Geü#it besonderer Ladung. Diese scheint allein Schuld an Sezen, der Geschosse gehabt zu haben, denn ein Schätzungssehler in der Distanz kann wohl kaum eine Differenz von einigen ausend Meter herbeiführen. Die Lischer, welche von den Granaten
# gerine, wirden, haven einen mächtigen Umfang. ## ein Wucherproseß. Interessante Streiflichter auf die Gechangmuprzug gewisser Darlehensvermittler gewährte die Verhandlung
vor der Posener II. Strafkammer gegen die Güteragentin Frau v. Piechowska aus Posen wegen Wuchers. Auf Befragen erklärte die Angeschuldigte, daß sie sich Feit Jahren mit der Vermittelun aller möglichen Geschäfte befasse und sei bei allen Darlehenssachen
#5 Sruder der Hecgever gewesen. Ein Wirtschaftsbeamter v.., welcher sich an die Angeklagte wegen eines Darlehens wandte, erhielt ein solches in Höhe von 100 M. gegen 6 Proz. Verzinsung. Außerdem mußte v. W. der Angeklagten sofort 10 M. Provision zahlen.
wurde am Fälligkeitstage prolongiert, und dies geschah
i####e von zur: Jahren etwa zehnmal, wobei jedesmal der Schuldner außer den Zinsen 10 M. Provision zu zahlen hatte. so aß bei einem Darlehen von 100 M. derselbe den gleichen Betrag
## voiion zahie, mußtr.##i.„Wiechsel wurde schließlich einge:
und alsdann bezahlt. In einem zweiten Falle lag die Sache .##ter wurd, 30 M. Darlehen gegen Zinsen und 5 M. Provision gegeben und der ausgestellte Wechsel fünfzehnmal prolongiert,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131= Sonntag, 6. Juli 1902.
so daß hier bei einem Darlehen von 50 M. 75 M. als Provision
zu zahlen waren. In einem ferneren Falle handelte es sich um eine frau v. K. Diese und deren Tochter hatten nach und nach 250 M. erhalten ino mußten dafür einen Wechsel von 400 M. unterschreiben und außerdem 120 M. Provision zahlen. Der Staatsanwalt hielt die Angeklagte nur in dem letzten Falle für schuldig und beantragte gegen dieselbe wegen Wuchers einen Monat Gefängnis und 300 M. Geldstrafe. Der Gerichtshof sprach die Angeklagte frei, weil derselben nicht nachgewiesen werden konnte, daß sie das Bewußtsein hatte, die Geldnehmer befänden sich in einer Notlage. G
# Zwei Wachttürme in
Von R. Pieper, Missionar in Südschantung. Im Centrum von Kaubalide, der Hauptstadt des großen Mongolen Kan, Kublei, erhoben sich einstens zwei mächtige Türme. Den einen nannte man Glocken=, den anderen Trommelturm. Kanbalide ist verschwunden vom Erdboden, aber nur dem Namen nach. Heute steht fast an der nämlichen Stelle Peking, die jetzige Hauptstadt des Reiches der Mitte. Aber auch jene mächtigen Wachttürme stehen noch, freilich nicht mehr in Mitte der Kaiserstadt, sondern am nördlichen Ende der Tatarenstadt. Doch sind die Türme nicht gerückt, sondern vielmehr ist die Stadt mehr nach Süden verschoben. Es geschah das zur Zeit der Mingdynastie unter der Regierung des Kaisers Yunglao(1437). Derselbe Kaiser war es auch, welcher die Stadt mit ihren jetzigen Festungswerken umzog, mit mächtigen Mauern aus großen Ziegelsteinen, flankiert von Kolossalkanonentürmen, besonders an den vier Ecken. Unter seiner Regierung wurden auch die beiden Wachttürme von neuem aufgeführt, da die alten baufällig geworden waren. Als dann zur Zeit der Tsingdynastie dieselben niederbrannten, war es der Kaiser Kienlung, welcher sie wieder aufbauen ließ, und von da haben sie sich erhalten bis auf den heutigen Tag. Kaum sieht man es ihnen an, daß sie schon so viele Jahre dem Zahn der Zeit getrotzt haben, ihr Aussehen ist verhältnismäßig gut.
Welches aber ist der Zweck dieser massiven Bauten? Es sind Wachttürme, auf denen zur Nachtzeit in bestimmten Zeitabschnitten geläutet resp. getrommelt wird. Auf dem einen (Tschung=lou genannt) hängt eine Riesenglocke aus Bronze, welche zu den größten Glocken von ganz China gehört. Man schätzt sie auf ein Gewicht von 20 000 Pfund. Wie es die Chinesen seiner Zeit fertig gebracht haben, ein solches Gewicht den Turm hinauf zu bekommen, ist ihnen selber rätselhaft. Ein Turmwächter, welchen ich darum befragte, sagte mir, man habe immer einer Seite der Glocke abwechselnd Erde untergeschoben. So habe sich allmählich ein Berg gebildet, auf dessen Spitze die Glocke gestanden. Nachdem man sie dann am Balken in Mitte des Turmes festgebunden, sei der Berg wieder abgetragen worden. Die Glocke sei auf diese Weise in die Höhe gerückt, ohne daß man sie jemals frei vom Boden habe zu heben brauchen.
Der Turm, welcher eine Höhe von 90 bis 100 Fuß haben mag, besteht aus zwei Stockwerken und ist ganz aus Steinen gebaut. Ja selbst die vorstehenden Dachsparren sind von Steinen, ovwohl sie hölzernen verzweifelt ähnlich sehen. Eine steinerne Treppe von 60 und 17 Stufen führt in zwei Abteilungen hinauf. Die Glocke hängt in einem eigens gebauten Gestelle, das mit Eisenblech beschlagen ist. Einen Klöppel hat sie ebensowenig wie alle chinesischen Glocken, und deshalb wird sie nicht geläutet sondern geschlagen. Es geschieht dies mit einem massiven Holzklotze, der an beiden Enden mit Stricken aufgehängt, dagegen geschleudert wird. Das ist allerdings keine geringe Arbeit; sechs Mann sind dazu erforderlich, und die müssen sich noch plagen, daß ihnen der Schweiß von der Stirne läuft, erzählte mir ein Wächter. Heiß aber ist es in dieser luftigen Höhe nicht; selbst im Sommer fächelt eine angenehme Kühle von unten nach oben durch einen gitterartigen Boden, und vier gewaltige Feusterbogen in Richtung der vier Himmelsgegenden lassen dem Winde freien Spielraum.
Ueber die Entstehungsweise der Glocke wissen die Chinesen folgendes Geschichtchen zu erzählen. Als Kaiser Yunglao Befehl gegeben, für den Wachtturm eine Riesenglocke zu gießen, wollte lange Zeit das Werk nicht gelingen. Schon eine ganze Reihe hoher Würdenträger, die mit der Sache beauftragt waren, hatten ihr Leben verwirkt, denn keine Glocke wollte gelingen. Bald war die Speise nicht gut gemischt, bald reichte sie nicht hin, bald sprang die Form auseinander. Eben hatte der Kaiser einen neuen Minister beauftragt, das schwere Werk zu versuchen. Auch er hatte sich schon mit dem Gedanken vertrant gemacht, daß es nun um sein Leben geschehen sei. Der Minister hatte aber eine Tochter, die ihren Vater zärtlich liebte; sie wollte ihn retten und sich selber für ihn opfern. Eben war die Glockenspeise in einer Anzahl Tiegel flüssig, da stürzte sich das Mädchen in einen derselben; durch ihren Tod glaubte sie die Gunst der Götter zu gewinnen. Der bestürzte Vater sah es, als es zu spät war, die Tochter zu retten. Er wollte sie ergreifen, aber sie war bereits eingetaucht in die glühende Masse, und der Vater ergriff nur mehr den Schuh seines Kindes. Die Glocke gelang diesmal vorzüglich, auch die geringste Unvollkommenheit war nicht daran zu finden. Aber horch! Als man sie das erste Mal schlug, da klang es: chiä, chiä, noti chiä(Schuh, Schuh, mein Schuh). Das arme Mädchen mußte im Jenseits erscheinen mit nur einem Schuh, und jetzt jammert es, so oft die Glocke geschlagen wird, noch immer nach dem verlorenen.
Ungefähr 150 Schritte in südlicher Richtung vom Glockenturm ist der Trommelturm(teulon). Derselbe ist etwas niedriger als der Tschunglou, dafür aber um ein Bedeutendes breiter. Es führen drei Gänge hindurch, und er macht überhaupt den Eindruck eines mächtigen Stadtthores mit drei Abdachungen. Eine steinerne Treppe von 69 Stufen führt in den gewaltigen Trommelsaal, der einen Flächeninhalt von 49„Zimmergrößen“ (Tienfantse) haben soll. Außen um den Trommelsaal führt eine Galerie, welche 72 Schritt in der Länge und 40 Schritt in der Breite hat. Der Unterbau besteht aus massivem Mauerwerke; der Oberbau aber erhebt sich vom Trommelsaal in Holzwerk.
Im Innern liegt eine Riesentrommel, die aber niemals gerührt wird, es sei denn, die Stadt werde von Feinden bedroht. Bei den letzten Unruhen, als die Ausländer auf Peking losrückten, hat man getrommelt aus Leibeskräften. Manche Trommel ist dabei geborsten, und ein klotzäugiger Drache auf der Haupttrow#el hat kast alle Schuppen verloren. Eigentlich sollen 24
Trommeln vorhanden sein, in Wirklichkeit aber hat man nur wei. Am 1. und 15. jeden Monats müßte gewechselt werden, a jede Trommel, wenn sie während eines halben Monats geschlagen worden, für ein Jahr in den Ruhestand zu setzen ist. Heutzutage aber können sich nur zwei Trommeln gegenseitig abwechseln, bis mal wieder bessere Zeiten hereinbrechen.
Das Wächterpersonal für beide Türme besteht aus 120 Mann, die als monatliche Löhnung nur je zwei Lot Silber bekommen. Es ist ihnen deshalb ganz recht, wenn zuweilen ein Ausländer die Türme besucht und besteigt; dann bekommen sie ein kleines Trinkgeld für Thüröffnen und Begleitung. Die Wachen werden alle fünf Tage gewechselt. Alle zwei Stunden(Tscheschenn) während der Nacht wird sowohl die Glocke geschlagen als auch die Trommel. Aus der Verschiedenheit der Schläge kann man heraushören, wie weit die Nacht vorangerückt ist. Am 1. und 15. jeden Monates aber wird in drei Abschnitten für längere Zeit getrommelt und geläutet, jedoch nicht ins Unbestimmte, sondern es müssen genau 1200 Schläge sein. Die Art der Schläge ist verschieden, sie sollen das Rauschen des Windes, das Rieseln des Regens, das Rollen des Donners nachbilden.
Als Zeitmesser gebrauchten die Wächter in früheren Zeiten sogenannte Wasseruhren(Tunglouhu). Es waren das vier metallene Gefäße mit kleinen Oeffnungen, aus denen Wasser träufelte. Der Stand des Wassers zeigte an, wie weit die Zeit vorgerückt war. Später gebrauchte man Glühstengel, in welche bestimmte Längen eingekerbt waren. Diese Längen entsprachen einer Zeitdauer. Eine Zündschnur, die mit den eingekerbten Stellen des Glühstengel in Verbindung gebracht war, entzündete jedesmal eine Petarde und weckte womöglich die schlafenden Wächter. Heutzutage gebraucht man Uhren, und die Wächter sagen, diese seien noch am bequemsten und einfachsten.
Nach Besichtigung der Türme kommt einem unwillkürlich der Gedanke: Was haben denn eigentlich diese massiven Bauwerke für einen praktischen Wert, welche Zinsen bringen die Millionen ein, die hier verbaut sind? Und da ist schwer eine befriedigende Antwort zu finden. Bricht während der Nacht in der Stadt Feuer aus, so nehmen die Wächter keinerlei Notiz davon und rühren weder Glocke noch Trommel. Daß aber die Stunden ausgeläutet und gar=getrommelt werden, will nicht viel bedeuten, denn der Chinese kümmert sich wenig um die Zeit, am allerwenigsten aber während der Nacht. Der Morgen„graut“ ihm doch immer früh genug, denn jeder Morgen bringt neue Sorgen, neue Arbeit. Als Prachtmonumente, welche die Stadt verschönern, kommen die Bauwerke wenig zur Geltung, da das eine zu nahe neben dem andern steht und die Bauart auch gar wenig in die Augen springt. Der große Kaisergedanke, welcher einstens diese Werke schuf, wird je mehr veralten, je mehr die moderne Kultur sich im chinesischen Kaiserreiche ausbreitet; und vielleicht liegt die Zeit nicht mehr fern, wo eine Turmuhr die nämlichen Dienste leisten wird, die jetzt 120 Wächter thun; die dann noch den Vorteil hat, daß sie nicht nur die Zeit ausläutet, sondern auch zeigt und zwar bei Tag und Nacht.
* Ein Bericht über die letzten Tage von
C. E. Vorchgrebink, der Martinique zu Studienzwecken aufsuchte, hat über die Ergebnisse seiner Forschung einen genauen Bericht aufgestellt, der in der Westminster Gazette erschienen ist und dem wir das Nachfolgende entnehmen:„In Morne'Orange, bei Saint=Pierre, lag ein Fort. Einige vierzöllige Geschütze waren 30 Meter weit weggeschleudert worden. Eine aus Metall gegossene Staine der Innafrau Maria, die 14 oder 15 Fuß hoch war und mehrere Tonnen wiegen mußte, war aufgehoben und erwa 20 Fuß weit getragen worden. Die plötzliche Kraftentfaltung ist für menschliche Begr ffe ganz unverständlich. Die Aeußerungen des Verbrennungsprozesses waren ganz eigentümliche. Ich fand einen Knaben, dessen Haut offenbar unverletzt war und jede Muskel zeigte. Selbst die Hantfarbe war hell und gesund. Ich berührte ihn mit meinem Stock und entdeckte, daß er ganz hohl war. Angenscheinlich eilte die Bevölterung von Saint=Pierre, als sie sich der Gefahr bewußt wurde, nach der Kirche, denn dort wurden mehr Leichen gefunden, als an anderen Stellen. An einer Stelle war ein Mann, um sich zu retten, in einen Backofen gekrochen. Hätte er Zeit gehabt, die Thüre hinter sich zu schließen, so würde er vielleicht gerettet worden sein, da es allem Anschein nach nur darauf ankam, es zwei oder drei Minuten aushalten zu können.“
Borchgrevink besuchte Saint=Pierre zweimal. Seinen zweiten Besuch, den er am 22. Mai mit Kapitän Varrie von der Dixie unternahm, beschreibt er folgendermaßen:„Wir näherten uns dem Vulkau; in nordwestlicher Richtung, auf dem sanften Abhange des Pelé, zeigten sich Säulen von Rauch und Dampf, die durch Risse in der trockenen Kruste aufstiegen. Plötzlich riß der Boden in unserer Nähe Dampf schoß auf, der zuerst weiß aussah, dann aber eine schwarze Färbung annaym und stark nach Schwefel roch. Gleichzeitig bewegte sich eine Rauch= und Dampfwolke vom Pelé direkt auf uns zu. Auf dem Potomac, der im Hafen lag, hatte man die Gefahr offenbar erkannt und warnte uns durch die Dampfpfeife. Wir liefen nach dem Boote, denn es brach plötzlich an der Stelle, wo wir zuletzt gestanden hatten, eine schwarze drohende Wolke, die sehr stark nach Schwefel roch, aus dem Boden. Die Hölle schien los zu sein, und wir liefen, so schnell uns die Füße tragen wollten. An der ganzen Küste entlang stieg Dampf auf, sobald der heiße Schlamm sich mit dem kühlen Wasser mischte...
„In Fort de France war die Bevölkerung un beständiger Angst, daß die Zerstörung dieses Ortes ebenfalls bevorstehe. Als am 20. Mai Asche und Bimsstein auf die Dächer niederfiel, liefen die Leute nackt und vollständig wirr aus ihren Wohnungen und verlangten von den Behörden, daß das elektrische Licht abgestellt werde. Die farbigen Einwohner waren der festen Ueberzeugung, daß die elektrischen Lichter der Stadt dem Vulkan nicht gefallen, und so saßen wir denn mehrere Nächte hintereinander in der zitternden Stadt Fort de France bei dem Licht von Kerzen und kleinen Lampen, während in den Palmen die Heuschrecken ihr schrilles Geräusch ertönen ließen und die Leuchtkäfer um die schöne Statue der Kaiserin Josephine spielten.“
Borchgrevink, der einen genauen Bericht an die National Geographic Society in Washington einreichen wird, schickt diesem Berichte die nachstehende kurze Zusammenfassung der wissenschaftlichen Beobachtungen voraus:„Es liegt auf der Hand, daß die Erdkruste sowohl oberhalb des Wassers, als auch auf dem Grunde des Karaibischen Meeres sich in Erregung befindet, und daß beständig Aenderungen eintreten. Mont Pelé auf Martinique und La Souffrière auf Saint=Vincent stehen in Beziehung zu einander. Sobald die Thätigkeit des einen aufhört, zeigt der andere Ausbrüche, und auch auf den in der Nähe liegenden Inseln, wo diesmal kein Ausbruch stattfand, waren Anzeichen dafür vorhanden, die auf eine Verbindung zwischen dem Pele
und La Souffrière hindeuteten. Es scheint mir keineswegs wahrscheinlich, daß die augenblicklichen geographischen Ereignisse in Westindien mit den Ausbrüchen von Souffrière und Pelé ihren Abschluß gefunden haben sollen. Jedenfalls ist noch ein sehr starker Druck unter der Erdrinde vorhanden. Dieser Druck wird etwas abgeschwächt, wenn die Krater Dampf ausstoßen. Wenn aber die geschmolzene Masse sich wieder erhärtet, so ist an der Stelle, wo ein Durchbruch am leichtesten ist, ein neuer Ausbruch wahrscheinlich. Beim Pelé und bei La Souffrière ist viel vulkanischer Schlamm ausgeflossen, einen großen Lavafluß habe ich jedoch nicht beobachtet.
Alle Bodeuerhebungen auf Martinique gehören sechs Gruppen an, die sich um sechs alte vulkanische Mittelpunkte lagern. Diese alten Vulkane sind: Pelé, Pitons, Du Carbet, Roches Carres und Vauclin, Marin, Morne de la Planne. Zu dem Carbetsystem allein gehören 42 deutlich zu unterscheidende Berggruppen, während der Pelé 13 solcher Gruppen umfaßt. Interessant ist die Thatsache, daß der Pelé einen Umfang hat, der dem des Berges Aetna entspricht.“
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Wenn dr's in Kopf und Herzen schwirrt,
Was willst du Bess'res haben!
Wer nicht mehr liebt, und nicht mehr irrt,
Der lasse sich begraben.
Jeder Mensch gilt in dieser Welt nur so viel, als er sich selost geltend macht.
Welch hohe Künstlerinnen sind die Frauen,
Den Himmel uns auf Erden aufzubauen,
Und welche Meisterinnen, uns um Bagatellen Die schönsten Lebensstunden zu vergällen.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben: A Aß: K König: D Dame; B Bube;
V A 1I die drei Spieler).
V. der Vorhandspieler, verliert=Handspiel auf folgende schöne Karte: b. c. dB. a10, K. 9; bA. 10; cA; dA.
(Pque=, Herz=, Eckstein=Bube, Kreuz Zehn.=König.=Neun; Pique=Aß,
=Zehn; Herz=Aß, Eckstein=Aß.
A hatte bis Null gereizt, dann aber gepaßt, da er in einer Farbe die D(Dame) zu dritt hatte, Null onvert also nicht riskieren konnte. H ging weiter bis.Handspiel, mußte aber dann auch passen. Die Gegentrümpfe saßen verteilt. Im Skat lagen b9, 8. Die Gegner kommen auf 60, und zwar nur deshalb weil der Spieler nach dem zweiten Stich, als ihm ein blankes Aß herausgeschnitten wurde, ausrief:„Das ist euch ja geglückt. aber Schneider seid ihr doch, es giebt keinen Stich meyr." Dadurch wurde A zu einem Husarenstreich veranlaßt, den er als vorsichtiger Spieler sonn nicht riskiert hätte. Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles Rösselsprung.
Buchstabenrätfel.
Ich saß am a mit meinem u Und freute mich in süßer Ruh Bis daß mein a und u begann Zu mahnen, daß die Zeit verrann. Ich lief nach Hause, wo ich fand, Daß längst bereit die Tafel stand.
Bilderratsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe.
Kartenverteilung: K. D, 9; d10. D, 7.
K; cA. K. D, 9, 8, 7.
7; e10; dA, K. 9, S.
V. a. b. c. dB. M. as; bA, 10. H. a7; bD, 9, 8, Skat: aA, 10.
Zieht V nicht erst alle seine an, geht das Spiel:
B. dD, cA. dK(—18).— H. 010, V. d7. bA. 49(—11).— H. dA.
Damt haben die Gegner 60. Zieht der
Spiel:
rümpfe, sondern spielt er zwischendurch
K. C7.
10. b10(—31). pieler erst sievenmal Trump
behält HI entsprechend dem Abnerfen seines Mirtpirlers c10 und das dA, K. Dann geht das Spiel:
8. V. dD. eA, dK(18). 9. H. dA. 07, bA(—22).
10. H. elo. a10. b10(—30).
Schieberätsel.
A k 1
Anagramm. Lampe, Ampel.
Magisches Dreieck.
B
0 R EH N 1 E L EL IS E
Silbenversteckrätfel. Telegraphie Bilderrätsel. Große Seelen dulden still.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln Verlag und Druck von J. P. Bachem.