Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Breis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. eenziigen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20%0 höher.— Uölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
1itd täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deug und fast allen Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Veilage 30 Pig. monatlich
IXXXXX
Nr. 220.
Neu eröffnet
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTT
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Donnerstag, 14. August 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Neu eröffnet!
Hohenzollernrin
Volf.
Dampfkornbranntweinbrennerei
5 Fenmmen
Mr..25,.50,.50, 11.50
Panesienkäßge,
Gemüse-Etageren, Gewürz-Etagèren, Tortenplatten, Chbarets etc.
##
la. Walzen, besonders billig.
estgeschenke
*
Zoschenke! Tischlampen,
Hängelampen
ür Pstrol u. Gas,
Theemaschinen, Küchenwagen, Badewannen, Petrol- n. Gaskocher.
Billige Preise, nur la. Waren.
KirschHagedorn
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
für Bäckerei, Konditorei u. verwandte Gewerbe
unter dem hohen Protektorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau Prinzessin Adoif zu Schaumburg=Lippe,
vom 9. bis 17. Auaust 1902
in Köln
im Riehler Hause und dem augrenzenden Gelände zwischen Zoologischem Garten und Flora.
Grosse Tisssteilung von Maschinen, Geräten,
1 1<space>
Mehrere Bäckereien fortwährend in Betrieb.
Backwaren aller Art des In= u. Auslandes.
Sehenswert für Jedermann, insbesondere für Hausfrauen!
Eintritt a Person 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
*
von Jos. Weinen,
sc Vor St. Martin 1
(früher Rheingasse) empfieht
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Noggen und Malz, ohne jeden remden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark,
sowie Vorlauf zum Einreiben
Liter 2 Mark.
Bohnwachs u. Stahlspäue.
alle
fertig zum Anstreichen,
Kroncen in allen Ainanten, Möbel= und Lußbsdenlacke, Leinöl=, Liruis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg..
owie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Kohmaterialien. Bedarfsartikeln u. Litteratur.
Das Ausstellungs-Komitee.
p. Fl. N. 3, ½ Fl. K.60.
* Filiale
Albert Johnen Nacht.
Dominik. ö. a. d. Hauptpost.
3 Zimmer, 1. Etage;
zu vermieten. Korneliusstraße o.
garautiert frisch von jungen Hühnern, 25 Stück 90 l. bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29. Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergroßte Auswahl vorhanden. nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Fricfeustraße Nr. 1, geg nüber der Steinseldergasse. Haurarbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
Verzogen
von Neumarkt 32 nach
Neumarkt 18A.
Dr. med. Feith,
Specialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenleiden.
Sprechstunden 10—1,—6.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Jang: Hülsebusch,
Zahnarzt,
F. 6152. Hohenzollernring 35, p.
KOLN, SPICHERNSTRASSE 10.
Man verlange Specialkatalog.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschriff. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.„ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
8 Meerschaumlager.:
„
e Neuheiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen. 5 0 Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pieifen. 5 Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorratig.
S En gros. Enorme Auswahl. En detail.#
s P. J. Krahn, Lnler Ilutmacher sa- am Heumarkt.
„ Pfeisen= und Stockfabrik. Gegründet 1846. 2
Holzmarkt 71, Köln, Holzmarkt 71,
empfichlt:
Flaschenzüge u. Hebewerkzeuge aller Art
Kabelwinden, deutsche und englische Ketten, Draht- und Hanfseile;
ferner wasserdichte Waggon-, Wagen- und Pferdedecken, Zelte, Anzüge etc., = Mäntel und Kragen.——
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Tager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichenbach.
Damenbinden,
Ia.
Qualität, Dutzend 0,90 Mark.
Ehrenstrasas A.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 4 Donnerstag, 14. August 1902.
Offene Stellen.
Zur Leitung eines
Detailerster
Cigarrenfabrik
wird ein fleißiger, strebsamer
Für mein Kurz=, Weiß., Wollwaren= und Tapisserie=Geschäft suche ich per sofort eine tüchtige. fleißige
erste Verkäuferin.
Dieselbe muß mit der Brauche durchaus vertraut und rontiniert im Verkehr mit der Kundschaft sein. Off. u. Angabe seitheriger Thätigkeit und Gehaltsansprüche und Beischluß der Photographie sind unter D 950 an
die Annoncen=Expedition Josef Kahn, Speyer, zu richten.I
Stellung auch geeignet für bisherige Hutten= oder Zechenbeamte. Bewerber. die sich auf längere Stellungen berufen können, wollen mit genauen Angaben derselben Offerten einreichen unter Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein größeres Fuhrgeschäft wird ein alterer unverheirateter
Verwalter gesucht,
welcher auch in Buchführung ein wenig erfahren ist. Schriftl. Fr.= Offerten nebst Lebenslauf u. Gehaltsansprüchen bitte unter J L 4086 an
die Geschäftsstele der Kölnischen Volkszeitung zu sender.
Größere rheinische
Spinnerei und Tuchfabrik
sucht gewandten Stenographen u.
Maschinenschreiber für Korrespondenz u. sonstige Comptoirarbeiten. Brancheund Sprachkundiger bevorzugt.
Fr-Offert. u. J B 4077 an die Geschäftestelle d. Köln. Volksztg. t
Altphilologe und Mathematiker
(kath.) finden Stell. in ein. Internat an Rhein. Fr.=Off. u. B G 3971 a. d
Geschäftssl. d. Köln. Volkezta.i
(um 1. Sept. oder früher durchau zuverl. selbständ. Bäckergehulfe, kath., in der Nähe Kölns ges. Keine Nachtarbeit. Sonn= u. Feiertag frei. Nur mit ersten und besten Empfehl. Versehene wollen Off. u. Nr. 1271 an die Geschäftsst. d. Bl. einsenden.
Für mein Kolonialwarengeschäft sofort
einen Lehrling
mit guten Schulzeugnissen.
Jos. Gottwald, Altermarkt 18
Ein größeres Strumpswaren=,
Tricotagen= u. Wäsche=Geschäft
sucht zum baldigen Eintritt eine tüchtige kath.
Verkäuferin.
Bewerberinnen müssen mit der Branche durchaus vertraut sein und gute Zeugnisse aufzuweisen haben.
Fr.=Off. mit Zeugn. u. Gehaltsanspr. unter K F 4103 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoztg. f
Herrschaftl. Kutscher,
der zu Herbst d. J. seine Militärdienstzeit bei der reitenden Artillerie beendet, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, z. 1. od. 15. Okt. d. J. dauernde Stelle in besserem Hause. Fr.=Offert. u. II G 4061 an die Geschäftsst. der
Kölnischen Volkszeitung.I
Jung. intell. Kaufm., kath., unverh., sucht Volontarstelle in lukrativ. Geschäfte zwecks späterer
Uebernahme od. Beteiligung.
Gefl. Fr.=Off. u. F L 4020 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung.Rathol. Fräulein,
welches die bürgerliche u. seine Küche versteht. Liebe zu Kindern hat und Klavierunterr. erteilen kann, gesucht. Fr.=Offerten unt. HI W 4074 an die
Geschäftest. der Köln. Vollözig
Kathol. Fräulein
od. Kindergärtnerin, welch. die Schulaufgaben beaussichtigen und Klavierunterricht erteilen kann, zu 2 Knaben
gesucht.
Fr.=Offerten unt. II Z. 4075 an die Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.
Eine selbständige, katholische
für Geschäftshaushalt gesucht. Familienanschluß zugesichert. Eintritt spätestens 1. Oktober.
Fr.=Offerten unter J C 4078 an die
Geschäftest. d. Köln. Volkszig.t
Zanz zuverlässiger Fuhrrnecht soO fort gegen hohen Lohn gesucht Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Stadtkundiger
Ausläufer
Veckers&amp; Cie., Venloerstraße 25.
Kontoristin
für sofort gesucht von einem Fabrik=Erportgeschäft Kölns. Beding.: Perfekt. Maschinenschreiben, Stenographieren.
Nur solche wollen sich melden, welche schon in kaufm. Geschäft. thätig waren, selbständig arbeiten können und katholischer Konfession sind. Gefl. Angeb. m. Angabe der Gehaltsanspr., Nef. u. d. Eintrittstermins u. A 189 a. d. Gesch. d. Bl.*
Junge Dame
im Alter von 20—24 Jahren aus vornehmer kath. Familie zur Erziehung zweier Kinder und Stütze in der Familie ein. höh. Staatsbeamten in rheinischer Stadt
gesucht.
Vorbedingung: Einsendung der
Photographie, gewandtes Klavier spiel u. Ang. des Standes. Fr.=Off. unter J J 4084 an die Geschaftest. der Köln. Volkszeitung.
Einf. kath. Jungfer,
die persekt nähen, schneidern und bügeln kann.
zu Oktober
Fr=Offert. u. C B 3989 an die Geschaftsst. d. Köln. Volkszia. 1
Praver Mann. kath., verh., der im D Jahren u. Pferdepflege erfahr. ist.
sucht Stelle a. Kutsch. od. Hauskn.
Gefl. Off. u. Nr. 1272 a. d. Gesch. d. Bl.
unger Sattler= und Polsterergeselle
O sucht Stellung.
Off. unter 0 R 34 postlag. Opladen
Haushälterin
die bish. d. Haushalt ein. Geistl. geführt, sucht Umstände halber neuen Wirkungskreis. Beste Zeugn. u Empfehlungen stehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Offerten unter J 1 4093 an die Geschaftest. d. Köln. Pztg.K Wer seine Uhr
###3 gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Wäsche. aushaltungs= u.
Tischwasche ins Haus gesucht. sowie auch für Hotel u seinere Kundschaft zu den billigsten Preisen empfiehlt sich die langjähr. Neuwäscherei von
B. Thiebes II. Beuel, Rheinstr. 175.
Fräul., 22 Jahre, in der besseren bürgerl. Küche ausgebild., sucht Stelle
als Stütze in besserem Privathause od. Restauration.
Gute Zeugnisse stehen zu Diensten Fr.=Off. u. B O 3978 an die Geschäfte stelle der Köln. Volksztg.i
Alleinsteh. Schwester eines verstorb. Geistlichen, w. d. läng. Jahre d. Haushalt geführt, sucht sofort Stelle als
Haushälterin
bei geistlichen Herrn.
Gesl Fr.=Off. u. I' Z 4032 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksita. erb.raves kathol. Mädchen für
Küche und Hausarbeit zum 1. September in ruhigem Hause gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1269 an die Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Lehrmädchen gesucht
für ein Kurz=, Weitz= und Wollwaren=Geschäft mit guter Schul bildung. am liebsten von auswärts. Kost und Logis im Hause. Lehrgeld per Jahr 150.
Fr.=Off. u. B U 3984 erb a. d. Geschäftest der Köln. Volkszia.
Für den seinen Haushalt einer ein zelnen Dame wird eine perfekte
Köchin und ein besseres Zweitmädchen gesucht.
Fr=Off. unter K V 4117 a d. Geschuftsstelle d. Köln. Volkozig. 1
A
Verheirateter Mann, bisher in Holz=, Paumaterialien= u. Bangeschäft thatig, gegenwärtig in noch ungekündigter Stellung, mit der einfachen u. doppelt. Buchführung. Korrespondenz, Bilanz u. Kassenwesen usw. vertrant, durchaus elbständ. Arbeiter, sucht Stelle als
Buchhalter oder Geschäftsführer.
Prima Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. unt. B I. 3975 an die Geschaftost. d. Köln. Volke##tg. 1
Ein jung. Mädchen,
Französin, sucht Stelle in besser. kath. Hause zur Erlernung der Küche und Haushaltung, ohne gegenseitige Vergütung. Zu erfragen Marzellenstraße 42.
sucht
Junges Mädchen sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
bei Familien=Anschluß.
Gesl. Fr.Off. u. K K 4113 an die
Geschäftest. d. Köln. Volksztg. t
Kath einf. Fräul., 31 J. alt. in sämtl. Arb. ers., sucht z. 1. od. 15. Sept. Stelle
als Haushälterm od. Stütze
in f. Hause bei Familienanschluß Fr.=Off. u. J P 4090 an die Geschaftest. d. Köln. Volkszig.
(Kroßes sei
** mit od.
in möbl. Zimmer, 1. Et., ohne Frühstück, zu verm. Ursulaplatz 24.
2 gr. Zimmer 1. Etage
verm. Deutz, Rupertusstraße 12.
Betten an
ordentliche Handwerker zu verm. Clemensstraße 26, am Neumarkt.
sin Zimmer mit zwei Eorde
Drogist
sucht passende
Stelle als Gehülfe
event. spätere Uebernahme.Geschäftes.
Gefl. Offerten unter A 188 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Per sofort oder später
sucht zuverlässiger, energischer junger Mann, gelernter Schriftsetzer. perfetter Stenograph, mit der Buchführung vertrant und der fransosischen Sprache ziemlich mächtig, passende Stellung.
Gefl. Offerten an P. Beverling. Köln(Nh.). Waisenhausgasse 16. erb
Einfaches, erfahrenes
ein
zu zwei Kindern von 315 und 412
Jahren per September gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten. möglichst mit
Zeugnis=Abschriften erb. u. K B 4099
Volksitg.!
Junger Mann(20 Jahre alt). der Poreellan=, Glas=, Lurne#, Haushaltungs= und Lampenbranche, sucht gestutzt auf gme Zeugnisse, per Oktober Stellung als 1
Comptoirist und Verkäufer,
evt auch für Reise.
Gefl. Fr.=Off. bef. u. J L 4092 d
Geschäftestelle d. Köln. Volkozig.
Kaufmann,
21 J. alt. kath. u. militärfrei, wünscht Stell= auf Bureau, gleich welcher Branche. Bewerber war im Auslande thätig; ist in der franzos. u. engl. Sprache bewandert u. mit den kaufm. Arbeiten vertraut. Geringe Anspruche la. Zeugnisse u. Reser. Nr.=Off. unt. F A 1010 a. d. Gesch. d. Koln. Vztg.
Junger Kaufmann
aus guter kath Familie wünscht Stellung in einem Geschäfte, an dem er
sich event, spater beteiligen kann. Gefl. Fr.=Off. u. G B 4034 a. d. Geschaftoft. der Köln. Volk###.
Kath. herrsch. Diener,
29 J. alt. in ungek. Stellung, durchaus erfahren. im Besitze guter Zeugnisse. sucht zu Oktober neue Stelle.
Fr.=Off. u. 1 K 4031 a. d. Geschäftssteue d. Köln. Volksztg.
Kropere junge Frau vom Lande, gesund, sucht verhältnish. Stelle
als Amme.
Bescheid bei Heinrich Dick, Bottenbroich bei Modrath.
Anständiges
s. Stelle f. Buffet od. als Kassiererin Off u. Nr. 1264 an die Gesch. d. Vl.
Arbeits-Gesuche.
Junger katholischer Mann, der tag lich über—6 Stunden freie Zeit verfügt, sucht Nebenbeschäftigung. gleich welcher Art.
Gefl. Angebote unter Nr. 1281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewandter junger Mann
vom Lande sucht
leichte Beschäftigung
für sofort oder später. Gefl. Off. u B 120 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Leistungsfähige Färberei und chem. Waschanstalt in Köln
sucht f. Inhab. von Filialen ob. Branche sowie f. solche, welche nicht selbst reinig., Arb.z. übern. Bedingung. n. Uebereink. Off. u. Nr. 1225 an d. Geschäftsst. d. Vl
aller
ausgeführt. Karte genügt.
Jean Rothenberg,
Kyffhauserstraße 12.
Prop. AAlädalsen Herrene u. Haus
Waschen u. Bugeln Niehlerstraße 178.
haltungswäsche;
Nippes,
Duchtiger Dekorationsmaler &a Hauser zu verwalten.
sucht
5 Etage 4 große schöne Räume mit
allem Zubehör a. ruh. erw. Fam.
Clemensstraße 18.
Schönes Logis für—3 bessere Hand## werker oder junge Beamte zu 45 r Monat. Perlengraben 61.
Kroßes schönes Mansardenzimmer an G einzelne ordentliche Person zu vermieten. Ehrenstraße 4.
ürs
#
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Lente sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
(Zu vermieten. Ig. Kaufmann findet 4) beim Eigent. ganze Pens. zu 46.4 Große Brinkgasse 5.
Ein Geistlicher
auf dem Lande nimmt einen Knaben besserer Familie in vollständige Pension und Unterricht. Fr.=Offert. u. H C 4057 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Stud. theol. et math.
sucht Stelle als Hauslehrer während der Herbstferien. Fr.=Offerten u. M F 3707 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Capitalien.
Darlehen erhalten Beamte ohne Tirrlehen jede Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coul. Bedingung. Off. u. Nr. 1169 an die Gesch. d. Bl.
sch. gr. möbl. Zimmer zu verm. *<space> b e s s.<space> H e r r n.<space> S t r e i t z e u g g a s s e<space> 5 3<space>
Kl. möbl. Zimmer z. 90 zu vermieten. m Appellhosplatz 16. 3. Etg., Anbau.
M1öbl. Part.=Zim. mit 20 Bett. zu 28 perm. Quatermarkt 5. a. Gürzenich.
Pöbl. Zimmer an 1 oder 2 Herren Sna10M zu verm. Antoniterstr. 31.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Mansardenzimmer, auch möblier
Off. u. Nr. 1274 an d. Geschäftsst. d. Bl. 1# zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
(Einf. möbl. Zimmer an 1 od.2 anst. # Pers b. z. v. Dagobertstr. 77, II.
öbl. Zimmer zu vermieten. Villa I Lindenthal, Uhlandstr. 2A, part.
Möbl. Zimmer mit Pension zu vern mieten. Balthasarstr. 25, 1. Et. Oadenlokal in Nippes zu vermieten Bescheid Thüringerstraße 23.
Sleißiger reeller Geschäftsmann und 7) Angestellter sucht ein Darlehen von —400 M. gegen pünktl. Rückzahlung. g. Zinsen und Mobilar=Sicherung.
Off. u. Nr. 1278 an d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
rosche,
Herzform, ringsum m. Steinen besetzt.
verloren
auf dem Wege Klapperhof. Friesenwall. Friesenstraße.
Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
z1on Anna Haus.
bis in den Stadtwald am 12. ds.
andgrafenstraße bald am 12. d
gold. Uhr mit Kette, g. Riedaillon ox. Brosche mit Honogr. B. B. verl.
Wiederbringer Belohnung.
Lindenthal,
Anna=Haus, Herderstraße 32.
Zu verkaufen.
Miet-Gesuche.
Für eine kleine Familie. 3 Personen. wird bis zum 1. Oktober oder auch früher eine Wohnung von 6 bis Räumen gesucht.
Lindenthal,
Dürenerstraße 177, I. Etage.
Kalt.
Ein an der Hauptstr. günstig gelegenes
mit großem Hinterterrain ist preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1263 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Isin Brautpaar sucht p. 1. September C 2 Zimmer und Küche zum Preise bis 28 a Off. u. P 91 an d. AnnahmeHnne Wacht. Severinstr. 34.
stelle v..Krans Nachf.
(Erste od. zweite Et., 4 lust. Zimmer, C Andreas= oder Gereonspfarre, in gutem Hause, von kleiner Familie per September gesucht. ff..Pr. u. Nr. 1266 an die Gesch. d. Bl.
Solider Herr sucht per 1. September
möbl. Zim.
Gefl. Offerten mit Preisangale u Nr. 1275 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung von-4 Ränmen
im Mittelpunkt der Stadt gesucht. Unterh. bevorz. Ang. Moltkest. 28. II.
Unterricht.
Verschiedene gut erhalt. Möbel billig O zu verkaufen. Schön. runder Tisch 8 K. Waschkommode m. Marmorplatte u. Spiegel 30 J, gutes Bett 22 K. Divan 10 A, zwei Sessel mit Pferdehaar 20 K. sechs Paar Vorhänge, Paar 1 A. feine rote Plüsch SalonGarnitur 90 M. Eventuell Teilzahlung gestattet. Näheres
Eigelstein 134, im Laden
stets frisch, ca. 5 Pid. 60 Pfg., geschnitten per 1 Pfd. 15 Pfg.
Kölner Bürger=Kaufhaus,
nur Friesenstraße 78. nahe dem Hohenzollernring
Muster und Neste
in Seide, Moquet und Plüsch.
Großer Posten Vorhänge spottbillig. Jahnstraße 28. Privathaus.
Wertvolle Konzert=Pioline,
* Cello Stehnotenpult reiseh. sehr billig zu verkaufen bis Samstag.
Fr.=Offert. unter Nr. 1253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zurückgebliebene Sextauer
oder Quintauer besserer Familien, welche zu Ostern ihren Klassenstand punkt wieder erreichen sollen, finden freundliche Aufnahme und energ. Nachhülfe bei einem geistl. Rektor an höherer Schule mit Berechtigung. Pension 750 k. beste Empfehlungen und Erfolge nachweislich.
Fr.=Offerten unter B 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geistl. jüngere
Rektor nimmt noch
Schüler
in Pension und Unterricht.
Fr.=Offerten unter G S 4049 an
die Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Student math.
erteilt noch einige Nachhülfestunden
in all. Gymn.=Fäch. an jüng. Schüler. Fr.=Off. u. Nr. 1262 a. d. Gesch. d. Bl.
Primaner u. Oberlecundauer
beide mit den best. Zeugn., wünschen gegen Erteilung v. Unterricht während einiger Wochen Aufnahme bei bess. Familien. Fr.-Off. u. G O 4040 an die
Geschäftssteue der Köln. Volkszc.
160
breiten Nessel per Meter 50 Pfg. Thieboldsgasse 57.
große Partie Vorhänge werden spottE billig. auch für einzelne Fenster, abgegeben. Thieboldsgasse 57.
(sin sehr g. erh. Bismarcks Tourenrad * zu 75#### sowie l schw. pol. Spiegel zu 35 K. zu verk. Trutzenberg 48.
verschiedene, billig zu verkaufen.
Mühlenbach 53.
Prachtvolles Klavier mit hochfeinem Ton umständehalber zu 500 M sof. zu verkaufen event. gegen Teilzahlg. Off. u. Nr. 1279 an die Gesch. d. Bl.
Tahrrad, gebraucht, für 60 M. zu O verkaufen. Severinstraße 34.
Kauf-Gesuche.
Packmaterial(Stroh, Heu,
Holzwolle 2c.) kaufen laufend
Gebr. Jost, Lampenfabrik.
Knochen. Lumpen. Eisen. Blei. Kupfer Messing. Zink wird angekauft. Heinrich Stupp, Goldgasse 17.

Nr. 220 a Donnerstag, 14. August 1902.
Konkurs Nathau.
Die zu dieser Konkursmasse gehörigen Warenlager der Firma:„Th. Bochum Nachf.“ zu Cöln, und „S. Strauß" zu Cöln=Ehrenfeld, bestehend aus Kleiderstoffen. Manufaktur= und Weißwaren, sowie Konfektion. sollen enbloc vergeben werden.
Schriftliche Angebote nimmt innerhalb 8 Tagen entgegen
Der Konkursverwalter:
C. Emundts, Rechtsanwalt, Cöln, Mohrenstraße 31.*
In feinem
Familienpensionat
Rheinlands finden zum Winter wieder j. kath. Mädchen herzliche Aufnahme behufs häuslicher u. gesellschaftlicher Ausbildung. Erste Reserenzen. Preis pro Jahr 600 Mk.
Gefl. Fr.=Off. unt. G K 4042 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
In einem Ort an der Mosel, mit 1500 Einwohnern und an 1700 Einwohnern in naher Umgebung würde ein
lohnende
Praxis finden.
Gute Aussicht auf ein Fixum vorhanden. Wegen epidemischer Kinderkrankheit sehr baldiges Eintreffen erwünscht. Gefl. Fr.-Offerten unter
EV 4007 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
89080890850
0 Wohnungs- 0
0 Einrichtungen 0
sowie einzelne Möbel verkaufen wir zu Engros=Preisen unter
O coulanten Zahlungsbedingungen.
Fabriklager Engelbertstr. 38
0 am neuen Theater. 0
83500500000
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14 August 1902.
21 Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
11.
Die Hochzeitsfeierlichkeiten sind vorüber. Unter dem Jubel der Gäste hat das junge Paar Abschied genommen von Villa Fortuna, um eine mehrmonatige Hochzeitsreise anzutreten. In ihrem grauen Tuchkostüm sah Graziella ein wenig bleich aus, aber heiter und zufrieden.
Während Fedora sie umarmte und sie innig auf beide Wangen küßte, flüsterte sie ihr ins Ohr:„Werde glücklich, meine liebe kleine Cousine! Und vergiß nie: an mir besitzest du eine treue Freundin.“
Ein warmer Händedruck war die stumme Antwort.
Auch Alfredo scheint zufrieden zu sein; wenigstens ruhte sein Blick wiederholt voll inniger Zärtlichkeit auf seiner kleinen Frau. Nur beim Abschied wagte er nicht, in Fedoras Augen zu sehen. Abgewendeten Antlitzes reicht er ihr die Hand.
Gleich darauf rollt der Wagen mit dem jungen Paar dem Bahnhof zu.
Kurze Zeit nur noch tobt die Festesfreude. Dann empfehlen sich auch die Gäste. Ruhig und friedlich liegt die Villa Fortung wieder da am blauschimmernden Golf.
Jedora hat sich in einen Fauteuil geworfen. Sie ist von früh an thätig gewesen bei den vielfachen Arrangements zur Hochzeit und fühlt sich etwas müde. Sie hat ihr Festgewand noch nicht abgelegt. Goldglitzernde Seide rauscht an ihren schlanken Gliedern hernieder. Brust und Haar schmücken vereinzelte tiefrote Rosen.
Da öffnet sich eine der zum Salon führenden Thüren. Vorsichtig lugt der graue Kopf des Obersten durch die Spalte.
„Bist du allein, mein Kind?“
„Ja, Vater.“
„Wo ist Tante Julia?“
„Mit der Gräfin Crispi im Garten. Die beiden wollen noch ein wenig plaudern.“
„Gott sei Dank! So gehören wir uns wieder einander. Ich habe stets die Empfindung, als ob die Gegenwart anderer dich mir entfremdete. Komm, gieb mir deine Hand!“
Fedora nimmt die leise bebende Hand ihres Vaters zwischen ihre kühlen Finger und drückt sie sanft.
„Aber Vater, gehören wir einander nicht vollständig an?“
Eine gewisse Unruhe malt sich auf dem Gesicht des alten Mannes. Seine Augen blicken nicht so stillvergnügt wie sonst. Einem aufmerksamen Beobachter würde es nicht entgehen, daß der Oberst etwas zu altern beginnt.
Merkwürdig! Er lebt gerade so zurückgezogen wie früher; denn er will erst in der kommenden Wintersaison seine Tochter in die Gesellschaft einführen. Weshalb also diese Unruhe, diese allgemeine Nervenabspannung?
„Setze dich hierher zu mir, mein Kind!“ sagt er zärtlich. „Laß uns plaudern von der Zukunft!“
„Von der Zukunft, Vater?“
„Ja. Wo wollen wir den Sommer verbringen?“
„Auf Capri, wenn es dir recht ist, Vater. Schon lange zieht es mich hin nach jenem stillen, so eigenartig geformten Eiland. Können wir uns nicht dort für einige Zeit niederlassen?“
„Gewiß, mein Kind. Aber möchtest du nicht lieber nach der Schweiz, nach den schneegekrönten Alpen, wo es kühl ist und schattig und frisch?“
Fedora schüttelt den Kopf.
„Nein, Vater. Schnee und Kälte habe ich in meinem Leben genug gehabt. Meine ganze Kindheit ist zwischen den Schneeund Eisfeldern Sibiriens dahingeflossen. Mich dürstet nach Wärme, nach Sonnenschein. Wie lange werde ich dies Glück noch genießen können?“ Sie zählt an den Fingern ab.„Einen, zwei, drei Monate! Ha, eine ganze Ewigkeit!“
„Mehr, mein Kind!“ ruft der Oberst eifrig.„Wenn du die Sonne so liebst, laß uns im Winter nach Afrika gehen, nach Aegypten oder nach Algier, wohin du willst!“
Einen Augenblick leuchtet es in Fedoras Augen auf. Welche Fata Morgana des Glückes winkt ihr da? Dann schüttelt sie resigniert den Kopf.
„Nein, Vater. Ich muß kommenden Winter in Neapel bleiben.“ „Warum?“
—“ sie errötet heftig—„ich will die neapolitanische Gesellschaft kennen lernen.“
„Auch gut, mein Kind. Und nun zu unseren Sommerplänen! In den nächsten Tagen also siedeln wir nach Capri über. Die Hotels sind dort nicht überfüllt.“
Dichter schmiegt Fedora sich an den Vater.
„Bitte, Vater, nicht in ein Hotel. O, ich habe das Hotelleben so satt, das ewige Zusammensein mit den Herden von Durchschnittsmenschen, die faden Gespräche bei den Table’Hôtes, die geschniegelten und süßfreundlichen Kellner. Ein kleines Bauernhaus möchte ich haben, mit drei oder vier einfachen Zimmern,
mit weißen Mullvorhängen und einem Obst= und Gemüsegarten ringsum. Keine Dienerschaft, ein einziges Mädchen, das die Aufwartung macht, nichts weiter. Und dann, Vater, wir beide müssen einander doch erst so recht kennen lernen, unsere Gewohnheiten, unsere Eigenheiten, unsere kleinen Schwächen! O, wie herrlich wird das sein, wenn wir beide auf die Berge klettern, wenn wir herumtollen und lachen und scherzen und uns um keinen Menschen kümmern!“
Fedoras Begeisterung steckt den Obersten förmlich an. Mit glänzenden Augen folgt er ihren enthusiastischen Ausführungen.
„Ich schlafe in einem kleinen Zimmer auf einer eisernen Bettstelle. Das Zimmer darf nicht viel Möbel haben und die Fenster müssen stets offen sein. Mein Bett muß so stehen, daß ich durchs offene Fenster hinausblicken kann auf den nächtigen Himmel mit seiner ganzen erhabenen Sternenpracht. Den Garten wollen wir selbst in Ordnung halten und selbst kochen. Du weißt noch gar nicht, Vater, wie gut ich kochen kann. Das Mädchen ist nur dazu da, um die gröbste Arbeit zu verrichten. Und dann nehmen wir uns Frühstück mit und setzen uns zwischen die Felsblöcke am Meer... o, wie schön, wie himmlisch schön soll das sein!“
„Ich fühle mich selbst wieder jung, mein geliebtes Kind!“ lächelt der Oberst.„Aber wird dir die Sache nicht bald leid werden? Du bist den Luxus gewöhnt, liebst die Bequemlichkeit.“
„Nicht doch, Vater. Warum meinst du das?“
„Du brauchst doch viel Geld!“
Ein Schatten huscht über Fedoras soeben noch sonnenheitere Züge.
„Ich brauche es nicht, Vater, aber—“ sie stockt ein wenig— „es thut mir wohl, es zu besitzen. Geld bedeutet Macht, und ich habe ein starkes Verlangen nach Macht in mir; es ist vielleicht mein größter Fehler. Aber Geldausgeben für Luxusgegenstände, für Nichtigkeiten! Wie wenig kennst du mich, lieber Vater!“
Fedora steht auf. Ihr Gesicht ist sehr ernst geworden.
„Darf ich mich jetzt zurückziehen? Ich bin wirklich etwas müde.“
Als der letzte Zipfel von Fedoras leuchtendem Gewande verschwunden ist, beginnt der Oberst, die Hände auf dem Rücken, im Zimmer auf und ab zu gehen. Er ist tief nachdenklich.
Die anscheinenden Widersprüche in dem Wesen seiner Tochter verwirren ihn. Was bedeutet dies Sehnen nach Einsamkeit, nach einem einfachen Leben, da sie doch von ihm eine solch bedeutende Summe als jährliches Taschengeld erbat? Wofür ist dieser Betrag bestimmt? Unmöglich für Toiletten und dergleichen Kram. Ihr Benehmen ist so einfach und natürlich, als habe sie sich nie in der intriganten russischen Gesellschaft bewegt. Ihre Ansichten und Empfindungen sind so rein, und doch verlebte sie ihre Kindheit in dem Schmutz der Bleibergwerke Sibiriens! Mein Gott, welchen Greueln mag sie beigewohnt haben! Aber es giebt eben Naturen, auf die der Böse keinen Einsluß hat. Eine solche gottgesegnete Natur ist Fedora.
Der Oberst grübelt und grübelt. Seine Tochter ist ihm ein Rätsel. Und doch dankt er Gott täglich aufs neue, daß er sie ihm geschenkt hat, daß sein Alter nicht liebearm, freudelos dahinwelken wird.
Und täglich schwört er sich aufs neue, seinem Kinde alles zu ersetzen, was es in der ersten Jugend entbehren mußte, es die fürchterlichen, in Sibirien verlebten Jahre vergessen zu machen.
12.
Zwei Tage später schon trägt der kleine, zwischen Neapel und Capri verkehrende Dampfer den Oberst und seine Tochter hinüber nach dem felsenstarrenden, wogenumtosten Eiland.
Während im Winter und im Frühjahr die etwas erhöht liegende Stadt am meisten von Fremden besucht ist, konzentriert sich im Sommer das ganze Leben hauptsächlich auf die Grande Marina mit ihren dicht am Meer gelegenen Fischerhäusern und Hotels.
Von diesem lebhaften Badetrubel will Fedora nichts wissen. Höher hinauf zieht es sie, hinauf auf die Felsen, in die Einsamkeit.
Ein kleines Bauernhäuschen ist bald aufgefunden. Vollständig versteckt liegt es da inmitten üppiger Nebengelände und Orangenhaine, umgeben von einer hohen Mauer, welche die ganze Besitzung gleich einem Hause im Orient gewissermaßen von der übrigen Welt abschließt.
Hier läßt der Oberst sich mit seiner Tochter häuslich nieder.
Fedora hat eine ganze Kiste voll Bücher und Zeitschriften mitgebracht, welche sich zwischen den grobgestrichenen Möbeln und der übrigen echt capresisch=bäuerlichen Einrichtung gar seltsam ausnehmen.
Jetzt beginnt für Vater und Tochter ein zurückgezogenes, aber gemütliches Leben. Frühmorgens schon, nachdem Fedora den Thee bereitet, sitzen die beiden auf ihrer kleinen, weißen Terrasse; der Oberst liest aus einem der mitgebrachten Bücher vor, während Fedoras flinke Finger bunte Arabesken in farbige Seidenshawls sticken. Oder sie steigen durch üppiges Strauchwerk und Steingeröll hinauf nach dem Monte Solaro, dem höchsten Punkt der Insel, wo sie ihr mitgenommenes Frühstück verzehren und dabei lachenden Auges hinüberblicken nach den am Horizont sich hinziehenden Linien des Festlandes, nach Neapel mit seinem Trubel und seinem Lärm, dem sie glücklich entronnen sind. Oder sie mieten sich ein Boot und rudern hin nach der Blauen Grotte, bei deren zauberhaftem Leuchten und Funkeln unbeschreiblich wonnevolle Erregung das Herz packt. Oder sie sitzen unten an den„Faraglioni“=Felsen und lauschen dem Vollorchester des erwachenden Sturmes, wie er mit tiefem Geheul einsetzt, die ganze Skala einige Oktaven emporwimmert, dann übergeht in spitzes Pfeifen, klar und schneidend wie scharfgeschliffener Stahl.
Wenn sie dann von solchen Ausflügen in ihr Bauernhäuschen zurückkehren und Fedora die bunte Schürze über ihr luftiges, weißes Kleid bindet und das einfache Mittagsmahl in der kleinen Küche bereitet; wenn sie die fertigen Speisen dann selbst auf dem mit einem groben Tuch bedeckten Tisch aufträgt, während das Bauernmädchen draußen nur die schweren Arbeiten verrichtet— dann jubeln die Herzen von Vater und Tochter auf und sie fühlen sich glücklich.
Obgleich Fedora mit niemandem auf der Insel spricht und nur durch freundliches Kopfnicken für die vielen ihr auf ihren
Spaziergängen gespendeten Grüße dankt, so kennt sie doch bald
jedermann, und jeder ist entzückt von der Bella Signora mit den goldenen Haaren, wie sie allgemein genannt wird.
Nur mit einem Menschen unterhält sie sich zuweilen, mit dem Bruder ihres Aufwartemädchens, einem armen, bedauernswerten, halb=idiotischen Burschen. Sie fühlt, daß ihr Anblick etwas Licht in seinen umnachteten Geist bringt, daß ihre Worte seine verdüsterte Seele emporheben.
Wenn er ihr unbemerkt in einiger Entfernung folgt, wenn dabei in seinen großen, blöden Augen ein Lichtblick aufzuckt, dann streicht sie wohl einmal über das struppige, schwarze Kraushaar und sagt:„Du wirst dich bemühen, recht brav zu sein, nicht wahr, Pepino? Unser Gott dort oben im Himmel hat die braven Burschen lieb!“
Und während Pepino seine Eltern und Geschwister beständig quälte und ihnen wo irgend möglich einen Schabernack spielte, während er bisher durch seine rohen Streiche der Schrecken der ganzen Nachbarschaft war, wird er jetzt sanft und ruhig, und oft hört man ihn vor sich hin murmeln:„Bella Signora sagt: Pepino soll brav sein. Gott im Himmel liebt brave Burschen.“
Die Tage entfliehen. Aus den Tagen werden Wochen, aus den Wochen Monate. Unter Fedoras Anleitung hat das kleine Bauernmädchen kochen gelernt, so daß es jetzt schon bei Zubereitung der Mahlzeiten behülflich ist.
An einem besonders warmen, sonnenklaren Tage sitzen Vater und Tochter wieder auf der Terrasse vor ihrem einfachen, aber schmackhaften Mittagsmahl. Das Mädchen hat soeben den Risotto mit Paradiesäpfelsauce aufgetragen, und Fedora legt dem Vater vor.
Fedora ist noch schöner geworden. Ihre perlmutterzarten Wangen haben eine sanfte Röte angenommen. Sie gleicht jetzt der matten Theerose, die ihren vollen purpurnen Kelch dem Licht erschließt.
(Fortsetzung folgt.)
13. Verbandstag des Centralverbandes deutscher
III.
B Köln, 13.Aug.1902.
Gestern Abend wurde den hier weilenden zahlreichen Gästen in den herrlichen Anlagen der Flora ein großes Gartenfest bereitet, bei welchem der Männergesangverein Kölner Liederkranz mitwirkte. Bei eintretender Dunkelheit wurde daselbst ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt. Heute Vormittag nahmen die Verhandlungen in der Bürgergesellschaft ihren Fortgang.
Einstimmig angenommen wurde der Antrag:„Der Central=Verband wolle bei der Reichsregierung vorstellig werden um Aenderung des § 129 der Reichsgewerbeordnung, dahingehend, daß nur derjenige Lehrlinge ausbilden kann, welcher den Meistertitel erworben hat.“ Die einzelnen Meister sollen bei ihren Handwerkskammern dahin wirken, daß die Kammern gleiche Beschlüsse fassen.
Der folgende Punkt der Tagesordnung:„Die Fachvereine der Meistersöhne und ihr Nutzen für das Bäckerhandwerk“ rief eine längere Debatte hervor. Man beschloß, die Bestrebungen des Fachvereins der Bäckermeistersöhne zu unterstützen.
Ueber Genossenschaftswesen sprach Bälberer(Stuttgart), der es bedauerte, daß von vielen Bäckermeistern die Bestrebungen der Genossenschaften bekämpft werden. Aber solche Meister seien in der Regel an ihre Lieferanten gebunden. Redner empfahl, in allen Innungen Einkaufsgenossenschaften auf Grund des Genossenschaftsgesetzes aufzubauen. Der gemeinschaftliche Einkauf müsse sich auf alle Artikel erstrecken, die im Bäckergewerbe Verwendung finden. In Stuttgart habe man mit einer derartigen Einkaufsgenossenschaft ganz bedeutende Erfolge erzielt. So habe man im letzten Jahre dort 8 Proz. Zinsen vom Kapital und außerdem eine Umsatzprämie von 2 Proz. erzielt, wobei die Waren billiger abgegeben wurden, als sie von der Konkurrenz angeboten werden. Eine große Anzahl Redner sprach sich in gleichem Sinne für das Genossenschaftswesen aus. Besonders der Verbandsleiter trat warm für dasselbe ein. In den einzelnen Innungen möchten zunächst Einkaufsgenossenschaften gebildet werden, die später über den ganzen Germaniaverband verbreitet werden sollen. Ein Beschluß wurde in dieser Frage nicht gefaßt.
Der Syndikus des schwedischen Bäckerverbandes, Hr. Dr. Walgreha hielt einen Vortrag über die Bäckereiverhältnisse in Schweden. Die Bäckergesellen hätten sich dort zu einem socialistischen Verbande zusammengethau, dessen Ziel gewesen sei, die selbständigen Bäckereien zu vernichten, und dann eigene korporative Bäckereien zu gründen unter Führung des Gesellenverbandes. Dieses Projekt sei aber fehl geschlagen, die socialistische Bewegung habe sich an den Gesellen selbst gerächt. In ganzen Gegenden bemächtigten sich die Frauen des Bäckereigewerbes, und heute habe man in Schweden mehr weibliche als männliche Bäckergesellen. Die Bäckermeister hätten sich eng zusammengeschlossen und es sei ihnen gelungen, sich gegen die gänzliche Vernichtung zu schützen. Es sei auch ein Streikabwehrfonds dort gegründet, zu dem jeder Meister für jeden Gesellen 28 M. zu zahlen habe. Ein Fünftel des Fonds sei angewendet worden, und man habe dadurch erzielt, daß die Meister auf drei Jahre mit den Gesellen Frieden geschlossen haben. Die Deutschen könne man zu ihrer Staatsregierung beglückwünschen, die sich des Handwerks annehme, indem sie dem Handwerker eigene Kammern mit gesetzlichen Befugnissen schafft. Redner hofft, daß man auch in Schweden noch hierzu kommen werde.
Ein Antrag, aus der Kasse des Centralverbandes deutscher Bäckerinnungen Germania eine Summe zu entnehmen zu Agitationszwecken für die Witwenpensions= und Altersversicherungskasse wurde lebhaft befürwortet, indes auch teilweise bekämpft. Die Abstimmung nahm lange Zeit in Auspruch, da man sich nicht einig werden konnte, auf welcher Seite die Mehrheit war. Es waren 3000 M. für drei Jahre beantragt. Schließlich erklärte der Vorsitzende, daß die Mehrheit den Antrag abgelehnt habe.
Außerhalb der Tagesordnung ernannte man den Reichstagsabgeordneten Johannes Schwartz(München) in Anbetracht seiner Verdienste um das deutsche Bäckergewerbe zum Ehrenmitgliede des Central= verbandes.
Alsdann wählte man die sieben Mitglieder des geschäftsführenden Vorstandes einstimmig wieder. Mit einem dreifachen Hoch auf deu Centralverband wurde der Verbandstag geschlossen.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 12.Ang.1902. In Höhenhaus bei Dünwald sind dieser Tage zwei Familien infolge Genusses eines aus Pilzen zubereiteten Gerichtes schwer errrankt. Bis heute ist bereits das dritte Kind gestorben. Eine Frau liegt noch schwer krank danieder, während andere Familieumitglieder sich auf dem Wege der Besserung befinden.
Friedr.
2. Köln. Fernspr. 794.
Patentanwalt lugenten

Eeile 4.
Was giebt's Neues?
Die Zolltarifkommission hat, wie bereits erwähnt, am Dienstag den Centrumsantrag, wonach die Mehrerträge der landwirtschaftlichen Zölle zur Durchführung der Witwenund Waisenversicherung verwendet werden sollen, abgelehnt, und sich sodann bis zum 22. September vertagt. Hätten die Vertreter agrarischer Interessen in den anderen Parteien, namentlich in der konservativen„Partei, denselben weiten Blick und dasselbe Gerechtigkeitsgefühl gegen die arbeitenden Klassen bewiesen, wie die Vertreter der agrarischen Interessen im Centrum, so wäre der Centrumsantrag durchgedrungen. Wenn sie ihn fallen ließen, so läßt sich nicht verkennen, daß damit dem ganzen Tarifwerk, welches doch so wie so schon genügend Schwierigkeiten zu bestehen hat, un nötiger= und unklugerweise eine neue große Schwierig keit entgegengeworfen wird. Das sollte man auf konservativer Seite nicht aus dem Auge lassen. Im Centrum giebt es eine ganze Reihe Vertreter großstädtischer und industrieller Kreise, welche im festen Hinblick auf die Allgemeinbedürfnisse unseres Vaterlandes den agrarischen Bedürfnissen stets so weit entgegengekommen sind, als Billigkeit und Gerechtigkeit irgend erwarten lassen konnten. Eine solche Politik ist nur möglich, wenn von der anderen Seite auch den Bedürfnissen der großstädtischen und industriellen Bevölkerung in billiger Weise Rechnung getragen wird. Wir glauben kaum, daß der Centrumsantrag durch die vorgestrige Abstimmung endgültig abgethan ist. Er wird in der zweiten Lesung in der Kommission oder, sofern das keine Aussicht auf Erfolg verspricht, in den Plenarverhandlungen des Reichstages wiederkehren. Dann wird man ja weiter sehen. den Plenarverhandlungen hat der Antrag jedenfalls bessere Aussichten als in der Kommission, und man darf gewiß sein, daß die Freunde des Antrages im Centrum nichts versäumen werden, um ihn trotz aller Schwierigkeiten endlich zum Siege zu führen.
Trimborn begründete am Dienstag in der Zolltarifkommission den vorerwähnten Centrumsantrag und führte dabei aus: Seine Freunde legten den größten Wert darauf, daß die Ueberschüsse aus den Lebensmittelzöllen einer Witwen= und Waisenversicherung der Arbeiter zu gute kämen. Die Einführung einer solchen Bestimmung entspräche einem uralten Wunsche aller Parteien. Die Verwendung der Ueberschüsse für diesen Zweck werde versöhnend auf die Volksmassen wirken, auf welche die Hauptlasten der Lebensmittelzölle entfallen. Es sei berechnet worden, daß, wenn jede Witwe 100 M. und jede Waise 33 M. Rente erhalte, dann jährlich 95,5 Mill. M. erforderlich sein würden. Eine andere Rechnung gehe dahin, daß bei einer Witwenrente von 80 M. und einer Waisenrente von 40 M. im ersten Jahre 70 Mill., und im Beharrungszustande 111.3 Mill. M. aufzubringen sein würden. Wenn man die Statistik von 1897 bis 1901 zu Grunde lege, so ergebe sich, daß gegenüber den jetzigen Zollsätzen für Getreide, Vieh, Butter, Käse und Mehl die Zollsätze der Vorlage einen Ueberschuß von rund 82 Mill. M. jährlich bringe würden, davon aus Getreide allein rund 54 Mill. M. Würden die Zollsätze des Kompromißantrages Herold angenommen, so würde der Ueberschuß sich auf mindestens 91 Millionen M. stellen.
Uebrigens seien seine Freunde nicht der Meinung, daß der ganze Bedarf der Witwen= und Waisenversorgung aus Reichsmitteln zu decken sei, die Hälfte davon sollten Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufbringen. Da die Witwen= und Waisenversicherung an die Alters= und Invalidenversicherung angeschlossen werden solle, so würden alle darunter fallen, die heute in Stadt und Land versicherungspflichtig seien. Aus den unbemittelten Schichten sollten allerdings nicht samtliche, sondern nur die erwerbsunfähigen Witwen Rente erhalten. Es sollten aber zu der Witwen= und Waisenversicherung auch die nach dem Invalidenversicherungsgesetz zu freiwilliger Versicherung berechtigten Handwerker, also der ganze Mittelstand zugelassen werden. Dadurch werde eine erhebliche Minderung der öffentlichen Armen lasten eintreten, da mehr als ein Sechstel aller Witwen auf Unter stützung angewiesen sei. Wenn die Witwen= und Waisenversicherung nicht jetzt durchgeführt werde, dann niemals.
Wie ein Dueltheld gefeiert wird. Der vom Kaiser begnadigte Oberleutnant Hildebrand, der seinen Kameraden Blaskowitz im Duell erschossen hatte, ist vom Gumbinner Offiziercorps in merkwürdiger Weise gefeiert worden. Am 7. d. M. wurde ihm in Insterburg ein Abschiedsmahl gegeben, an dem auch die beiden Brigadekommandeure Willich und Gronau teilnahmen. Aber damit nicht genug! Wie der Königsberger Hartungschen Zeitung geschrieben wird, fand am Samstag aus demselben Anlasse zu Gumbinnen im Kasino des Dragoner=Regi mentes v. Wedel, welches zugleich auch das des 1. Artillerie=Regimentes ist, gleichfalls ein Diner statt. Bekanntlich gehörte Oberleutnant Hildebrand dem letztgenannten Regimente an. Die Fahrt nach dem Bahn hofe erregte nicht wenig Aufsehen. In feierlichem Zuge mit einem Spitzenreiter und einer Eskorte in Paradeuniform mit Helm und Haarbusch vor der vierspännigen Gala=Equipage, in welcher Oberleutnant Hildebrand nebst mehreren anderen Offizieren Platz genommen hatte, begleitet von Offizieren in nachfolgenden Wagen und einer Schlußeskorte, als ob man eine fürstliche Person zur Bahn begleitete, ging die Fahrt in sausendem Tempo durch die Hauptstraßen der Stadt nach dem Bahnhofe, wo die Verabschiedung stattfand. Das Königsberger Blatt bemerkt dazu, es würde den Bericht nicht ausgenommen haben, wenn ihm nicht von verschiedenen und völlig einwandfreien Seiten die darin mitgeteilten Thatsachen bestätigt worden wären. Die Vorkommnisse sehen doch durchaus aus wie Demonstrationen gegen die Betämpfung des Duellunwesens.
Die Kaiserin hat, wie der Elbinger Zeitung aus Cadinen gemeldet wird, einen kleinen Unfall erlitten, indem sie beim Aussteigen aus der Dampfpinasse fehlgetreten ist und sich den Fuß verstaucht hat. Wenn auch das Leiden erfreulicherweise nicht schlimm ist, so muß sie sich doch im Gebrauch des Fußes Schonung auferlegen. Die Abreise der Kaiserin ist auf Donnerstag festgesetzt. Ist der kranke Fuß der Kaiserin bis dahin geheilt, dann reist sie nach Düsseldorf, im anderen Falle direkt nach Homburg.
Eine würdige Opposition setzte Graf de Mun, der
bekannte französische Katholikenführer, der Ausführung des Klostergesetzer entgegen. Aus Morlaix im Finistère, 13. August, wird darüber gemeldet:„Hier ist gestern eine Compagnie des 118. Infanterieregiments mit aufgepflanztem Bajonett und einem Geschütz eingetroffen, um die Schließung der dortigen geistlichen Niederlassung zu erzwingen. Anwesend waren ein Polizeikommissar und Gendarmerie. Der Deputierte Graf de Mun und eine Menschenmenge hielten den Platz besetzt. Graf de Mun protestierte gegen die Schließungsdekrete und erklärte, die Bevölkerung wolle nicht gegen die Armee kämpfen. Er bat den Kommandeur der Truppen, das Bajonett abnehmen zu lassen. Der Kommandeur kam dem Wunsche des Grafen nach, und die Truppen zogen sich unter Hochrufen auf das Heer von den Eingängen der Schule zurück. Graf de Mun öffnete dann selbst die Schulthüren und bat die Schwestern, der
Nr. 220 a Vonnerstag, 14.
Gewalt zu weichen.
eifon
Nach Verlesung des Dekretes legte der Polizeikommissar die Siegel an. Die Nonnen begaben sich unter lebhaften Hochrufen der sie begleitenden Menge nach der
König Eduard hielt bei der Parade der Kolonial= trupven eine Ansprache, worin er seiner großen Genugthuung über deren Patriotismus und die Art und Weise Ausdruck gab, wie sie sich in Südafrika hervorgethan hätten. Der König fügte hinzu, er werde niemals vergessen, welche Dienste diese Truppen dem Mutterlande erwiesen hätten; hierdurch würden die entlegenen Kolonieen mehr denn je aufs engste mit den anderen Teilen des großen Reiches verbunden werden.
Aus der Umgebung Krügers verlautet bestimmt, daß dieser fortan, um die friedliche Entwicklung Südafrikas nicht zu storen, jeder Politik entsagen wolle, weshalb auch die angekündigte BurenführerKonferenz fortfällt. Präsident Steiin rät ebenfalls zur Anerkennung der durch den Frieden geschaffenen Verhältnisse.
Locales.
S Hr. Oberpräsident Nasse fuhr gestern Morgen in Begleitung des Hru. Oberbürgermeisters Lecker nach Hilden zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes des Provinzialausschusses Hru. Gutsbesitzer Lieven, traf um 11.50 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe wieder ein und fuhr um 12.33 Uhr mit dem Schnellzug nach Koblenz zurück. 5
O Die Witterung ist noch immer recht unfreundlich und der Jahreszeit durchaus nicht entsprechend. Bei rauhem Nordwestwind und geringer Temperatur gehen heftige Regengüsse nieder, so daß man sich in den Spätherbst versetzt glaubt. Das Thermometer zeigte gestern als niedrigsten Stand nur+ 9,6 Grad Celsius, in der Mittagsstunde nur+ 15,0 Grad. Der Barometerstand int auhaltend niedrig.„„
S Zum Kaiserbesuch in Düsseldorf. Der Salondampfer
Stadt Kdin der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft
fährt am Freitag den 15. d.., vormittags 9 Uhr nach Düsseldorf, um an der dortigen Flottenparade zu Ehren des Kaisers, sowie auch abends an der Korsofahrt teilzunehmen. Für diese Fahrt werden Rückfahrkarten à 4 M. ausgegeben.
Wolkenburg=Cigarren. Es wird in der letzten Zeit immer mehr üblich, Fabrikate und Verkaufsgegenstände nach Unternehmungen der verschiedensten Art zu benennen, die im Volke einen guten Klang haben. Dieser Zeitrichtung folgend, bringt das Cigarren=Versandhaus Hohenzollern von Phil. Rud. Entzeroth hierselbst ein Cigarren=Sortiment in den Handel, dessen Ausstattung eine Verherrlichung des Kölner Männergesangvereins darstellt. Das Band, welches zur Packung dient, stellt den vom genannten Verein in Kassel errungenen Kaiserpreis dar, und die einzelnen Marken, welche das Cigarren=Sortiment enthält, führen die Namen, welche der Kette des Kaiserpreises eingefügt sind. Der bildnerische Schmuck der Packung, der übrigens ein Kunstwerk auf dem Gebiete der Prägearbeit ist, stellt das Vereinshaus Wolkenburgs#und das Sinnbild des Gesanges, die Lyra, vor.
6 Das Gartenfest des Centralverbandes deutscher Bäckerinnungen Germania, welches am Dienstag Abend in der Flora stattfand, war trotz des schlechten Wetters sehr gut besucht, sodaß der Wintergarten und die Nebensäle bis auf den letzten Platz gefüllt waren. Als nach ½9 Uhr der Regen etwas aufhörte, strahlte das Parterre in prachtvoller Beleuchtung durch die zahlreichen Lämpchen und Ballons, die ihre Wirkung nicht versagten. Das nur zum Teil abgebrannte Feuerwerk verriet die Kunst des Feuerwerkers Kremer. Der andere Teil konnte wegen der Feuchtigkeit nicht montiert werden. Trotz der Ungunst der Witterung war die Stimmung der Gäste sehr gehoben. Gestern feierte der Gesangverein Kölner Männerchor sein ommerfest in der Flora, welches ebenfalls auf das herrlichste verlief. 10 Fahrraddieb. Es ist der Kriminalpolizei gelungen, einen gefährlichen Fahrraddieb zu verhaften. Derselbe hatte eine große Anzahl Fahrräder gestohlen und diese nach Essen zu einem Althändier geschafft. Der Althändler ist nun auch wegen Hehlerei von der Kriminalpolizei festgenommen worden.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Diebes= und Hehlerprozeß, für dessen umfangreiche Voruntersuchung in Mülheim a. Rh. ein besonderes[Amtsgericht attachiert worden war, beschäftigte gestern die hiesige Strafkammer Der Hauptangeklagte, der Obermälzer Joseph Lechner, saß seit Oktober v. J. in Haft. Vor mehreren Jahren war Lechner bei der Aktiengesellschaft Rheinisch=Sächsische Malzfabriken zu Mülheim a. Rh. als Arbeiter eingetreten. Er erwarb sich das Vertrauen seiner Chefs und wurde im September 1899 zum Obermälzer der von der Aktiengesellschaft in der Dammstraße zu Mülheim errichteten Filiale befördert. In dieser Stellung mißbrauchte er im höchsten Grade das Vertrauen seiner Chefs, indem er sich mit verschiedenen Personen, die mit der Brauche vertraut waren, in Verbindung setzte und im Laufe der Jahre vom Fabriklager über 400 Centner Malz im Werte von ungefähr 5000 Mark stahl. Die Vermittler verkauften das Malz manchmal durch zweite Hand an größere Brauereien. Da Lechner Leiter der Fabrik war, wurden abends ganze Wagenladungen von Malz unbeanstandet fortgefahren. Die Sache kam dadurch an die Oeffentlichkeit, daß ein Wirt in Mülheim der Direktion von den Unterschleifen Mitteilung machte. Lechner wurde wegen fortgesetzten Diebstahls zu zehn Monaten Gefängnis, von denen sechs Monate der Untersuchungshaft in Anrechnung kommen, verurteilt. Der Haupthehler in dem Prozesse, der Fouragehändler Math. Hubert Hochgeschurz aus Mülheim, erhielt wegen Hehlerei neun Monate Gefängnis zuerkannt, auf welche vier Monate der Vorhaft in Anrechnung kommen. Ferner wurde wegen Hehlerei in zwei Fällen ein früherer Wirt in Mülheim zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Wegen Beihülfe erhielten zwei Händler einen Monat bzw. vierzehn Tage Gefängnis zuerkannt.
Strafkammer. Am 22. Mai schlich sich ein Kaufmann, welcher aus Elberfeld nach Köln gekommen war, in die Kirche der Barmherzigen Brüder ein und stahl eine Opferbüchse. Die leere Büchse vergrub er auf dem Hofe einer Wirtschaft in der Flandrischestraße unter einem Schutthausen. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gefänguis.
am Schöffengericht. Zwei Kaufleute, die ohne Konzession Branntwein verzapft haben, verfielen in Geldstrafe von je 20 M.— Ein Hausknecht stahl bei Tietz eine Anzahl Porzellansachen, und die Frau desselben machte sich der Begünstigung schuldig. Die Letztere erhielt 10 M. Geldstrafe zuerkannt, der Dieb fünf Tage Gefängnis.— Eine Frau, die im Stadtwalde öffentliches Aergernis erregt hat, muß fünf Tage ins Gefängnis.— Ein 16jähriger Ausläufer hatte für eine hiesige Firma 29 M. eingenommen und mit dem Gelde eine Vergnügungsreise gemacht. Die Strafe wurde auf 20 M. Geldbuße bemessen.— An der Kämmergasse überfielen mehrere Burschen zwei Leute und mißhandelten sie. Einer der Thäter, ein vorbestrafter Tagelöhner, erhielt fünf Tage Gefängnis zuerkannt. Ein Handlanger, welcher bei dieser Gelegenheit versuchte, einen Gefangenen aus der Gewalt eines Schutzmannes zu befreien, muß zehn Tage ins Gefängnis.— Eine 15jährige Dienstmagd, welche in verschiedenen Geschäften auf den Namen ihrer Dienstberrschaft Sachen erschwindelt
hat, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt; auch soll die Fürsorge=Erziehung für die Angeklagte beantragt werden.— Ein Tagelöhner hat gebettelt und bei der Gelegenheit in einem Geschäfte einen Gummischlauch entwendet. Das Urteil lautete auf fünf Tage Haft und zwei Wochen Gefäugnis.— Ein Reisender machte sich in einer Wirtschaft des Hausfriedensbruches schuldig und zertrümmerte mehrere Gläser. Er wurde zu zweieinhalb Monaten Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
14 Radfahrer=Auszeichnungen. Bei dem vom.—13. August
in Düsseldorf abgehaltenen 17. Kongreß der Allgemeinen RadfahrerUnion(Deutscher Tourenklub) erhielten bei den verschiedenen sportlichen Veranstaltungen nachstehende Vereine bzw. Einzelpersonen von hier folgende Preise: Reigenfahren 6. Preis Radfahrklub Falke, Köln;
Meisterschaft auf dem Niederrad im Kunstfahren 2. Preis Lockhoven, Köln; Preiskorsofahrt für Konsulate 3. Preis Konsulat Köln; Preiskorsofahrt für Nichtkonsulatsvereine 1. Preis Radfahrklub Falke, Köln,
3. Preis Radfahrverein Vorwärts Köln=Nippes: Preis für Blumenschmuck Radfahrklub Falke, Köln; Preiskorsofahrt für Gruppen 2. Preis Scholz, Köln; Preiskorsofahrt für Kraftwagen 1. Preis Chr. Kittsteiner, Köln.
Aus Dororten und Umgebung.
in Mülheim a. Rh., 13.Aug.1902. Der Sohn eines hiesigen Bäckermeisters hatte sich ohne Wissen der Eltern einen Revolver gekauft und verwahrte denselben geladen in seinem Schlafzimmer. Eine Schwester des Jungen fand beim Putzen des Schlafzimmers den Revolver und zielte scherzweise mit demselben auf eine jüngere Schwester. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Mädchen in einen Arm.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Aug. 1902.
9 Geburten. Kath., T. v. Peter Dauiel, Maschinenmstr., Bonifazstr. 6.- Joseph. S. v. Anton Schaaf, Tagl, Schulze Delitzschstr. 68.- Kath., T. v. Anton Kalscheuer, Tagl., Isabellenstr. 4.- Martha, T. v. Christ. Baldus, Mälzer, Ankerstr. 14.- Karl. S. v. Michael Dietrich, Agent. Karthäuserwall 58.- Elisab., T. v. Peter Bemelmann, städt. Kassenbote. Merowingerstr. 37.- Wilh., S. v. Peter Adolph, Kaufm., Rudolfplatz 6. - Christian, S. v. Adam Häßy, Kartoffelhdlr., Lindenstr. 8.— Emilie,
T. v. Karl César, Kausm., Engelbertstr. 58.- Luise. T. v. Franz Thernes, Schlosserges., Ehrenstr. 68.- Marg., T. v. Joh. Schmitz, Bäckermstr., Glockeng. 64.„ Elisab., T. v. Joh. Vieten, Hauskn., Kl. Witschg. 3.— Gertr., T. v. Hubert Staisch, Tagl., Katharinengraben 7.- Joseph. S. v. Jos. Räde, Geschäftskutscher. Alte Mauer am Bach 68.- Anna, T. v. Adolph Meiger, Zuschneider, Schaafenstr.—3.- Klara, T. v. Karl Solbach, Lohndiener, Eintrachtstr. 53.
6 Sterbefälle.
„„„ Pauft, 9 1.
Christine Dronvs, geb. Bonn, 76., Agrippastr dorf. 1., Im Weichferhof 35.- Albert Röuinghoff. 2., straße 11.- Philipp Hack, 9., Eigelstein 145.- Auguste ., Krahnenhof 2.
0 Heiraten. Hub. Hermanns, Schuhmachermstr., v. Heinsberg, u. ina Hausen. v. Nassau.= Karl Wehmeyer. Zeichner, v. Cöln=Deutz. u. uh. Hübecker, v. hier.- Arno Amm. Bäckergeselle, v. Roßdorf, u. Ger- Wilh. WalbersHamburger=
Kolzem, 2
., Krahnenhof 2.
0 Heiraten.
Dina Hausen. v. Nassau.= Karl Weymeyer.
Kath. Hübecker, v. hier.- Arno Amm. Bäckergeselle, v. Roßdorf, u. Gertrud Kaumanns, v. Düren.= Heinrich Brammertz, Dachdeckergeselle, v. Essen. u. Anna Schnichets, v. hier.
Sirenengunse u u Bturgurt#rr#####. Comödienstr. 27.- Paul
Schuchard, Damenschneidermstr., Alexianerstr. 41, u. Kath. Hermes, Fleischmengergasse 49. Adolub Barme, Handl.=Geh., Andreaskloster 29, u. Elisab. Scharmitzel, Löwengasse 18. Laurenz Blöser, Hdlgs.=Reisend. Engelbertstr. 56, u. Elise Mülhens, Aachenerstr. 37.
Standesamtsbezirk
Geburten.(30. Juli.) Paul. S. v. Christ. Dederichs, Kassenassist., Hans Sachsstr. 27.-(31.) Emilie Mathilde Hubertine, T. v. Joh. Welter, 112„ egtenb S. v. Joseph Dreschmann, Fuhrm.,
ein. Bertram, Hauptlehrer,
Defreine, Ziegeleiarb., Nr.-(., Fospy August. E. v. Joseph Tuszik, Kutscher,
Sülzburgstr. 108.- Gertrud, T. v. Heinr. Kleppe, Tagl., Dürenerstr. 111. (.) Gertrud Maria Christine, T. v. Alfons Fliegel, Buchhalter,
Kfm., Bachemerstr. 112.- Joseph.
Schlegelstr..-(1. mna.) Wilhelm, S. v. Wilh. Kitschburgerstr. 192.- Gerhard Joseph. S. v. Jos. Frielsweg o. Nr.-(.) Joseph August. S. v. J Sülzburgstr. 108.- Gertrud. T. v. Weinr. Kleppe,
(.) Gertrud Maria Christine, T. v. Alfons Feieder, Buchhalter, Wittgensteinstr. 27.- Elisabeth, T. v. Theodor Breuer, Postbote, Schallstraße 43.- Joseph Johann. S. v. Gottfr. Franzen, Militäranw., Franzstraße.-14.] Anton, S. v. Joseph Reiter, Schlosser, Sülzburgstr. 229.
* Gertrud. T. v. Lambert Brand, Tagl., Nikolausstr. 53.- Anna Gertr., T. v. Heinrich Rath, Gemüsehdlr., Dürenerstr. 187.- Cäcilia Auguste, T. v. Ferd. Täutzscher, Handl.=Geh., Bachemerstr. 56.-(.) Peter, S. o. Christoph Schog, Tagl., Schlegelstr..-(.) Theresia. T. v. Karl Gertz, Klempner, Aachenerstr. 384.- Marg., T. v. Heinr. Derkum, Straßenbahnschaffner, Bachemerstr. 124.- Joseph. S. v. Peter Oebel, Kim., Klosterstraße 13.— Franz Theodor, S. v. Franz Hermanns, Schuster, Sülzburgstr. 255.- Heinrich. S. v. Heinr. Dichant, Postassist., Franzstr. 18.(.) Johann, S. v. Joh. Koch, Tagl., Aegidiusstr. 41.-(.) Gertrud, T. v. Andreas Brück, Güterbodenarb., Bachemerstr. 189.- Christina, T. v. Anton Sticken, Lagerarb., Palanterstr. 59.-(.) Mathias, S. v. Johann Wallrath, Tagl., Redwitzstr. 74.- Wilhelm. S. v. Mathias Wagener, Feidarb., Nikolauostr. 8.
# Sterbefälle.(4. Aug.) Karoline Hermann, 9., Dürenerstr. 130.
Wilh. Oermann, 10., Köln, Krefelderstr. 49.-(.) Henriette Flothen, 10., Badorf.= Elise Baum, 2., Lindenburgerallee 90. Luise Lotz, 5., Köln, Arndtstr. 21.- Jak. Jakobs, Dachdecker, 51., Ehrenfeld, Geisselstr. 47.-(.) Christina Mertens, 7 M. Berrenrather= straße 204.-(.) Albert Kempf, Major a.., 54., Wittgensteinstr. 5.
Jos. Stöppler, 2., Dürenerstr. 359.- Joh. Etten, Fuhrm., 40., Köln, Kupfergasse 17.. Gustav Seuff, Kaufm., 67., Dürenerstr. 75.= Klara Kumme, 18., Franzstr. 5.- Koroline Rubienke, geb. Sinzig, 47., Köln, Brabankerstr. 60.-(.) Margaretha Wolf, 2., Aachenerstraße 523.- Gertrud Buchholz, 28., Karthäusergasse 30.(.) Gertrud Meurer, 5., Berrenratherstr. 177.-(10.) Kathar. Helligrath, 2., Thonstr. 10.- Philipp Schlangen, Gelegenheitstagl., 40., Köln, Thieboldsgasse 11.
0 Heiraten.(8. Aug.) Karl Schimper, Kfm., u. Anna Lenzen, Köln.
Domstr. 74.= Heinrich Hoß, Juwelier, u. Theresia Lenzen, Dürenerstraße 212.-(.) Joseph Ophoff, Kfm., u. Marg. Mingels, Köln, Jülicherstr..- Peter Steinberg, Tagl., u. Kath. Odels, Dürenerstr. 83.= Karl Schöndeck, Feldarb., u. Maria Garnitz, Decksteinerstr. 17.
6 Heirats=Ankündigungen.(5. Aug.) Joh. Winggen, Fabrikarb., Aachenerstr 497. u. Gertrud Eimermacher, Aachenerstr. 519.— August Koch, Buchhalter, Mulheim a. Rh., Wallstr. 108. u. Martha Hegels, Hillerstr. 27. Franz Krieger, Kgl. Landmesser, v. Trier, u. Johanna Reister, Gleuelerstr. 53.- Heinrich Wolff. Schlosser, Bachemerstr. 215,
Ptmflfl. 100„(.) Johannesk Semrau, StraßenSchiefer, Dürenerstr. 400.-(.) Jakob Engels, Kutscher, Herderstr. 89, u. Elisabeth Zündorf, Krielerstr. 76.-(11.) Theodor Lohmar, Kim. o Siegburg, u. Susanna Huth, Theresienstr. 162.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> A u g.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2, 5 7<space>+<space> 0. 1 1.<space>
* Wasserwarme am 13. Aug., mitt. 12 Uhr: 19°, abds. 7 Uhr: 17° C.
„„ 14. Aug. morgens 7 Uhr 17° C.
Leibniz Kindermehll gäßes- Fabrn
Zu haben bei Hofl. I. Koux, Eigelstein Nr. 40 und Severinstrasse.“

Local-Anzeiger Nr. 220 4 Donnerstag, 14. August 1902.
Seite 5.
Immobilar-Versteigerung.
In der gerichtlichen Teilungssache über den Nachlaß der zu Köln verlebten Witwe Johann Hermanns, Anna Maria, geb. Ningelgen, wird der unterzeichnete Notar
Samstag den 27. September 1905, nachmittags 5 Uhr,
auf seiner Amtsstube, Hohenzollernring 18 zu Köln, das zum Nachlasse der genannten manns gehörige, zu Köln, Hafengasse 9 gelegene Wohnhaus, Flur 5 Nr. 617, groß 39 Quadratmeter, tariert zu 10000 Mark öffentlich versteigern und nach erreichter Taxe an den Meistund Letztbietenden zuschlagen.
Köln, den 12. August 1902.
Hohenzollernring 1. Justizrat Kleber, Notar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Jean Mertens. Restaurateur, und Elise, geb. Eschweiler zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 35, Nr. 8071266, Rudolfsplatz 9, Hofraum, .47 Ar groß, mit Wohnhaus. 4500 M. Nutzungswert, am 30. September 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht zu Cöln, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 9. August 1902.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Malers und Anstreichers Wilhelm Maaßen in Cöln. Mörsergasse 27/29, eingetragene Grundstück:
Flur 43, Nr. 2498/547, Gladbacherstraße 28, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,50 Ar, Nutzungswert 4200 Mark,
am 7. Oktober 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2683] Straßenbahn auf der Severinstraße. Die Severinstraße hat auf der Strecke von Perlengraben bis zur Severinskirche ungefähr dieselbe Breite wie die Breitestraße. Sie wird auch in Bezug auf Geschäfts= und Personenverkehr gleich stark, in Bezug auf Fuhrwerksverkehr noch viel stärker wie die Breitestraße in Anspruch genommen. Während nun aber die Breitestraße nur in einer Richtung von der Straßenbahn befahren wird, ist man augenblicklich auf der Severinstraße daran, doppelte Geleise zu legen, wo bisher nur ein Geleise lag. Dadurch wird es in Zukunft den Geschäftsleuten unmöglich gemacht, Waren auf= und abzuladen. Anderseits wird aber auch die Straßenbahn trotz mehrerer angelegten Weichen so langsam fortkommen können, daß man die genannte Strecke rascher zu Fuß als mit der Bahn zurücklegen kann. Das einzig richtige würde sein, die Severinstraße von der Straßenbahn nur in einer Richtung befahren zu lassen, und das zweite Geleise über das Severinskloster durch die Achterstraße zu führen, die Achterstraße bis an St. Katharinen durchzuführen— wozu die Adjacenten gern bereit sein sollen— und an St. Johann das zweite Geleise wieder in die Severinstraße einmünden zu lassen. Da in dieser Woche die Festsetzung der Fluchtlinie von St. Katharinen auf der Tagesordnung der Stadtverordnetenversammlung steht, so könnte bei dieser Gelegenheit mein Vorschlag mit in Erwägung gezogen werden. Mit dieser Angelegenheit steht aber auch in Verbindung die längst projektierte Erweiterung der Einmündung des Perlengraben in die Severinstraße. Täglich quälen sich Hunderte von Fuhrwerken mit schweren Lasten den steilen Berg hinauf und werden dann plötzlich in der starken Steigung durch die Straßenbahn und den übrigen ununterbrochenen Fuhrwerksverkehr ausgehalten. Die Passanten wissen sich an dieser Stelle kaum durch das gefährliche Gedränge durchzuarbeiten. Sparsamkeit ist gut, aber zur richtigen Zeit und am rechten Platze! F. S.
2684) Tierquälerei. Nachdem die Straßenbauarbeiten am Bayenthal=Gürtel, südliche Fahrbahn bis Goltsteinstraße, beendet, ist, zumal die Bonnerstraße gegenwärtig wegen Kanalisation zum Teil gesperrt ist, der Fuhrwerksverkehr dort rege geworden. Die auf die Gürtelstraße einmündende Ulmenallee ist an dieser Stelle auf eine Strecke von etwa 200 Meter noch nicht gepflastert, aber der Boden so weich und sandig, daß die Strecke für Fuhrwerk nur schwer passierbar ist. Da indes der obere, größere Teil der Ulmenallee gutes Pflaster hat, so wird der Umweg über die Goltsteinstraße gern vorgezogen. Hier kann man nun fast täglich Pferdequälereien beobachten. So saßen in der Nacht vom Montag zum Dienstag in der Frühe gegen 4 Uhr wieder zwei Fuhrwerke fest, und es dauerte geraume Zeit, bis die Pferde unter Peitschenhieben die Karren aus dem Dreck gezogen hatten. Ohne Störung der Nachtruhe der Anwohner ging es natürlich nicht. Hoffentlich bedarf es nur dieses Hinweises, um an zuständiger Stelle die baldige Instandsetzung auch der kurzen Strecke anzuregen. S.
2685] Spareinrichtungen in der Volksschule. Dieser Tage habe ich gelesen, daß in Viersen unter dem Vorsitze des Herrn Dechanten Stroux eine Versammlung der katholischen Lehrer stattgesunden hat, um über die Einführung einer Spareinrichtung in allen Klassen der Volksschule zu beraten. Die Versammlung erklärte sich ganz damit einverstanden. Es werden Sparmarken von 5 und 10 Pfg. ausgegeben; die eingezahlten Beträge werden frühestens zur ersten h. Kommunion, sonst bei Entlassung zurückerstattet. Jedes Kind erhält ein Sparkassenbuch, in welches es selbst die Marken einklebt. Jede Schule führt ein Buch über die eingezahlten Beträge. Die Stadtverwaltung soll angegangen werden, die Unkosten dieser Einrichtung zu übernehmen, die am 1. Oktober ins Leben treten soll.— Wenn irgendwo eine solche Einrichtung praktisch und nützlich, ja sogar notwendig wäre, so wäre das hier in Köln mit seinen Vororten. Wenn man sieht, wie die Kinder mit dem Gelde umgehen, so sehnt man eine solche Einrichtung geradezu herbei. Ich wohne in unmittelbarer Nähe von zwei großen Schulgebäuden mit vielen Klassen und habe täglich, morgens, mittags und noch oft um 10 Uhr vormittags Gelegenheit, zu beobachten, wie die Schulkinder vier in der Nähe befindlichen Geschäfte bestürmen, um alles mögliche Zuckerwerk zu kaufen. Ich stelle mir oft die Frage, ob die Kinder das Geld auf redliche Weise erhalten. Von
seiten der Eltern ist es unverzeihlich, wenn sie ihre Kinder so zum Naschen förmlich anleiten. Als ich den erwähnten Artikel in der Zeitung las, sagte ich mir, das wäre auch hier das einzige und richtige Mittel, um die Kinder vor dem Naschen zu bewahren oder dasselbe doch sehr viel einzuschränken. Manches Kind würde Freude am Sparen gewinnen, und manches würde sich wieder vor dem anderen schämen, Zuckerzeug zu kaufen. Bei der ersten h. Kommunion hätte manche Familie ein schönes Sümmchen und brauchte nicht vor den notwendigen Ausgaben zurückzuschrecken. Die Herren Rektoren sowie Lehrer und Lehrerinnen würden sich den Dank sehr vieler verdienen und könnten mit dazu beitragen, daß manches Kind vor Abwegen bewahrt bleibt, denn es wird niemand bestreiten, daß durch Naschen schon manches Kind im jugendlichen Alter auch zum Stehlen gekommen ist. Darum ihr Herren Rektoren und Lehrer, legt Hand an, denn es ist ein lohnendes Feld; davon könnt ihr euch selbst überzeugen. A. K.
Tocales.
X Personalien. Der Prinzregent von Lippe=Detmold hat dem Stabstrompeter R. Feusch vom Berg. Feld.=Art.=Rgt. 59 den Lippischen Hausorden Silbernes Verdienstkrenz verliehen.
a Lord Salisbury ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
8 Die ausständigen Maurer hielten am Dienstag Abend im großen Saale des Kolosseum eine Versammlung ab. Der Saal war überfüllt. Die Leiter der Bewegung hegen die Hoffnung, daß der Streik mit einem Sieg auf der ganzen Linie enden werde. Die Zahl der Arbeitgeber, welche die Forderungen der Maurer bewilligten, nehme fortwährend zu. Ueber 400 Maurer arbeiten bereits auf etwa 90 Bauten zu den neuen Bedingungen. Alles sei bis jetzt ruhig verlaufen. Die Stadt habe den Unternehmern, welche für die Gemeindebauten bezüglich des Zeitpunktes der Fertigstellung der Gebäude Ausstand gegeben, und in einem Falle habe man Strafgefangene als Manrer benutzt. Die Delegierten hätten noch nicht allen Unternehmern die Forderungen vorgelegt, so daß noch kein endgültiges Bild über den Stand der Angelegenheit gegeben werde könne. Eine Anfrage, ob die Maurer, die den verlangten Stundenlohn und mehr erzielen, auch die Arbeit niederlegen müssen, wenn auf der Banstelle noch Maurer sind, welche den Mindestlohn nicht haben, wurde bejaht. Für Maurer, welche an Kanalbauten arbeiten, war ein Mindeststundenlohn von 65 Pfg. festgesetzt. Die hauptsächlich in Betracht kommenden Unternehmer haben erklärt, nur 60 Pfg. Stundenlohn bei zehnstündiger Arbeitszeit bewilligen zu können, da bei der Kalkulation mit den höheren Arbeitslöhnen nicht gerechnet worden sei. Die Versammlung beschloß, die Forderung für die an Kanalbauten beschäftigen Maurer von 65 auf 60 Pfg. per Stunde herabzusetzen. Der Verband der Bauhülfsarbeiter(Handlanger usw.) hielt gestern Abend eine Versammlung ab, worin die Forderung 40 Pfg. Stundenlohn bei zehnstündiger Arbeitszeit aufgestellt wurde.
% Die Arbeiter=Kapelle der bekannten Stärke=Fabriken
Aktien=Gesellschaft der Remyschen Werke, Wygmael(Belgien), wird, einer Einladung der Zweigfabrik in Heerdt folgend,
eine Reise zur Düsseldorfer Ausstellung, nach Nachen usw. unternehmen und auf dieser Reise am Samstag den 16. August auch unsere Stadt besuchen. Geplant ist für den Vormittag eine kleine
Rheinfahrt sowie die Besichtigung der verschiedenen Sehenswürdigkeiten Kölns, während am Nachmittag 3½ Uhr ein Frei=Konzert im Volksgarten stattfindet, sodaß sich Gelegenheit bietet, die Leistungen der 50 Mann starken Kapelle zu beurteilen. Ist dieselbe auch nur aus Arbeitern zusammengesetzt, die sich ihre freien Stunden durch Musik verschönen, so sollen sich doch ganz gute Kräfte darunter befinden.
% Feuer. In einer Fabrik sing ein Kochkessel mit etwa 700 Kilogramm erhitztem Harz Feuer und die Flammen schlugen bis zum Dache des betreffenden Gebäudes empor. Ein Arbeiter beuntzte zur Löschung den Excelsior Feuerlöscher Nr. 1 der Firma Richard Herbertz (Köln), der, obgleich er nur zwei Liter Inhalt hat, sich als sehr wirksam erwies. Die in dem Feuerlöscher enthaltene Löschmasse hat sich zudem dem Harz gegenüber als gänzlich unschädlich gezeigt.
* Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Mechternstraße zwischen Barthel- und Vogelsangerssraße vom 20. August d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Vereins=Nachrichten.
b Die St. Nochus Schreinermeister=Krankenkasse feiert in diesem Jahr ihr 60jähriges Stiftungsfest. Am Samstage, dem St. Rochustage, findet morgens 9 Uhr in der Pfarrtirche St. Jakob ein feierliches Hochamt statt. Eine weltliche Festlichkeit soll später folgen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kellner wurde wegen Zuhälterei zu neun Monaten Gefängnis verurteilt; nach verbüßter Strafe kommt er nach Brauweiler.— Ein Viehwärter, der in einem hiesigen Hotel als Hausknecht beschäftigt war, stahl am 13. Juni aus der Privatwohnung seines Dienstherrn Goldsachen, Kleidungsstücke und Wäsche im Werte von mehreren Hundert Mark. Der Dieb wuroe mit drei Monaten und ein zweiter Kellner, welcher einen Teil der gestohlenen Gegenstände an sich gebracht hat, mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.— Ein 20jähriger Kellner, schon oft vorbestraft, stahl am 29. Juni an der Alteburgerstraße einer Dame, welche die Pfarrprozession mitmachte, das Portemonnaie aus der Tasche. Der rückfällige Dieb erhielt zwei Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeianssicht zuerkannt.— Am 3. April wurden einem Rentner in der Weißbüttengasse mittels Einbruch 500 M. gestohlen. Zwei von den Thätern sind abgeurteilt. Ein Krankenwärter, der an dem Einbruche teilgenommen sowie außerdem einen Musterkoffer und einen Spirituskocher unterschlagen und fingierte Aufträge eingesandt hat, erhielt eine Gesamtstrafe von acht Monaten und zwei Wochen Gefäugnis zuerkannt.
Schössengericht. Ein Taglöhner, der seine Familienangehörigen mißhandelt, auch gegen einen einschreitenden Schutzmann sich aufgelehnt hat, wurde zu acht Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Commis kaufte ein Rechtsbuch auf Abzahlung für 20 M. und veräußerte das Buch, als er erst 2 M. darauf angezahlt hatte. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.— Eine vorbestrafte Dienstmagd, welche heimlich ihr Logis verlassen und ihrer Kostgeberin einen Kragen sowie einen Hut gestohlen hat, wurde zu zwei Monaten Ge fängnis verurteilt.— Ein wiederholt vorbestrafter Kellner stahl in einer Werksatt eine Uhr von der Wand, unterschlug seinem Dienstherrn 20 M. Wechselgeld und entwendete einem Schlafgenossen eine Uhr. Die Strafe wurde auf zwei Monate Gefängnis bemessen.— Ein Schuhmachermeister verkaufte ein Paar ihm zur Reparatur übergebene Schuhe, als dieselben nach sechs Wochen noch nicht abgeholt worden waren. Er muß 10 M. Strafe zahlen.— Ein Milchkutscher unterschlug seiner Herrschaft etwa 65 M. Kundengelder. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.— Wegen Bedrohung seiner Schwester mit der Begehung eines Verbrechens sowie wegen Verübung groben Unfuges wurde ein Schreiner zu zwei Wochen Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt.— Zwei Zigennerinnen kauften in Geschäften Waren ließen beim Geldherauszahlen einen Teil desselben in ihren Kleiderärmeln verschwinden und gaben dann an, zu wenig zurückerhalten zu haben. Die Angeklagten erhielten je zwei Wochen Gefängnis zuerkannt.
Ochsenmetzger=Jnnung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrlichen Mitglieder von dem Ableben unseres Kollegen, des wohlachtbaren Herrn
Salomon
geziemend in Kenntnis zu setzen und bitten wir Sie, sich an der Beerdigung, welche am Donnerstag den 14. August, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 269, aus stattfindet, recht zahlreich zu beteiligen. Der Vorstand.
.: Jean Geuer, Obermeister.
Eine Dienstmagd, die ihrer Herrschaft einen Bierkrug, ein Hemd und ein Taschentuch gestohlen hat, muß zwei Wochen ins Gefängnis.
Ein Taglöhner mißhandelte einen Maurerpolier und machte sich, als ein Schutzmann einschritt, der Beleidigung und Widerstandsleistung schuldig. Die Gesamtstrafe wurde auf drei Wochen Gefängnis bemessen.
- Ein oft bestrafter Bierkutscher hatte auf dem Altermarkt seine Schwägerin, mit der er auf gespanntem Fuße lebte, beleidigt und ins Gesicht geschlagen. Er muß fünf Tage ins Gefängnis.— Ein Arbeiter betrog hier im Jahre 1897 einen Kostwirt um M. 12.50 und stahl demselben einiges Küchengerät. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefänguis.
Dermischte Nachrichten.
Koblenz, 12.Ang.1902. Die etwa 35jährige Frau eines Obertelegraphenassistenten aus Köln, welche seit Samstag mit zwei Kindern bei ihrem auf dem Castorhof 3 zu Koblenz wohnenden Mutter zu Besuch weilte, wurde am Montag Mittag gegen 11½ Uhr auf einem Spaziergang am Kaiser Wilhelmdenkmal von einem plötzlich aus dem Gebüsch springenden Menschen überfallen und mit einem Stilet von etwa 25 Centimer Länge in den Unterleib gestochen. Im Hospital mußte die schwer verletzte Frau vorzeitig entbunden werden. Ihr Zustand ist sehr bedenklich. Der Thäter ist gleich nach der That an der Mosel entlang gelaufen und konnte bisher nicht ermittelt werden, obgleich die beiden Kinder der Frau, ein sechsjähriger Knabe und ein dreijähriges Mädchen bei dem Ueberfall zugegen waren.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
9 Geburten.(4. Ang.) Magdal., T. v. Frauz Hecker, Sattlergeh.
Holbeinstr. 32.- Maria, T. v. Wilh. Schmitz, Maurer, Willmutherweg 11.
- Peter. S. v. Christoph Lenhard, Lokom=Heizer. Cranachstr. 36.- Joh.= S. v. Joh. Klein, Fabrikarb., Nelkenstr. 14.- Andr., S. v. Andr. Pohl, Tagl., Hartwichstr. 83.- Karl. S. v. Heinr. Oswald, Tagl., Boltensternstraße 97.- Jos., S. v. Joh. Baedorf, Fabrikarb., Merheimerstr. 174.— Kath., T. v. Joh. Münch, Wirt. Holbeinstr. 35-37.- Joh., S. v. Christ. Heinen, Feuerwehrm., Kl. Hartwichstr. 27.-(.) Klara, T. v. Waldemaz Preuß, Schlosser, Zonserstr. 29.- Joh., S. v. Heinrich Hastentenfel, Fabrikarb., Niehlerstr. 80.- Wilh., S. v. Jaloo Rogmann, Dachdecker. Fürstenbergstr. 85.- Emil. S v. Georg Erbar, Ges.=Aufs., Sechszigstr. 20.
- Heinr., S. v. Anton Corvers, Metzgermstr., Neußerstr. 224.-(.) Jenny. T. v. David Schapiro, Kaufm., Wilhelmstr. 61.- Klara, T. v. Karl May, Eisenb.=Hülisbr., Thüringerstr. 10.- Mathias. S. v. Christ. Kämmerling. Werkführer. Nievenheimerstr. 10.- Wilh., S. v. Peter Odenthal, Mühlenarb., Florastr.- Maria. T. v. Ernst Todt, Commis. Hartwichstr. 4.- Maria. T. v. Phil. Krans, Buchh., Kuenstr. 38.-(.) Maria. T. v. Jos. Otten, Tagl., Windmühlenstr. 13.- Agnes. T. v. Ant. Schlagbaum, Fabrikarb., Nordstr. 24.-(.) Peter. S. v. Otto Clever. Maurerpol., Wilhelmstr. 8.- Maria, T. v. Julius Rodehüser, Lehrer, Auguststr. 31.- Marim., S. v. Joh. Bleidt, Lack., Florastr. 60.- Helene, T. v. Wilh. Schmitz, Tagl., Neußerstr. 415.- Heinr., S. v. Karl Jonen, Privatsekr., Neußerstr. 193.- Kath., T. v. Joh. Christ. Speck, Schreiner, Neußerstr. 583.- Karl. S. v. Christ. Kleinherr, Inval., Merheimerstr. 196.
(.) Maria, T. v. Wilh. Feymers, Kupferschmied. Knechtstedenerstr. 3A.
Rich., S. v. Gregor Krönung, Maurer, Merheimerstr. 68.- Anna, T. v. Konrad Küpper, Tagl., Neußerstr. 778.- Wilhelmine, T. v. Peter Schoog, Serg., Barbarastr. 1.- Maria, T. v. Jos. Oleimeulen, Techn., Kuenstr. 16.
6 Sterbefälle.(3. Ang.) Anna Uelpenich, 20., Merheimerstr. 380.
- Wilh. Vogel, 9., Auguststr..-(.) Karl Kiefer, Schreiner, 40., Glockenring 20.- Agnes Reinartz, 2., Niehlerstr. 311.- Anna Kreuer,
1<space> J.,<space> F e l d g ä r t e n s t r.<space> 1 0 3.-<space>( 5.)<space> F r a n z<space> P f e i s s e r,<space> 2<space> J.,<space> N i e h l e r s t r.<space> 9 9.-<space> Elisabelh Kowaleresky, 1., Stammheimerstr. 474.- Johann Jungbluth, 4., Sechözigstr. 40A.- Margareta Nettesheim, 7., Niehlerdamm 181.-(.) Engelbert Bauer, Tagl., 63., Sebastianstr. 174. Marg. Decker, geb. Hackenbroich, 27., Jesuitengasse 135.- Christine Steckenvügel, geb. Emontz, 75., Merheimerstr. 166.- Christina Simon,
7., Zonserstr. 24.- Albert Bläser, 4., Nordstr. 76.-(.) Agnes Nanzig, 1., Neußerstr. 330.-(.) Marg. Gutmann, 2., Zonserstraße 20.- Marg. Lambertin, 6., Siebachstr. 94.-(.) Christoph Bach, 7., Einheitstr. 16.
6 Heiraten.(7. Ang.) Jos. Geisen, Sergt. i. Feld=Art.=Ngt. Nr. 44. Metternich. u. Sibylla Schnichel, Nippes.- Franz Neumann, Tagl., Machlin, u. Kath. Harings. Herve.-(.) Wilh. Strohe, Lehrer, Sinzig, u. Christina Kempenich, Nippes
• Heirats=Ankündigungen.(5. Aug.) Pet. Kelzenberg, Fabr.=Mstr., Niehlerstr. 324, u. Anna Merheim. Fürstenbergstr. 86.- Wilh. Becker, Fabrikarb., Berzdorf, u. Sibylla Wagener, Merheimerstr. 96.- Franz Hellenbroich, Tagl., Merheimerstr. 211, u. Cäcilia Schopp, Simon Meisterstraße 16.-(.) Dominik. Rodenkirchen, Güterbodenarb., Neußerstr. 311, u. Maria Haumann, Einheitstr. 8.- Theodor Fromm, Schreiner, Mauenheimerstraße 2, u. Clisabeth Köhnen, Florastr. 8- Joh. Häcker, Tagl., Weidenpescherstr. 35. u. Anna Schnee, Fürstenbergstr. 74.- Engelb. Krings, Tagl., Holbeinstr. 69, u. Witwe Margaretha Leifets, geb. Pierich, Köln, Schildergasse 99 101.- Gottfried Falderbaum, Friseur, Stammheimer= straße 122, u. Elisabeth Sinzig, Stammheimerstr. 118.-(.) Christian Roth. Fabrikarb., Longericherhauptstr. 50. u. Maria Klöcker, Cranachstraße 40.-(.) Theodor Dick, Fabrikarb., Sebastianstr. 155. u. Kathar. Schmitt, Fürstenbergstr. 82.- Paul Hamacher, Straßenkehrer, Hartwichstraße 46, u. Sofia Besen, Escherstr. 123.
Blasen- und Harnleiden,
Ausfluß, Harnbrennen. Harndrang, Blasenkatarrh usw. finden rasche Heilung ohne Berufsstörung durch„Lochers Antineon“. Innerlich! Total unschädlich! Aerztl. warm empfohlen! Kein Santalpräparat! Unzählige Dankschreiben! Man achte auf A. Lochers Namenozug auf Verpackung und weise angeblich Besseres zurück! Flasche K..50. Ausführl. Prosp. gratis durch d. Allein. Fabrikt. Andr. Locher, Pharm. Laborator. Stuttgart. Niederlagen in Köln in folgenden Apotheken: Altermarkt 48, Neumarkt 45, Schildergasse 69 und Waidmarkt 26.
(Zus.: 40 Sarsaparill, 20 Burzelkt., 10 Ehrenpreis. 100 sp. dil., 100 sp. e vino.)
Ee Turih ferne runstgeiverdrlchen Arbeiten
insbesondere durch die Herstellung hervorragender Stücke für den Kölner Natssilverschatz bekannte Juwelier und Goldschmied Alois Kreiten sein
Geschäft von Komödienstraße 43 nach seinem neu umgebauten Hause Komödienstraße 47 verlegt. Er hat in demselben ein der Neuzeit entsprechendes, sehr schönes Verkaufslokal eingerichtet, in welchem namentlich abends die ausgestellten Juwelen, goldene und silberne SchmuckKunstgegenstände zur Geltung gebracht werden.

Seite 6.
In dem von Schwestern geleiteten Ferien=Pensionat i. Neunkirchen finden in den Herbstferien Mädchen zum Preise von 2 M pro Tag inkl. Bettwäsche u. Servietten Aufnahme. Auskunft erteilt Pfarrer Schaaf, Neunkirchen. Bezirk Köln.
Sommerfrische.
Damen und Herren finden angen. Landaufenthalt bei ein. ruh. Familie geg. mäß. Verg. Sehr ges. Luft, am Hause gr. Garten, direkt anschließend ein herrl. Hochwald. Prima Refer.
Wilhelm Niederstein I.„ Adendorf b. Meckenheim.
Wohin schicken wir unsere Kinder für die Ferienzeit aufs Land?
Die Niederlassung der Schwestern vom h. Franziskus in Holzweiler, Kreis Erkelenz, Bezirk Nachen,
hat es in diesem Jahre zuerst übernommen, den städtischen Kindern (Mädchen) einen vor allem gesunden Ferienaufenthalt zu gewähren. Lage des Ortes und Wohnung äußerst gesund, schöner Neubau, luftige Zimmer, schöner Garten, Bäder, billige Pension, schöne Landspaziergänge nach allen Richtungen. Kinder in guter Aufsicht der Schwestern. Auch Kin der in Begleitung der Mutter finden Aufnahme. Eigene Anstaltskapelle im Hause. Gelegenheit zu einer gesunden Erholung. Alle Anfragen beantwortet *<space> d i e<space> S c h w.<space> O b e r i n.<space>
Rölner Local-Anzeiger Nr. 220 4 Vonnerstag, 14. August woyz.
Frische Rehrücken u. Braten Preislagen
Rehragont, öfd. 40 Pf. junge Gäuse, franz. Poularden, junge Enten, Capanne, junge Frikassee= u.
junge Tauben
für Kranke und Rekenvaleszenten apfiehlt, täglich frisch eintreffend. billigst
Peter Tellenbach
Freitestr. 30. Feruspr. 876
Geflügel
nus meiner Mastanstalt in Ehrenfeld
Prima Fleischgäuse P d. 80
„ Fleischenten„ 90
„ junge Hahne Stück 600 bis.80.
„ Suppenhühner Pfd. 75
Interessenten ist die Be sichtigung der Mastan stalt gestattel in Ehren feld Ende Otlostr. links K
u. Hutmacher 29. Verkaufsstelle: Adolf Himmelreich, Ehrenstraße.
Donnerstag den 14. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Westfalischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Königl. Musikdirigent W. Trenks.)
PROCARTNM.
„Armee-Marsch Nr. 9“(Der Braunschweiger).
Onverture zur Oper„Der Geiger aus Tyrol“ von Genesc
Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
a.„La Palome“, Mexikanisches Lied von Fradier.
b.„0 Maienzeit, 0 Jugendtraum“, Lied von Brandt.
„La Gitauella“, Spanischer Walzer von Morena.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
II.
Ouverture zur Oper„Iphigenia in Aulis“ von Gluck.
„Nachtigalls Frühlingsjubel“. Solo für Piccolo-Flöte von Opel (Herr Vockrodt).
„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
Scenen aus der Oper„Der Postillon“ von Adam.
„Flandrisches Ständchen“ von Necke.
„Die Rosenkönigin“, Polka Mazurka von Strauss.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.*
Donnerstag den
4. August,
nachmittags
der Kapelle des Westfälischen Fussartillerie-Regiments Nr. 7. Kgl. Musikdirigent Hr. W. Trenks.
Eintritt frei.
Abends 71. Uhr: Extra-Konzert des Städtischen Orchesters.
Volksgarten.
Donnerstag den 14. August, abends 7½ Uhr:
Ertra=Phiüharm. Kowertd. ädt.Orchesters.
Dircktion: Nr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Pfarrverein St. Peter.
Zu der am Donnerstag den 14. August, abends 8½ Uhr,
Restaurant Esser, Peterstraße 49—51, stattfindenden
General=Versammlung
werden unsere Mitglieder zu zahlreichem Besuch freundlichst eingeladen.
Tauesordnung.
Rechnungsablage. Neuwahl der nach dem Turnus ausscheidenden Vorundsmitglieder, Verschiedene. Der Vorstand.
taEer Panorama International,
Geöffn. u auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 20
die ewige Stadt. Il. Cyelus. Neu!
Philharmonie, Apostelnst
Theater Job-Stadtfeld.
Original Kölner Volksbühne.
Heute Abend 3 Uhr glhanmberlain. zum vorletzten Male: Omamoer
Allabendlich wahre Lachstürme! Ab Samslag:
Tünnes im Harem.
—31. Auaust: Letzte Vorstellung.—
des
„FLORA“
Samstag den 16. August 1902, abends
Ohne Preiserhöhung.
Einmaliges Konzert
SSpiel Suc.
Aufführung
(Mitglieder der K. K. Hofoper Wien) unter persönlicher Leitung und Mitwirkung des Komponisten
nn
allen Sonntag Nachmittagen und#
* n. anuref 8
Thomas Koschat
an folgenden Mittwochen:
20. August u. 3. September.
zu Anfang 3 Uhr, Schluss 7 Uar.
Bestellungen auf Billets nimmt Herr Pet. Schmitz in
Stieldorf(Siegkreis) entgegen.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben.
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Fernlpr. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Menloersraße 271.
Koffer- und Reise-Effekten-Magazin
Ant. Reisdorff
Sternengasse 34
s5 Koschat-Ouintetts
(Mitglieder der K. K. Hofoper Wien)
b
S sch
und des Flora-Orchesters
unter Leitung des Musitdirektors Herrn Ed. Lertz.
&amp Einiritt S□ Vfg., Hinder 225 Ufg.,
Aktionäre und Abonnenten frei. Koschatlieder sind an der Kasse zu haben. 6
Volksgarten
Samstag, 16. August,
nachmittags 319 Uhr:
Konzert
d. Arbeiter-Kapelle
von Remys Stärkefabrik zu Wygmael, Belgien. Eintritt frei.
Progr. folgt an dieser Stelle.
Inneigen-Aunahme-Stelen
des Kölner Local=Anzeiger.
Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Barbarossat latz 6. Lindau&amp; Win terfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
Eigelftein 115, V. Eschenbach. Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He.ur. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85. Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Miltelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen.
Mauriliussteinweg 113, C. Frye. Perleugraben 13, W. Imhff.
Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Nwe. J. E. Frerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Tiebenburgen 73, Frl. Meria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstraße 57. G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benioerstraße 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Stebachstraße 113, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Klock In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
n Linnenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Mo gens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg
eben daselbst.
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glücklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten: Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die pandlein Und fleven: Gie uns Grod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Oper g ru.
Daß freh das Glockein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar enteegen Die Overin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf, Barlin NO. Greifswalderstraße 18.“
Arbeitgeber
**
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Kön=Snd. Herr Bezirkspräses Schüller. Annohaus, Annostr. 36, „ MNord.„ Kaplan Erbel. Urfulagartenstraße 3,
"=West.„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10,
=Mitte.„ Jakob Nettekoven. Filzeugraben 12.
2
S M
Sternengasse 34,
Ecke der Hosengasse.
Reise-Koffer
in jeder Preislage.
Rindleder-Handtaschen, Faltenkotter, Mustertaschen.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolimonatliche Kündigung.
zn
Touristentaschen, Reisetaschen u. Koffer
sowie alle Lederwaren empf. bill. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Neusserstrasse 248
Eche Nelkenstrasse.
Heute, Donnerstag treffen dirckt von der See
hochf. Schellfische u. Kabeljau
ein, welche zu billigsten Preisen abgegeben werden.
Naturbutter, Eier, Käse, gebr. Kaffee, Apfel-Gelee etc.
in bekannter Güte zu den billigsten Preisen.
Ansnabe von grunen Rabattmarken!
Damenkopfhaar egalisieren und
mu dem neuesten Lufttrockenapparat 1 K H. Angersbach, Martinstr. 34. 1 Köln=Ehrenfeld, Philippstraße 41.
Handkoffer, Touristentaschen, Neisetaschen
zu billigen Preisen Anfertigung und Reparatur aller Reiseartikel
Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstraße 73.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“, Per Liter M. 0,60.
Oel=Apparate M. 3,— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Dieschreibstube f. Stellenlose
befindet sich vom 15. d. ab
Glockengasse 25—27.
Gesellschaftswagen
fur 10, 20 und 30 Personen, mit und ohne Pferd. Nippes, Ossendorterstraße 21. J. Ch. Könen.
Achtung!
Feine Existenz f. j. str. Ehepaar.
Bess. Kolonialw.= u. Kons.=Gesch., sehr ausdehnungsfahig. in best. Lage lieg., mit seiner Kundschaft, zu übertragen. Erforderlich in Bar circa 3600 r. sf. u. Nr. 1256 an d. Gesch. d. Bl.
Rat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten cte.
Rechtskousulent Wagner,
Bayardsgasse 23.
Baunnternehmer.
Wer baut mir in Godesberg ein kl. Haus. 10—15 Mille. u. nimmt dafür in Teilzahlung e. Haus in Köln Nippes. Tare 13500#. Belastung 8500 M Netto Mietserträgnis 5%? Prima Referenten und pünktl. Zinszahlung.
Gefl. Offerten unter 0 M 1500 postlagernd Ohligs. Rheinl.
Ungar-Neine,
vorzügl. Qualität, dirckt bezogen, wie
Hunvady.
Süsser Ober-Ungar. Ruster Ausbruch, Meneser Ausbruch,
insbesondere
Medicinal-Ungarwein,
chemisch untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen
Meichier Sürtt. Kolonialw.-Handlg. Mastrichterstrasse 17.
Wohlfahrislose.
Hauptgewinn 150000 Mk.
Los.30 J. Porto u. Liste 30„ empfiehlt u. versendet
F. A. Teeke, Köln.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
estilert
hallonweise abzugeben.
Glühstrumpf- Wirkerei.
G. m. b. H.
Im St. Vincenzhause,
Eintrachtstr. 129—143, können noch einige Pensionäre Aufnahme finden.
Auskunftei.
Wo kann sich intelligenter Mann als Rechercheur ausbillen Fr. Off. u. Nr. 1277 an d. Gesch. d. Bl.
Metallwarenfabr. fert. Massenartikel an?(Putent)
Off. u. Nr. 1273 an.e Gesch d. Bl.
Freitag,
"<space> 0.<space>
fuhr ein Herr mit drailem Anzug. schwarzem, weichem Kilehnt u. Opernglas 4. Klasse in dem Zuge, welcher von Koblenz—Vonn gegen 12 Uhr in Korn eintrifft. Für diesen ist es von großer Wichtigkeit.
einige Adressen
—
von den Mitreisenden zu erhalten u. werden selbige ersucht, ihre Adressen an Herrn Karl Görz, Krefeld, Diessemerstr. 100. einsenden zu wollen
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.