Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die emnwaltige Heile. Genztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peisage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
Bedeutend billigere Preise!!
Ein Posten
Ein Posten
150/200, extra gross und schwer,
Ein Posten
Ein Posten
Cretonne.
Posten
Cretonne
Ein Posten KüchenHandtücher
50/100 gross,
Ein Posten
Ein Posten Küchen
Hemdentuche und Renforcé
Ein Posten
Ein Posten
Betttuch-Nessel
Posten
Betttuch-Nessel,
Posten
Drell-Tischzeug,
Betttücher
s Halbleinen, Dowlas, Cretonne, 165/230 gross, Stück
Ein Posten
per Meter
Ein Posten
in eires 2. 12.
9 S 2000 S
EX erschiedenen Grölsen8
# 2# Originalst
Gabrikpreisel
Gr. Witschgasse Nr. 1.
Inh. Franz&amp; Lonis Koerfer.
Tuche! Tuche!
Wegen Aufgabe der hiesigen Filiale
Ausverkauf
des gesamen Warenlagers zu ganz ungewöhnl. billig. Preisen.
Köln, Schildergasse 48
Aachener Tuchtabrik. Degive&amp; Bruders.
artoffeln
Weyerstraße 48.
E. Kneffel
Fernsprech=Nr. 2973.
Anständige propere
Dienstmädchen
suchen Stelle per sofort.
Frauen-Erwerhs- Institut
Hohepforte 9A
(Wilhelm Meyers, Stellen-Verm.)
Für Hausbesitzer.
Besserer Handwerker sucht ein nicht u. großes Haus m. kl. Werkstatt per Februar oder März zu mieten.
5sj. u. Nr. 33 an die Geschäftsst. d. Bl
seistungsf. Möbelschreinerei
Anfertig. v. geschnitzt. Automatenkast. eip. Montierung ders.(Massenart.) ges Off. u. B 5 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eier! Eier!
erbrochene Eier 4 Stück 10 Pfg.

9
Altes Destillerie=Geschäft
in größerer Stadt Rheinlands sucht per sofort einen strebsamen, intellig. und soliden
jungen Mann,
kath., unter 30 Jahren, der neben der Comptoirarbeit auch den Besuch eines Teiles der Wirte=Kundschaft zu übernehmen hätte.
Fr.=Off. mit Angabe d. Alters u. d. Gehaltsanspr. u. W W 153 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
EinbruchsdiebstahlVersicherung.
Zur Erwerbung neuer Versicherungen in Köln u. den Vororten werden leijtungsjähige Herren gegen Gehalt u Provision von erster deutscher Gesellschaft gesucht. Offerten unter Nr. 34 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Bäckerlehrling
sofort gesucht; derselbe erhält nach
Architekt
v. Bauf. Statiker u. Konstr. f. auf d. Gebiete d.
Architektur
Local-Anzeiger Nr. 9
Mädchen
sucht andersw. Stellung event. als Teilhaber mit Einlage. p
Gef. Fr.=Off. u. U Z 110 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg.
Wäsche=Reisender sucht
Engagement evtl. Expedient oder
aus besserer Familie, welches nähen und bügeln kann, sowie alle Hausund Handarbeiten versteht, sucht Stelle in Köln. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Fr.=Off. u. W K 142 an die Geschäftest. der Köln. Volkszta.
* Freitag, 10. Januar 1902.
Weidengasse 85,
erste Etage, 3 Zimmer, abgeschlossen, zu verm. Besch. Plankgasse 60.
Lageristenposten.
..-Off. unt. E G 6103 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Fräulein sucht Stelle
zur selbständigen Führung einer Haus haltung bei einzelnem Herrn oder in stiller Familie, auch als Köchin. Fr.Off. u. W N 145 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
In der Mülheimerstr. ein Geschäftshaus mit 1 Schausenster zu verm. Besch. bei J. Außem, Kirchstraße.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 Bett.,
2 gute Pens., an 1 od. 2 jg. Herren zu
vermiet. Ursulapl. 21, Nähe Hauptbhf.
Für einen Knaben aus besserer
Familie wird zu Ostern Stelle als
Konditorlehrling ges.
Fr.=Off. u. Nr. 43 an die Gesch. d. Bl.
Gärtner,
26 J. alt, bewandert in Landschaftsg. Gemüse= u. Obstbau, sucht zum 1 Febr. od. später dauernde Stelle als Herrschaftsgärtner.
Fr.=Off. unt. 7 E 71 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Verkäuferin,
kath., mit flotter Handschrift, sucht baldigst Stelle in Kolonialw.=Geschäft. Fr.=Offert. unt. W R 148 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Zess. Küchenmädchen mit 6jähr Zeugnis sucht sofort Stell. durch Frau Engels, Enggasse 14-16. Stellenverm
Ein Mädchen mit langjähr. Zeugn E sucht in kleinem Haushalt Stell. am liebsten Mauritiuspfarre. Off. u. M 228 an die Annahmest von Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
für Geschäft geeignet, zu vermieten Bescheid Nippes, Sechszigstraße 89.
Etage 2 schöne Zimmer billig zu * vermieten.
beendigter Lehrzeit 250 Mark als Vergütung. R
Rinkenpfuhl 45-47.
In einem feinen kleinen Haushalt
wird ein braves, kath.
iro ein Braden,
Rüchenmädchen
gesucht,
Prakt., zuverl. Winzer,
kathol., Anfang 30, auch in Keller=, Land= und Gartenarbeit erf., einschl. Fachsch. besucht, w. gute Zeugn. nach weist, ist geneigt. Verw.= oder Vertrauens=Stelle zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Off. u. K N 35 erb. a. d Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. t
welches die feine und bürgerliche Küche durchaus versteht und etwas Hausarbeit übernimmt. Nur solche mit langjährigen, guten Zeugnissen
wollen sich melden auf Fr.=Osserten unt. V R 6455
un.. 1 6455 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein kathol. Pfarrer sucht zum
1. Februar 1902 eine
Ein gutsituierter junger Mann
sucht für sein Kommissions=Ge schäft nutzbringende
Vertretungen.
Fr.=Offerten u. W B 134 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. k
Vertretung gesucht
1. Feotaat Ioos eine von ein. theor. u. prakt. geb. Kaufm.,
Inh. ein. offenen Ladengeschäftes in
Haushalterin, Lüsseldorf. Gefl. Fr.=Off. u. S H 52
und an die Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
Geb., kath., 36 jähr. Fräul., i. Haush
u. im Kochen sehr erfahr., gern thätig sucht wegen Heirat des Herrn
Stelle z. Führung d. Haush.
zum 1. Febr. Fr.=Off. erb. u. V J 119
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.=
Ein von der Herrschaft empfohlenes
älteres Mädchen
mit langjähr. guten Zeugnissen sucht
leichtere Sten. apfergasse 29.
in unabhäng. Fräulein, in Küche 5 und Haushalt sehr erfahren, sucht Stellung bei Geistlichem oder kinderlosem Haushalt. Offerten Nippes Wilhelmstraße 9, Unterhaus.
Zimmer= u. Mädchen für alle Arbeit
such. sof. Stellungen. Frau Engels, Enggasse 14-16, Stellenvermittlerin
die tüchtig im Haushalt, Küche und auch Gemüsegartenpflege und Arbeit versteht.— Haushalt besteht aus Pfarrer, Haushälterin u. Magd. Kein Viehbestand. Fr.=Off. u. V P 125 an die Geschäftsst. d. Köln. Vitg.
20 M. en. der einem jung.Manne
Stelle in Holland besorgt. Off. unter Nr. 40 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Hasplerinnen, Spulerinnen Weberinnen
## finden Beschäftigung.—
Kölnische Zaumwollspinnerei und Weberei.
Ein ält. kath. Mädchen
(Braut)
sucht e. bürg. Haus. in w. es geg. Vergütung Gelegenheit findet, ein
fein. Hauswesen kennen z. lernen
und sich in d. befs. Küche zu vervollkommnen. Fr.=Off. u W T 150 a. d.
Geschäftsst. d. Küln. Volkszig.
Für ein Gasthaus auf dem Lande
wird ein durchaus
Ein gebildetes junges Mädchen
aus bess. kath. Familie(Westfalen) im Kochen u. allen häusl. Arbeit. bewandert, sucht p. sof. od. spät. Stellg. z.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40), Kostümröcke N.50. Taillen 1.4 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
zuverlässiges Mädchen,
%-f. arnfhiit Garicht.
Stütze der Hausfrau
Sücht. Kostümnäherin empfiehlt sich
&amp in und außer dem Hause.
Nippes, Merheimerstraße 84, 2. Et.
welches alle Hausarbeit versteht und von kar
etwas kochen kann, gegen guten Lohn
gesucht.
Fr-Off. unt. T J 75 an die Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig.
in einem guten kathol. Hause bei Familienanschluß. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Gehalt gesehen. Gefl. Fr.-Angebote unter
U II 96 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Karnevalshüte werden elegant und billigst angefertigt binnen 2 Tagen. Zuthaten werden gern mitverwendet. Wilms, Modehdlg., Stolkgasse 35.
Braves, kathol. Mädchen Geschättsn##dcherz 20 Jahre alt.
gesucht, welches die bürgerl. Küche u. alle Hausarbeit versteht. Dasselbe muß kinderlieb und die freie Zeit im Geschäfte(Konditorei) thätig sein. Offert. an die Anzeigen=Annahmestelle von Jos. Zacher, Ehrenfeld.
Verkäuferin oder dergleichen. Eintrachtstraße 17.
mädchen sucht Kunden im Aus bessern von Wäsche und Kleidern Gefl. Off. u. Nr. 37 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein,
, wünscht sich in Haus
halt und Küche gründlich auszu bilden, am liebst. bei Familienanschl.
Massage.
Zur Behandlung einer gichtleidenden Frau in deren Wohnung. Nähe Bayenthal, wird eine Massiererin gesucht.
Gefl. Anerbieten mit Preis u. Nr. 41 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fr.=Off. unter T T 84 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
zum Einrahmen, sowie
alle in diesem Fach vorkommenden Arbeiten stilvoll u. billig. Reichhaltige Musterauswahl. Noonstr. 37, Sout.
ain jg. Mädchen vom Lande, welches schon gedient hat, sucht Stelle i. bess. Hause. Nippes, Nievenheimerstr. 29.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal. Dürenerstr. 75.
Junges Mädchen, 22., kath Stelle in still., kl. Har*
sucht
18. Januar. Cäcilienstraße 28.
üchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen. Weberstraße 34, part., Hinterhaus Karte genügt
Ein gut katholisches
Lehrmädchen
für ein bess. Manufakturgeschäft Kölns gesucht. Peusion gegen mäß.
Vergütung im Hause. Selbstgeschrieb. Fr.=Off. u. T K 76 a. d. Geschäftsges. Alters. sucht auf sofort Stellung in ruhigem herrsch. Hause oder bei einem geistl. Herrn. Fr.=Offert. erbet. unt. U 0 102 an die Geschäftsstelle der Aölnischen Volkszeitung
Möbl. Zimmer mit Frühstück bil
zu vermieten. Greesbergstr. 9, a. Deutschen Ring.
Sch. Unterhaus Stallung, auch
Peterstraße 28.
27 Peterstraße 27
2 Zimmer nebst kl. Küche im Hinterhaus 2. Et. an kl. st. Fam., 21.4 per Mon., zu verm. Besch. Vorderhaus 1.
Unterricht.
Tiéphine’sche
Pariser DamenZuschneide-Akademie,
Schildergasse 77—79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Jeden 1. u. 15. neue Kurse von 20 M. an. Anfertigung eigener Garderobe. Schnittmuster=Verkauf n. Maß billigst. Prospekte gratis. Die Direktion.
Konserv. gepr. Klavierlehrer
im Besitz des unbedingten Reifezeugnisses, erteilt Anfängern sowohl als auch weit Vorgeschrittenen gründlichst. Unterricht. Preis 3 M. pro Stunde. Off. u. Nr. 35 a d. Geschäftsst. d. Bl.
1rimaner od. geeign. Herren z. Nachhülse ges. f. Untersek. des Gymn. Off. m. Pr. u. Nr. 30 a. d. Gesch. d. Bl.
Eisenbahn!
Post
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post= und Eisenbahndienst gründlich, schnell u. billig vorbereitet v Rekt. Dr. Stammen, Ursulastr. 52, II Ecke Stolkg., Priv.=Eing. ev. and. Thür.
Kapitalion.
Kapitalien
Ehrenfeld.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl. Wohnungen à 4 R. u. 4 do. à 3., Garten 2c. Preis 34000 M. Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 M Gutenbergstraße 30 herrschaftl. Wohnhaus mit Souterrain. Hochpart. 6 Räume u. 2 Et. a 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Preis 46000 M. Gutenbergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt, Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm groß, bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 gm, Stall 50 gm. Preis 45000 M Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen a 7 Räumen, groß. Erker. Vorgarten und Garten; Terrain 270 gm, bebaut 151 gin Preis 36000 M.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Thoreinfahrt. Stallung, Remise, groß. Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr. Garten; Terrain 695 gm Preis 65000 M.
Nußbaumstraße 262 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle. Einfahrt. 332 qm Terrain. Preis 10 500.K.
Sülz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23000 M.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprechtstraße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
auf nur la. Objekte gegen erste Hypothek auszuleihen durch
köln, Marzellenstraße40.
Brauerer
sucht an 2. Stelle
60—70,000 Mark
gegen angemessenen Zins bei seinster Sicherheit.
Fr.=Offert. unt. TL 77 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszta. i
Größere Summen gegen
Hypothek
Altar
hochseines Holzschnitzwerk, billig zu verkaufen.
Im Stavenhof 21, parterre.
Schöner 2thür. Kleiderschrank, Küchen# Buffeischrank, Ledersopha, 6 Rohrstühle, großer nußb. Trumeauxspiegel, Ovaltisch. versch. Oelgemälde, Regulateuruhr. 2löch. Herd, Tafelherd versch. Mantel= und Füllösen.
Achterstraße 4.
auf Objekte im nördlichen Stadtteil auszuleihen. Selbstrefleitanten wollen nähere Angaben unter Nr. 2526 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Einige
garantiert reinen
Ahrrotwein
preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. unt. T C. 69 an die Geschäftsstelle d. Köln. Molközig. Danital Suche 1. Juli eine 1. Zeupirtir. Ihr. v. 30—33000 Ml. a. e. schönes Haus, Thorstraße KölnAltstadt, zu nied. Zinsfuß. Ag. verb. Fr.=Off. u. Nr. 42 an d. Gesch. d. Bl
Oefen und Herde
verkaufe von heute ab mit 15% Rabatt. Nippes, Sechszigstraße 15.
oln, Krummer Büchel-4.
Aktien
fabrik Brühl
sind zu verkaufen.
Fr.=Angeb. u. U U 107 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig. 1
Lebende Karpfen, Schleien,
Hecht, Aal empfiehlt billigst Georg Lütsdorf, Lintgasse 3.
Verloren&amp; Gefunden.
In der Nähe vom Appellhof Geld gesund. Gegen Einrückungsgebühren in Empfang zu nehmen.
Komödienstraße 37, 2. Etage.
Aufpolstern
von Betten u. Sosas gut und billig Aufhängen v. Gardinen unt. Garantie. Peter Weber, Brüsselerstraße 134.
—„„„„„„——„
und 2 Mansarden zu vermieten. Nippes, Merheimerstraße 147.
Host und Logis und Schlafstellen für
A anst. Leute. Elstergasse 28.
stelle der Köln. Volkszig.
Ein Mädchen
von 14-18 Jahren findet leichte Stell. mit Familienanschluß bei einer kleinen kathol. Lehrerfamilie auf dem Lande. Off. u. Nr. 46 an die Geschaftsst. d. Bl.
(sin kath. prop. Dienstmädchen zum
15. Januar gesucht.
Volksgartenstraße 19.
geb. Fräulein
gesetzt. Alters(Westf.), erfahren in der feinen, sowie bürg. Küche, sucht Stellung zur selbständigen Führung des Haushaltes. in nur bess. Hause, wo die Haussrau sehlt. Fr.=Off. u. V D 114 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zu vermieten.
in Mädchen für Hausarbeit gesucht. Große Neugasse 22.
Spülmädchen erhalten sofort Stellung durch Frau Engels, Enggasse 14—16. Stellenvermittlerin.
Ein besseres katholisches
Zimmermädchen,
das schon in seinen herrschaftlichen
Häusern thätig war. sucht Stellung *“ Febr. Off. u. A.., St. Marauf 1. Febr. Of..—...—
tinstift Nr. 6. Worms a. Rh. 1
1. Etage
mit Erker an kl. Familie zu vermieten
von Werthstraße 16
(neben Ecke Christophstraße).
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche. 45 002P Besicht.: 2½—3½ Uhr. 40 Ml. Besch. Hansaring 43.
Ladenlokal
Ein braues kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 31.
30 J. alt, kath., in der bess. bürgerl. Küche und im Haush. tüchtig, sowie auch Geschäftskenntnisse vorhanden. sucht Steule bei alleinsteh. Herrn. Gute Empfehl. stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter U J 97 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
und Wohnung, Ehrenfeld, Venloerstraße 320, worin bis jetzt ein Uhrenund Goldwarengeschäft betrieben wird, per bald zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 318.
Köln-Deutz.
Unterhaus,
5., Küche u. Zubehör
in besserem Hause zu vermieten.
Bescheid Karlstraße 8.
Mietgesuche.
Ordentliche Familie sucht im Mit X telpunkte der Stadt Wohnung von 5 Räumen im Preise von 45 bis 50 K. langjährige Mietbücher können aufgewiesen werden. Fr.=Off. unter Nr. 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung von 5 Räumen in
Wippes
in gutem Hause gesucht. Off. m. Preis u. Nr. 39 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterhaus, 4., Küche u. Mans..e 2 Lehrer zu Frühjahr, n. zu weit v. Gereon gesucht. Fr.=Off. m. Preis u. Lage u. Nr. 20 an die Geschst. d. Bl.
zuterhaus od. 1. Etage am 1. März od. April von Familie ohne Kinder. ruhiges Geschäft, auf längere Jahre zu mieten. Preis bis 50 M. Fr.=Off. u. Nr. 25 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar
sucht hübsche Wohnung v. 3 Räumen im Mittelpunkt d. Stadt. Pr. 25-30 fl Off. unt. Nr. 45 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Wohnung, un Zimmen. Küche
„ und Zubehör, im
Preise von—500 u jährlich zum 1. April zu mieten gesucht. Im nördlichen oder westlichen Köln oder in Nippes. Off. unt. J B 28 postl. Koblenz.
Zu verkaufen.
Hotel=Restauraut
gelegen nächst dem Central=Bahnhof und Hauptstraße in Antwerpen, mit 8 möblierten Zimmern und vollständ. Einrichtung, für 3500 A zu verkaufen.
Fr.=Off. unter R R 38 g. d. Geschaftestelle der Köln. Volksztg.
Herrschaftliche Villa
in einem mit Mauern umzogenen Garten in
Honnef am Rhein,
in ruhigster Lage an der Hauptstraße (Eingang zum Asbacher Thal), steyt zu verkaufen. Näh. Auskunft auf Fr.=Offert. u. V U 129 durch die Ge
schäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Schönes herrsch.
eine Stunde von Grevenbroich, 10 Räume, Remise, schöner Garten u. Baumhof, 1 Morgen groß, für Mark 10,000 mit etwas Anzahlung
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. T W. 87 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Voiksitg.
In
kleine Billa, sein eingerichtet
mit großem Garten. billig zu verk. Off. u. Nr. 44 a. d. Geschäftsstelle d. B
(sin Bett. Küchenschr. u. ein Sekretär 4% billig zu verk. Biberstraße 22.
schneidemasch, wenig gebraucht.
6%,<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Baum=Ermte, Martinstraße 43.
Bienenhonig.
Kalk, Mülheimerstraße 57.
Klügel wegen Nichtverwendbarkeit O sehr billig zu verkaufen.
Sternengasse 30.
Kauf-Gesuche.
eine Besitzung,
„—400 Morgen groß, meist gut bestandene Waldungen mit herrschaftl. Wohnhaus, Remisen und Stallungen. am liebsten in der Aachener Gegend oder am Niederrhein
sofort zu kaufen.
Gefl. Fr.=Offert. mit Preisforderung
unt. 1 A 67 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volksztg. erbet.
Getragene
kaust stets zu hohen Preisen.
P. kaust, Mühleugasse 14.
in nachweisl. rentavl, feineres
** Geschäft(am liebst. Schreib= u. Lederw.) wird von zwei Schwestern bald. zu übernehmen gesucht. Vermittl. verb. Fr.=Off. u. T G 73 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volközig.
Gold,
Juwelen, Platin, Pfandscheine kauft am
allerhöchsten.
Albertusstraße 3.
Juwelen, Uhren, Psandscheine kauft zu höchst. Preise. Kredsgasse 12. Stets Gelegenheitskäuse in Juwelen u. Goldwaren.
Mittlere
werden stets angek. Mühlengasse 11.
zobel. Oesen. Pianinos werden z. #hochst. Werte angek. Achterstr. 4.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 9 1 Freitag, 19. Januar 1902!
Bekanntmachung.
Die Wächterbude Neußerstraße 110 soll auf den Abbruch verkauft werden. Bedingungen sind auf dem Baubureau Nippes. Florastraße 105. einzusehen und Offerten bis zum Montag den 13. d. M. an den Herrn Kommunal= baumeister Gunkel daselbst einzureichen. Köln, den 8. Januar 1902.
Tiefbauamt.
Weingarten.
Auf Oberförsterei in waldreicher,
schöngr, Lesend junge Damen
zur Erholung u. Anleitung der fein. Küche, sowie des Haushaltes angenehme Pension. ½ jährlich 400 Mark. Eintritt 1. April oder auch früher.
Fr.=Off. unt. I W 109 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Hleine Bäckerei mit Back= und
N Ladengeräten billig zu übertragen. Off. u. Nr. 27 an die Gesch. d. Bl.
3
wei Kätzchen zu verschenken.
Nippes, Siebachstraße 105
Erfindung.
Inhaber des.-.-.-M. lukrativen hygienischen Artikel sucht sein Musterschutzrecht zu verkaufen. Teilhaber zw Ausbeut. d. Artik. nicht ausgeschlossen Fr.=Offert. unt. U K 98 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta. t
Für
junges Mädchen(Beamtentochter) wird zum Frühjahr in gesunder Gegend bei katholischer Familie Pension gesucht zur gründl. Erlernung der Küche und des Haushaltes. Familie, in welcher mehrere j. Mädchen Aufnahme finden, bevorzugt. Fr.=Off. m. Angabe des Pensionspreises u. V A1 122 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Für Köln.
Wer fr. Landeier wünscht, wöchent lich ins Haus gebracht, gebe Zahl u Adresse unt. K 100 postl. Dürscheid
Kravatten.
Wer lehrt das Ansertigen derselben Fr.=Off. u. Nr. 47 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Endlich.
Schnellkochende, vorzügliche
Golderbsen,
seinste ungeschälte, goldgelbe Erbse zu Suppen und Purée, Pfund 22 Pfg., bei 5 Pfund 20 Pfg.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Röggegrees,
feinstes Roggenbrot(nicht sauer), mit u. ohne Rosinen. od. a. Wunsch Kümmel. Preis 50§. oder halbe zu 25 J. Täglich frisch zu haben: Josephstraße 4, Kettengasse 24. Steinstraße 50. Sternengasse 29. Pfälzerstraße 58. Kasparstraße 24, Unt. Kahlenhausen 13. Engelbertstr. 15, Kyffhäuserstraße 21, Buttermarkt 33, Brüsselerstraße 52, Brüsselerplatz 18, Hansaring 68(Ecke Hamburgerstraße), Bob=, Ecke Reinoldstr., Brabanterstr. 72, Fleischmengergasse 3, und Franz Kröngen, Loreleystraße 26, Erste Kölner Röggegreesbäckerei. Gefl. Bestellung, erb. Postkarte genügt.
Wicken u. Mais,
25 Pfd. Mk. 2,25.
Singfutter, 35 Fe.
sowie alle anderen Sorten
Vogelfutter Jualitäiten
am Severinsthor.
Inst. Mädchen, kath., häusl., w. m. I ordl., kath. Manne m. sich. Exist. bek. z. w. zw. b. Heirat. Ausst. vorh. Ausf. u. anon. Off. u. PO 23 a. d. Annahmest..Kraus Nchf., Severinstr. 34
Was giebt's
Der Reichstag war gesiern schon stärker besucht als vorgestern.
Am Bundesratstische wohnten wieder der Reichskanzler Graf Bülow und mehrere Staatssekretäre der Sitzung bei. Auch das Offizierselement war auf der Bundesratstribüne sehr zahlreich vertreten. Die Sitzung wurde eröffnet durch eine anderthalbstündige Rede des Centrumsabgeordneten Dr. Bachem, der zunächst die Finanzlage des Reiches auf Grund der gestrigen Darlegungen des Reichsschatzsekretärs einer ebenso eingehenden als streng sachlichen Kritik unterzog. Redner glaubte weder das Reichsschatzamt noch den Reichstag von der Schuld an der jetzigen mißlichen Finanzlage völlig freisprechen zu können, ersteres, weil es in guten Zeiten nicht genügend Fürsorge getroffen, letzteren, weil er das Centrum bei seinen Bemühungen, größere Sparsamkeit walten zu lassen, nicht hinreichend unterstützt habe. Die Hauptschuld aber maß Redner dem Bundesrate bei, welcher zu einer immer weiteren Steigerung der Ausgaben angetrieben habe. Die praktische Folgerung, welche Redner aus der gegenwärtigen Lage zog, war die, daß dieselbe den Reichstag zur äußersten Sparsamkeit auffordere. Bezüglich der Frage der Deckung des Defizits von 35 Millionen im ordentlichen Etat durch Anleihen behufs Vermeidung einer entsprechenden Erhöhung der Matrikularumlagen sprach Redner sich dahin aus, daß nach seiner Auffassung nur außerordentliche Bedürfnisse durch Anleihen bestritten werden dürften, während ein Defizit im Ordinarium verfassungsmäßig durch die einzelnen Staaten im Wege der Matrikularbeiträge getragen werden müßte. Um letztere herabzumindern, werde man versuchen müssen, Abstreichungen am Ordinarium vorzunehmen. Den Ruf nach einer Reichsfinanzreform im Sinne des Labandschen Vorschlages der Abschaffung der Franckensteinschen Klausel kennzeichnete Redner zutreffend als eine Deckadresse für neue indirekte Steuern. Durch eine gänzliche Scheidung der Finanzverwaltung des Reiches und der der Einzelstaaten würde der Einfluß der letzteren im Bundesrat erheblich geschwächt und ihre politische Stellung herabgedrückt werden. Mit großer Wärme sprach Redner seine und seiner Parteigenossen Befriedigung aus über den ehrenvollen Ausgang der Chinaexpedition, hielt aber auch anderseits nicht mit gerechtem Tadel zurück über die Wegnahme der astronomischen Instrumente aus Peking und die dadurch bedingte Schmälerung des Ansehens des deutschen Volkes. Auch die gestrige Aeußerung des Reichskanzlers über den Fall Chamberlain sei vom Centrum mit Befriedigung aufgenommen worden. Anknüpfend an die Worte des Reichskanzlers von nationalen Errungenschaften im Jahre 1870 nahm Redner schließlich die Gelegenheit wahr, der Wegnahme Roms und des Kirchenstaates zu gedenken und die Erklärung abzugeben, daß dieser Gewaltstreich von den deutschen Katholiken heute noch ebenso schmerzlich bedauert werde als vor 30 Jahren.
Nach einer Erwiderung des Staatssekretärs des Reichspostamts, Krätke, auf eine abfällige Bemerkung Dr. Bachems über den Rückgang der Ueberschüsse bei der Reichspostverwaltung infolge weniger solider Geschäftsführung hielt Abg. Richter seine mit Spannung erwartete Etatsrede. Gegen seine sonstige Gewohnheit ging der freisinnige Führer über die jüngsten Vorkommnisse auf dem Gebiete der internationalen Politik sehr flüchtig hinweg und beschränkte sich auf eine streng im Rahmen sich haltende Kritik des Etats, wobei er, wie es vorher der Abgeordnete Dr. Bachem gethau, insbesondere den Gegensatz zwischen der heutigen Finanzlage und den seinerzeitigen rosigen Schilderungen des Reichsschatzsekretärs bei den Beratungen über Militär= und Marinevorlagen zutreffend beleuchtete. Eine
Erhöhung der Bier= und Tabaksteuer wies Abg. Richter ebenso entschieden zurück wie den Gedanken einer Abschaffung der Franckensteinschen Klausel, in Bezug auf welch' letztere er sich vollständig der Auffassung des Centrumsabgeordneten Bachem anschloß. Bei der Schlußbemerkung Richters, daß es höchste Zeit sei, zur alten preußischen Tradition der Sparsamkeit zurückzukehren, erscholl der Ruf:„Miquel", der mit großer Heiterkeit aufgenommen wurde.
Auch Abg. v. Kardorff betonte die Notwendigkeit größerer Sparsamkeit, verbreitete sich über die Notlage der kleinen Landwirte, wies nach, daß die kritische Lage der Industrie hauptsächlich durch allzulangfristige Handelsverträge verursacht worden sei und sprach der auswärtigen und der wirtschaftlichen Politik des Reichskanzlers sein Vertrauen aus, nicht aber dessen Socialpolitik, welche sich der Frage der Arbeitslosigkeit gegenüber als nicht erfolgreich erwiesen habe.
Nach einigen Schlußworten des Abg. Schrader, welcher sich u. a. ebenfalls mit aller Entschiedenheit gegen die Aufhebung der Franckensteinschen Klausel aussprach und im übrigen die allgemeine Wirtschaftspolitik für die gegenwärtige ungünstige Finanzlage verantwortlich machte, wurde die Weiterberatung auf heute vertagt.
In Abgeordnetenhause wurde gestern das vorjährige Präsidium durch Akklamation wiedergewählt, worauf der Finanzminister v. Rheinbaben seine Etatsrede hielt. Wenn auch die finanziellen Verhältnisse in Preußen nicht entfernt so ungünstig sind, wie im Reiche, so verrieten doch die Darlegungen des Ministers die unverkennbare Besorgnis, daß die finanziellen Verhältnisse im Reiche und die gegenwärtige wirtschaftliche Depression auch die preußischen Finanzen mehr, als es bereits der Fall ist, in Mitleidenschaft ziehen werde. Die Erklärung v. Rheinbabens, daß der Etat mit allergrößter Vorsicht und innerhalb der Grenzen der altpreußischen Sparsamkeit aufgestellt worden sei, dürfte darum wohl allgemeine Befriedigung hervorrufen. Auffallen mußte es dagegen, daß der Minister zwar betonte, die Sparsamkeit dürfe nicht dazu verführen, auch solche wichtigen Aufwendungen zu unterlassen, welche zur Erhaltung der Leistungsfähigkeit unserer Industrie nötig seien, daß er dagegen mit keinem Worte die Unterstützungsbedürftigkeit der Landwirtschaft erwähnte.
Auch die Ausführungen v. Rheinbabens über das Verhältnis der Einzelstaaten zum Reiche in Bezug auf die Matrikularbeiträge dürften auf berechtigten Widerspruch stoßen. Die Auffassung des Ministers, es sei fraglich, ob für den Westen der Monarchie ebenso wie für den Osten ein Bedürfnis nach Erhöhung der Provinzialdotationen vorliege, wurde mit Ohorufen ausgenommen. Die Versicherung des Ministers, daß bei Behandlung der Polenfrage die Regierung ebenso sehr auf Wahrung der Interessen der deutschen Katholiken wie derjenigen der Protestanten bedacht sei, steht mit den seitherigen Thatsachen in so offenkundigem Widerspruche, daß man dieselbe nur mit Mißtrauen wird aufnehmen können. Nach der Rede des Finanzministers wurde die Sitzung geschlossen.
Dad Centrum brachte im Abgeordnetenhause eine Interpellation ein betreffs der Gründe, die zu dem Altenbetener Eisenbahnunglück geführt haben, und welche Maßnahmen für die Zukunft geplant sind.— Die Polen brachten eine Interpellation im Abgeordnetenhause ein, ob die Regierung mit Rücksicht auf die Vorgange in Wreschen die Schulordnung prüfen und ändern will.
Die Nationalliberalen brachten im Abgeordnetenhause im Auschluß an die Erklärungen in der Thronrede bezüglich der Polenpolitik folgende Interpellation ein: Welche Maßregeln beabsichtigt die königliche Staatsregierung zu ergreifen, um den Worten der Thronrede gemäß in den östlichen Provinzen dem Deutschtum seine politische und wirtschaftliche Stellung zu erhalten, worauf es durch seine lange, unter der weisen Führung der hohenzollernschen Fürsten geleistete Kulturarbeit gerechten Anspruch erworben hat, das Deutsch= tum zu pflegen, staatsfeindliche Bestrebungen abzuwehren und ein Zurückdrängen deutscher Sprache und Sitte zu verhüten?
Zu der Ankündigung der Thronrede, es werde dem Landtage ein Gesetzentwurf zugehen, der die Dotationen der Provinzial verbände erhöht, teilen die Berl. Polit. Nachr. mit, es werde beabsichtigt, die gewerblichen Etablissements für die Unterhaltung der Kunststraßen besonders heranzuziehen. Es werde damit allen kommunalen Körperschaften, welchen die Unterhaltung von Kunststraßen obliegt, die Berechtigung zur Erhebung von Vorausleistungen gewährt und allein der Staat von dieser Berechtigung ausgenommen werden.
Die Internationale Fleischerzeitung glaubt die Meldung bestätigen zu können, daß die Aufhebung des Schweineeinfuhrverbotes bevorstehe. Aus Leipzig wird ihr mitgeteilt, das sächsische Ministerium des Junern habe an die dortige Gewerbekammer auf eine Eingabe vom 21. Dezember sowie an den Vorsitzenden des Bezirksvereins des deutschen Fleischerverbandes auf dessen Eingabe die Mitteilung im Königreich Sachsen gelangen lassen, daß das Ministerium des Junern bereits in Aussicht genommen habe, die Einfuhr lebender Schweine aus Oesterreich=Ungarn unter den nötigen Sicherheitsmaßregeln wieder zuzulassen, daß jedoch der Reichskanzler den Wunsch geäußert habe, dies so lange noch auszusetzen, bis das Ergebnis der von ihm in dieser Angelegenheit mit der preußischen landwirtschaftlichen Abteilung gepflogenen Erwägungen mitgeteilt werde.
Aus Constantinopel wird gemeldet: Der infolge des s. Zt. erfolgten Zusammenstoßes zwischen katholischen und orthodoxen Geistlichen am heiligen Grabe in Jernsalem entstandene Zwischenfall ist durch ein besonderes Uebereinkommen beigelegt worden. Die türkischen Truppen werden zurückgezogen.
Aus New=York wird unterm 8. d. berichtet: Heute Vormittag fand in einem Tunnel der New=York=Centraleisenbahn bei der 56. Straße und der Parkavenne ein Zusammenstoß zwischen einem von Norwalk kommenden Personenzuge der New=York—New=Haven— Kartforteisenbahn und einem Lokalzuge der New=York—Harlemzweiglinie der Centraleisenbahn statt. Letzterer Zug fuhr auf den ersteren auf; die Wagen schoben ineinander; die zertrümmerten Wagen gerieten in Brand. Vorläufig wurden 28 Tote gezählt, die fast unerkennbar sind, und zahlreiche Verwundete.
* Peking,.Jan.1902.(Drahtber.)(Reuter=Meldung.) Der Tartaren=General Kansu telegraphirte: Ich habe Tungfuhsiana in seinem Yamen gefangen genommen. Sodann erbat er sich Instruktionen von der Kaiserin=Wittwe, welche darauf die Ausführung des Edikts befahl.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Jan. 1902
# Geburten. Wilh., S. v. Johann Lux, Brieftr., Balthafarstr. 31.— Heinr., S. v. Heinr. Esch, Maschin., Thürmchensw. 42.— Emma, T. v. Jakob Schmitz, Buchbdr., Friesenw. 24B.- Ludw., S. v. Konst. Thoratier, Kaufm., Hohestr. 139.„ Elisab., T. v. Joh. Schotten, Postbote. Unter
Krahnenb. 4.- Heinr., S. v. Peter Becker, Zeichner, Becherg. 18.- Karl.
S. v. Wilh. Schmitz, Lokomotivheizer, Maximinenstr. 60.- Kath., T. v. Wilh. Maasten, Tagl., Annostr. 92.. Joseph., T. v. Wilh. Schaeben, Orgelbauer, Moselstr. 110.- Barb., T. v. Peter Siebenaller, Tagl., Elsaßstr. 12.— Elise, T. v. Joh. Meiß, Fabrikarb., Elsaßstr. 63.- Hermann, S. v. Karl Neumüller. Monteur, Aachenerstr. 49. Kath., T. v. Pet. Dohmen. Tagl., Ulrichsg.—4.- Christ., T. v. Sebastian Erzeszczak, Gärtnergeh., Weißgerbereckg. 1.- Wilh., T. v. Karl Tüffel, städt. Meßgeh., Zülpicherstr. 32.— Adelheid, T. v. Jak. Kopp, Postb., Kl. Griechenm. 25.- Margar., T. v. Heinr. Berg. Commis, Straßburgerg. 2.- Maria, T. v. Mathias Lips, Grundarb., Gr. Griecheum. 106.- Frieder., T. v. Joseph Derigs. Bäckerm., Peterstr. 12.- Jak., S. v. Jak. Bitz, Schneid., Fleischmengerg. 6A.
0 Sterbefälle. Wilh. Lorent, 8., Vor den Siebenburgen 51. Herm. Schidlowski, 1., Elsaßstr. 14.— Herm. Fünfstück, 7., Luremburgerwall 10.— Friedr. van Gumpel, 8., Luxemburgerwall 10. Wwe. Gertr. Maus, geb. Pelzer. 95., Thieboldsg. 41A.= Maria Porrio, geb. Rädig. 47., Klapperg. 12. Heinr. Freundgen, Commis, verh., 29., Schilderg. 43.- Joh. Tuszik, 1., Bayardsg. 9.- Maria Zwarg. 21., Am Hof 18.
e Heiraten. Franz Pohl, Steinmetz, v. hier. u. Maria Walkenbach, v. Altenkirchen.- Karl Lammes, Tagl., v. Boppard. u. Marg. Kiefaber, geb. Bußbach, gesch., v. Bassenheim. Andr. Linzen, Tagl., v. Röltgenu. Magd. Mösky, v. Vingst.- Dr. Viktor Delers. Apotheker. v. Dinslaken. u. Anna Moeltgen, v. hier. Eugen Johaunzen, Schlosser, v. Danzig. u. Emma Kandler, v. Biebrich- Karl Orttipp, Friseur. v. Schriesheim. u. Anna Bürling, v. Driesch.- Peter Stapelmann, Reisender v. hier, u. Kath. Piel, v. Hitdorf.- Peter Veith. Handlungsgeh., v. hier. u. Luise Löns, gent. Röcken, v. Bochum.- Heinrich Hartert, Faßbinder, v. Cleeberg. u. Anna Winden. v. Kirspelwaldniel.
· Leirats=Ankündigungen. Johann Weiser, Fuhrm., Karthäuserhof 2, u. Kath. Kölschbach, Rothgerberb. 62.- Karl Kastorf, Wwr., FeiseurLudwigstr. 8. u. Anna Heltiger, Römerg 17.- Karl Lepke, Kutscher, u. Anna Linnartz, beide Agrippastr. 71.- Adolph Schmitz, Lampenwärter. Hohepforte 12. u. Cäcilia Monar, zu Köln=Deutz.- Otto Ebner, Schuhmacher=Geselle, Gr Telegraphenstr. 30. u. Emilie Müller, Rubensstr. 28.
= Hubert Gotzens, Graveur. Thieboldsg. 116. u. Anna Küpper. Glockenring 8.- Joseph Strung, Arbeit., zu Köln=Nippes, u. Theresia Hündgen, Friesenstr. 36.- Franz Huppertz, Maurer, u. Walburga Kappes, beide Gr. Spitze 69—71.- Karl Kramb, Hausknecht, Achterstr. 1. u. Elisabeth Koch. Severinswall 55.— August Engelmann, Fuhrwerksbesitz., Dreikönigenstr. 3. u. Maria Kerkhoff, geb. Bauersch, Wwe., Blaubach 70.— Joseph Juraschek, Maurer, zu Bruch, u. Bertha Battsch, Karthäuserw. 9.
- Dr. jur. Johann Kemkes, Gerichts=Assessor, zu Düsseldorf, u. Elifabeth Herbst, Hohenstaufen=Ring 21.- Peter Lindlau, Büreaugeh., Gereonskloster 2, u. Paula Linden, Weidengasse 46.
0 Geburten.(30. Dez. 1901.) Ursula, T. v. Wilh. Schlotz, Hülfsarbeiter. Merheimerstr. 123.- Otto. S. v. Franz Mennicken, Fabrikarb., Wilhelmstr. 35.- Sally, T. v. Jos. Kaplan, Schuhmach., Siebachstr. 72B.
- Anna, T. v. Adam Gerards, Schlosser, Zouserstr. 20. Kath., T. v. Jos. Bedver, Schrein., Sechszigstr. 121.- Christ., T. v. Jos. Simon, Lok.=Heizer, Zonserstr. 27.-(31.) Elfriede, T. v. Karl Neuser, Lackierer= Nievenheimerstr. 23.- Ursula, T. v. Kasimir Bohne. Eis.=Arb., Merheimerstraße 98.- Gudula, T. v. Heinr. Canis, Tagl., Niehlerdamm 111. Karl, S. v. Wilh. Leutz, Tagl., Niehlerstr. 306.= Friedr., S. v. Ernst Rick, Schloss., Merheimerstr. 166.- Peter, S. v. Nik. Baums, Weichenst., Einheitstr. 16.- Maria, T. v. Jos. Knab, Eis.=Betr.=Werkmstr., Sechszigstraße 109.-(2. Jan. 1902.) Franz. S. v. Heinr. Haftmann, Gepäckträger. Hartwichstr. 64.- Wilh., S. v. Hub. Deeken, Buchbindergehülfe, Merheimerstr. 53.— Elis., T. v. Jos. Lang. Tagl., Neußerstr. 609.- Wilh.,
v. Peter Vendel, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 2K.- Maria, T. v. Paul Krause, Reis., Florastr. 106.- Rud., S. v. Wilh. Schmitz. OberPostassist., Bandristr. 5.- Jos., S. v. Ludger Mengel, Zeit.=Berichterst. Merheimerstr. 127.- Marg., T. v. Heinr. Cöln. Schmied. Neußerstr. 418.
(.) Marg., T. v. Heinr. Oberzier, Fabr.=Arb., Floriansg. 2.- Pauline,
T. v. Phil. Steubesand, Schloss., Hartwichstr. 59.- Jos., S. v. Joh.
Schröder, Schloss., Nievenheimerstr. 45.— Martha. T. v. Heinr. Hoffmann, Tagl., Merheimerstr. 170= Gertr., T. v. Mich. Krämer, Packer Siebachstr. 721- Agnes. T. v. Jak. Felten, Schreinermstr., Longericherhauptstr. 29.- Max, S. v. Mar Schaaf. Eis.=Hülfsbr., Hartwichstr. 43.— Helena. T. v. Jos. Drewer, Eis.=Bremser, Zonserstr. 25.- Herm., S. v. Peter Klütsch, Krautpresser. Longericherhauptstr..-(.) Engelb., S. v. Christ., Mauell, Tagl., Longericherhauptstr. 97.- Anton, S. v. ChristHeurisch, Buchdr., Auguststr. 13.- Sibylla, T. v. Math. Kranz, Kutsch.= Riehlerstr. 258.- Otto, S. v Gottfr. Schöll, Schrein., Niehlerstr. 179.— Magdal., T. v. Kasp. Faßbender, Bäckermstr., Hartwichstr. 51.— Gertr., T. v. Peter Neunzig, Wirt. Sechszigstr. 27.- Joh., S. v. Joh. Rößler, Fabrikarb., Florastr. 131.- Albertus. S. v. Rud. de Wit, Tagl., Niehlerstraße 190.
Sterbefälle.(30. Dez. 1901.) Wwe. Anna Barth, geb. Mohr, 61., Stammheimerstr. 47.„ Anna Buchholz, 6., Niehlerstr. 188.— (31.) Anna Sturm, 1., Lützlongericherstr. 8.- Wwe. Anna Hermanns geb. Castenholz, 77., Sebastianstr. 200.- Anna Rommerskirchen, geb. Schlangen. 44., Merheimerstr. 306.-(1. Jan. 1902.) Gottfr. Beruards, 2., Merheimerstr. 245.-(.) Simon Eichenauer, 7., Niehlerstraße 175. Mathias Hagdorn, 16., Mauenheimerstr. 5.— Agnes Ziuten, 11., Neußerstr. 699.- Ida Klemm, 2., Köln, Brüsseler= straße 49.-(.) Frieda Buyken, 20., Neußerstr. 335A.- Leo Kaminsky. 2., Longericherhauptstr. 100.- Friedrich Reiter. 12., Niehlerstr. 113.
Jakob Muders, 5., Sechszigstr. 127.-(.) August Menzen, Dreh.= 51., Mülheim a. Rh.- Friedr. Stupp, Tagl., 41., Merheimerstr. 1.
0 Heiraten.(4. Jan.) Peter Wolter. Fuhrm., u. Anna Freuden wald. Einheitstr. 17.= Rob Hessel. Monteur, u. Helene Schneider, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 333.- Heinr. Paetzold. Stationsgeh., u. Maria Kratz, Ehrenfeld. Subbelratherstr. 272.
0 Heirats=Ankündigungen.(3. Jan.) Wilh. Wolter, Fabrikarb., Stammheimerstr. 124, u. Gertr. Koll, Niehlerstr. 167.- Andr. Trösser, Tagl., Boltensternstr. 117. u. Maria Küthe. Wilhelmstr. 59.-(.) Jos. Goldbach, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 108. u. Kath. Schiefer. Katzeng. 20.
- Herm. Lang, Ackerergeh., Fürstenbergstr. 163. u. Agnes Schug, Niehlerdamm 107.- Anton Schülgen. Bahnarb., Worringen. u. Gertr. Erfen Flittarderweg 21.- Theod. Kerp. Fabrikarb., Neußerstr. 277, u. GertrZillken, Neußerstr. 685.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
0 Geburten.(26. Dez.) Maria Elisab. Magd., T. v. Arnold Adolf, Kutscher, Dürenerstr. 85.-(28.) Wilh., S. v. Adolph Köhler, Schreiner. Schlegelstr. 32.-(29.) Elisab. Hubertine. T. v. Wilh. Schulten, Tagl., Aegidiusstr. 41.-(30.) Maria Anna. T. v. Kaspar Weißenberg, Tagl., Gleuelerstr. 191.-(31.) Julius, S. v. Wilh. Herchenhahn, Anstreicher, Aachenerstr. 537.- Franz Jos.. S. v. Jos. Windelschmidt, Straßenbahnschaffner, Dürenerstr. 130.- Kath., T. v. Theod. Raty, Fabrikarb., Berrenratherstraße 170.-(1. Jan. 1902.) Adelheid. T. v. Jakob Esser, Tagl., Palanterstr. 23.- Clisab., T. v. Wilh. Schrörs, Glaser, Nikolausstr. 79.,
"<space> J o h.,<space> S.<space> v.<space> J o h.<space> C a s p a r y,<space> F a b r i k a r b.,<space> W i t t g e n s t e i n s t r.<space> 2 3.<space>-<space>( 2.)<space> Walther Jos. Oskar. S. v. Jos. Olivier, Maurer, Aachenerstr. 194. Anna. T. v. Jos. Kutz, Fabrikarb., Marsiliusstr. 16.-(.) Heinr., S. v. Wilh. Froitzheim, Sandformer, Gleuelerstr. 78.
# Sterbefälle.(30. Dez.) Heinrich Henkeshoven, 9., Burggrasenstraße 58.-(31.) Christina Kreugel. 25., Nikolausstr. 83.— Gertrud Fuß, 5., Thonstr. 6.-(1. Jan. 1902.) Joseph Caspary, ½ St., Wittgensteinstr. 23.= Ernst Koch, Kolport., 42., Köln.- Karl Strautz, Tagl., 51., Mülheim a. Rh.. Zehntstr. 39.-(.) Karl Köcher, Tagl., Köln, Kleiner Griechenmarkt 8.-(.) Hertha Dieckmann, 13., Krieler= straße 109.
0 Leiraten.(31. Dez.) Gottfried Faure. Musik., u. Wwe. Kath. Henner, geb. Neunzig. Klarenbachstr. 115.- Mich. Schuchardt, Ziegler, u. Elisab. Ritter. Aegidiusstr. 16.
9 Heirats=Ankündigungen.(2. Jan.) Joh. Poß, Fabrikarb., Aachenerstr. 224, u. Anna Odenthal, Klosterstr. 112.— Ant. Breuer, Wasserwerkdir., Oberhausen. u. Wwe. Annette Hortmann, geb. Jambroes, Gleuelerstr. 111.-(.) Franz Keil, Metallarb., Braunstr. 18, u. Magdal. Schmitz, Aachenerstr. 372.
1144

4
Locales.
* Kirchliches. Das Ewige Gebet ist in St. Peter am Samstag den 11.., nicht wie irrtümlich angegeben war, am Freitag den 10.
7 Seraphisches Liedeswerk. Am Sonntag den 12. Januar, nachmittags 4 Uhr, findet im großen Saale der Maria=Hilf=Anstalt, Rolandstraße 61, die Generalversammlung statt, in welcher der Jahresbericht erstattet und ein Vortrag gehalten wird.
**<space> D i e<space> h ö h e r e<space> H a n d e l s s c h u l e<space> f ü r<space> M ä d c h e n,<space> w e l c h e<space> s e i t<space> Ostern 1900 unter der Obhut eines ausgewählten Kuratoriums von Damen und Herren steht, erfreut sich des besten Gedeihens. Die Anstalt, in ihrem inneren Aufbau und in ihren Zielen die erste und bis jetzt einzige ihrer Ark, verfolgt den Zweck, jungen Damen aus den gebildeten Ständen, welche die zehnklassige höhere Töchterschule vollständig absolviert haben, zu jener umfassenden und gründlichen Ausbildung Gelegenheit zu geben, die sie zu thätiger Mitarbeit an den wirtschaftlichen und socialen Aufgaben unserer Zeit befühigt und sie zugleich in den Stand setzt, sich in angesehenen, standesgemäß honorierten Stellungen eine persönliche Selbständigkeit und ethische Selbstbestimmung zu sichern, auf die ihr Stand und ihre Bildung ihnen Anspruch giebt.
Militärisches. Das hier in Garnison liegende 3. westfälische Infanterie=Regiment Nr. 16(Frhr. v. Sparr), welches zur Zeit in der Richmodkaserne, in der Weidenbachkaserne, in den Kavalliers an den Umwallungen sowie in einigen in Köln und in Köln=Longerich befindlichen Forts untergebracht ist, wird am 1. April d. J. nach Mülheim a. Rh. verlegt werden und zwar in die neuerbaute Kaserne des 65. Infanterie=Regiments bzw. in die Forts bei Stammheim.— Das 5. rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65, welches seit dem 1. April des Jahres 1896 in der neuen Kaserne in Mülheim liegt, wird am 1. April d. J. mit dem 16. Jufanterie=Regiment die Garnison wechseln und wieder nach seiner früheren langjährigen Garnisonstadt Köln in die Kasernements des 16. Infanterie=Regiments verlegt werden.
* Vom Patentamt. Der Reichsanzeiger enthält folgende Bekanntmachung des Präsidenten des Kaiserlichen Patentamtes:„Der
Kaufmann Theodor Siebertz, Inhaber des Patentbureaus Siebertz u. Hülsmann, in Köln, St. Apernstraße 32, welcher, ohne in die Liste der Patentanwälte eingetragen zu sein, die Vertretung vor dem Kaiserlichen Patentamt berufsmäßig betreibt, wird hiermit auf Grund des§ 17 des Gesetzes, betreffend die Patentanwälte, vom 21. Mai 1900(ReichsGesetzblatt Seite 233) vom Vertretungsgeschäft ausgeschlossen. Die Ausschließung erfolgt mit der Maßgabe, daß Siebertz befugt bleibt, diejenigen Sachen, in welchen er gegenwärtig Vertreter ist oder in welchen er bis zum 31. Januar d. J. eine Vertretervollmacht einreicht, bis zum 31. März d. J. weiterzuführen.“
von
das
* Gewarnt wird vor einem Schwindler, der bei Kunden Schornsteinfegern gefätschte quittierte Rechnungen vorzeigt und Geld in Empfang nimmt.
# Uufall. In das Bürgerhospital wurde gestern Mittag ein junger Maan aufgenommen, welcher sich durch einen Sturz nicht unerhebliche Kopfverletzungen zugezogen hatte.
Einbruchsversuch. In vorvergangener Nacht versuchten drei Diebe in ein Pfandleihgeschäft an der Lintgasse einzubrechen. Sie hatten bereits die Laden der Fenster gelöst, als sie bemerkt wurden. Es gelang der Polizei, zwei der Diebe zu verhaften.
∆ Körperverletzung. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag wurde ein Laternenanzünder, welcher einem Schutzmanne bei der
Verhaftung eines Mannes auf dem Weidenbach behülflich sein wollte, von dem Verhafteten so erheblich in eine Hand gebissen, daß er Hülfe
im Bürgerhospital suchen mußte.
S Feuer. Gestern Vormittag entstand in der Roonstraße im Lager eines Kolonialwarengeschäftes ein kleiner Brand, welcher von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Kgl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M. Brauweiler(Landkreis Köln), Rheinische Provinzial=Arbeitsanstalt, Aufseher, 1000 M. Gehalt, neigt bis 1600 M. Köln, Kgl. Polizei=Präsidium, 22 Schutzleute, je 1200 M. Gehalt jährlich, steigt bis 1600 M. Koblenz, Kgl. PolizeiDirektion, 2 Schugzleute für Tages= und Nachtdienst, je 1200 M. Gehalt jährlich, steigt bis 1600 M. Trier, Oberbürgermeisteramt, Stadtsekretariats=Assistent 2. Klasse, 900 M. pro Jahr, steigt bis 1620 M. Weiskirchen(Kreis Merzig), Bürgermeisteramt, Mitwaldhüter, Ortspolizeidiener und Feldhüter für die Gemeinde Nunkirchen, 300 M. pro Jahr. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, fleigt bis zu 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, mehrere Unterbeamte im Ortsdienst(Briefträger und Postschaffner), je 900 M. Gehalt, steigt bis zu 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion, mehrere Landbriefträger, je 700 M. Gehalt, steigt bis zu 1000 M.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 115. Die Medaille. Komödie in 1 Akt von Ludwig Thoma. Der verwunschene Prinz. Schwank in 3 Aufzügen von J. v. Plötz.
Auf. 7, Ende 9½ Uhr.
Samstag: Ab.=Vst. 116. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer. Raoul v. Nangis: Kammersänger Nikolaus Rothmühl a. G. Valentine: Elfriede Harden vom Stadt=Theater in Halle a. S.
Gerichts=Verhandlungen.
irntoschwindterin. Die von ihrem Manne getrennt lebende 47 Jahre alte Ehefrau Rotau, Ottilie geborene Ortwein aus Sudenburg=Magdeburg, veröffentlichte im März und April v. J. von Brüssel aus in der Köln. Ztg. wiederholt ein Inserat des Inhaltes: „Eine deutsche Dame, 24 Jahre alt, Waise, hübsches Aeußere, im Besitze einer Million, sucht sich mit einem achtbaren Herrn zu verehelichen.“ Natürlich war eine große Anzahl achtbarer Herren sofort bereit, den Wunsch der Dame zu erfüllen, und aus Köln, Gerolstein, Hannover, Göttingen und anderen Städten erhielt die Einsenderin des Inserates Angebote. Sie setzte sich mit den Heiratslustigen schriftlich in Verbindung und teilte ihnen mit, die Millionärin wohne in einer Vorstadt von London in einer Villa mit pompöser Einrichtung. Sie selbst habe bei der Millionärin sieben Jahre als Modistin zugebracht. Einzelne Bewerber besuchten darauf die Vermittlerin in Brüssel. Sie kam aber auch nach Deutschland, um mit den achtbaren Herren persönlich zu verhandeln und ihnen das Bild der Dame zu zeigen. Nachdem aber die Schwindlerin sich für angebliche Bemühungen, Reisekosten und sonstige Spesen Geldbeträge von 50, 60 bis 120 Mark hatte ausbezahlen lassen, schützte sie bald ein Hindernis vor, welches der Verwirklichung der Pläne entgegenstehe. Meist bestand dasselbe in einem der Dame verwandten Offizier, welcher auf die Hand des Goldfischchens reslektierte und von diesem auch bevorzugt wurde. Andere Bewerber waren schlau geuug, kein
Betrugs bezw. Betrugsversuchs unter Anklage gestellt. Die hiesige Strafkammer verurteilte die Frau wegen fortgesetzten Betrugs und versuchten Betrugs zu acht Monaten Gefänguis, worauf vier Monate Untersuchungshaft in Aurechnung kamen. In der Verhandlung
Angeklagte sich jedoch, deren Aufenthaltsort anzuseien erfolglos gebliebe Mistionärin existiere, weigerte geben.
Strafkammer. Der Fabrikarbeiter Wilhelm Heinze, der im November v. J. vom Schwurgericht von der Anklage der Verleitung zum Meineide freigesprochen worden ist, wurde wegen versuchter Anstiftung zum Meineide zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt.— Ein Reisender erhielt wegen fortgesetzter Unterschlagung von Kundengeldern zehn Monate Gefäugnis.— Eine Frauensperson, welche sich an dem Tumult in der Magdalenenabteilung der Lindenburg beieitigt hatte, wurde zu vier Monaten Gesängnis und vier Wochen Haft verurteilt. — Ein Commis, der drei Fahrräder gestohlen hatte, wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Wegen Mißhandlung, Bedrohung und Angabe eines falschen Namens wurde ein vorbestrafter Sandformer zu sechs Monaten Gefäugnis und einer Woche Haft verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielten ein jetzt in Stettin wohnender Kellner und dessen Ehefrau je eine Woche Gefängnis.— Ein Taglöhner erhielt wegen Diebstahls einen Monat Gesängnis.
am Schössengericht. Ein Direkior war angeklagt, beim Betriebe einer Kesselanlage von den wesentlichen, für den Betrieb erteilten Bedingungen abgewichen zu sein. Der Gewerbeinspektor bekundete als Sachverständiger, er habe gefunden, daß Mager= und Fettkohlen verfeuert worden seien, wobei eine möglichst vollkommene Rauchverbrennung, wie sie in der Konzession verlangt werde, nicht möglich sei. Der Beschuldigte erhielt 20 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Pferdehändler fuhr von Brühl nach Köln und griff einen Schaffner, der gegen ihn wegen Skandalierens einschreiten mußte, thätlich an und beleidigte ihn. Das Urteil lautete auf einen Monat Gesängnis.— Ein Maurer und ein Tagelöhner erhielten wegen unbefugter Ausübung der Jagd je 30
M. Strase.— Ein Bäckergeselle wurde wegen Diebstahls zu einer Woche
Gefängnis verurteilt.— Ein Gelegenheitsarbeiter, der auf der Straße einem Betrunkenen Uhr und Kette stahl, erhielt einen Monat Gefängnis.— In der Ursulastraße schlich sich ein Schreiber in ein fremdes Haus. Als er aufgefordert wurde, sich zu entfernen, stieß er eine Frau in eine Ecke, brach den Hausfrieden und schlug einen Schutzmann ins Gesicht. Die Strafe wurde mit 18 Tage Gefängnis bemessen.— Ein z. Z. im Zuchthaus sitzender Händler fuhr am Bahnhof mit seinem unbeleuchteten Rade einen Schutzmann an, erregte einen Menschenauflauf und widersetzte sich der Polizei. Er wurde zusätzlich zu 20 Tagen Zuchthaus verurteilt.— Wegen Betrugs der Brückenverwaltung muß ein Commis aus Deutz 30 M. Strafe zahlen.— Ein Bäckergeselle, der einen Ueberzieher gestohlen hatte, erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein Brenner wurde wegen Hehlerei zu drei Tagen verurteilt.— Gegen einen Arbeiter wurde wegen Betrugs auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Kartoffelhändler, der aus einer Wirtschaft einen fremden Hund mitnahm, erhielt drei Tage Gefäugnis.— Ein Reisender unterschlug seinem Dienstherrn 5., die er für ihn einkassiert hatte. Er muß 30 M. Strafe zahlen.
Gewerbegericht. Ein Vorarbeiter verlangt von einer Metallfaconzieherei 21 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der vereinbarten achttägigen Kündigungsfrist. Die Beklagte behauptet, der Kläger sei am Tage der Entlassung betrunken gewesen, er sei schon vorher wegen Trunkenheit mit der Androhung verwarnt worden, wenn dies wieder vorkomme, werde er sofort entlassen. Nach Vernehmung von Zeugen wurde die Klage abgewiesen, durch die Aussagen der Zeugen sei festgestellt, daß der Kläger trotz Verwarnung am Tage der Entlassung betrunken und nicht im stande gewesen sei, den Dienst zu verrichten.— Gegen einen Bierbrauereibesitzer klagt ein Brauer auf Zahlung von 12 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der vereinbarten dreitägigen Kündigungsfrist. Der Beklagte berief sich darauf, der Kläger sei dreimal trotz Verwarnung nachts
der neugegründeten Gesellschaft nahm einen glänzenden Verlauf. Der Sitzungssaal(Leobau) weist eine echt karnevalistische Dekoration auf. Anter den Klängen des Mackschen Trompetercorps hielt der Kleine Rat gegen 8½ Uhr in altdeutschen Kostümen seinen Einzug, von der
dichtgedrängten Narrenschar jubelnd empfangen. Nach der Begrüßung dankte der Präsident, Hr. Michael Hanque., zunächst den Gründern
ausgeblieben. Die Klage wurde abgewiesen, nach§ 123.=O.
könnten Gesellen und Gehülfen entlassen werden, wenn sie den nach dem Arbeitsvertrage ihnen obliegenden Verpflichtungen nachzukommen beharrlich verweigern. Gemäß§ 121.=O. seien Gesellen und Gehülfen verpflichtet, den Anordnungen der Arbeitgeber in Beziehung auf die häuslichen Einrichtungen Folge zu leisten. Der Kläger sei in die häusliche Gemeinschaft ausgenommen, habe also auch den Anordnungen des Beklagten in Bezug auf die häuslichen Einrichtungen Folge zu leisten; in dem Verhalten des Klägers müsse deshalb eine beharrliche Weigerung erblickt werden, diese berechtige ebenfalls zur sofortigen Entlassung.— Ein Arbeiter ist von dem Inhaber eines Marmorgeschäftes entlassen worden, weil er in der Kündigungszeit einmal eine und ein anderesmal zwei Stunden zu spät gekommen ist. Er giebt zu seiner Entschuldigung an, er habe dem Vorarbeiter gesagt, wenn eine Stelle angezeigt sei, gehe er sofort hin, er wisse also Bescheid, wenn er einmal später komme. Das Gericht sprach dem Kläger die wegen Entlassung vor Ablau der Kündigungsfrist geforderten 18 M. zu. Die geringfügige Verspätung sei kein Grund zur sofortigen Entlassung, umso weniger, da dem Kläger nach den Best. des B..=B. eine angemessene Zeit zum AufWegen unberechtigter Entbares Geld herzugeben. Der Kriminalkommissar Landschütz von hier
witterte hinter dem Inserat eine Schwindelei. Er bewog einen Bekannten dazu, mit der Frau in Brüssel in Verbindung zu treten und sie nach Köln kommen zu lassen. Als die Frau am 25. Juli v. J. hier eintraf, stellte sich der Kommissar derselben unter dem Namen seines Bekannten als Bewerber vor. Die Schwindlerin ging in die Falle und verlangte schließlich von dem angeblichen Heiratskandidaten einen namhaften Vorschuß. Nun wurde sie festgenommen und wegen
schädigung von 20., die ihm zugesprochen wird.§ 124 der.=O. gebe Gesellen und Gehülfen das Recht, die Arbeit zu verlassen, wenn der Arbeitgeber sich Thätlichkeiten gegen dieselben zu Schulden kommen lasse. Der Arbeitgeber sei in diesem Falle verpflichtet, den durch sein schuldhaftes Verhalten entstandenen Schaden zu ersetzen.— Die Klage eines Betonarbeiters auf Zahlung von 206 M. Lohnrest wird abgewiesen. Die vorgelegten Abrechnungen und Quittungen ergaben, daß der Kläger nichts mehr zu fordern hat.— Zwei Zimmerleute, die je 40 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung verlangen, werden mit ihrer Klage abgewiesen. Sie haben Monate lang die Arbeitszettel ausgefüllt, auf denen in fetter Schrift der Vermerk steht, gegenseitige Kündigung finde nicht statt.— Ein Schreinergeselle zieht seine Klage auf Zahlung einer Kündigungs=Entschädigung zurück, nachdem ei
war.
von 00 Mi...
den Betrieb erlassenen Arbeitsordnung, die in einer großen Anzahl von Exemplaren aushängt und deren Empfang der Kläger auch bei einem früheren Arbeitsverhältnis bescheinigt hat, ist gegenseitige Kündigung ausgeschlossen.— Ein Friseur wird zur Zahlung von 7 M. 33 Pfg. rückständigen Lohn an einen früheren Gehülfen verurteilt; er wollte diesen Betrag für gelieferte Waren aufrechnen, die Gew.=Ord. verbietet aber den Gewerbetreibenden, ihren Arbeitern Waren zu kreditieren und bestimmt, daß Forderungen für Waren, welche kreditiert worden sind, von dem Gläubiger weder eingeklagt, noch durch Anrechnung oder sonst geltend gemacht werden können.
Klage auf Zahlung einer Kundigungs=Entschadigung zuruck, nachdem ein Zeuge bekundet hat, daß Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart war.— Die Klage eines Bildhauers gegen eine Firma auf Zahlung von 60 M. Kündigungs=Entschädigung wird abgewiesen. Nach der für
Vom Kölner Karneval.
8 Küln=Eh##enfelder Karnevalsgesellschaft. Die erste Sitzung
der Gesellschaft und ernannte einige der Herren zu Ehensenatoren. Daß ein Bedürfnis zur Gründung der Gesellschaft vorhanden gewesen sei, beweise die große Teilnahme sowie die allgemeinen Sympathieen, die der Gesellschaft entgegengebracht werden. Mit einem Liede von Alfred Meyer ging man zu den närrischen Verhandlungen über. Senatspräsident Fröhlich eröffnete den Reigen der Reden mit einem wohldurchdachten Prolog, während Hr. Roloffs Vergleiche zwischen Damen und Speisen anstellte. Tusch auf Tusch folgte. Das Lied Alaaf der Fasteleer hatte Hru. W. Braun zum Verfasser. Eine angenehme Abwechselung brachte Hr. Dunkel jun. durch einige allerliebste Spenden auf der Mandoline. Durchschlagenden Erfolg erzielte Heu. Weides Rede über seinen Umzug und die perren Dahl und Lux fanden einen wohlvorbereiteten Voden für ihre Krätzchen, welche zündend wirkten. Hr. W. Pütz erzählte allerhand Gereimtes und Ungereimtes vom Stapelhaus und anderen Wohljahrtseinrichtungen. Nach der Pause leitete das Lied Narrenglück des Hrn. Jos. Wach die Narrenschar wieder in das richtige Fahrwasser. O wie wunderschön ist die Frühlingszeit, sang Hr. Opernsänger P. Kreuder, von Hrn. Musikdirektor W. Würges seinsinnig begleitet, und weckte mit seinem wohlgeschulten Tenor allgemeine Begeisterung. Erwähnenswert sind noch die Reden der Herren Staubesand(Verdrehtes), Jak. Sürth(Uhs minger Kinderzick) und eine Schlußrede über Die neue Wach= und Schließgesellschaft. Erwähnt seien noch die gelungenen Konplets der Herren Pseifer und Bode, sowie die Lieder der Herren Horn, Bode und Rings. Der Präsident, Hr. Michael Hanquet, verstand es, durch Schlagfertigkeit und witzsprühende Zwischenreden die gebotenen Gaben zu einem Strauße echt karnevalistischer Blüten zusammenzubinden.
N Närrisches Casino. Auch die zweite Sitzung hatte sich trotz des tags vorher stattgehabten Maskenballes eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Mit einem hübschen Liede des Herrn Mölich wurden die närrischen Verhandlungen eröffnet, und reihten sich Vorträge und Reden, alle von durchschlagendem Erfolge, in bunter Abwechselung aneinander. In der zweiten Abteilung erfreute ein Mitglied mit einem Puppentheater die Narrenschar aufs beste. Als Liederdichter wurden noch die Herren Hoeu, Hahn und Klein gefeiert. Herrn Hahn gebührt für die umsichtige und schlagfertige Leitung Anerkennung.
###. Der Reiterverein 1900 hielt seine zweite Sitzung im Fürstensaale Weyerstraße 94 ab, welcher bis auf den letzten Platz besetzt war. Nach einer Ansprache des Präsidenten wechselten Reden, Lieder und humoristische Vorträge in bunter Reihenfolge. Als Redner traten auf die Herren Vianden, Weber, Eisermann usw. Herr Sigismund Kappes setzte in kurzer launiger Rede die Entstehung, Gegenwart und Zukunft des Reitervereins 1900 auseinander.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2576] Baufluchtlinie der Nachenerstraße. Herr Stadtverordneter Pauli wünschte in der letzten Stadtratssitzung, daß die Baufluchtlinie der Aachenerstraße geändert werde. Dieselbe hat in Köln eine Breite von 26 Meter, außerhalb der Umwallung bis Melaten soll sie 46 Meter, in Melaten 36 Meter, oberhalb bis zur VorortRingstraße wieder 46 und dann bis Müngersdorf 26 Meter breit werden. Wenn eine Straße, welche die schönste Thorstraße Kölns werden soll, auf solch kurzer Strecke so verschiedene Fluchtlinien erhält, kann dieses vorteilhaft für dieselbe sein? Warum stellt man nicht, wenn die Straße außerhalb der Umwallung breiter angelegt werden soll, wozu allerdings gar kein Bedürfnis vorhanden ist, die Breite fest, erwirbt das erforderliche Terrain und baut dieselbe baldigst in einer Breite bis Müngersdorf aus. Die Straße würde dann schön werden, kostete aber sehr viel Geld und schwerlich würde man Gründe, um das erforderliche Terrain enteignen zu können, finden, wenn auch die Gelder zur Schaffung einer solchen Luxusstraße bewilligt würden. In Köln=Melaten soll die Straße an der nördlichen Seite, wo die Friedhöfe sind, nicht, dagegen an der südlichen um zehn Meter erbreitert werden. An dieser Seite befinden sich Häuser, welche alle in den letzten Jahrzehnten erbaut wurden, und lönnte die verlangte Breite in 100 Jahren, wenn die Stadt diese Häuser nicht ankauft, oder unvorhergesehene Verhältnisse eintreten, schwerlich erfolgen. Die dortigen Grundbesitzer sind aber in dieser Zeit in ihren Unternehmen geschädigt, weil sie weder neue Häuser bauen, noch die besiehenden ändern können. Warum verfährt man hier nicht wie bei den anderen Thorstraßen, erweitert da wo keine oder weniger Häuser stehen, von der Umwallung bis Melaten und oberhalb Melaten bis zur Vorort=Ringstraße, hält aber, wo die Straße bebaut ist, die linie der
alte Fluchtlinie bei. Die Fluchtlachenerstraße in Köln ist dieselbe wie in Melaten. Die Breite von 26 Meter genügt dort, um den ganzen Verkehr der Aachener= und Dürenerstraße aufzunehmen. Warum genügt in Melaten dieselbe Straße und dieselbe Breite nicht dem halben Verkehr? Möchte diese Aufklärung dazu beitragen, daß man den berechtigten Wünschen vieler Bürger entgegenkommt, da es doch nicht die Absicht der städtischen Verwaltung sein kann, dieselbe auf unabsehbare Zeit in ihrem Eigentumsrecht zu beschränken. J. B.
Vereins=Nachrichten.
Der Tierschutzverein hielt am Mittwoch Abend eine Generalversammlung ab. Nach dem von Herrn Professor Dr. Wietmann erstatteten Jahresbericht zählte der Verein am Schlusse des Jahres 1094 Mitglieder und 29 Ehrenmitglieder. Es ist Vorsorge getroffen worden, daß bei eintretendem Frost und Schnee Futterplätze für die Vögel errichtet werden. Auch soll zum erstenmal ein Versuch mit den Futterbäumen gemacht werden. Auf den beiden neuen Friedhöfen wurden 24 Nistkästchen angebracht. Eine ganze Anzahl Vogelsteller wurden
ausgedehnt worden. Eine Eingabe an den Regierungspräsidenten um Erlaß eines Verbots des Feilhaltens von Krammetsvögel blieb ohne
Erfolg Für Entschädigung von Arbeitsversäumnis der als Zeugen bei Pferdemißhandlungen auftretenden Personen ist im Verein ein beson„<space><space> S<space><space> 1 1<space>
Rheinhohs am 9. Jan. abends 7 Uhr. m 417— 0 27.
derer Fonds vorhanden. Wegen Tierquälerei erfolgten im Berichtsjahre 691 polizeiliche Bestrafungen. Gerichtlich wurden 40 Personen wegen Tierquälerei bestraft. Wegen Vogelfang ergingen 38 gerichtliche Urteile. Für Beamte der hiesigen Polizei sind 520., für Gendarmen und Polizeibeamte der auswärtigen Bürgermeistereien 150 M. als Belohnungen in Aussicht genommen. Es wurden 22945 Exemplare der Kalender des deutschen Tierschutzverbandes verteilt. Der Geschäftsbericht wurde genehmigt. Nach dem von Herrn Rick erstatteten Kassenbericht betrug das Vereinsvermögen am 1. Januar 1901 8522., die Einnahmen beliefen sich auf 3303., die Ausgaben 3248., so daß ein Vermögen von 8577 M. verblieb. Nach Bericht des Revisors wurde dem Kassenführer Entlastung erteilt. In den Vorstand wurden wiederbzw. neugewählt die Herren Lehrer Wirges, Schulrat Löhe, Justizrat Nießen. Rentner Jos. Bau, Kommerzienrat Vorster, Professor Dr. Wietmann und Kriminal=Kommissar Willms. Der Vorsitzende, Herr Hartmann, zeigte hierauf zwei neue Systeme von Schenklappen für Pferde. Aus der Mitte der Versammlung wurden mehrere Anregungen gemacht, welchen der Vorstand nachzukommen versprach.
1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 Freitag, 10. Januar 1902.
Seite 3
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Spezereihändlers Peter Wilhelm Hasenberg zu Coln=Deutz eingetragene Grundstück:
Flur 115 Nr. 1787/64, Siegburgerstraße 69, Hofraum, .39 Ar mit a. Wohnhaus und Hausgarten, 360 Mark Nutzungswert, b. Werkstätte, 60 Mark Nutzungswert, am 4. März 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 28. Dezember 1901.
Monigliches Amtsgericht Abt. III.
Zwangsversteigerung
In Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Brundbuche von Cöln, Band 313 Blatt 12499, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Dagmar, genannt Dettmar. Loewenstein, ohne Geschäft, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 902/102, Elsaßstraße Nr. 4,.19 Ar, Hofraum mit Wohnhaus, 1400 Mark Nutzungswert, am 21. Jannar 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus links,
eersteigert werden.
Cöln, den 7. November 1901.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuck von Cöln, Band 206, Blatt 8210, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der 1. Katharina Erbarth, ohne Geschäft; 2. Maria Eva Erbarth, Ladengehülfin; 3. Josephine Erbarth, ohne Geschäft, sämtlich zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 2072/23, Händelstraße 29, Hofraum, 4,62 Ar, mit: a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 5000 Mark Nutzungswert; b. Lagerhaus, 1500 Mark, am 21. Jannar 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, parterre, Zimmer links,
versteigert werden. 6
Cöln, den 29. Oktober 1901.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II 1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln. Band 194 Blatt 7746, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Installateurs Carl Baum zu Coln eingetragene Grundstück:„„„
Cöln, Flur 34 Nr. 1822/125, Pfälzerstraße 8, Hofraum, 1 Ar 89 Quadratmeter groß, mit a. Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, 2550 Mark Nutzungswert, am 21. Jannar 1902, vormittags 9½ Uhr, das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden. 1
Coln, den 28. Oktober 1901.
Königliches Amtsgericht II.
Feialleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Jan. 1902.
Weltflucht.
15] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
„Bewahre, verwandt ist er mit uns nicht, Herr Zwyler. Er ist ja gar kein gebürtiger Schweizer, so stand's doch im Blatt. Einen großen Artikel haben sie da am Sonntag über ihn gebracht. Sein Vater sei wohl in der Schweiz geboren, aber der sei ausgewandert und habe ein schottisches Mädchen geheiratet. Nein, im Hause Schwändi ist noch nie eine andere Heirat geschlossen worden als wie zwischen richtigen Schweizern.“
Arnold fuhr sich mit der Hand über Stirn und Augen.„Eine Schottin war seine Mutter, eine Schottin,— so, so!“
Er war von der angestrengten Geistesarbeit so abgespannt und fühlte sich durch die verletzende Behandlung, die ihm Schwändis zuteil werden ließen, derart heruntergestimmt, daß er nur langsam der Spur zu folgen vermochte, auf die ihn die letzten Worte des alten Fräuleins gebracht hatten. Plötzlich fuhr er zusammen. Er entsann sich, diesen Herrn Orell vor mehreren Jahren, als er selbst noch Student war, im Hause seiner Wohlthäterin, der Frau Maclean, in Wien flüchtig kennen gelernt zu haben.
„Ein großer, derbknochiger, blonder Mensch ist's, wie?“ fragte er die Wirtschafterin eifrig.„Breitschulterig, mit groben, aber energischen Zügen?“
„Ja, ja, stimmt schon, Herr Zwyler. Und blaue Augen, aber ganz scharfe und durchdringende.“
„Wo findet die Versammlung denn statt?“ fragte der Professor kurz.
„Im Baugarten— drüben auf der alten Bastei in der Kleinstadt.“
Arnold trat sofort den Weg dahin an. Es war recht häßliches Wetter, das merkte er erst jetzt. Auf dem Hermarsch war ihm die regenfeuchte, mit Schnee untermischte Luft, die der über den See treibende scharfe Ostwind ihm ins Gesicht peitschte, nach den vielen in der Stube verbrachten Tagen ganz angenehm gewesen. Nun fing er aber doch an zu frösteln.
Schon außerhalb des großen Saales, in dem die Versammlung stattfand, konnte man feststellen, daß die Begeisterung eine ziemlich hohe, die Stimmung des Auditoriums jedenfalls eine sehr vorgeschrittene vor.
Arnold rastete ein paar Sekunden, er war von dem scharfen Lauf außer Atem gekommen. Aeußerlich ganz gelassen trat er dann ein.
Oben auf dem Podium, vor dem die Rednertribüne aufgestellt war, thronte mitten am Vorstandstisch Herr Konsul Schwändi. Die vordersten Stuhlreihen schienen für die übrigen Honoratioren
reserviert zu sein. Sie waren nur schwach besetzt. Dahinter
standen dichtumdrängte Tische. Arnold bemerkte in der vordersten Reihe seine Braut. Ein paar Damen und Herren gruppierten sich um ihren Platz. Er kannte einige von ihnen von seinen
Vorlesungen her. Sie redeten eifrig auf Anna ein; sie machte aber ein recht gelangweiltes Gesicht und unterdrückte jetzt ein Gähnen.
Auf der Rednertribüne stand Götz Orell, ein Mann von etwa dreiunddreißig Jahren. Er trug das blonde Kopfhaar ganz glatt abgeschoren, wodurch sein eckiger, großer Schädel mit der Verdickung an den Schläfen und der Vertiefung an dem Wirbel besonders auffällig hervortrat. Er hatte ein lebhaftes Mienenspiel, machte viel Bewegungen mit Händen und Armen, seine Stimme war markig, laut, jedoch nicht besonders modulationsjähig. Aber er schien ein geborener Agitator und Volksredner zu sein. Jeder Satz war auf äußere Wirkung berechnet, und jede Pointe schlug ein. Gleich den ersten Sätzen, die Arnold aus seinem Munde vernahm, merkte er an, daß der Fremde mitten in einer Polemik gegen die„wissenschaftliche Arroganz“, wie er sich ausdrückte, begriffen war. Im Saale schienen zwei Parteien vertreten zu sein, denn neben dem Beifall und dem beifälligen Lachen, das nach jeder seiner billigen Phrasen erklang, ließen sich auch Ohorufe und Murren vernehmen.
Arnold hatte das Bild dieses Mannes noch deutlich in der Erinnerung, obgleich es jetzt nenn Jahre her sein mochte, daß er ihn zum ersten und gleichzeitig zum letzten Male gesehen hatte.
„Ich weiß wohl, daß eine große Partei existiert," ließ sich der Volksredner vernehmen, als bei gar zu starken Ausfällen das Studenten=Auditorium remonstrierte,„die unseren Plänen feindlich gegenübersteht. Aber das Komitee, das sich gebildet hat, um den Bahnbau ins Werk zu setzen, einen Bau, der die großartigste Konkurrenz zu der noch immer schwebenden Frage der Jungfraubahn darstellen würde, einen Bau, für dessen Betriebsmittel kein geringerer als der hochangesehene Konsul Schwändi ein Interesse bethätigen will...“
„Hört, hört!“ klang es von mehreren Seiten— dazwischen ließ sich Beifallklatschen, das aber rasch wieder verrauschte, vernehmen.
„Das Komitee,“ fuhr Götz Orell mit erhobener Stimme fort, „fürchtet die Feindschaft dieser Partei nicht. Es weiß, daß eine große Zahl derer, die heute noch gegen uns stimmen, binnen kurzem zu uns stoßen wird, bekehrt, überzeugt, überwältigt von der Großartigkeit unserer Idee. Die anderen aber, die in ihrer Gegnerschaft verharren, sind entweder durch geheime Machenschaften, durch Börsenspekulationen und ähnliches persönlich interessiert, oder aber sie sind unrettbar borniert!“
Zustimmendes Lachen und frenetischer Beifall auf der einen, Entrüstungsruse und Zischen auf der anderen Seite.
Der Redner trat ab. Gleichzeitig war ein junger Student aufs Podium gestürmt.
„Ich bitte ums Wort— ich bitte ums Wort!“ rief er aufgeregt.
Schwändi, der in der dicken, bereits mit viel Cigarrenqualm durchsetzten Luft asthmathisch atmete, und dem das Reden schwer wurde, gab ein Klingelzeichen. Er hatte seinen Schwiegersohn in den Saal treten sehen. Ohne sich um den Studenten zunächst zu kümmern, erhob er sich schwer, stützte sich dabei auf die vor ihm stehende Tafel und sagte breit und mit einer gewissen Beimischung von Schadenfreude:„Ich denke, wir müssen dem Herrn Redner erst für seine geistvollen Ausführungen unseren wärmsten Dank sagen!“
„Dawider protestier ich!“ schrie der Student.
„Still, du Chaib!" brüllte einer aus der Versammlung. „'runter mit ihm vom Podium!“ echoete ein Chorus.
„Hier hat einer soviel zu sagen, wie der andere," verwahrte sich der Student.„Ob ich jetzt der Studiosus Ghey und ein armer Teufel bin, oder ob ich Schwändi heiß' und auf dem Millionensack sitz'!“
„Ha, so ein wüster Mensch, so ein wüster!"
„Ha— Schwerenot— habe ich jetzt das Wort oder hab' ich's nicht?“
„Nein, Sie haber's nicht!“ schrie der dicke Vorsitzende.„Genommen haben Sie sich's! Und wenn Sie jetzt nicht auf der Stelle zu Ende kommen— entzieh' ich's Ihnen!“
Lautes Gelächter folgte dieser überstürzten, im Eifer ganz verwirrten Rede. Arnold hatte mit seiner Braut, die ihn soeben, leicht zusammenfahrend, bemerkt hatte, einen Blick getauscht. Sie schämte sich offenbar der Blamage ihres Vaters. Gleichzeitig leuchtete etwas wie Trotz in ihrer Miene auf.(Forts. folgt.)
Locales.
2. Der Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten für das Etatsjahr 1900 füllt wieder einen stattlichen Band. In übersichtlicher Weise führt er den Stand der Gemeindeangelegenheiten zu Ende des Etatsjahres 1900 vor Augen und behandelt im einzelnen Stadtgebiet, Gebäude und Bevölkerung, allgemeine Verwaltung, städtische Polizei, Reichs., Staats=, Provinzial= und Kreisangelegenheiten, Verkehrseinrichtungen, Gewerbe, Handwerk und Arbeiterverhältnisse, Landwirtschaft und Jagd, Gemeindeanstalten und=Einrichtungen, Bildungsanstalten, Kunst und Wissenschaft, Armenpflege, öffentliche Gesundheitspflege, Stipendien, Legate und Stiftungen, Friedhöse und Begräbniswesen, Bauverwaltung, Stadterweiterung, öffentliche Anlagen, Steuerverwaltung, Finanzen, Ortsstatute, Regu lative u. dergl. Handel und Industrie, heißt es im Bericht, treten voller Hoffnung auf Fortdauer ihres Blühens und Gedeihens in das neue Jahr ein, liegen doch fast überall noch Aufträge für läugere Beschäftigung vor. Aber schon nach wenigen Monaten machte sich ein Umschwung bemerkbar. Es ließ der Eingang neuer Aufträge nach, während die in der Erwartung weiteren günstigen Umsatzes reichlich bestellten Rohmaterialien zu den hohen Vertragssätzen abge nommen werden mußten; große Vorräte sammelten sich, zu einem großen Teile infolge zahlreicher Neugründungen und Betriebserweiterungen, an, für die es an Absatz fehlte; die Preise der Erzeugnisse sanken, und schließlich wurden Betriebseinschräntungen und Arbeiterentlassungen notwendig. In erster Linie traf der Rückgang die Eisenindustrie, doch wurden auch die meisten übrigen Industrie= und Handels zweige davon ergriffen. Dazu kamen für weite Kreise zahlreiche Ver luste durch betrügerische und Spekulationsunternehmungen. So schloß denn die Berichtszeit mit einem wirtschaftlichen Tiefstand: der Final avschluß der Stadtkasse wies einen Ueberschuß von 565671., gegen 890384 bzw. 1018245 M. in den beiden Vorjahren. Aus dem Reservefonds der Stadtkasse, dem dieser Betrag bestimmungsgemäß zugeführt wurde, genehmigte die Stadtverordnetenversammlung während
de. Berichtsjahres u. a. 265918 M. zur Ergänzung der Stiftung Mevissen für die Errichtung einer Handelshochschule auf 1 Million., 300000 M. zur teilweisen Deckung des Vorschusses zum Grunderwerb und Bau der mittleren Knaben= und Mädchenschule an der Dagobertstraße und 200000 M. für Volksschulen. Das Stadtgebiet unfaßt 11110 Hektar, 86 Ar, 13 Quadratmeter, darunter Landfläche 10664 Hektar, 19 Ar, 28 Quadratmeter. Nach der Veranlagung zur taatsgebäudesteuer waren vorhanden im ganzen an Gebäuden in Alt=Köln 19•897, in den Vororten 21840. Die Zahl der Wohngebäude erhöhte sich in Alt=Köln um 177 gegen 196 und 107 in den Vorjahren, oder.20 gegen 1,34 oder 0,74 Proz. in den Vorjahren, in den Vororten um 347, gegen 308 und 202 in den Vorjahren oder 3,32 Proz., überhaupt um 524 oder 2,08 Proz.— Für die Bearbeitung der Angelegenheiten der Vorort= und Industriebahnen wurde ein besonderes Bureau unter Leitung des Herrn Stadtbauinspektor Kayser eingerichtet. Beim Hochbauamt bestand bisher nur ein dem Stadtbaurat unterstelltes Centralbureau, in welchem die schriftlichen und rechnerischen Arbeiten des gesamten Hochbauamtes ausgeführt wurden. Im Anschluß an die Einrichtung der Bauinspektionen wurde jedem der drei Stadtbauinspektoren zur Unterstützung in den schriftlichen Arbeiten ein Bausekretär zugeteilt. Der Veitrag zu den Kosten der Königl. Polizeiverwairung wurde von dem Herrn Oberpräsidenten wiederum auf 1,03 M. auf den Kopf der Civilbevölkerung festgesetzt. Auf die erhobene Klage hat das Oberverwaltungsgericht mit Rücksicht auf den für die Bau= und Wohnungspolizei erforderlichen Mehraufwand den Satz auf 0,97 M. ermäßigt. Die Zahl der Wirtschaften und Kleinhandlungen mit Branntwein betrug in Alt=Köln 1056, in den Vororten 503. Es kam am Ende des Jahres 1900 eine Gast= oder Schenkwirtschaft auf 281, ein Kleinhandel mit Branntwein auf 1616 und ein Schankbetrieb oder Kleinhandel mit Branntwein überhaupt auf 239 Bewohner. Der Verkehr im Hafen hat einen Ausfall zu verzeichnen; er ging fast auf den Stand des Jahres 1898 zurück. Im ganzen wurden 874492 t ein= und ausgeladen, gegen 1000122 bzw. 8463921 in den Vorjahren. Ueber den Umbau der rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen sind der Verwaltung von der Kgl. Staatsregierung noch keine weiteren Vorlagen zugegangen. Die Köln=Bonner Kreisbahnen befinden sich in günstiger Entwickelung. Die Vorarbeiten zur Rheinuferbahn sind weiter gefördert und die Arbeiten für folgende Kleinbahnprojekte wieder aufgenommen worden: Köln=Niehl=Worringen=Dormagen, Köln=Kalk=Bensberg, Köln=Deutz=PollZündorf=Wahn=Schießplatz Wahn, Köln=Deutz=Rath=Rösrath=Hoffnungsthal. Die Projekte Köln=Müngersdorf=Weiden=Brauweiler=Glessen=Bergheim mit einer Abzweigung von Weiden nach Königsdorf und Ehrenfeld=Brauweiler=Glessen=Büsdorf=Ober=Außem sind wegen dringender anderweiter Vorarbeiten vorläufig zurückgestellt worden, ebenso das der Bahn Köln=Mannsfeld=Meschenich-Brühl=Vochem. Außer diesen Kleinbahnen nach den Nachbarorten verfolgt die Stadt den Bau einer linksrheinischen Gürtelbahn, welche der Industrie den Auschluß an die Staatsbahn und den Kölner Hafen ermöglichen soll. Die umfangreichen Arbeiten hierfür sind eingeleitet. Die Betriebsergebnisse der Straßenbahnen weisen einen gleichmäßigen Fortschritt auf. Nach Abzug der Rate von einer Million Mark an die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft verblieb ein Roh=Betriebsüberschuß von 313949 M. Die in dem Bericht ausgesprochene Ansicht, daß der Bau der elektrischen Straßenbahnen so gefördert werde, daß die Betriebseröffnung der ersten drei Linien, Ringbahn, Uferbahn und Rundbahn, im Herbst 1901 werde erfolgen können, hat sich allerdings als eine irrige erwiesen. Der Rundbahnbetrieb läßt bis heute noch auf sich warten und wird voraussichtlich erst mit dem der Innenbahn Anfang März d. J. eröffnet.
* Zur Steuerveranlagung. Seitens des Vorsitzenden der Veranlagungs=Kommission werden wir um Veröffentlichung folgender Ausführungen ersucht:„Auf Seite 2 des Formulars zur Steuererklärung sind besondere Spalten vorgedruckt, in welche dasjenige Einkommen eingetragen werden kann, welches aus dem außerhalb hiesiger Stadt belegenen Grundbesitze oder Gewerbebetriebe bezogen wird. Da verhältnismäßig wenige Steuerpflichtige bisher diese Spalten beachtet haben, werden alle in Betracht kommenden Personen dringend ersucht, ihre Steuererklärung für 1902 in der angedeuteten Weise zu ergänzen. Weiterhin würde es sich empfehlen, auch die Hypothekenschulden, die auf diesen auswärtigen Einnahmequellen lasten, besonders zu bezeichnen, damit immer ersehen werden kann, welches Reineinkommen aus dem auswärtigen Grundstück usw. thatsächlich erfließt. Die Folge der Nichtbeachtung der erwähnten Spalten ist einerseits eine Ueberlastung der Bezirks=Ausschüsse, welche die Anträge auf Verteilung gemeindesteuerpflichtigen Einkommens unter mehrere steuerberechtigte Gemeinden wegen unrichtiger Einschätzung des staatseinkommensteuerpflichtigen Einkommen zu erledigen berufen sind, anderseits eine im allgemeinen Interesse sehr unerwünschte Belästigung der Steuerpflichtigen, welche durch die rechtliche Natur der Steuern genötigt werden, auch auf offenbar ungesetzlicher Doppelbesteuerung hin die von den verschiedenen Gemeinden geforderten Steuerbeträge bei Vermeidung der Zwangsvollstreckung, vorbehaltlich einer in der Zukunft zu erstreitenden zinslosen Rückerstattung des Zuvielgeforderten, einstweilen zu zahlen.“
Vereins=Nachrichten.
5 Der Katholische Volksverein hielt am Dienstag Abend im Gartensaale des Fräukischen Hofes seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Gorissen, gedachte der verstorbenen Mitglieder, zu deren Ehrung die Versammlung sich von ihren Sitzen erhob; insbesondere wurde des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Michael Klein aus Lindenthal anerlennend gedacht. Im abgelaufenen Jahre wurden zehn öffentliche, gut besuchte Versammlungen abgehalten, davon sind in erster Linie die sechs Vortragsabende in der Fastenzeit zu nennen, in denen hervorragende Redner sprachen. Wie an dem öffentlichen politischen und kommunalen Leben, so haben die Mitglieder sich auch bei religiösen Veranstaltungen rege beteiligt. Auch auf Unterhaltung und Vergnügungen für die Familienmitglieder habe der Verein es nicht fehlen lassen. Die Kassenverhältnisse seien durchaus zufrieden: stellend. Der Vorstand trat in zahlreichen Sitzungen zur Beratung zusammen. Der Vorsitzende sprach demselben seinen wärmsten Dank aus für die emsige Thätigkeit. Dann verbreitete er sich, nachdem er des 25jährigen Jubiläums des ersten Präsidenten C. Fuchs als Abgeordneter gedacht hatte, über die wichtigsten Vorkommnisse auf städtischem und politischem Gebiete, sowie über die gegenwärtige wirtschaftliche und politische Lage und schloß mit dem Wunsche, der Volksverein möge auch im neuen Jahre weiter blühen und gedeihen. Herr Kirschbaum berichtete über die Kassenrevision; alles sei in mustergültiger Ordnung befunden worden. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt und herzlicher Dank ausgesprochen. Dem Bericht des Kassierers ist zu entnehmen, daß der Mitgliederbestand 1037 beträgt. Die Einnahmen beliefen sich auf 1098 M. Am 1. Januar d. J. hatte die Kasse ein Mehr von 376 M. gegen das Vorjahr zu verzeichnen. Bei der Vorstandswahl wurde zunächit der erste Präsident, Herr Abg. E. Fuchs, einstimmig wiedergewählt. Vier Herren sind freiwillig oder durch Tod aus dem Vorstand ausgeschieden; an deren Stelle wurden die Herren Direktor Albert Hieronymus, Bildhauer Anton Klöckner, Rentner Franz Pohl und Herm. H. Ritzdorf neu= und die üivrigen bisherigen Mitglieder einstimmig wiedergewählt. Die bisherigen Revisoren wurden gleichfalls wiedergewählt. Geschäftlich teilte der Vorsitzende mit, daß am nächsten Sonntag eine karnevalistische Sitzung und am 25. Januar eine zweite stattfindet, wofür tüchtige Kräfte ihre Mitwirtung zugesagt haben. Für die diesjährigen Fastenvorträge seien bervorragende Redner gewonnen.

Kole Toral-Auniger Nr.-— Teritag. 10. Jannar 1902.
Pauorama International,
G- Breitestraße 96. 1. Elage
Roche. Der Burenkrie g. un ben Spionskop 2c. Uann neu!
Gebifn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20J.
Hasen, Nehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Feldhühner.
Fasanen, Schnepfen, Wachteln,
Franz. u. Brüsseler Ponlarden, Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, junge Hähne, Tauben Krammetsvögel
empfiehlt
täglich frisch eintressend
Wilh. Welter,
Wildpret= u. Geflügelhandl.,
Kyffhäuserstr. 1, a. Barbarossaplatz.* Fernsprecher 1953.
Billiges
100 Stück Gänse,
a Pfd. 50 Pfg.
3000 Stückjunge
Hahnen und
uppenhühner,
a Pfd. 50
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
grösste Heizkraft. wenig Asche,
liefert billigst waggonweise und in Fuhren von 40 Centner a M. 26.— frei Haus.
Philipp Frechen,
Dutfesbach 24, Hohestrasse 103.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter gunstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu., Ehreufeld, Euerhardstr. 58
Köln=Mitte.
Freitag den 10. Januar 1902:
Ordentliche General-Versammlung.
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft,
wozu ergebenst eingetaben wird. Der Vorstand.
Heselenverein,
den 12. Jannar 1902,
m großen Saale des Gesellenhospitiums
Breitestraße 103,
Ietzte Theateraufführung zu ermässigten Preisen:
Der Zunftmeister von Nürnberg.
Schauspiel in 5 Akten von Oscar von Redwitz.
S Anfang 5 Uhr.
Nummer=Platz Mr..50, I. Platz 75 Pfg. Saal=Platz 50 Pfg., Galerie 50 Pfg.
Preise der Plätze:
Karten im Vorverkauf sind beim Hausverwalter des Gesellenhospitiums zu haben.
Der Vorstand
Karnevals=Gesellschaft
Kuvents-Möhne
Samstag den 11. Jaunar fiudet in sämtlichen Känmendes Lonisensaales unser
Maskenball
statt. Karten sind zu ermäßigten Preisen in den bekannter Debitstellen, sowie in beschränkter Anzahl bei den Vorstands
mitgliedern zu haben. Kassapreis erhoht.
Sonntag den 12. Jannar, abends 3 Uhr:
Broße Sitzung mit Damen
im Festsaale des Colosseums.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rat.
*<space> 4.<space> F r i t z<space> H e r o l d.<space>
Katholischer Volksverein, Köln.
Unsere erste diesjährige„„„„„„
Familienfestlichkeit verbunden mit
karnevalistischer Abendunterhaltung
findet statt:
Sonntag, 12. Januar 1902, avends puntt 8 Uhr,
im großen Saale des„Frünkischen Hoses“, Komödienstraße.
Für ein schönes Programm in Reden und Liedern
durch bewährte Kräfte ist gesorgt.
Zum Schluss ein Tänzchen.
Die Musik wird von der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7 unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Trenks ausgeführt.
Mitglieder nebst Familie haben gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte freien Zutritt und können letztere auch noch Abends an der lasse. am Eingang des Saales, eingelöst werden.
Um zahlreichen Besuch bittet freundlichst Der Vorstand.
Karten sind in folgenden Debitstellen zu haben: Gorissen. Heumarkt 17; Groß, Blindgasse 33—; Binot, Trutzenberg 24, III.; Barth. Avostelustraße 36; Hamm. Eintrachtstraße 115; Hoffmann, Thurnmarkt 7; Emans, Komödienstraße 91; Forsch, Komödienstraße 10; Roth, Zülpicherplatz 3; Krudwig, Severinstraze 138.7
Gesellschaft für Erdkunde in Köln.
Freitag den 19. Jannar, abends 8
im Civilkasino:
Uhr,
Vortrag des Herrn Prof. Dr. Blind:
Die Köppenschen Klimate und ihre Abhängigkeit von der Bodengestalt.
Plora.
VTäglich nachmittags 3 Uhr:V
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*
Eintritt:
8
s Stadt=Garten.:
6 Freitags, Sonn= u. Feiertags,
# Montags und Mittwochs,
* nachmittags 3½ Uhr:
8 Concert.
Sonntag den 12. Januar 1902, nachmittags 4 Uhr:
General=Versammlung
im großen Saale der Maria=HilfAnstalt, Rolandstraße 61. Tagesordnung: 1. Jahresbericht,
2. Vortrag.
Alle Freunde und Gönner werden hierdurch geziemend eingeladen.“
Peier Haas, Pfarrer.
Eingeführte Gäste willkommen.
Der Vorstand.
Schreiner-Kränzchen
Maskenball
Samstag den 8. Februar(Karnevals-Samstag in der Bürgergesellschaft.
(Appellhofplatz.)
ie Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zum
ur
Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
2 2.
Donatus-Brikets
auerkannt beste Marke.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Comptete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b. h. Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
4% in jeder Höhe ohne Kündigungsfrist.
Nur Beträge über 1000 M bedürsen einer dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12 und—4 Uhr.
Köln-Ehrenfelder
Karnevalsgesellschaft.
Sinnreich und von Zoten frei Immer unser Streben sei.
Graue. cote Haare färben Sie
sofort wunderbar naturgetren
nur mit Dr. Kuhn's Rutin=HaarLel 60 Pfg. Allein hierb.: H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; A. Enes, Drog., Ehrenstr.; Joh. Junk, Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Riese. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossaplatz; O. Schmalfuss, Drog. z. Genserkreu# Breitestr. 57; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros.
Praktisch, billig, bequem!
K
der Suppen, Taucen, Gemüse, Salate u. s.., ebenio Magai's Gemüse= und Kraftsuppen und Wangi’s Bouillon-Kapseln.
Stets frisch zu haben bei
F. Heinr. Schmict, Inh. Joseph Röttgen, Severinstraße 109.
LSEEEE
e
Sonntag den 12. Januar abends punkt 8 Uhr, in den festlich geschmückten Sälene des„Leo=Bau“: ∆
2. karnevalist. 8 Sitzung. 8
Kussapreis à Perjon 1 Mark. T#
Karten zu ermäßigten Preisen 2
in den bekannten Debitstellen.
Der Kleine Nat:
M. Hanquet, Präsident. amp Phhhe Bettnässen. Sotortige Betreiung garantirt.
— Prospect, Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heideiberg.
Unentbehrlich für Jedermann.
aturheilkunde
von Dr. Schönberger und W. Siegert. reichiliustriertes. anerkannt vorz. Verk, mit zerlegbar. Modell d menschl. Körn. Geb. 4..50
neippbuch Klene
v. Magr. Kneipp u. Fr. Bonif. Reile. Geb. K.10. Meine asserkur. So sollt Ihr leben. Mein Testamentsow. alle Kneippwerke. Ferner alle anderen Weike u. Schriften ürer Naturheilkunde.
Scheifgen&amp; Klee. Köln, Pfeilstrasse 51.
Oeschsttleblicher
in grosser Autwahl eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art,
Bureau-Redarfsartikel
empfiehlt
Seb. Auanzo,
KÖLN, Marzellenstrasse 17.
###. Herde.
u. Oefen
wegen Geschäftsaufgabe
zu jedem annehmbaren Gebote abzu geben. Prima Fabrikat! Niemand versäume eine solche günstige Gelegenheit. Nachenerstraße 234.
Dr. Meyer
#- pract. Im
Köln, Weyerstr. 20. heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Biele leiden, ohne es zu wissen, au diesem Uebel u. werden nur als blurarmod. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern. Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Angen,Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichel fluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Ausstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen: Behandlung auch brieflich: Sprechst.—6. Sonnt. 10—12. Warnung vor Nichtärzten.
Lungenu Han
ägliche Dankschreiben beweisen, daß bei Husten, Heiserkeit, Hals= und Lungenleiden 2c. Emil Gördels echt ruisischer Knöterichthee(direkt bezogen) vorzüglich lindernd wirkt. nur mit der Firma Emil Gördel in Kolberg. Vakele à 50h, Dovpelpakete 1 in Köln nur bei A. Thiemann, Halbmond=Drog., Altermarkt 58.
Tuchreste
ngr. Ausw. zu bill. Preis. in nur guten Jual. Engrosgesch. Vittoriastr. 29.
Verlag u. Druck von I. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Rellamenteil C. Okle, alle in Köln.