Nr. 231. Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 24. September 1902. germpr: Geschäftsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
Juch-Engros-Haus
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
Reichenbach's Filzhut Chik,
kleidsamste Herbstform.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2,
Abteilung Einzel-Versand
grapften
lag der Rationar-sten
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Samstau den 4. Oktober 1902, abends 8 Uhr:
Oellentliche Vorträge.
Es werden sprechen: Dr. v. Kunowski, Leubus. über„Das Prinzin des kleinsten Kraftmasses in der Stenographie“. Hauptlehrer Bl. Müller. Baden=Baden, über„Steno graphie und Schule“. Eintritt frei für Jedermann!
Sonntag den 5. Oktober, morgens 9 Uhr: Wettschreiben für Schüler und Erwachsene
bis 300 Silben, morgens 11 Uhr: öffentliche Festversammtnng, abends 8 Uhr: Bünder
mit Preisverteilung und Festball unter Mitwirkung der Fuß=Art=Kapelle(Kgl. Musikdirigent Trenks), des Ehrenfelder Manner=Chors, hervorragender Solisten und Humoristen.
Stenographische Ausstellung
im Vortragssaale(Eingang Appellhofplatz), geöffnet vom 4. Oktober mittags bis 6. Oktober mittags. Diese wird äußerst interessant und lehrreich und jedenfalls die größte ihrer Art sein, die bis jetzt in Cöln stattgefunden hat. Es werden u. a. eingeheno begründete Vergleiche der Hauptsysteme, ferner praktische und schonschriftliche Arbeiten. auch von Schülern ausgestellt.„„„
Alle Freunde der stenographischen Sache, Kunstgenossen und frühere Mitglieder werden hiermit
zum Bundestage höflichst eingeladen. Zum Besuch der einzelnen Veranstaltungen berechtigt die Festschrift und zwar zu 30 Pfg. für Ausstellung. Wettschreiben und Festversammlung; zu 75 Pfg.(Damen) und zu 1 Mark (Herren für Ausstellung. Wettschreiben. Festversammlung, Abendfest, Museen, Domschatz, Dombesteigung. Zu den öffentlichen Vorträgen ist die Festschrift nicht erforderlich. Die Festschrin enthält eine Anzahl interessanter Au sätze, das Programm uno die Festordnung 2c. Sie ist durch unser Bureau. Brüsselerstraße 8. III. Et., zu be ziehen, aber auch am Eingang zu den einzelnen Veranstaltungen erhältlich. Gleich nach dem Bundestage werden in allen Vereinen Cölns und der Vororte Unterrichtskune eröffnet. Näheres Festschrift.
Die Kommission: Glasmacher. Hardekopf, Heimeier, Helmich, Kerschgens, Koll,
H. Neecke, Palm, Schulin, van Zütphen.
Der Ehren-Ausschuss:
Dr. Bachem,., Rechtsanwalt, Mitglied des Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses. Cöln; Backes, Rektor, Vorsitzender des Rheinischen Provinzial=Lihrer=Verbandes, Cöln; Brems, 2.., S adtverordneter, Cöln; Brindöpke, Bürgermeister. Vierstein; von Broich, Rentner, Cöln; Dr. Dahmen, Rektor der Städtischen Mittelschule II. Cöln; Decker, C.., Vorsitzender des Koniglichen Gewerbegerichts und Stadtverordneter. Cöln; Dr. Diamann, Direktor der Ober=Realschule, Cöln; Dr. Engelbrecht, Oberlehrer. Vorsitzender des Rheinisch Westfalischen Verbandes für Nationalstenographie, Watienscheid; Fint, Ober=Regierungsrat. Cö.n; Excellenz Graf von Geldern=Egmond. Generallentnant, D. Manchen; Dr. Hesse, Beigeordneter der Stadt Cöln; Heuschen, Rektor der Stadtischen Mittteren Knabenschuee, Cönn; Hild, Bürgermeister. Rütten cheid; Dr. von Ku nowski, Oberarzt. Vorsitzender des Bundes für Nationalstenographie. Leubus; Dr. Lembke, Landrat. Mülheim a. d..; Dr. Mertens, Gymnasial=Direktor. Brühl; Nadoyl, Justizrat, Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, Breslau; Dr. Ohlert, Regierungs= und Schulrat. Cöln; Stonwerck,., Mitinyaber der Firma Gebr. Stollwerck. Cöln; Stübben, Königlicher Geheimer Baurat und Stadtverordneter. Cöln; Trimvorn,., Justizrat, Mitglied des Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses. Stadtv rordneter, Cöln; Winems, Rettor, Cöln=Nippes; Wilms, Ehren=Vorsitzender des Rheinisch=Westfälischen Verbandes für Nationalsteno Prapgie, Nachen.
Selten günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer und Private
zur Deckung des jetzigen und spätern Bedarfs bietet der
Ausverkauf
meines grossen Lagers feiner Herrenstoffe jeden Genres für Herbst und Winter.
Tuche, Buckskins, Cheviots, Kammgarne und Damentuche
in reicher Auswahl enorm billig.
Hamburger
Cigarren und Cigaretten.
Engros=Niederlage. ff. Qualitäten. Binligste und beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer per 1000 Stück von 20—200 M.(Kein Laden).
A.
42 Hohenstaufenring 42.
NB. Reste für Private sehr billig.
42 Breitestraße 42.
Magazin für Küchen=Einrichtungen. Vollständige Mustertüchen
permanent ausgestellt.*
Küchenmöbel in allerbester Ausführung.
Bekannt solide Waren.— Billigste Preise.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Geschw. Wesseling, Mittelstraße 52, 1. Et.,
—.„ empfehlen sich zur Anfertigung von
Kindergarderoben, Knabenanzügen u. Wäsche.
Hufabrik“sa“ S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 23,
jetzt Neubau.
Cylinderhüte—— Mützen.
im Hause.
Billige Preise. Größte
Gürgerstr. Damen-Schnei
13. v. Jean Spiecker Rathaus.
empfiehlt sich in Anfertigung
englischer u. französischer Kostüme sowie Jacken und Mäntel aller Art.
Specialitat: Reitkleider. Guter Sitz garantiert.
Für Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Pasaete
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Von der Reise zurück!
Dr. Saurbier.
Ahr-,Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Für Bäcker und Konditoreien: Nikolapfeifen und Göbbelflöten.
J. Hüll, Grosser Griechenmarkt 135.
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäftfür Ansertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 per ½ Dtz.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wansch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Kaffee,
täglich frisch gebrannt. Ladenpreis
140, nur 85 Pfg. per Pfd.
Vess. Sorten bedeut. unt. Ladenpreis.
Th. Hassler,
nur Moltkestraße 38
N. Mastrichterthor. Kein Laden, keine Fil.
nochen, Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer, * Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Dr. med. L. Huismaus
Specialarzt für innere und Nerven=Krankheiten,
zurückgekehrt
Von der Neise zurück
Dr. Felten.
Zurückgekehrt
Dr. Geuer,
Köln=Ehrenfeld.
Von der Neise zurück
Dr. med. Krahé.
Wohne, wiesbisher. Deutz,
Preiheitstr. 7, II. Et.,
C. Wingerath, Gold- und Silberschmied und Graveur.
Halte mich m. werten Kunden auch fernerhin best, empfohlen.
Kath. Küchenmädchen
mädchen(zu Kindern) z. 1. Okt. Gute Zeugn. erf. Neußerstr. 58.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 261&a Mittwoch. 24. September 1904.
Offene Stelien.
gesucht zur Unterstützung des Siadtbaumeisters in Bausachen, sowie in der Leitung des städtischen Gas= und Wasserwerks auf 1jährliche Kündigung. Offerten mit Gehaltsansprüchen sind bis zum 5. Oktober an den Unterzeichneten zu richten. Bewerber, welche in ähnlichen Stelsungen schon thätig gewesen sind, erhalten den Vorzug. Persönliche Vorstellung vorläufig nicht erwünscht.
Königswinter, den 19. Sept. 1902. * Der Bürgermeister: Kreitz.
Modelleur=Gesuch
Selbständige, erste Kraft, bewandert im Figürlichen und Ornamentalen. für Steinausführungen und Innendekorationen in modernen Stilarten nach süddeuticher Residenzstadt gesucht.
Offert. mit Gehaltsansprüchen. tographie. Beifügung letzter eigener Arbeiten und Eintrittsangabe erbeten gub S 1 3416 durch Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Eine tücht., durchaus selbständ.
Verkäuferin
für Putzbranche gesucht. Es wird nur auf eine erste Kraft reflektiert.
Fr.=Offert unter 0 U 4843 an die Geschüftsst. der Köln. Volkszig. t
Ein ällerer Diener,
unverheiratet, katholisch, mit langjährig. Zeugnisse, sucht leichteren Dienst gegen geringe Vergütung in einem stillen herrschaftlichen Hause.
Fr.=Off. unt. 0 H 4832 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
kath., aus g. Fam., w. gleichzeitig d Haushalt erl. kann, in ein Manufaklurgeschäft ein. Kreisstadt der Mosel gesucht. Familienanschluß, Fr.=Off. unt. 1' A 484 schäftsst. d. Köln. Volkszig.
4847 a. d. GeWegen Heirat meiner Koch=Mamsell suche ich zum 1. Okt. aufs Land eine
perfekte Köchin
gesetzten Alters, durchaus selbständig und zuverlässig. Fr.=Off. mit Zeugn. und Lohnforderung unter P N 4359
a. d. Geschäftsst. d. Keln. Volksztg.
Krankenpfleger.
Staatl. gepr. Heildiener, kath., im Besitze guter Zeugn. u. Empfehl., sucht
Privatpflege.
Gefl. Fr.-Off. unter N G 4809 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
Mann,
23 Jahre alt, aus guter Familie, sucht Stelle als Geselle in Bäckerei und Konditorei. Fr.=Off. u. Nr. 1533 an die Geschäftsstelle d. Bl
für einige Stunden des Vormittags gesucht, von Werthstraße 6, 2. Et
Für eine kleine rheinische Malz
fabrik wird ein verheirateter
Obermälz
gesucht,
der selbst mitarbeitet. Gehalt 120 A pro Monat. Fr.=Offert. m. Zeugnisabschriften und Angabe des Alters u.
N S 4819 an die Geschäftsstelle d.
Kölnischen Volkszeitung. t
Gutes Nebenverdienst!
Agenten zum provisionsweisen Verkauf von Wein gesucht.
Fr.=Off. unter G Z 4689 a. d. Geschaftestelle d. Köln. Volkszig.
Fur mein Farben=, Drogen= und
Kolonialwarengeschäft suche per bald einen tüchtigen, militärfreien
kath. Verkäufer
mit nur guten Empfehlungen. Gefl.
Fr.=Off. u. H K 20 postl. Ehrenseld.
Wir suchen für unsere Blumen
binderei einige
junge Mädchen.
S. Levy&amp; Cie., Richmodstraße 13.
Jesucht em älteres, properes kath. ° Mädchen für Küche und Hausarbeit in kleinerem besseren Haushalt im Oberbergischen...
Fr.=Offert. u. M V 4800 a. d. Ge schaftsst. der Köln. Volkszta.
Kappenmachergehülfen
sucht Th. Till, Bollwerk 1!
Ein properer SchweinemetzgerE geselle gleich gesucht. Köln=Deutz, Siegburgerstraße 80.
Nur 81
die Zeile kostet eine kleine Anze ge In der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich duher lohnende Beschüftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäffsetelle Marzellenstrasse 37. Im Neubau, oder bei einer und erer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Kindergärtnerin II.
zu einem Kind nach Krefeld per sofort gesucht. Fr.=Off. bef. u. L. B 4758 d.
Geschäftsst. d. Köln Volksztg. t
Gath. Mädchen, in Küche u. Haus6 arbeit erfahren, für 1. Oktober in stille Haushaltung geucht.
Off. u. Nr. 1542 an die Gesch. d. Bl.
„ von achtbar. Eltern eit kath., 17—18 Jahre, für leichte Hausarbeit gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 27.
Hin braves fleißiges Mädchen
E für Hausarbeit gesucht.
Allerheiligenstraße 10.
Prop. Mädchen zu 2 Kindern
gesucht. Nippes, Florastraße 84
Junge Mädchen gesucht.
Metallwarenfabrik Domstraße 58.
RE
Stellen-Gesuche.
Solid. jg. Mann mit schöner Handschr., * gut. Zeugn. u. Empfehl. sucht per bald od. später Vertrauensstellung als Kassenbote, Bureaudien od. dgl. Kleine Kaution k. gest. werd.(Vermittler verb.) Off. u. Nr. 1539 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann, 24 Jahre alt, bisher
im elterlichen Geschäft thätig.
sucht Stellung als Reisender
in einem Kolonialwaren Engros= Geschäfte. Franko=Offerten unter P E 4851 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Hausbursche
von auswärts, 19., im Servieren. Haus= u. Gartenarbeit erfahren, sucht
sofort ähnliche Steile.
Gefl. Fr.=Off. u. P T 4861 a Ge
schäftsstelle der Köln.####.1
Herrschaftl. Kutscher,
verh., in seinem Berufe sehr perfekt.
sucht baldigst Stelle.
Fr.=Off. u. M G 4786 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Tücht. Kaufmann,
im Handvergolden bewandert. passende Stelle.
Off. u. Nr. 1524 an d. Geschäftsst. d. Vl
Qunger Maler sucht rnuug
1) Volontär in einem Maler= u. An streichergeschäft. Ursulaplatz 21, 3. Et.
Bierbuffetier sucht Stelle.
Gebildetes kuth.
Friul
ei!
Hin
Ladengeh
Für eine Filiale suche eine tüchtige, gewandte, zuverlässige Ladengehülfin m. la. Zeugnissen.
Ludwig Creutz, Köln, Lintgasse Nr. 6.
Kathol. Fräulein
gesetzt. Alters z. Stütze d. Hausfrau u. z. Beaussicht, der Kinder, im Kochen und Schneidern erfahren, für dauernde samiliäre Stellung nach Neuß gesucht. Solche, die in Musik. Englisch sise
für meinen Sohn mit Einj.=Zeugn. einer Realschule, einf. erzogen,
in einem katholischen Hause der Kurz=, Woll= und Weiszwarenbranche, wo ihm Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung in allen Geschaftszweigen gepoten ist. Kost und Wohnung im Hause des Prinzipals ernünscht.
Gefl. Zr.=Anerbieten m. Bedingungen unt. 0 G 4831 an die Geschäftsst. der„vin. Volkszeitng. 1
Kutscher.
Ein ehrenhafter stadtk. jg. Mann. verheir., sucht sofort dauernde angenehme Stellung für Geschäft oder Privat. Auf Wunsch kann kleine Kaution gestellt werden. Ia. Zeugnisse und Empfehlungen vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1523 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in einem besseren Hause passe Wirkungskreis, eventl. als der Hausfrau oder als Gesellschafterin. Auf Salär wird m reflektiert, wohl aber auf fan Behandlung.
Referenzen werden verlangt. können auch gestellt werden.
Fr.=Off. unt. 0 Z, 4846 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeit
und Französisch erfahren sind, werden bevorzugt. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr.
unter M O 4791 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkozta
Ein Pfarrer auf dem Lande
sicht tüchtige
gesetzten Alters. Selbige muß in Gartenarb erfahr. sein. Dauernd. Stell. Fr.=Off. unter T K 4910 a. d. Geschäftest. der Köln. Volköztg. k
EEKEENGEE
2.
Landwirt,
21 Jahre alt, von Jugend auf beim Fach. sucht Stelle als
Volontär=Verwalter,
ohne gegenseitige Vergütung. bei Familienanschluß. Fr. Off. unt. P L 4857 a. d. Ge
schaftsst. d. Koln. Volkszig.
mit gutem Schulzeugnis gesucht.
Wiener Schubfabrik-Lied erlage.
Breitestraße 19. Vorzustellen von 11—12 Uhr.
ME
Restaurationsköchin
uum 1. oder 15. Oktober gesucht. Franko=Off. nebst Gehaltsanspr. u.
P M 4858 an die Geschäftsstelle der Volkszeitung.
Liener,
27 J. alt, in allem perfekt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, auf bald oder später Stellung.
Gesl. Fr.=Off. u. T A 4901 an die Geschuftsn. d. Köln. Volksztg.
Junger Mann, 19., Einj.=Zan ein Handelsschule, augenbl. im Gesch. seines Vaters thätig. sucht Stelle als
Volontär
in einem Engrosgeschäfte.
Fr.=Off unt. M I. 4790 an die Geschäftest d. Koln. Volksztg.
stu
tober
). ig. Mann. 21 J.., 7 Jahre t. sucht sofort oder zum 1. Ok H Stellung als
Buchführer,
oder ähnliches. Gute Zeugnisse und Emnfehlungen. Fest in der Buch führung. mäßiger Anspruch hr=Offerten unt. 0 N 4837 an die
Geschaftsu. d. Köln. Solkszig.t
Gev. Fräulein, 23
sucht Stell
dame od. in kl., ruh.,
auch musik. bei einz. Haushalt. Familienauschluß ur gete Beyandlung Bedingung.
Fr. Off. u. P W 4867 an die 6 schäftsst. d. Köln. Volksztg. i
in einem Galanteriewarengeschäte. Gefl. Fr.=Offel
u. 1 P 4915 an die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung
Tüchtige Köchin
mit guten Referenzen, in allen Zweig des Haushaltes erfahren, sucht Stel
als Haushälterin bei
oder sonstwo. Fr.=Offerten u.
T F
Gebildetes Mädchen
Kindern. Verrichtet, wenn erwünf auch etwas Hausarbeit Fr. Off. u. Nr. 1534 a d. Gesch. d
Nun
Marzellenstraße 38.
Werkstätte für nur solide
„Uhrreparaturen
E. Becck. Uhrmacher. Sternengasse 54.(Preisangabe sofort.)
Polsterer und Bekoratenr,
fahren und zuverlässig, sucht Argleich viel welche Zu ertragen Rheinaustraße 14
Suche noch einige Kunden
außer dem Hause p. Tag Kyffhäuserstraße 52, p.
werden von u. nach dem städtischen LeihGrosses, helles,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeignet, zum 1. Oktober im Hause Ursulastr. 3,
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Abgeschl. 3 Zimmer,
a. Beg., Keller, Waschk., Speicher, in v. Eigentüm. mitbew. ruy. Privathause zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
zu übernehm.
gesucht.
werden billig garniert und Federn geträuselt.
Blindgasse 13.
perfekt, sucht Kunden.
Hohenstausenring 76.
Schneiderin sucht Kund. für in
a. d. Hause. Ursulaplatz 21, III.
(trämpfe, Neu= u. Anstricken. Nippes, Zouserstr. 49. Karte gen
igelwäsche wird angenommen Jsabellenstraße 20. Ecke Ulrichsg.
Zu vermieten.
270 gm groß, stock des Hinterhauses 3(Ursulamarkt), hster Nähe von
Zu vermieten
gegenüb. der St. Agneskirche, Neußerstraße 58, schöne Etagen, 5 Zimmer, Küche, Mansarde zu verm. Bescheid Weißenburgstraße 12, 1. Et.
Unterhaus für Geschäft,
schön, groß, auch für Engros, schön. Weinkeller, mit oder ohne Wohnung zu vermie.. Nathiasstraße 19.
Schöne 2. Etage Hause, abgeschl.
3 gr. Zimmer, Küche u. Mans. zu verm. Nippes, Sechszigstraße 81, 1. Et.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Christophstraße 44, IV.
Eingana von Wertstr.
2 schöne luftige Zimmer
an kleine Familie oder ältere Damen zu vermieten. Peterstraße 21.
Weyerstraße 51
2 große Mansarden nur an ruh. Leute zu vermieten. Kleine Budengasse 20.
2 schöne große
1. Elage, ev. m. Mans., an stille achtb. Leute zu vermiet. Mathiasstraße 19.
2. Etage 3 Zimmer
straßenwärts zu vermieten.
Eigelstein 131.
talll,
2 Pf. mit Wohn., evtl. gr. Lagerkeller (Thoreinf.).z. verm. Luxemburgerstr.55.
2. Etage,
4 Räume u. Mans. mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Follerstr. 97.
den.
jedem
Waren=Aufzug
Die Räume sind Betriebe geeignet.
2. Etage 4 Räume
mit Bleiche u. a. Bequeml. a. st. Leute z. verm. Bech Nippes, Niehlerstr. 55.
Gefl. Aufragen an Herrn
2. Töllgen, Marzellenstr. 40.
flarzellenstrasse 47
mit grossem, hellem
aden-Lokal
uur günstig gelegen, per 15. ktober zu vermieten.
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
cih
„. Etage je 6 Räume. Man Waschküche usw. zu vermieten.
I. Bügler.
Kleine Budengasse 20.
em schönsten Teile der Neußerstraße
206 208. vorn.=Nippes. a. 2 Querihnstr., i. sch. r. Hause(kein Neubau). Et., 4 Zimm., Küche. Mans., f. 40 M. verm. Haus nur vom Eigent. u B. Ecke Neußer=Kuenstr. 206, 1
Köln=Deutz.
Ladenlokal mit Wohnung, Eckaus, gute Lage. Siegburgerstraße 91
tr. 11.
Alleinst. Dame. Wittwe m. lang Zeugn., sucht Stelle, am liebst. bei alt. Herrn. Fr.=Off. u. R J 4877 a. d.
Geschaftest. d. Köln. Volksitg.t
Zuverlässige
Zweitwärterin sucht Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. S A 4891 an die Geschaftsst. d. Koln. Volksitn. erb.stelle
Ein braves katholisches
Mädchen sucht
bei eenem Geistlichen. Fr.=Off. unt. 1 J 41909 an die Geschäftost. Köln. Volkoztg. i
nisiert von 30 J. an. Elegante fertige Hüte vorrätig. Frau J. Wilms,
Stolkgasse 35, Modehandlung.
Sleiß. junger Mann. in fester Stellung. aber viel freie Zeit, sucht Beschäftigung auf halbe Tage oder stundenweise auf Lager. in Betrieb oder sonstiges, bei bescheid. Ansprüchen. Fr.=Off. u. Nr. 1536 an d. Gesch. d. Vl.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetz..20. Für gute Arleit lange Garantie.
J. Granderath, Uhrm., Komödienstraße 71—. vis--vis der Kl. Neugasse.
l. Etage, 5 Räume,
Straße nahe d. Mauritiuskirche, im Einent. bewohnt, zu verm Off. u. Nr. 1541 a. d. Geschaftsst. d. Vl
Ein möbliertes Zimmer
für zwei junge Herren mit ganzer Pension 100# für beide.
Rhein. Kochschule, Berlich 6.
Wilhelmstr. 62. prachtv. abgeschl. I. Et.,
5 Raume, m. all. Bequemlichk, Leuchtund Heizgas a 48 4 zu vermieten.
linnog Gellertstr. 23, schöne abgeschl.
Mped. Wohnungen v 4 R. u. Bequ. zu verm. Bescheid Eichstraße 6. Unt
Stephanstraße 17, 2. Etage, ein E großeres Zimmer nebst Küche an einzelne Perion oder stille Leute zu vermieten. Bescheid Quirinstraße 22.
alon u. Schlafzimmer,
schön möbliert, 1. Etage zu vermieten.
Eigelstein 131.
Abgeschl. 2. Ct., Mans, in bess.
Privathause, an ruhige Leute zu vermieten. Besch. Kyffhäuserstr. 27, p.
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Palmstraße 24.
11öbl. Zimmer mit voll. Pension 21 an Herrn od. Dame zu vermieten. Enggasse 14 16. Nähe der Hauptpost. IK ut möbl. Mansardenzimmer, G Nähe Hauptpost, zu vermieten.
Ursulaplatz 10.
öbl. Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstr. 10.
an 1. Möbl. Zimmer
in besserem Hause zu vermieten. Neuhöfferstraße 9.
Etage zum 15. Oktbr. zu vermieten.
Nippes, Niehlerstraße 271.
Ein luft. fr. Zimmer 2. Et. an stilles 8 anst. Frl. zu 10 M zu verm. bei 3 Frl.(Geschw.) Severinstr. 52B, 2. Et.
(Eine große lustige Mansarde an “ stille Person zu vermieten.
Ehrenstraße 4.
3 Zimmer
E
Cost u. Logis u. Schlafstellen
e zu vermieten. Elstergasse 28.
Möbl. Zimmer mit voller Pension 3% zu verm. Marzellenstraße 25.
Schön möbl. Zimmer, straßenw., an bess. Herrn zu v. Streitzeugg. 53.
Leizb. möbl. Mans. an 2 Handw. bill. zu v. Antwerpenerstr. 38,., rechts.
2 helle, lust. Zimmer an kinderl. Leute * zu veim. Große Brinkgasse 13.
Fortsetzung siehe Seite 7.

Local-Anzeiger Nr. 201 4 Mittwoch 24. September 1904.
Seite 3.
Merkwürdige Centrumsleute
sind es, die in letzter Zeit am Rhein sich aufgethan haben. Schon aus dem Gladbacher„Centrumsverein“, der da plötzlich mit einer Resolution gegen den Zolltarif an die Oeffentlichkeit trat, konnte man nicht recht klug werden, aber noch drolliger war jedenfalls, daß die Kölner Centrumswähler auf Samstag Abend zu einer Versammlung eingeladen wurden durch einen„Centrumsverein für Köln und Umgegend“, von dessen Existenz bis dahin außer den„Gründern" niemand eine Ahnung hatte. Denn„gegründet“ ist er in der That; ein Arbeiter namens Joseph Schröder aus Deutz, iu hiefigen Centrumskreisen ganzlich unbekannt, hat öffentlich erklärt, der Verein sei polizeilich angemeldet und er sei der Vorsitzende. Wann, wo und von wem der „Centrumsverein“ gegründet und wer ihn selbst zum Vorsitzenden eingesetzt, darüber beliebte indes Hr. Schröder keine Auskunft zu geben. Wir thun wohl niemanden Unrecht, wenn wir annehmen, daß sich lediglich in aller Stille ein paar Leute zusammen gethan haben, um bei der Polizei einen solchen„Centrumsverein“ anzumelden und dann unter diesem erschlichenen Titel Verwirrung in die Wählermassen der Centrumspartei zu tragen. Die zu der Versammlung#schienenen Centrumswähler haben sich diesen Täuschungsversuch nicht nillse weigend gefallen lassen und auch der unbefangene Gegner müßte ihre Berechtigung dazu anerkennen; waren sie doch nicht etwa Eindringlinge einer anderen Parteirichtung, sondern die eigentlichen Eingeladenen, denen ein bestimmender Einfluß auf die Leitung und den Gang der Verhandlungen zustand. Die Rheinische Zeitung scheint anzunehmen, es müsse auf ihre Leser wie ein rotes Tuch wirken, wenn sie hier und da bei Teilnehmern einer öffentlichen Versammlung feststellt, daß sie der Firma J. P. Bachem angehören. Wir wissen nicht, ob sie berechtigt ist, ihre Leser so gering einzuschätzen, aber wir wollen ihr doch bei dieser Gelegenheit verraten, daß sie damit weder bei den Geschäftsangehörigen der Firma I. P. Bachem, noch bei den Centrumswählern überhaupt irgend welchen Eindruck macht. Gewiß, auch an der Versammlung am Samstag Abend haben, soviel wir erfahren konnten, etwa zehn Angehörige der Firma Bachem teil genommen, und drei von ihnen haben sogar dort gesprochen. Sie haben damit ohne jede Beeinflussung lediglich von ihrem Bürgerrechte Gebrauch gemacht, das ihnen doch wohl in gleichem Maße zusteht, wie— den Angestellten der Rheinischen Zeitung. Wenn die Socialdemokratie in Köln an die Oeffentlichkeit tritt, dann sind die Veranstalter, Leiter und Redner in den meisten Fällen Angestellte der Rheinischen Zeitung. Wir haben ihnen daraus noch nie einen Vorwurf gemacht. Umgekehrt werden aber auch wohl die Geschäftsangehörigen der Firma Bachem genau in dem Maße am politischen Leben sich beteiligen dürfen, wie dies ihren persönlichen Neigungen entspricht. Daß die Centrumswähler durch ihre Teilnahme den beabsichtigten Effekt der Versammlung als eine Demoustration des„Centrumsvereius“ gegen den Zolltarif vereitelt haben, mag ja für die Gegner der Centrumspartei ärgerlich sein, aber diese selbst kann denjenigen Parteiangehörigen, welche sich der mühevollen Aufgabe unterzogen, nur Dank wissen. In den heutigen schwierigen Zeiten ist der Centrumspartei nichts schädlicher als eine geflissentlich hervorgerufene Unklarheit im eigenen Lager. Unsere Gegner in den anderen Parteien kennen wir; wir wissen, was wir von ihnen zu erwarten haben, und können uns darauf einrichten. Weit schlimmer wäre indes für die Centrumspartei eine Spaltung und Absonderung in den eigenen Reihen, und sobald irgendwo auch nur der Anschein erweckt wird, als ob eine solche im Eutstehen begriffen sei, gebietet es das vitalste Interesse der Centrumspartei, festzustellen, was Wahres daran ist.
Und wer waren denn nun die Veranstalter der Kölner Versammlung des„Centrumsvereins“? Die Rheinische Zeitung möchte noch immer die Fiktion aufrecht halten, es seien„zum Centrum gehörende, aber mit dessen Lebensmittelwucherpolitik nicht einverstandene Arbeiter“ gewesen. Daß auf einige Besucher der Versammlung diese Bezeichnung zutreffen mag, soll nicht einmal bestritten werden. Wir haben schon früher betont, daß wir es durchaus erklärlich finden, wenn man in den Kreisen der industriellen Arbeiter der Erhöhung der Getreidezölle nicht gerade freudig entgegensieht. Diese Stimmung ist ja auch schon in offiziellen Centrumsversammlungen zum Ansdruck gekommen, und der eine oder andere Arbeiter mag in gleicher Absicht am Samstag in die Versammlung gekommen sein, ohne zu ahnen, welches der eigentliche Zweck dieser Veranstaltung war. Aber die Veraustalter der letzten Versammlung, welche die Unzufriedenheit über die Zollpolitik der Centrumsfraktion erst recht in die Reihen der centrumstrenen Arbeiter hineintragen möchten, sind das wirklich zuverlässige Centrumsleute? Schon mit der Gründung des„Centrumsvereins“ an sich haben sie ein unehrliches Spiel getrieben, darum scheuten sie sich auch, über ihren
Plan durch eine öffentliche Centrumswählerversammlung beschließen zu lassen, und hofften vielmehr, wenigstens einen erklecklichen Teil der Centrumswähler durch Ueberrumpelung mit der vollendeten Thatsache der Gründung einzufangen. Und nun die Persönlichkeiten selbst! Soweit nicht Auswärtige in Betracht kommen, war der eigentliche Arrangeur der Metallarbeiter Hildebrand aus Köln Ehrenfeld. Er bekannte sich selbst zum Centrum, mußte sich aber vorhalten lassen, daß er ein bezahlter Agitator des Handelsvertragsvereins sei und sogar die geschmackvolle Aeußerung gethau habe:„Besser für einen gut zahlenden Handels vertragsverein arbeiten, als für ein verruchtes agrarisches Centrum.“ Ob es„besser“ ist, bleibe dahingestellt, jedenfalls einträglicher, und darauf scheint es ja Hru. Hildebrand in erster Linie anzukommenVielleicht wird er auch noch einmal ein ganz brauchbarer Agitator für den Bund der Landwirte— falls dieser ihm mehr bieten sollte, als 4,50 M. pro Tag. Ein anderer Arbeiter, Hr. Schaller, welcher dem Einberufer die Stange zu halten suchte, scheint noch ein rechter Wirrkopf zu sein. Er mußte zugeben, daß das Verlangen der Mehrheit der Versammlung, sich selbst einen Vorsitzenden zu wählen, gerechtfertigt sei; er hatte aufangs auch noch guten Mut, eventuell auch unter einem anderen Vorsitzenden zu Wort zu kommen. Später machte er den offenherzigen Vorschlag, zu warten, bis— die Socialdemokraten kämen, und als diese ausblieben, gingerselbst in die socialdemokratische Versammlung, welche gleichzeitig tagte, stellte sich dort als christlicher Arbeiter vor und erhob gegen die Versammlung des„Centrumsvereius“ den schweren Vorwurf, dort seien die christlichen Arbeiter von den Centrumsleuten„vergewaltigt“ worden! Ja, warum hat er denn nicht auch im Kolosseum ausgeharrt, wie die anderen? Er wäre sicher ebenso zu Wort gekommen wie seine Freunde Minjon und Kötzschke. Statt dessen geht er in die socialdemokratische Versammlung und fordert dort auf, bei der nächsten Reichstagswahl nur solchen Kandidaten die Stimme zu geben, die nicht nur gegen eine Zollerhöhung, sondern für eine Verminderung der Getreidezölle eintreten,— agitiert also gegen die Wiederwahl des bisherigen Centrumsabgeordneten für Köln, Hrn. Justiz rat Karl Trimborn, welcher bekanntlich für eine mäßige Erhöhung der Getreidezölle eintritt. Sind das nicht zwei Prachtexemplare vor Kölner Centrumswählern? Und einer solchen Führung sollen die katholischen Arbeiter Kölns sich anvertrauen hinsichtlich der Wahr nehmung ihrer politischen Rechte? Zu den auswärtigen Rednern in der Versammlung des Centrums vereins gehörte ferner der frühere protestantische Nastor Kötzschk aus Düsseldorf, der zwar erklärt, ein„Freund des Centrums“ z sein, aber jedenfalls bekannter ist als rühriger Agent des Handels vertragsvereins. Wir wissen nicht, ob die HH. Stapper und
Minjon ebenfalls zu dieser Vereinigung in Beziehung stehen; immerhin legt der Umstand, daß die Agitatoren derselben sowohl in.= Gladbach wie in Köln so stark in den Vordergrund traten, den Verdacht nahe, daß in beiden Fällen die Gründung der„Centrumsvereine“ eben von solchen bezahlten Kräften des Handelsvertragsvereins ausgeht. Damit würde die ganze Aktion zur Bedeutungslosigkeit herabsinken; denn daß es Leute giebt, die bereit wären, gegen gute Bezahtung in der Centrumspartei eine Oppoitionsbewegung heraufzubeschwören, bedarf keiner näheren Beweise.
Die Stimmung der Centrumswähler unter den Arbeitern verdient ewiß die ernsteste Beachtung seitens der Parteileitung, es bedarf isbesondere noch weiterer Aufklärung über den inneren Zusammenhang der wirtschaftlichen Fragen, um das Vers#and# urme mtung und Thätigkeit der Centrumsfrakti
Samstagsversammlung gegen dus demn Aonevronenn der ganzen Centrumspartei des Reichstages votierte im gestimmt; damit ist erwiesen, daß die Veranstalter ung nau nen heutrumswählern Kölus keine
das Verständnis für die ion Zu diesen wirtschaftlichen ingen zu vertiefen und bestehende Vorurteile zu zerstreuen— aber it der Oppositionsbewegung innerhalb der Centrumspartei, womit die Gegner so gern flunkern, ist es vorläufig nichts. Zwanzig haben in der Samstagsversammlung gegen das dem Abgeordneten rimborn und
Vertrauensvotum ges.„
der Versammlung von den Centrumswahlern Kölns erhebliche Zahl hinter sich haben. Will die Rheinische Zeitung an einer etwaigen Wiederholung der Minjon=Aufführung mehr Freude erleben, dann muß sie selbst der Sache sich etwas mehr annehmen so ähnlich wie die Socialdemokraten in.=Gladbach.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine ungültige Polizeiverordnung. Eine für das Baugewerbe wichtige Entscheidung traf das Kammergericht in seiner jüngst u Sitzung. Das hiesige Schöffengericht hatte den Architekten Jakob Odenthal aus Nippes bestraft, weil er am 29. Januar d. J. an einem Neubau Verputzarbeiten in zwei Räumen ausführen ließ, die nicht durch Thüren und Feuster, sondern durch Strohmatten und Tücher geschlossen waren. In der Berufungsinstanz erzielte der Verteidiger Rechtsanwalt Dr. Schreiber ein freisprechendes Erkenntnis, wogegen die Staatsanwaltschaft Revision beim Kammergericht aumeldete. Dieses hat sich indes der freisprechenden Entscheidung der Strafkammer angeschlossen und alle Kosten sowie die dem Angeklagten entstandenen notwendigen Auslagen der Staatskasse auferlegt, und zwar aus folgenden Gründen: Der Angeklagte soll gegen§ 17 der Kölner Polizeiverordnung vom 16. November 1901 verstoßen haben, wonach vom 15. November bis 15. März Stuckateur=, Putz= und Topferarbeiten in Neubauten nur dann ausgeführt werden dürfen, wenn die Räume, in denen gearbeitet wird, durch Thüren und Feuster geschlossen sind". Das Berusungsgericht hat jener Vorschrift die Anerkennung versagt. Letztere hätte nur auf Grund des§ 120e Reichs=Gewerbeordnung erlassen werden dürfen, citiere jedoch diesen Paragraphen in der Einleitung nicht und sei deshalb gemaß der Reg.=Verordn. vom 25. Juni 1888 ungültig. Dem muß beigepflichet werden. Die Polizeiverordnung vom 16. November 1901 nennt sich „Polizeiverordnung betr. Schutzvorrichtungen und Arbeiterfürsorge bei Bauausführungen". Sie erkennt damit selbst an, daß sie in das Gebiei der Wohlfahrtspolizei übergreifen will. Solches ist aber nur zulässig auf Grund des§ 120e der Reichsgewerbeordnung, nicht auf Grund der allein citierten§§ 5 und 6 des Polizeigesetzes vom 11. März 1850; denn nach preußischem Landesrecht dürfen Polizeiverordnungen im Interesse der Wohlfahrtspolizei nicht erlassen werden. Unfraglich gehört auch der hier interessierende§ 17 zu den beabsic tigten Wohlfahrtsverordnungen; er kann nur den Zweck verfolgen, Ertältungen der Arbeiter im Winter zu verhüten. Zu diesem Zweck aber dürfen nach preußischem Landesrecht Polizeiverordnungen nicht erlassen werden. Die bloße Möglichkeit einer Erkältung, Zug und Winterkälte sind keine„bevorstehende Gefahr"(§ 10 II 17 A. L..), die durch Polizeimaßregeln vom Publikum abzuwenden ist. Die Anordnung konnte höchstens auf§ 120e.=.=O. gestützt werden. An sich hätte es dazu lediglich der Anhörung der beteiligten Berufsgenossenschaft bedurft, die nach den Eingangsworten erfolgt ist, nicht der formellen Anziehung des§ 120e.=.=O. Im Regierungs= bezirk Köln aber ist letzteres notwendig, weil die Regierungsverordnung vom 25. Juli 1888§ 6a es verlangt. Die Revision war daher zurückzuweisen.
Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Kartoffelhändler und dessen Mutter wegen Meineid wurde vertagt, da zunächst am Donnerstag eine Ortsbesichtigung vorgenommen werden soll.— Die gestrige Verhandlung richtet sich gegen den Ackerer und Bergmann Karl Herder aus Niederhoff im Kreise Gummersbach, welcher beschuldigt wird, am 19. Juni sein zu Niederhoff, Gemeinde Drabenderhöhe, belegenes altes, unbewohntes Haus vorsätzlich in Brand gesteckt zu haben. Der Angeklagte hatte das in Frage stehende Haus, ein altes Gebäude aus Fachwerk, für 1000 M. angekauft. Versichert war es bei der Rheinischen Provinzialfeuersocietät für 2000 M. In der Nacht vom 18. Juni stand dieses Haus plötzlich in Flammen, doch wurde der Brand von den Landleuten gelöscht. Der Brandschaden betrug 1400., so daß der Angeklagte noch etwa 400 M. verdient hätte, wenn die Entschädigungssumme ausbezahlt worden wäre. Der Angeklagte bestritt, das Feuer angelegt zu haben. Er hat sich aber an den Löschungsarbeiten fast gar nicht und erst nach geraumer Zeit beteiligt, als die viel entfernter wohnenden Nachbaren schon längst damit beschäftigt waren. Ueber sein Verhalten waren die Leute so entrüstet, daß der Angeklagte geprügelt wurde. Der Brand entstand in einem Raume des oberen Stockwerkes. Am Abend vor dem Ausbruch des Feuers befand sich der Angeklagte bis 10 Uhr abends bei einem Nachlarn, wo er Bier traktierte.
Strafkammer. Wegen Pfandverschleppung wurde ein Schuhmachermeister mit zwei und ein Lederhändler mit vier Wochen Gefänguis bestraft.— Wegen Betrugs erhielt eine vorbestrafte Ehefrau aus Ehrenfeld drei Monate und ihre Schwester eine Woche Gefäugnis. — Ein Fabrikarbeiter aus Berg.=Gladbach wurde wegen thätlicher Beleidigung zu 50 M. Geldbuße verurteilt.— Ein Provisionsreisender zog sich wegen Betrugs eine Geldbuße von 80 M. zu. Er hatte, um die Provision zu bekommen, einem Kaufmanne fingierte Aufträge übermittelt.—
Schöffengericht. Ein Metzgermeister und dessen Sohn erhielten, weil sie Hackfleisch mit schweflichsaurem Natron vermischten, 10 M. bzw. 5 M. Geldstrafe.— Zwei vorbestrafte Taglöhner wurden wegen versuchter Gefangenenbefreiung mit je zehn Tagen Gefängnis bestraft.— Wegen Verletzung des Briefgeheimnisses muß ein Kellner 10 M. Strafe zahlen.— Ein Taglöhner der einem Mitarbeiter eine Uhr aus der Tasche stahl, erhielt drei Tage Gefänguis.— Ein Bäckergeselle wurde wegen Betrugs und Diebstahls zu 10 M. Geldstrafe und drei Tage Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Metzgergesellen, der ein Portemonnaie mit 25 M. gestohlen hat, wurde auf 14 Tage Gefängnis erkannt.— Ein Maurer erhielt wegen Holzdiebstahls drei
Tage, eine Ehefrau wegen Hehlerei vier Tage Gefäugnis.— Am
Schlachthof schlug ein vorbestrafter Viehtreiber ohne Anlaß einen jungen Mann mit der Faust ins Gesicht. Er wurde mit vier Wochen Gefängnis bestraft.— Eine Stundenarbeiterin, welche eine goldene Damenuhr gestohlen hat, erhielt fünf Tage Gefäugnis.
Locales.
X Hohe Gäste. Die Erbprinzessin Leopold von Anhalt
ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen. Ferner traf der rumänische Gesandte in Berlin, Hr. v. Beldiman, zu kurzem Aufenthalt hier ein und stieg im Monopol=Hotel ab.
S Unfall. Beim Abspringen von einem in voller Fahrt befindlichen elektrischen Straßenbahnwagen(Uferbahn) kam gestern Mittag in der Bayenstraße(nahe Zugasse) ein anscheinend betrunkener Mann zu Fall. Derselbe schlug heftig auf das Straßenpflaster auf und trug eine blutende Verletzung am Hinterkopf davon.
1 Unglücksfälle. In einer Fabrik zu Ehrenfeld geriet am Montag Abend ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— Gestern Nachmittag kam in einer Brotfabrik zu Lindenthal ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug schlimme Quetschungen davon.— In einer Hufschmiede an der Triererstratze wurde ein Geselle von einem Pferde gegen den Unterkiefer geschlagen und schwer verletzt.— In der Stammheimerstrave kam am Montag Nachmittag ein Ziegelmeister zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— In einer Fabrik am Pantaleonswall geriet am Montag Abend ein Mann mit der rechten Hand in eine Maschine und zog sich erhebliche Quetschungen zu.— Gestern Morgen stürzte in einem Neubau an der Lindenstraße ein Arbeiter von einer Maner und trug erhebliche Verletzungen davon. — Gestern Morgen geriet auf einer zu Sülz gelegenen Sandgrube ein Arbeiter mit einer Hand zwischen das Rad eines Eisenbahnwaggons und trug erhebliche Quetschungen davon.
§ Der St. Ursula=Bau= und Pfarr=Verein hält heute Abend
im Restaurant Gutenberg eine Monatsversammlung ab, in welcher u. a. die nach der im Aachener Museum vorhandenen uralten liturg. Ursulaschüssel gefertigte Nachbildung ausgestellt sein wird. Gäste sind willkommen.
Der Männergesangverein Köln=Merheim feiert am
nächsten Sonntag sein Stiftungsfest. In dem Festkonzert wird der Verein abends eine Reihe seiner besten Chöre von Braun, Engelsberg, Kremser, Mair, Orth und Silcher und zwei humoristische Nummern vortragen. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
Rheinhöhze am 23. Sept. abends 7 Uhr: m.06—.07.
arme am 23. Sept., mitt. 12 Uhr: 15. abds. 7 Uhr: 150C.
S
es der Mühe zu leben?
Herrenhaide 30, bei Burgstädt, den 9. Februar 1902.
Ich litt seit längerer Zeit an heftigem Husten, der mit starkem Auswurf und großen Schmerzen verbunden war und mich Tag und Nacht plagte. Da wurde ich auf Scott's Emulsion aufmerksam gemacht und zu meiner Freude linderte sich mein Husten schon nach kurzem Gebrauche derselben. Jetzt, nachdem ich Ihr Präparat eine Zeit lang regelmäßig eingenommen habe ist der Husten völlig verschwunden, ich habe keine Schmerzen mehr und mein ganzes Nervensystem hat einen kräftigen Aufschwung genommen. Ich bin jetzt 45 Jahre alt, fühle mich aber nach Hebung meines Leidens um 20 Jahre jünger.
(gez.) Franz Bruno Arthur Vey.
Werfen Sie die Erkältung von sich, beste Stärkungsmittel von ganz Deutsch= Kraft dazu verleihen, Sie nicht nur sondern auch von den Fiebern, der Abmagerung, die vernach##4
Scott's Emulsion, das land, wird Ihnen die von der Atemnot befreien, von Nacht=Schweißen und
atentanwalt kserniaue
Friedr. Sasse
Köln. Fernspr. 796.*
lässigten Erkältungen in der Regel folgen. Ist es nicht der Mühe wert, die Gesundheit wieder zu erlangen?
Scott’s Emülsien heilt— Nachahmungen und Ersatzmittel dagegen nicht. In jeder Weise ist Scott's Emulsion nachgeahmt worden, aber immer mit Ausnahme ihrer Wirksamkeit und Heilkraft. Die Schutzmarke von Scott's Emulsion stellt einen Fischer dar mit einem großen Dorsch auf dem Rücken, und beim Einkaufe sehen Sie ja darauf, die Scott'sche Original=Flasche mit dieser Schutzmarke zu erhalten, denn nur diese sichert den gewünschten Erfolg. Scott's Emulsion ist eine durchaus schmackhafte— bei Kindern besonders beliebte— leicht verdauliche Emulsion von bestem Medizinal=Leberthran mit Kalk= und Natron=Hypophesphiten(den besten aller bekannten Mittel zur Beschaffung von gesundem Blut und kräftigem Knochen= und Körperbau). Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthrau 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphoriglaures Natron 2,0, Pulv. Traganth 7,0, seinster grab Gummi pulv. 7,0, destill Wasser 110.0.— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.

anerkannt
als vollkommen rein, neutral
und
von höchster Reinigungskraft.
Erprobt und dauernd erwählt
von
hauswirtschaftlichen Instituten
und tausenden Hausfrauen.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 1 Mittwoch, 24. September 1902.
Füll-Regulier-, Irische u. Amerik. Oefen.
absolut geruchloser und rauchfreier, transportabler
——
00 37
6 5 2 21
**
**
**
= 24
’etroleum-Heizofen
„Salon“,
ohne Abzugsrohr und ohne
Gascy linder.
Der beste aller bis Jetzt existierenden Petroleum-Heizöfen, einfachste Handhabung; grösste unübertreffliche Heizkraft,
in allen Ausführungen 30—90“ Brenner von 17.— aufwärts. D. R. G.., patentiert in allen Staaten. Empfohlen von ärztlichen Autoritäten.
Volle Garantie
Feinste Referenzen
Hervorragende Neuheiten in
Gas-Heizöfen, Regulier-, Irische u. Amerik. Oefen.
sowie Spiritus-Gasheizöfen.
nur bestbewährteste Systeme, zu bill gsten Preisen empfichlt
Max Ohnesorge, Hobenzalernring 19.
Erstes Oefen-Specialgeschäft am Platze.
Gas-Heizöfen.1 Telephon i99t. Bad-Einrichtungen.
Für 3 Mark liefert unser Depot
TNAOG
Hoachstrasse Se, Koln, Terepueurur tose,
30 Flaschen hochseines Exportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei Haus.
Glückauf-Brauerei, Akt.-Ges.,
Gelsenkirchen, Westfalen.
KOHLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Grahl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westhansen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE.1 D Z. E B MI
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Compfoir: Lindenstrasse 28.
Hlamhai##aIn Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbinden, 1 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße
Wer sein Geld ausgiebt für Schuhfett, der kaufe
etwas CPudualin denn nur das Beste
Futes, Tranolin, macht und erhält das
Leder weich, dicht und dauerhaft. Gentner's Wichse in roten Dosen erzeugt auch auf eingefettetem Leder wieder
schönen Glanz. Fabrikant Carl Geutner in Göppingen.
Ziehung
Glticksmüllers Gewinnerfolge sind weltberuhmt! .,., 7. S. u. 9. October in Berlin im Ziehungssaale d. Kgl.GeneralLotterie-Direction.
9- Wohlfahrts-Lotterie
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete.
Loose a Mark.30 50 Pigrcrta:
10,870 Geldgewinne, ohne Abzug:
1 Gewinn Ore
R.
Haupt
Gewinn
Haupt
Gewinn
ean uu 75
.10000•20000 4. 5000•20000 1011000210000 100, 500•50000 150: 100•15000 600. 50•30000 16000 415=240000
Wohlfahrts-Loose versendet: Haupt-Debit
Ad. Müller&amp; Co.
Darmstadt, Neckarstr. 11 u. Hamburg, Gr. Johannisstr. 21. Tel.-Adr.: Glücksmüller.
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist zum 15. Oktober zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40
Für ein Geschäft in
Milcheiweiss-Gakes
nach
r. Backhaus
S
Professor
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
Säuglinge.
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300.A Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dannen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstver#ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse. Telephon 7123
Operngläset
in Elfenbein, Aluminium, Perlmutt
mit und ohne Stiel, sowie
Stiel-Lorgnetten, Brillen, Pince-nez
empfiehlt in großer Auswahl
#. Schieren, Juliht
Inh. Gustav Funcke,
1820 Kupfergasse 18—20.
Halt! Bitte lesen!
Man pflege das Haar nur mit dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Haeusner's Brennesselspiritus
Flasche Mf..75 und.50.
Marke:„Wendelsteiner Kircherl".
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und verhütet den Haarausfall.
Devots: Apothefen und Drogerien,
Einhorn=Apothefe. Haf=Apotheke, Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf. Apostel=Apotheke. Hirsch=Apotheke. Rats=Apotheke, Glocken=Apotheke; en gros Noris, Zahn&amp; Co., Coenen&amp; Büchner.
Kein Staub mehr.
Fußbodenöl„Staubfeind“.
PIRK M O 8n Bei Abnahme von 5 Liter
Per Liter M..80. M..50 per Liter.„
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= uno zwotimonatliche Kündigung.
Reform=Gesundheitspfeifen
mit
— Patent-Trockenrauchkopf.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstrasse 81.
Stock= und Pfeifen=Drechslerei.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neden Reichenbach.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
MTDeITOCNCT Mitglieder der#mnolischen Arbeiter=Vereine
#reeiene= Kolns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86, „<space>„= N o r d.<space>„<space> K a p l a n<space> E r b e l.<space> U r s u l a g a r t e n s t r a ß e<space> 3.<space>
„<space>"= W e s t.<space>„<space> K a p<space> a n<space> L.<space> S c h l o e s s e r.<space> M i t t e l s t r a ß e<space> 1 0,<space>
„"=Mitte.„ Jakob Neitekoven, Filzengraden 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261&a Mittwoch, 24. September 1902.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Nachdem der Bezirksausschuß hier selbst durch rechtskläftigen Beschluß vom 27. Mai d. J. B. A. 776 dem Antrage der Generalversammlung der Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 2
hier vom 10 Pt1“— 1901
lösung der Kasse stattgegeben hat, ist von dem Regierungs=Präsidenten hierselbst auf Grund der Ziffer 43 der Ausführungs=Anweisung zum Krankenversicherungsgesetze(Amtsblatt1892, Stück 30 Beil.) folgendes bestimmt worden:
1. als Zeitpunkt, zu welchem die Auflösung eintritt, ist dem Antrage des Kassenvorstandes entsprechend der 1. Ottober 1902 festgesetzt worden;
2. die anderweitige Versicherung der bei der Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 2 versicherungspflichtigen Personen hat mit dem Auflösungs= tage(1. Oktober 1902) bei der Vereinigten Ortskrankenkasse für Bauhandwerker 2c. hier stattzufinden.
Cöln, den 5. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Ruchs.
Petrol-Kocher
Saison 1908.
Prese wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oefen. genau nebenstehender Zeichnung entsprechend. kosten mit:*
2 klammen, 3 Klammen, 4 Klammen, 6 Klammen
Mk..25.50.50 11.50
Diese Oesen haben doppelte Walzenvrenner. AnzündeVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emaillierte, große Wasserschalen. n Extra solide Goldlackierung. Garantie für geruch= u. gefahrloses Brennen. En gros, en detail. Kataloge gratis.
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.
II, Herzogstr. 19.
Bekanntmachung.
Der Plan der der Stadt Cöln genehmigten Kleinbahn Cöln=.=Gladbach, und zwar für die Teilstrecke Cöln=Buchheim in der Gemeinde Cöln. liegt gemaß§ 17 des Kleinbahngesetzes vom 28. Juli 1892 vom 25. d. Mts. ab 14 Tage im Zimmer 3 der städtischen Bauinspektion für Vorortbahnen. Mauritiussteinweg 59(rüheres Alerianerkloster) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können während der Offenlegungsfrist entweder bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 22. September 1902.
Der Obervürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> S c h e i d t w e i l e r.<space>
Om 1. und.Oktober 1902, von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirten der Königlichen Eisenbahn= Direktionen Cöln. Essen. Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Januar bis einschließlich 31. Jannar 1902 aufgefundenen. herrenlosen und nicht zurückge orderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteinert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln, den 16. September 1902. Königliche Eisenbahn=Direktion.
c
Das billigste und beste Abführmittel von durchschlagendem Erfolg ist **X für 10 Pfg. XXX
R
icinusSiccol.
(Pulver!) Wohlschmeckend u. leicht#4 einzunehmen.„
Schwarze Schürzen,
von den einfachsten Wirtschaftsschürzen bis zu den elegantesten Zierschürzen billigst.
Hohmann&amp; Loosen,
Kreuzgasse 20.
Die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz,
deren Glied die Gesellschaft für sociale Reform ist, hält zur Zeit in Köln ihre Delegiertenversammlung ab. In derselben sind 7 Sektionen durch 41 Delegierte vertreten, außerdem sind 22 offizielle Vertreter der Regierungen anwesend. Oesterreich, Frankreich, Belgien, Italien, die Niederlande und die Schweiz sind im Komitce der Vereinigung durch ständige Delegierte vertreten, und zwar Oesterreich durch den Vorstand des Arbeitsstatistischen Amtes, Hofrat Dr. Viktor Mataga, Frankreich durch den Direktor des Arbeitsamtes, Fontaine, Italien durch den früheren Finanzminister Luzzatti, die Niederlande durch Hru. A. S. Talma, Mitglied der zweiten Kammer der Generalstaaten, und die Schweiz durch den Departementschef Dr. Kaufmann. Außerdem sind zur Kölner Tagung als Kommissare delegiert: seitens des Deutschen Reiches der Präsident des Reichsstatistischen Amtes, Dr. Wilhelmi, der Ministerialdirektor Caspar und der Geh. Regierungsrat Lohmann, seitens der preußischen Regierung der Geh. Regierungsrat Frick und der Gewerberat Theobald von Düsseldorf, seitens der Landesregierung von Elsaß=Lothringen der Geh. Regierungsrat Wolff von Straßburg. Die belgische Regierung delegierte den Direktor des Arbeitsamtes Dubois, die französische als Kommissar den Ministerialdirektor Chapsal, Luxemburg den Staatsrat Neumann, der Kanton Basel(Stadt) seinen Gewerbeinspektor Dr. Blocher. Als Vertreter des Papstes nimmt päpstlicher Geh. Kammerherr Graf Eduard Soderini an den Verhandlungen teil.
Hr. Regierungsrat Scherrer(St. Gallen), der Vorsitzende der Vereinigung, hieß die Delegierten willkommen, Ministerialdirektor Caspar bewillkommnete die Versammlung namens des Staatssekretärs v. Posadowsky, Geh. Regierungsrat Frick namens des preußischen Handelsministers. m 65.#
Hr. Oberbürgermeister Becker(Köln) bewillkommnete die Versammlung im Namen der Stadt Köln. Die Beteiligung so zahlreicher Regierungen beweist, daß die Vereinigung einem wirklichen Bedürfnis entspricht. Eine der größten Schwierigkeiten in der Fortführung der Arbeiterschutzgesetzgebung ist die Befürchtung, daß die Konkurrenzfähigkeit der Industrie beeinträchtigt werde. Dieser Schwierigkeit läßt sich am besten auf internationalem Wege begegnen. Wenn in weiten Kreisen der Arbeitgeber eine gewisse Abneigung gegen eine weitere Ausgestaltung des Arbeiterschutzes besteht, so bilden davon eine Ausnahme der Staat und die Gemeinden, die in ihren Betrieben unabhängig sind von Rücksichten auf den Weltmarkt. Durch die deutschen Gemeinden geht ein frischer Zug socialen Strebens, neue Gebiete werden beschritten, um vorbildlich für den Arbeiter zu sorgen. Zu diesen Gemeinden glaubt Redner auch Köln zählen zu dürfen. Deshalb hat die Stadt Köln ein unmittelbares Interesse an den Verhandlungen der Vereinigung.„
Hr. Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont begrüßt die Tagung namens der Kölner Handelskammer und im Auftrage des verhinderten Präsidenten derselben.
Es wurde sodann ein Schreiben von Kardinal Rampolla vom 17. September 1902 an den Vorsitzenden der Internationalen Vereinigung verlesen, welches mitteilt, daß der Papst mit Interesse den Bericht über den ernen Kongreß der Vereinigung in Basel vernommen und gern den Wunsch erfülle, einen Delegierten des h. Stuhles mit der Teilnahme an den Beratungen des Komitees zu beauftragen. Hierzu sei Graf Eduard Soderini, Geh. Kammerherr Sr. Heiligkeit, ernannt. Das Schreiten schließt:„Der h. Vater zweifelt nicht, daß Ihre Vereinigung wie bisher, so auch in Zukunft ihr Bestes thun wird, um die Lage der Arbeiter zu bessern, welche ihm so sehr am Heizen liegt.“„
Graf Soderini: Das große Interesse des Papstes an den socialen Bestrebungen sei bekannt. Se. Heiligkeit freue sich, daß sich in dieser Vereinigung so viele Männer aus den verschiedenen Staaten zusammengefunden, um diese Bestrebungen zu fördern, und hoffe für dieselben aus dieser Vereinigung einen glücklichen Fortgang.
Der Präsidialbericht für 1901•1902 lag gedruckt vor, das Arbeitsamt erstatteie einen eingehenden Bericht seiner Thätigkeit. Nach der Neubestellung des Bureaus der Internationalen Vereinigung wurde die Wahl der Kommissionen für Statuten, Finanzen, Arbeitsämter und Berichte über Frauennachtarbeit, gefährliche Industrieen, Unfallstatistik vorgenommen, womit die Tagesordnung der gestrigen Sitzung erledigt war
Nothglöckchen.
Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer arn.
Daß freh das Glock ein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gab nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildesonsa Kepf Berlin NO. Greisswalderstraße 18.
peiS.=Set
van Houtens
C00
Ein nahrhaftes, belebendes Gelränk, welches einen wohlthuenden Einfluss auf die Nerven ausübt.
Preise
Vornehmstes TafelwasserFür Magenleidende und
Gichtiker unentbehrlich.
Offenbach am Main.
¼1 Flasche 22 Pfg., ½ Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl.
Kaiser Friedrich-Quelle.
25
50
Hanhat
moderne Farben, mit Serge- und Seidenfutter,
von Mk. 10.75—55.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Syndikats-Marke
X8 Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr. 87/89,
" Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Koep’s Kaftee darir im Gebraucf“hilligster
In Kolonialwaren-, Delikatessen- und Droguengeschäften zu haben.
m. elektr. Betricb(Tel. 20430 Jakobstr. 24
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Dekorations=, Ho.z= u. Marmor=Malerei. Wintersemester beginnt 1. Oktober.
Eintritt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
lich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
21„ ½" 15 20„ ½„ 15
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apptheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbaca, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911.
Tocales.
&amp; Eisenbahnminister Budde verließ gestern unsere Stadt und fuhr mit dem Schnellzuge um.24 Uhr nachmittags nach Elberfeld weiter.
X Panorama International. Auf besonderen Wunsch hat Direktor E. Böhm in seinem Institut, Breitestraße 96, für diese Woche die oberitalienischen Seen Lago Maggiore, Lecco= und Luganer=See ausgestellt. Man hat diesen Cyklus zwar früher schon einmal gesehen, aber man betrachtet diese herrlichen Gegenden immer von neuem mit demselben Wohlgefallen. Die Glücklichen, die dort waren, sehen die Bilder als Erinnerung an die ihnen dort zuteil gewordenen Naturgenüsse immer wieder gern, und die Tausende und Abertausende denen es nicht vergönnt war, an Ort und Stelle sich an den Schönheiten zu erlaben, sie können als Ersatz sich in dem Panorama an den naturgetreuen Aufnahmen beinahe ebenso erfreuen, wie an der Wirklichkeit.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 14. Ab.=Vst. Serie B. Tannhäuser. Romant. Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Anf. 7, Ende nach 10¼ Uhr.— Donnerstag: 15. Ab.=Vst. Serie C. Die verkaufte Braut. Komische Oper in 3 Akten von Friedr. Smetana.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: 19. Ab.=Vst. Heimat. Schauspiel in 4 Akten von H. Sudermann. Auf. 7½, Ende nach 10¼ Uhr. Donnerstag: Keine Vorstellung. Freitag: 20. Ab.=Vst. Der Zigennerbaron. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
+ Köln, 23.Sept.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,48-.58, do. vom Bauch 1,23-1,35, Kalblleisch.57.72, Hammelfleisch 1,23-1,53, Rindernierentalg.83 0,98. Schweinefleisch .87-.05, Speck, geräuchert..73-.80, gesalzen.69-.82, Schweineschmalz.67-1,73 das Kil. Hasen 3,50-3,80, Kaninchen 1,00-1,20, Rebhühner, alte.00, junge 1,40-.,60, Enten 2,20-.25, Gäuse.00-6,00, Fasanen 3,00-4,00. Hähne, alte.20-.50, junge 1,00-.60, Hühner, alte M..50-1,80, junge.80-2,20, Tauben, alte M..40, junge.50 das Stück. Essbutter M..30-.40, Kochbutter.80-2,00 das Kil. Landeier M..25-.50. Kisteneier.20-1,30 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse M. .20-.00, do. rote 6,40-.80, do. Nieren 8 00-9,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,10-0,20, Rotkohl.08-.20 das Stück. Weisskohl 8,00-16.00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,08-.12, Bohnen, grüne..12-.14. Preisselbeeren .52-.56 das Kil. Kochäpfel M. 22.00-32,00, Essäpfel 32,00-60,00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Buchdrucker, der seine Frau mit einem Hammer auf den Kopf geschlagen hat, muß 75 M. Strafe zahlen.— Zu einer Geldbuße von 1200 M. wurde ein Rentner aus Brühl wegen Nötigung, Bedrohung und einfacher Mißhandlung verurteilt.— Die Ehefrau eines Ackerers aus Eil war vom Schöffengericht von der Be schuldigung, Milch durch Abrahmen verfälscht zu haben, freigesprochen worden. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft erkannte die Strafkammer wegen fahrlässiger Milchfälschung auf 30 M. Strafe.— Wegen Zuhälterei wurde ein Buchbinder zu sechs Monaten Gefängnis und zur Ueberweisung an die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler verurteilt.— Ein noch nicht sechzehnjähriger Taglöhner war vom Schöffengericht wegen Mißhandlung eines Wächters zu 30 M. Geldbuße verurteilt worden. Die Strafkammer hielt diese Strafe für unzureichend und erkannte auf drei Monate Gefängnis.
FABRI
ager in Krist GLAS, PORZELLAN und Steingut err.von
MOLSTEINeHUREN
(Inhaber Franz. Düren) (Gbeamarspforten 38u40,
KÖLN.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschnell biendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
„Eureka“
wird von den
bedentendsten HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Daschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in
allen besseren Geschäften zu haben.“
Feinste„ Tel. 1779
a
Rothgerberbach 33
wenigen
Stunden.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengste Dirk etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 4 Mittwoch, 24. September 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24 Sept. 1902.
# Geprüft und bewährt.
171 Von Ruth Stirling.
12.
Mehrere Tage vergingen. Flora kämpfte und rang, um das Gleichgewicht ihrer Seele wiederzufinden.
Die stürmischen Unterredungen mit der Großmutter trugen nicht dazu bei, ihr Frieden zu geben und sie auf den rechten Weg zu führen.
Wohl aber etwas anderes: Sobald sie nur einigermaßen die Aufregungen jener Nacht überwunden und zu ruhiger Ueberlegung gekommen war, hatte sie sich an ihren Schreibtisch gesetzt, um ihrem wahren Freunde, Hauptmann v. Ehrhardt, offen und rückhaltlos ihr Herz auszuschütten. Sie verschwieg nichts und sie beschönigte nichts, und als sie endlich nach stundenlangem Schreiben den Brief geschlossen hatte, da fühlte sie sich wunderbar erleichtert. Nur daß sie so lange, so unerträglich lange auf die Antwort würde warten müssen. Sie wußte ja im voraus, daß die Stunden schleichen würden bis dahin. Und doch kam sie umgehend, diese Antwort, und sie gab ihr alles, was sie davon erhofft. O, er war gut! Er war der einzige, der sie ganz verstand!
Mit dem ihm eigenen Zartgefühl umging er ganz ihr offenes Bekenntnis über die Art und Weise, wie sie in den Besitz des Buches gelangt war, betonte aber seine freundschaftlichen Gefühle für den jungen Arzt und seine Freude, von nun an in ihm einen Verwandten Floras zu finden. Dann sagte er ihr freundlich tröstende Worte über die erlittene bittere Enttäuschung, hob aber zugleich die gute, ehrenhafte Gesinnung aller Hegewaldts hervor und ließ ein paar Gedanken einfließen über den Wert des Menschen an sich ohne die Folie einer aristokratischen Herkunft oder angesehenen Stellung.
Und schließlich setzte er als selbstverständlich voraus, daß Flora den schweren, aber notwendigen Schritt thun müsse, sich bei Stephan wegen ihrer eigenmächtigen Handlungsweise zu entschuldigen, und zwar so bald wie möglich, damit nach jeder Richtung hin Klarheit geschaffen würde. Diesen„Canossagang“ könne ihr niemand ersparen; sie selbst müsse ihn gehen. Vielleicht aber finde sie einen kleinen Trost in der Versicherung, daß seine treuen Wünsche sie begleiten würden und der Gedanke an sie und ihr Glück ihm stets und zu allen Zeiten gegenwärtig sei.
Flora war gerührt und fand wirklich beim Lesen dieser Freundschaftszeilen ihre innere Ruhe wieder. Ja, ja, er hatte recht, der treue Berater. Er zeigte ihr den einzig richtigen Weg, der aus diesem Dilemma führte. Ihr nächster Brief sollte ihm melden, daß er nicht umsonst an ihr richtiges Gefühl appelliert hatte. Sie mußte ihr Gewissen beschwichtigen, und zwar sofort, heute noch!
Früh am Nachmittag, als sie Stephan zu Hause wußte, machte sie sich zu ihm auf den Weg mit klopfendem Herzen und fliegenden Pulsen, aber doch mit dem unendlich wohlthuenden Gefühl, recht zu handeln.
Stephan, der des Vaters Studierzimmer auch für sich inne hatte, war auf das äußerste erstaunt, als ihm das Mädchen den Besuch des„gnädigen Fräuleins vom Schloß" anmeldete.
Höflich sprang er auf und eilte der Eintretenden entgegen. Aber die heiteren Worte:„Eine seltene Ehre, gnädiges Fräulein!“ blieben ihm fast in der Kehle stecken.
Wie sie nur aussah, das sonst so selbstbewußte, frische, lebenssprühende Mädchen. Sie war fast nicht wiederzuerkennen. Scheu, verlegen, mit brennender Schamröte auf den Wangen, stand sie vor ihm und schien seine ausgestreckte Hand nicht einmal zu beachten.
„Sie sind doch nicht krank?" fragte Stephan, hastig einen Sessel heranschiebend.„Sie suchen ärztlichen Rat? Soll ich Sie lieber meinem Vater anmelden?"
„Nein, nein!“ stieß sie mühsam hervor,„mein Besuch gilt Ihnen ganz allein, und nicht dem Arzt.“
Stephan verbeugte sich schweigend und im höchsten Grade ge spannt.
„Ich komme," begann Flora— dabei hielt sie die Hände fest zusammengepreßt und suchte das erglühte Antlitz von seinem orschenden Blick abzuwenden—„ich wollte Sie bitten— mein Unrecht— es thut mir so leid— können Sie mir verzeihen?"
„Aber, gnädiges Fräulein! Sie beschämen mich aufs tiefste! Da ist keine Entschuldigung nötig. Sie meinen doch des Buches wegen? Es enthielt nichts, was für mich von Wert gewesen wäre, das versicherte ich ja schon einmal. Und auch sonst ist es ehr gut, daß es nun auf dem Grunde des Meeres ruht. Hoffentlich hat sich nicht ein Fisch daran den Magen verdorben, das würde die einzige Katastrophe sein, die es noch heraufbeschwören könnte. Wie thut es mir leid, daß Sie sich Vorwürfe machten! Denken Sie, bitte, nicht mehr daran! Glauben Sie mir, Sie thaten unbewußt ein gutes Werk an— einer Person, die Ihnen und auch mir nahe steht. Wie blaß und verändert Sie sind, mein armes Fräulein, und das alles um des unglückseligen Buches willen.“
Er hatte absichtlich so lange gesprochen, um ihr Zeit zu lassen, sich zu sammeln.
Flora nickte mechanisch. Wie gut er war. Und doch, diese freundlichen Worte trafen ihr schuldbeladenes Herz wie mit erneutem Vorwurf. Würde er ebenso nachsichtig sein, sobald er mehr erfahren?
„Aber Sie wissen nicht alles,“ kam es unn stockend, fast unhörbar von ihren Lippen, so daß er sich näher zu ihr niederbeugte, um keins ihrer Worte zu verlieren.„O, ich habe— ich nahm...“
Entschlossen richtete sie sich auf. Es mußte sein. Und schneller als vorher, wenn auch mit zitternden Lippen, fuhr sie fort:
„Ich nahm in der Nacht, kurz bevor Sie selbst kamen, das Buch an mich, welches ich im Schlamme fand. Es lag genau an der Stelle, wo es versunken war. Ich nahm es und ich las alles— alles, was darin enthalten war. Denken Sie nicht"— ein wahrhaft herzzerreißender Blick traf ihn—„denken Sie nicht, daß ich dadurch genug gestraft bin, und daß Sie mir verzeihen dürfen?“
„Um Gotteswillen, was thaten Sie?“ hatte er ausgerufen. Hastig nahm er das Buch, welches ihm ihre bebenden Finger
nun entgegenhielten.
Dann schlug sie die Hände vor das Gesicht und brach in
krampfhaftes Schluchzen aus.
„Weshalb thaten Sie das?“ fragte Stephan traurig und vorwurfsvoll.„Sie haben sich selbst einen schlechten Dienst damit erwiesen, Sie ganz allein, und sind genugsam dafür gestraft. Wie sollte ich noch dazu kommen, Ihnen zu zürnen. Aber weshalb weinen Sie so verzweifelt, Kind? Dazu ist doch wahrlich kein Grund vorhanden. Wohl ist die Geschichte der Ehe Ihrer Eltern traurig, zumeist aber doch dadurch, daß das glückliche, junge Paar so früh hat sterben müssen, und daß das Kind dieses Paares niemals Elternliebe hat kennen lernen. Und daß in dem Herzen dieses Kindes so allerlei falsche und thörichte Begriffe emporwucherten, die beinahe das Gute zu ersticken drohten, das war auch traurig, aber der Schaden war nicht unheilbar. Wer weiß, ob nicht dies so schmerzlich beweinte Unrecht noch seine guten Früchte trägt. Es hat Ihnen die Augen geöffnet, meine kleine Consine, nicht wahr?“
„O, ich hasse mich selbst!“ unterbrach Flora ihn leidenschaftlich.„Ja, ich hasse und verabscheue mich, daß ich bisher so hochmütig und launenhaft gewesen bin! Aber besser bin ich trotzdem noch nicht, nein, gar nicht! Ich hasse diese Fischersleute jetzt ebensosehr, wie sie mir früher gleichgültig waren, nun ich weiß, daß ich zu ihnen gehöre. Und Sie... wie sehr habe ich Sie immer bedauert deswegen!“
„Das war nun eben nicht nötig, Sie thörichtes Kind! Jedenfalls haben Sie mir dieses=Bedauern= auf ganz eigentümliche Weise gezeigt. Doch wirklich, das hat mich nicht verletzt. Ich wußte, Sie würden mit der Zeit Ihr besseres Selbst finden. Und Sie haben es gefunden, wenn auch das Mittel ein wenig hart war. Gehen Sie nun aber nicht zu weit in Ihrer Selbstverachtung. Das ist doch nur für den ersten Augenblick so. Sie müssen in jeder Weise noch maßvoller werden, und Sie werden auch das richtige Gleichgewicht wiederfinden... nicht wahr, Cousine Flora?“
Er ergriff ihre beiden Hände, die sie ihm heiß errötend, doch willig überließ, und zog sie mit herzgewinnendem Lächeln zu sich heran. Sie waren beide in ihrem aufregenden Gespräch derart vertieft gewesen, daß sie ein leises Klopfen vollständig überhörten und auch nicht bemerkten, wie sich die Thüre lautlos öffnete und Lucie Ebert auf der Schwelle erschien. Wie angewurzelt blieb sie stehen und schaute fassungslos auf die scheinbar nur zu unzweideutige Scene.
Da neigte Flora, laut aufschluchzend, wie in demütiger Abbitte, den Kopf und legte ihn auf die Hände des jungen Mannes, die noch immer die ihrigen fest umschlossen hielten.
Leise und unbeachtet fiel die Thüre wieder ins Schloß.
„Verzeihen Sie mir alles, Stephan?“ fragte Flora noch einmal, als er brüderlich den Arm um sie legte.
„Weshalb fragen Sie noch, Kind? Vergessen wir alles, was hinter uns liegt, und seien wir immer gute Freunde und treue Verwandte, nicht wahr, kleine Cousine?“
„Ja, Stephan, von ganzem Herzen!“ sagte Flora mit einem tiefen Seufzer der Erleichterung. Dann fügte sie aufatmend hinzu:„O, wie wohl, wie leicht ist mir jetzt zu Sinn, frei wie ein Vogel! Gott sei Dank! Nun will ich nach Hause gehen und an Hauptmann von Ehrhardt schreiben.“
(Fortsetzung folgt.)
Die Zolltarifkommission begann am Montag die zweite Lesung der Zolltarifvorlage. Frhr. v. Wangenheim(Bund der Landwirte) begründete die Forderung eines Zolles von 7½ Mark für Weizen, Roggen, Gerste und Hafer. Pachnicke (freis. Vereinig.) bekämpfte die Anträge im Interesse der Konsumenten und der Industrie und befürwortete seinen Antrag. Heim(Centr.) bekämpfte Wangenheims Anträge als zu weitgehend, weil sie prohibitiv wirken und Handelsverträge unmöglich machen würden. Er befürwortete für die Hauptgetreidearten einschließlich der Gerste gleichmäßig einen Zoll von 6 Mark. Herold(Centr.) konstatiert, daß bei der ersten Lesung ein Kompromiß zu stande kam zwischen Konservativen, Reichsparteilern und Centrum. Auf Grund des Kompromisses kam der Beschluß zu stande, an dem das Centrum jetzt festhalte. Graf Posadowsky erklärte: Die Herren, die solch' hohe Forderungen stellen wie Herr v. Wangenheim, übersehen, wie die Bevölke rungsziffer sich zu Ungunsten der Landbevölkerung verschiebt. Politisch läßt sich ein so hoher Schutz für die Landwirtschaft nicht vertreten. Selbst wenn solch' hohe Zölle sachlich berechtigt wären, könnte man sie nicht bewilligen; man schaffte dadurch eine politisch und socialpolitisch unmögliche Situation.— Es ist voll kommen klar, daß die Anträge des Frhrn. v. Wangenheim nicht mehr die Bedeutung haben, praktisch zu werden. Sie sind ledig. lich ein Vorstoß, um die ganze Vorlage zu Fall zu bringen und dann als Grundlage für die Agitation bei den folgenden Reichstagswahlen zu dienen. Alle Welt weiß, daß der Bundesrat solche Anträge nicht annimmt, und daß, selbst wenn sie ange nommen würden, was aber unbedingt ausgeschlossen ist, der Abschluß irgend welcher Handelsverträge völlig unmöglich wäre. Vermutlich wird Herr v. Wangenheim diese Anträge, nachdem sie in der Kommission abgelehnt sind, im Plenum des Reichstages wieder einbringen. Dann werden also diejenigen Parteien, welche auf der allein möglichen Mittellinie den Tarif zu stande bringen möchten, ihre Kommissionsbeschlüsse im Plenum gegen den Bundesrat, die Socialdemokraten und den Bund der Landwirte zu verteidigen haben.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat den Eisen bahndirektionen ein Heftchen Beschreibungen von Eisenbahnunfällen und Betriebsgefährdungen in je 100 Exemplaren zugehen lassen, die beim Unterrichte des Betriebs= und Bahnbewachungspersonals zu benutzen sind. Den Vorständen der Inspektionen und den Dienststellenvorstehern ist es zur Pflicht gemacht worden, das unterstellte Personal an der Hand dieser Beschreibungen, aus deuen hervorgeht, in wie hohem Maße Pflichtvernachlässigungen und Verstöße gegen einfache und klare
Dienstvorschriften zu Unfällen Anlaß geben, bei jeder sich darbietenden Gelegenheit zu belehren und ihm dabei auch vorzuhalten, daß gegen die Schuldigen und in ihren Dienstobliegenheiten lässigen Beamten mit aller Strenge vorgegangen werden würde.
Ueber die Beamtenzulagen, welche vom nächsten Etatsjahr ab in den Ostmarken beabsichtigt sind, schreibt die Pos. Zig.: Es sollen alle Lehrer mit 200 M. bedacht werden. Für die Beamten werden 10 und 12½ Proz. des Gehalts als zu gewährende Zulagen genannt, die in der Weise eintreten, daß erstere vom fünften bis zehnten Dienstjahre und letztere nach dem zehnten Dienstjahre zugetanden werden. Eine weitere Angabe ist die, daß die Gehaltszulage dann pensionsberechtigt sein soll, wenn der Beamte seinen Ruhestand in der Provinz Posen genießt. Beim Verlassen der Provinz soll die Pension von der Gehaltszulage in Wegfall kommen.
In der holländischen Deputiertenkammer erklärte in Beantwortung der Frage, ob ein Bündnis Hollands mit einer anderen Macht bestehe, Ministerpräsident Kuijper, daß ein Vertrag weder geschlossen noch vorbereitet sei und auch keine offizielle oder offiziöse Note ausgetauscht worden sei. Diese Frage sei von den Ministern überhaupt nie erörtert worden; Kuisper habe weder in Berlin noch in Wien oder sonstwo mit einem Staatsmann oder dessen Vertreter darüber gesprochen. Alle Gerüchte beruhten auf reiner Erfindung.
General Dewet erhielt nach einer Meldung aus dem Haag am Montag die Todesnachricht seines dreizehnjährigen Sohnes in Südafrika; er nahm trotzdem an der Besprechung mit den anderen Generalen gestern Vormittag teil.
Der Beitrag der südafrikanischen Kolonieen zu den Kriegskosten ist auf hundert Millionen Pfund(zwei Milliarden Mark festgesetzt worden. Beim Schatzamt ist der Daily Mail zufolge ein Konto eröffnet, und die Kolonieen sind mit diesem Betrage belastet. Die britische Regierung wird sie jedoch nicht drängen, es soll später ein Darlehen aufgenommen werden, vielleicht bis zu 50 Millionen Pfund Sterling, aus dem sich die Regierung teilweise bezahlt machen will.
Eine amtliche Korruption von solchem Umfang, daß sie selbst in Amerika Aufsehen erregt, ist in der Weltausstellungsstadt St. Louis enthüllt worden. Die Staatsanwaltschaft hat 19 Stadträte wegen Annahme von Bestechungsgeldern bei Gewährung städtischer Konzessionen verhaften lassen. Diese Neunzehn beherrschten die Abstimmung des Stadtrats in allen Fällen. Eine Gesellschaft, welcher sie eine Straßenbahnkonzession verschafften, hatte ihnen 150000 Dollars dafür bezahlt. Bei der Submission der städtischen Beleuchtung schlugen sie 47·000 Dollars für sich heraus. Für diese beiden Fälle hat das Gericht das Beweismaterial zur Stelle. Es wird aber als sicher angenommen, daß die 19 Verschworenen alle seit ihrem Amtsantritt gewährten städtischen Konzessionen auf diese Weise verschachert haben. Die Verhafteten haben mächtige Freunde und da sie auch viel Geld haben, so wird es zu langwierigen Prozessen kommen.
Tocales.
0 Mit dem Herbstanfang hat sich prächtiges Wetter eingestellt. Lachender Sonnenschein hat das trübe Regenwetter abgelöst. Wenn auch die Temperatur morgens in der Frühe etwas niedrig ist(gestern + 6, 8 Grad Celsius), so zeigte das Thermometer gestern Nachmittag 2 Uhr doch+ 18 Grad. Bei dem herrschenden Südostwinde und dem hohen Barometerstande wird wohl das schöne Wetter noch einige Zeit anhalten.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Sept. 1902.
0 Gevurten. Anna. T. v. Jos. Schmitz, Fabrikarb., Hartwichstr. 30. - Marg., T. v. Franz Schmitz, Klempu., Eintrachtstr. 28.- Eva. T. v. Franz Haering, Postschaffn., Marsiliusstr. 24- Leokadia, T. v. Johann Beheng. Tagl., Ulrichsg. 12.- Karl. S. v. Joh. Müner, Tagl., Salzg. .— Marg., T. v. Jos. Em ins, Schreiner, Merovingerstr. 8.- Frieder., T. v. Wilh. Einicke, Schreiner, Rolandstr. 94. Adolph. S. v. Peter Voigt, Tagl., Severinskl. 7.- Johanna, T. v. Georg Urban. Reisdr., Lindenstr. 97.- Therese. T. v. Ernst Preuß, Former, Marsiliusstr. 36. Karl, S. v. Wilhelm Molsverger, Bergrevier=Assist., Brüsselerstr. 46.— Wilh., S. v. Aloys Schüller. Schreiner, St. Magdal. 20.- Maria. T. v. Mathias Vollmer, Krankenkassenkontr.. Mechtildisstr. 29.- Marg., T. v. Mathias Kolling Kriminalschutzm., Annostr. 45. Luise. T. v. Wilhelm Cormann, Schreinerges., Fleischmengerg. 48 50.- Balduin, S. v. Bald. Romberg, Proviantamtskontr., Severinstr. 2575.- Kathar., T. v. Joseph Zinko, Bauhandl., Thieboldsg. 92. Marg., T. V. Pet. Ticks, Anstreicher= geselle. Kämmerg. 33. Paula Edith Emma, T. v. Karl Gescher, Geh. Justizrat. Rat bei dem Internat. Appellhof in Alexandrien. Karl. S. v. Ant Simon, Tagl., Im Weichserhof 43.- Johann. S. v. Joseph Kley, Schlosser. Eintrachtstr. 36.= Kathar., T. v. Jos. Graef, Postschaffner, Stavenhof§.- Nikol., S. v. Nikol. Keiners, Kutscher, Gladbacherstr 44.
# Sterbefälle. Jakob Gitzen, 8., Holzmarkt 29. Katharina Muckenhaupt, 5 M. Biberstr. 3.- Margareta Schmitz, 5., Achterstraße 57.- Cornelius Kremer, 4., Alteburgerstr. 325. Peter Dollhausen, 1., Zugasse 5.- Peter Viesen, 7., v. Köln=Riehl. Stammheimerstr. 191A. Elise Schumacher, 2., Gr. Griechenmarkt 106. # heiraten. Friedr. Schmidt, Buchhalter, v. hier, u. Gertr. v. Cond.- Jodokus Ewald. Anstreicherges., u. Odilia Hoffmann, beide v. hier.- Alexander Schmitz. Kaufm., v. Brauweiler, u. Sophia Baum, v. hier.= Wwr. Math. Langen, Schlosserges., u. Maria Bremm, beide v. hier.- Joh. Rosen, Bankbuchh., u. Magdal. Hartzheim, beide v. hier. * Franz Streifler, Techn., u. Maria Tahm, beide v. hier.- Christian Viemüller, Kausm. u. Franziska Neuhösser, beide v. hier.- Sebastian Hünseler, Fabrikarb., u. Veronika Blum, beide v. hier.-Karl Serwas, Gurtlerges., u. Pauline Breuer, beide v. hier.- Hubert Wagner, Tagl., v. Nippes. u. Anna Heffen, v. hier.- Heinr. Stamm, Gärtn., v. Ehrenfeld, u. Bertha Graze, v. Buchau.- Jakob Bastus, Konditor, v. hier. u. Sophia Hennebocl, v. Rüthen.= Wilh. Löcher, Straßenbahnschaffner, v. Pohlhausen. u. Maria Hoffmann, v. Bochum.- Robert Pelzer, Tagl., v. hier. u. Franziska Schlagwein, v Rodenkirchen.
0 beirats=Ankündigungen. Wwr. Math. Wetzels, Juwelier, zu Nachen, u. Wwe. Ma hilde Klein, ged. Löwer, Humboldtstr. 19.- Peter Greuer, Tagl. Schemmerg. 8. u. Gertr. Eschdorf, Schemmerg. 10. Valentin Synowicz, Schuhm., Friesenstr. 50, u. Anna Jatkowski, Im Stavenhof 21.- Wilh. Esser, Maurerpolier, zu Habbelrath. u. Christine Burtscheidt, Mittelstr..- Heinr. Lungenstraß, Tagl., Koelhoffstr 9. u. Magd. Anweiler, Agrippastr. 102.- Franz Hammermann, Schreinergeselle, zu Köln=Ehrenfeld. u. Anna Lesweng, Gr. Griechenm. 28. Wilh. Ducqué, Anstreichergei., Filzengraben 37. u. Kath. Sistig, Vondelstraße 58- Fried. Lüttge, Fabrikarv., Weyerstraßerweg 120. u. Maria Conrad, Elsaßstr. 63.- Steph. Merzbach. Postbote, zu Godesberg. u. Barbara Schmitz, Karthäuserw. 35.- Joi Feilhof, Fabrikarb., u. Maria Sturmes, beide Buschg. 10.= Wilh. Denz, Postpackmstr., U. Krahnenbäumen 73. u. Kath. Reißert, geb. Scheuermann. Deuticher Ring 80.
Bestellungen auf süßen, naturreinen
erbitten baldigst
Gebr. Both, Weingutsbesitzer, Ahrweiler.
Leibniz Bisculs Cabr-Fabrik
Zu haben bei Hofl, I. koux, zigelstein Nr. 40 und Severinstrasse.“

Local-Anzeiger Nr. 261 4 Mittwoch, 24. September 1902
Strebs. junger Mann, Sattler= und
Poistermeister, mit Eigentum, sucht
Niederlage sowie Vertretungen
in Sattler= u. Polsterwaren=Artikeln. Nur leistungsfähige Firmen wollen Fr.=Off. u. N J 4811 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig. send. f
Möbelwagen
per Fuhre 4#
#. Kessel, Rothenberg 3.
Alle edeldenk. Mitmenschen
bittet ein ält., verheir., kath. Arbeiter. welcher durch mehrere Krankheits= u. Sterbefälle in seiner Familie ganz verarmt ist, um Unterstützung.
Gefl. Fr.=Angeb. u. S B 4892 a. d Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Miet-Gesuche
in massiv. Eisenzierschränkchen und
ein gut erhaltenes Bismarckrad sehr Trutzenberg 48.
##eltere Dame sucht 2 Zimmer bei älteren Leuten oder einzelner Dame, mit Familienanschluß, in der Nähe einer Kirche in Köln.
Bescheid Nippes, Mauenheimerstr. 16.
billig zu verkaufen.
Eine alte italienische Geige zu verW tauter. Röhrergasse 7
Mantel= und Irische Oefen
12 K. Alerianerstraße 22.
2 gr. Leitern z. v. Nippes, Hartwichstr.69.
Bonn, Wilhelmstrasse 46. Cöln, Hohenzollernring 27.
Wiesbaden I. Wilhelmstrasse 5. Wiesbaden II, Taunusstrasse 13.
Anstaltsärzte: Dr. Geisse, Dr. Marcowitz, Dr. Neitzert, Dr. Schubert.
Hohenzollernring 9, InStitut Solm, Holenneilernring Nr.
Konsultationen und Neuaufnahmen Wochentags 11 bis 1 Uhr.
iach Uebereinkunft angesetzt.— Elektro=medicamentöse Inhalationen, völlig (Ozonisierung) der kranken Lungen. Funkenapplikation, Kataphorese 2c.
sandlung von Nervenleiden, rheumatischen und Stoff1t, Fettsucht 2c)— Prosperte frei durch die Aerzte.
straße 177.- Christian Vogel, 21., Platenstr. 30.- Anna Betz, 4.,
Körnerstr. 52.- Anna Esser, 7., Rochusstr. 104.- Katharina Gärtner,
7., Ossendorferstr. 3.- Sigismund Hoffacker, 27., Vogelsangerstr. 244.
- Christina Radermacher, 6., Loevenich. Sibylla Stroh, 1 St., Lichtstr. 62.— Elise Roth, 8., Vogelsangerstr. 135.- David Erhardt,
1., Subbelratherstr. 151.- Gertrud Schreiner, 12., Sömmeringstr. 38
- Joseph Caris, 5., Klarastr 20.- Joseph Everhartz, 1., Hackländerstr. 5B. Katharina Kirsch, 2., Christianstr. 26.
0 Heiraten. Karl Schwarz, Korresp., Düsseldorf, Kirchstr. 8, u. Joh Lauten, Leostr. 40.= Wwr. Nob. Ritzenhoff, o.., Lindenthal. Schal straße 25, u. Wwe. Apoll. Welly, geb. Rodenkirchen, Leostr. 27.— Gustao Jäckle, Bäcker, Köln, Pfälzerstr. 45A. u. Ursula Döring, Subbelrather= straße 353.- Mich. Kröngen. Mont., Sömmeringstr. 30, u. Anna Lercher. Subbelratherstr. 127.- Jos. Schreiner, Schrein., Köln, Maybachstr. 168, u. Kath. Winkel, Sömmeringstr. 30.- Wwr. Peter Hennes, Tagl., Glasstraße 31, u. Cäcilia Berchem, Gutenbergstr. 64.- Jos. Lustenberger, Milchhdlr., Thebäerstr. 20, u. Martha Michalski, Köln, Aachenerstr. 22.
9 Heirate=Ankündigungen. Wwr. Herm. Göbel, Rentn., Weidenau. u. Emilie Schultz, Platenstr. 16.- Jakob Havers, Fabrikarb., u. Wwe. Anna Schäfer, geb. Weber, Wahlenstr. 26.- Wilh. Schmitz, Schlosser Marienstr. 54, u. Kath. Neunzig, Heliosstr. 4.— Gerh. Möslein, Lack., u. Maria Marx, Marienstr. 2A.- Klemens Mahlbera, Bierbr., Stammstraße 48. u. Elisab. Hildebrandt, Lindenthal, Hans Sachsstr. 25.- Jo). Kreuer, Ackerer u. Fouragehdlr., Stommeln, u. Wwe. Gertr. Stommel, geb. Fasbender, Venloerstr. 497.- Jos. Horscheler, Schrein., Grevenbroicherstr. 8, u. Marg. Wilius, Mengenicherstr. 3.= Wwr. Joh. Baumgardt, Postpackmstr., Lindenthal, Bachemerstr. 117, u. Wwe. Aug. Olligschläger, geb. Fischer, Geisselstr. 501.- Heinr. Schuh, Fuhrm., Teichstraße 2, u. Agnes Scheer, Klarastr. 14.- Jos. Kolvenbach, Sandform. Wahlenstr. 42, u. Anna Erpenbach, Alpenerstr. 17.
0 Geburten.(15. Sept.) Heinr., S. v. Georg Zeiß, Reisend., Steinbergerstr. 4.— Walter, S. v. Felix Knetsch, Monteur, Holbeinstr. 33.= Helena, T. v. Georg Hermanns, Tagl., Katzengasse 41.- Heinr., S. v. Ferd. Reinartz, Fabrikarbeiter, Niehlerstraße 311.- Rudolf. S. v. Adam Niedzwetzki, Postanwärt., Kuenstraße 12.(16.) Elisab., T. v. Wilhe m Schweizer, Tagl., Mauenheimerstraße 123.- Maria, T. v. Jos. Kaufm., Neußerstr. 200.- Joh., T. v. Rich. Neumann, Anwaltssekretär, Gellertstr. 17.-(17.) Alex., S. v. Alex. Tasch, Blumenb., Neußerstr. 194.
= Marg., T. v. Peter Breuer, Rangiermeist., Merheimerstr. 255.- Maria. T. v. Gust. Halfmann, Vizefeldwebel, Mülheim a. Ry., Roonstr.-Anna. T. v. Servaz Rausch, Schreiner. Sechszigstr. 101.- Mich., S. v. Konrad Leidens, Wagenputz, Riehlerstr. 229.- Helene, T. v. Richard Hänsel, Maschinenmeist., Sechszigstr. 17.-(18.) Pet. S. v. Pet. Lövenich, Gepäckaufseh., Mauenheimerstr. 16.- Jos., S. v. Jos. Bramer, Schlosser, Merheimerstr. 154.- Joh., S. v. Joh. Effgen, Schloss., Hartwichstr. o. (19.) Juliana, T. v. Paul Pfeil, Metzg., Neußerstr. 649.- Kath., T. v. Joh. Pelzer, Tagl., Niehlerstr. 207.- Maria, T. v. Wilh. Ritter, Maurer, Hittorfstr. 2.- Franz. S. v. Konr. Kiel, Fabrikarb., Riehlerstraße 298. (20.) Jakob, S. v. Andr. Becker, Ackerer, Zonserstr. 50.- Heinr., S. v Heinr. Gierlich, Faßbind., Neußerstr. 634.- Wilh., S. v. Ant. Antweiler, Bildh., Cranachstr. 33.— Elisab., T. v. Peter Leuzen, Rechtsanwaltsgeh., Nordstr. 56.- Heinr., S. v. Heinr. Erben, Bote. Zonserstr. 19
6 Sterbefälle.(15. Sept.) Wwe. Marg. Decker, geb. Lipp, 64., Sebastianstr. 192.-Wwe. Anna Schmitz, geb. Jaeger, 58., Hohlgasse 7.
- Konrad Breuer, Verputzer. 60., Knechtstedenerstr..-(16.) Sibylla
Unterricht.
Kauf-Gesuche
anz Institut
Mann&amp; Stumpe
I Zülpicherstraße 34, 1. Et.
1 Beginne Anfang Oktober einen geschlossenen Dienstags= und Freitagskursus. Gründliche ballfertige Ausbildung. Honorar mäßig. Einzelunterricht jederzeit.
Sonntags Unterricht von-9 Uhr.
O. Guckeisen.
„Trilbu“ 3½, 4, 5, 7 u. 10 cm breite Verlängerungsborden zum Ausbessern der Kleider; jede Farbe lieferbar. Mann&amp; Stumpe’s Mohair-Schutzborden Marke„Königin“ u.„Original“ sind die bekannten Qualitäten der Erfinder.
Unter obigen Namen fordern bei:
Gebr. Liebmann&amp; Oehme,
Détail-Warenhaus, Hohestrasse 68/72.
Wer liefert mir prima Nierenfett. jede Woche frisch, zum Wiederverka: u. zu welchem Preis gegen Cassa? 9 Fr=Off. unt. R D 4872 an die Gschäftsst. der Köln. Volksztg.
möbel, Oefen, Pianinos werd..höchst. ** Werte angekauft. Achterstr. 4.
Kisernes Rauchhaus zu kaufen gesucht. E Elsaßstraße 9, 1. Etage.
oder Geistlicher zeigt sich geneigt. einen Real=Gymnas.=Abiturienten. der Theologie studieren möchte, soweit in Latein u. Griechisch vorzubilden, daß er nach—1½ Jahren d. Gymnasial=
Vermischtes
T O 4914 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkézeitung. 1
Täglich energische zlachhülfe
ert. im Unterr. erf. Student. Hon. bill. Ia. Empfehl. u. glänz. Erfolge selbst in schwier. Fällen v. Elt. u. Prof. Fr.=Off. u. Nr. 1540 a. d. Gesch. d. Bl.
Zur Beaufsichtigung
der Schularbeiten eines Gymnasial= schülers geeignete Persönlichkeit gesucht. Off. u. Nr. 1538 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ley Minoritenstrasse 27.
in jedem Geschäft darauf achten, dass nur Fabrikate der Erfinder mit Stempel„Mann&amp; Stumpe“ auf jeder Borde ausgehändigt werden, dann ist Missbrauch unserer Namen und Schaden ausgeschlossen.
Mann&amp; Stumpe. Barmen.
Syndikatmarke,
erteilt bis Östern
erfolgr. Nachhülfe.
für den am 1. September verstorbenen wohlachtbaren
Herrn Tony Habbig
findet am
Donnerstag den 25. Sept., vormittags 8½ Uhr,
in der hiesigen Pfarrkirche statt, wozu alle Freunde und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Wwe. Tony Habbig und Familie.
den 25. September 190.—.
Capitalien
gesucht.
Offerten unter B 140 an die Geschäftestelle d. B.
jugendfrisch. Aussehen, weiße,sammetweiche Haut u. blendend schöner Teint.
Alles dies erzeugt:“
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. überall vorrätig.
zur ersten Stelle bei Mündelsicherheit auszuthun. Agenten verbeten. Ohne Provision. Anerbeeten unter A 185 an die Geschästsstelle d. Vl.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn 9
Jacob Heinr. Koenen
findet Donnerstag den 25. d. Mts., morgens 9 Uhr, in St. Maria u2 in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ee
5., Merheimerstr. 268.-(18.) Joh. Löbach, 8., Stieldorf. Jos. Wimmer, 5., Holbeinstr. 55.-(19.) Kath. Heimbach, 1., Alter Stammheimerweg 33.- Karl Goedicke, Zugrevisor a.., 73., Siebachstraße 27.- Jakob Becker, 10., Merheimerstr. 129.= Elisab. Keusch,
9., Düsseldorf-(20.) Heinr. Zitisch, Wirt, 43., Riehlerstr. 171. 0 Heiraten.(15. Sept.) Leonh. Reifenrath, Postassist., v. Rossel, u. Elisab. Dünwald, v. Lechenich.-(13.) Wwr. Heinr. Berkele, Bahnarbeiter. v. Götzenkirchen, u. Wwe. Barb. Nachtsheim, geb. Wechsler, v. Köln.= Ernst Menger, Postbote, v. Neuß, u. Christ. Martin. v. Watzendorf.(19.) Friedr. Osterberg. Serg. u. Regtsschneid., v. Arensdorf, u. Bertha Utsch. v. Eichelhardt.-(20.) Adolph Thönig, Sandformer, v. Bocklemünd, u. Bernard. Bücher, v. Kaule.- Ferd., Schneider, Schrein., v. Nippes, u. Hedw. Kulbe, v. Berlin.- Jakob Schumacher, Tagl., v. Köln. u. Kath. Noebrock, v. Habbelrath.- Franz Wischnewski, Tagl., v. Braunswalde, u. Kath. Schütz, v. Gymnich.
# herrats=Ankündigungen.(15. Sept.) Anselm Kramer, Bureauassist., Düsseldorf, Lambertusstr. 6, u. Elisab. Weiler, Siebachstr. 82. Peter Haas, Bureau=Diätar. Kuenstr. 12, u. Anna Bachmann, Siebachstraße 119.- Theod. Tondorf, Tagl., Sechszigstr. 121, u. Magdal. Heister, Sechszigstr. 27.-(13.) Heinr. Zander, Packer, Neußerstr. 288, u. Klara Recht, Zonserstr. 3.- Wilh. Mösers, Metzgermstr., Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 64, u. Klara Stupp. Jesuiteng. 117.-(19.) Emil Lambrecht, Kaufm., Bonn. Bonnerthalweg 19. u. Anna Richartz, Neußerstraße 652.-(20.) Herm. Reicstein, Schloss., Hartwichstr. 5, u. Barb. Schricke, Hartwichstr. 24.- Friedr. Bilstein, Fischer, Fürstenbergstr. 193. u. Math. Wolff. Niehlerdamm 155.
Tocales.
X Zusammenstoß. Gestern Vormittag stieß beim Einbiegen in die Herzogstraße ein Flaschenbierwagen mit einem Handwagen zusammen. Hierbei geriet der letztere mit den Scherenbäumen in das Schaufenster eines Papierwarengeschäftes, welches zertrümmert wurde.
10 Unvorsichtigkeit. In einem Hanse an der Philippstraße zu Ehrenfeld hantierte am Montag ein junger Mann mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in das rechte Bein. Der Verletzte kam ins
1. Hypothek, Restkauspreis, sosort zu übertragen gesucht.. 20facher Wert. Fr.=Off. u. Nr. 1531 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer leiht 100 Mark auf 2 Jahre XD bei Garantie und gut. Zinsen.? Fr.=Offert. u. T H 4908 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Standesamtsbezirk
(Vom 9. bis 20. September.)
O Geburten. Ursula, T. v.
- Irmgard, T. v. Herm. Auerswald, Werkmstr T. v. Wich. Peters, Stationsgeh., Gravenrenthstr. 4. Reiner Verkele, Fabrikarb., Venloerstr. 531 Tagl., Klarastr. 26.-Wilh., S. v. Reiner Hausonis,
- Hertha. T. v. Georg Schöufelder,
Karl Schmitz, Landw., Venloerstr. 1178.
— Ktr., Venloerstr. 366. Kath.,
.<space> G e r h a r d,<space> S.<space> v.<space> Maria, T. v. Georg Bertzen, i.„ausonis, Tagl., Marienstr. 88. Ing., Venloerstr. 274.- Rosalie, T.
660.- Adam. S. v. Jos. FaßzbenWilh., S. v. Jos. Flock, Postbote, Roßstraße 5.- Anna. T. v. Heinr. Flock, Fabrikarb., Häuschensweg 36.Maria, T. v. Franz Feuger, Commis, Venloerstr. 166.- Friedrich. S. v. Max Balzer, Schrein., Leyendeckerstr. 27.- Wilh., S. v. Balthas. Breuer, Tagl., Emilstr. 45.- Heinr., S. v. Heinr. Menke, Stellm., Hansemann= straße 35.- Theod., S. v. Heinr. Odendall, Tagl., Subbelratherstr. 337.
- Heinr., S. v. Heinr. Schmitz, Metzg., Rochusstr. 75.— Martin, S. v. Joh. Faßbender, Eisendreh., Venloerstr. 687.-Klemens. S. v. Joh. Auel, Wirt, Keplerstr. 51.— Elisab., T. v. Joh. Major, Postassist., Herkulesstraße 99.- Heinr., S. v. Heinr. Dammers, Wirt, Vogelsangerstr. 55.Peter, S. v. Joh. Kelz, Ziegelarb., Iltisstr. 13.- Anna, T. v. Barthol. Schüller, Ackerer, Obere Doristr. 26.- Anna. T. v. Gerh. Jonas, Gartenarb., Roßstr. 5.- Heinr., S. v. Joh. Kautz, Fabrikarb., Rochusstr. 73.
- Martin, S v. Martin Kessel, Faßhdlr., Herkulesstr. 93.— Gertr., T. v. Quirin Bochem, Fabrikarb., Hospeltstr. 21.- Anna, T. v. Heinr. Frauzen, Postbote, Piusstr..-Heinr., S. v. Martin Koll, Fabrikarb., Rothehausstr. 24.- Herm., S. v. Herm. Heeg, Fouragehdlr., Subbelratherstr. 392.
= Friedr., S. v. Erich Ehlert, Reisender, Subbelratherstr. 187.- Jos., S. v. Heinr. Korsten, Reisender, Everhardstr. 77.„ Sibylla, T. v. Heinr. Stroh. Goldleistenarb., Lichtstr. 62.- Hypolit. S. v. Herm. Kapellen, Fabrikarb., Venloerstr. 547.- Jos., S. v. Aug. Schürmann Maler, Piusstraße 43A.-Rein., S. v. Heinr. Plum, Eisendr., Vogelsangerstr. 271.- Gust., S. v. Christ. Kreutz, Packer, Glasstr. 72A.- Jakob u. Anna, Zw. v. Herm. Düpel, Fabrikarb., Sömmeringstr. 20.- Christina, T. v. Herm. Bresgen, Schloss., Simarplatz 14.-Elise. T. v. Karl vermanns, Tagl., Vogelsangerstr. 91.- Jos., S. v. Rob. Schwantes, Fabrikarb., Wahlenstraße 38. Anna. T. v. Pantal. Eimermacher, Tagl., Rochusstr. 71. Heinr., S. v. Theod. Schiffer, Grundarb., Venloerstr. 497.- Helena, T v. Konrad Marx, Tagl., Subbelra herstr. 493.
# Sterbefälle. Peter Zeynpfennig, 10., Frohnhofstr. 33.— Geor gine Anweiler, geb. Berg, 39., Feltenstr. 106. Everhard Thelen, 2., Christianstr. 2.- Christian Kurm, 3., Dechenstr. 20.- Georg Franz, 3., Geisselstr. 8.- Gustav Keiser, 82., Leostr. 26.- Agnes Weder, 3., Marienstr. 65. Gottfried Kalschener, 69., Subbelratherstr. 509.- Marg. Pütz, 8., Marienstr. 100.- Wilhelm Meurer, 6., Seneselderstr. 16.- Martin Philipp, 5., Venloerstr. 509.Juliane Schmitt, geb. Stockmann. 60., Vogelsangerstr. 106.- Magdal Ladener, 4., Herkulesstr. 97.- Rosa Dicter, 6., Wöhlerstr. 45. Peter Schönenkorb. 13., Glasstr. 81.- Christina gen. Käthchen Schauf, 19., Ossendorferstr. 12.- Peter Kelz, 1., Iltisstr. 13.- Bertha Breuer, 34., Köln, Klapperhof 28.„ Wilhelm Matschee, 29., Subbekrather=
Zu verkaufen
Die Dirigentenstelle des Kirchenchores St. Peter in Köln=Ehrenfeld ist zu besetzen. Reflektanten wollen sich mittags zwischen 3 und 5 Uhr in der Wohnung des Herrn Rektor Mertens Simarplatz 18, 1. Etage, vorstellen.
Dampfmolkerei
sucht noch wöchentliche Abnehmer von 30—50 Pfund fl. Süßrahmontier zu billigsten Preisen.
Off. u. Nr. 1537 an die Gesch. d. Bl.
Kessere Herren erhalten vorzüglichen D Privat=Mittag= und Abendtisch. Palmstraße 18.
Host, Logis u. b. Schlaf
stelle Schnurgasse 23.
Sichere Existenz!
Zu verkaufen in industriereicher Gegend Westfalens rentable
Buchdruckerei
mit Zeitungsverlag
(kathol.), altes, solides Geschäft mit feiner Kundschaft. Kauspreis 36 500 Mark bei entsprechender Anzahlung.
Solvente Reflektanten woll. Fr.=Off. unt. 0 V 4841 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung richten. Das Wohnhaus
Eine gute Kartoffel= und Gemüsehandlung u. günst. Bedingungen zu übertragen.
Off. u. Nr. 200 an die Annahmestelle I. E. Foerg. Rothgerberbach 44.
zu Köln ist unter gün
stigen Bedingungen zu
verkaufen.
Neue, noch nicht brauchte
gothische Zimmer=Einrichtung. in Eichen, umständehalber unter Preis zu verkaufen.
Gelegenheit für geistl. Herrn. Bescheid Peterstraße 27, 1. Etage. Händler nicht gewünscht.
Ausfluss, Harnbrennen, Harndrang, Blasenkatarrh finden rasche und schmerzlose Heilung ohne Berufstörung durch„Locher'’s Antineon-, Keine Kapseln! Wirkt nicht schädlich, sondern sehr günstig auf Magen u. Nieren! Ohne Sandelholzöl oder Copaiv.-Bals. Angenehm einzunehmen! Aerztl. wärmstens empfohlen! Unzählige Dankbriefe aus der ganzen Welt! Man achte auf A. Locher's Namenszug auf Verpackung u. weise angebl. Besseres zurück! Flasche Mk..50 in d. Apoth Ausführliche Prospekte gratis durch den Alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Pharm. Laborat. S (Zus.: 40 Sarsap., 20 Burzei, 10 Ehrenpreis, 100 Sp. dil., 100 Sp. e vino) lederlagen in folgenden Apotheken:„
Altermarkt 48. Gieckengasse 2, Hohestrasse 35/37, Neumarkt 45,
Schildergasse 69, Waidmarkt 26. ir. Köln-Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth.
Ein gewandter Kaufmann mit seiner Kundschaft, der auch genau mit dem Artikel bekannt ist, sucht für.= Gladbach, Rheydt u. Umgegend
die Vertretung
einer leistungsfäh. Baumwollspinnerei Fr.=Offerten u. J U 4730 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Zinnerne Litermaße
11. ½, ¼. ½, mit Trichter, billig zu verkaufen. Mathiasstraße 19.
Iunnlongen, zu verlaufen od. g
kleiner zu tausch. Besch. Gr. Witschg.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261— Mittwoch 24. September 1902.
Zoologische
Mittwoch den 24. September, nachmittags 3½ Uhr:
Mittwoch und Donnerstag,
nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn E. Lattermann.
PROGRAMM.
Meisterkurse zu Cöln a. Rh.
1.„Marche festivale“ von Gounod.
2. Ouverture z. Op.„Die lustigen Weiber von Windsor“ v. Nicolaj.
3.„Meditation“ von Bach.
4. Erinnerung an Waguers„Tannhäuser“ von Hamm.
5.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
5.„Ein Immortellenkranz auf Lortzings Grab“ von Rosenkranz.
Auf Anregung und unter Mitwirkung des Königlichen Ministeriums für Handel und Gewerbe werden zu Cöln—8 Wochen dauernde
fur Handel und Gewerbe werven zu Coln—8 Wochen Luuen.
Meisterkurse für Schneider, Schuhmacher, Tischler und Schlosser
Stadt-Büarten
Mittwochs Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
ilitär-Konzert.
Musikcorps d. Fuß=Artill.=Rats. Nr. 7, Kgl. Musikdirig. Hr. W. Trenks.
von ob ger Kapelle Mlilitär-Konzert.
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgrunne Köln Mitte.
SXET
Zu der am Freitag den 26. September 1902, abends 9 Uhr, im
Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
1I.
I. Ouverture z. Op.„Rosamunde“ von Schubert.
2.„Serenata“ von Moszkowsky.
3. Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
4.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
5.„Offenbachiana“ von Conradi.
6.„Fackeltanz“ von Flotow.
Die ersten Kurse für Schneider und Schuhmacher beginnen am 3. November und dauern bis zum 16. Dezember. Programme dieser Kurie können durch die zuständigen Handwerkskammern und den Un er
sonnen durch die zuständigen Gandierkerionmeee...„
eichneten der auch jede weitere Auskunft bereitwilligst er eilt und unnngen bis zum 15. Oktober entgegennimmt, bezogen werden.
meldunger
anssens Anstandsund
Die Leitung der Meisterkurse: Romberg, Direktor der Gewerblichen Fachschulen.
wird hiermit ergebenst eingeladen.
Referat: Ueber Parität.
Referent: Rechtsanwalt Dr. E. Lennartz.
Wir bitten um recht pünktliches Erscheinen. Der Vorstand.
Tanz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestrasse 147.
Den geehrten Familien bringe idh ergebenst zur Kenntnis, daß die Privat und Familiencirkel sowie die Kinder Kurse in meinem Institut Ende Sep tember beginnen werden
Gefällige weitere Anmeldungen, An fragen usw. beliebe man gütigst baldigs. an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und 3— Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr
ullungpscga iu Llpes
im St. Joseph-Stift.
In allen drei Abteilungen. in der
Näh-, Koch-und Bügelschule
werden neue Teilnehmer
im Alter von 15 Jahren an
aufgenommen.
Windthorst-Bund Köln,
Gruppe Süd.
Interrichtszeit: Jeden Sonntag ½10—1212 Uhr.
Schulgeld: Für jeden Kurms(6 Monate) 3#. Dasselbe wird bei regel mäßigem Besuche zurückerstattet. Ermäßigung und Fre stellen auf Antrag.
Meldungen: Am nächsten Sonntag während der Unterrichtszeit im St Joseph-Stift. Eingang Simon=Meisterstraße.
Der Vorstand.
Wwe. P. A. Janssen
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst Berlin.
Telephon 6755.
&amp Fie
9
GI
t. Agatla 3, Kölm, St. Agatla 3.
empfehlen zu äusserst billigen Preisen:
Nähmaschinen
für Haus und Gewerbe,
Strickmaschinen,
neuester und bester Konstraktion,
Fahrräder,
neue und gebi
Defen und
neue und gebrauchte,
Sch
Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 3.
Vom 29. September 1902 ab betragen die wöchentlichen
für Mitglieder der I. Klasse 17 Pfg.
II. 29
III. 48„
„ IV.„ 57„
„ V.„ 63
* Der Vorstand
Grote Kölner Holz- und Marmorschule.
Kochherde
in schönster Ausführung,
aöfen,
Gaskocher,
Fetrolöfen, Eisschränke,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen
Wäschemangeln,
Zügelöfen,
Zügelherde
für Schneidereien,
Zügeleisen, Lederwalzen,
rund und parallel, für Schuhmacher,
Knopfzangen
Nachweislich beste und praktischste Privat-Schule
am Platze.
Es finden Tages=, Halbtags=, Abend= und Sonntags=Kurse statt. Erfolg
garantiert.— Wintersemester beginnt 15. Oktober.— Man verlange
Prospekte gratis und franco. Karl Schmitz, Tichhof 8.
etc. etc.
Auch gebrauchte Nähmaschinen für Haus und Gewerbe billigst
Auf Wunsch bequeme Teilzahlung.
Mittwoch den 24. September., apenus 9 Uhr:
Sitzung
im Bürgersaale des Annohauses.
Reierat: Arbeitslosigkeit.
(er
un
10
—
1
Der Vorstand.
St. Ursula-Bau- und Pfarrverein.
Mittwoch den 24. September, abends ½9 Uhr,
Monats-Versammlung
im Hotel=Restaurant Gutenberg, MariaAblaßplatz, Ecke Hunnenrücken.
Tagesordnung: Wichtige Besprechung(Kochaltar 2c.), Uebergabe er Nachbildung der liturg. Ursulaschüssel.
Alle Pfarrgenossen sind herzlich wiurommen. Der Vorstand.
Männer-Gesang-Verein Köln-Merheim
(Mitglied des Westdeutschen Sängerverbandes).
XVII. Stiftungsfest
am Sonntag den 28. September.
Morgens 7 Uhr: h. Messe für die verstorbenen Mitglieder, in welcher der Verein verschiedene Chöre singt. Abends 7 Uhr: KONZERT im Falderbaumschen Saale unter gütiger Mitwirkung des hiesigen Streich-Quartetis. Eintrittskarten, welche zum Beluch des Konzertes und des Festballes berechtigen, sind zum ermaßigten Preise von 50 Pfg bei den Mitgliedern und im Verein und Festlokale zu erhalten. Kassapreis 75 Pfg. Zu zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Lische mit
55050000000
0 Täglich,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.
9000000000
sch nt und desinfiziert.
FLORA.3
Kroth-Kreutuberg,
Tel. 7017.
6991#
Mansardenzimmer an einz. Person
zu vermieten. Komödienstraße 29.
FORCE“ bestehend aus Weizen und Malz in äusserst verdaulicher Gestalt, verlangt kein Kochen sondern ist stets zum Serviren bereit, es kann mit Milch. Fruchtschnitten oder Syrup genossen werden und hat einen angenehmen Geschmack.„FORCE“ wirkt wohlthuend aut die Verdauung ein und kostet bei allen Spezereihändlern nur go Pfg. für ein grosses Packet
Nr. 2
Neu
Selbstgekelterter
Weinmost.
Gereonstrasse 2.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil 2. Okle, alle in Köln.
Ti
M
Von
Dr.
Dr. n
Spec
ZUr
Von
Di
D
sch
Rec