Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15. Ofs, die emwpaltige Heit.
„— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und fast aulen Vororten unemtgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Souulags-Peilage 30 Ofg. monatlich
K— ∆ □* 2.
Kölner
nzeider
Nr. 210.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
FIIZRTRRRTTRRASSZT
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 4. August 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Werks-Marke
Kamb-Er
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
d. Vowinckel.
Gedr. 1353.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28, Agrippastr.8789. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Niederländische
DampfschiffRhederei.
Vollkommenstes
Waschmittel!
Täglich
Sommer-Fahrpian 1932.
Die Nachtzeiten von 6 Uhr I. Täglich abds. bis 559 Uhr inrgs. sind
unterstrichen.
ab 15. Mai
Für Schuhmacher
Echte Chevreaux=Damen=Knopfschäfte 8 Paar K..50, für Mädchen N..50
bis K..50.
dieselben v. Boxkalfleder# Paar A..50, für Mädchen K.50 bis 4 M Herrenschnürschäfte à Paar 3 bis.8
Schäfte nach Maß
werden in gut. Ausführung angefertigt.
Futterfelle,
so lange der Vorrat reicht. 50 Pig. bis
90 Pfg. das Stück.
Prima Eichenlohegerbung in Hälften. schon gestellt. Pfund K.45, leichter Pfund K.25.
Pfund N..90
Ignatz Hartmann,
Lederhandlung,
Marieugartengasse 30.
Ein Herr ges. Alters
wünscht wöchentlich 1 2 Unterrichtsstunden in modernen Zeichnen zu
nehmen.
Offerten unter Nr. 1127 an die Geschaftsstelle d. Bl.
c
* 8
— ——
*
— 9
□ 19
—
**
Feste Plüsch in Wolle u. Seide spottb.
per Gewicht. Thieboldsgasse 57.
140 90 200 120 S 320•30"* 360 250 5—
"—
420 290
120 290*
500 310 n 640 400 S 640 400— 700 450 700 250 □— 800. 550*S 800 550 800 550•— 800 550
980, 660 S; 1030 690
(3550 2470
Anschluss nach London Themse mit den Dampfern der Batavierlinio: 4 Mal wöch., ab Rotterdam 4½ nachmittags: Montag, Bienstag, Donnerstag,
Sonnabend
s In Tour I mn der Zeit vom 1. Juni bis 15. August Abfahrt von Rotterdam .<space> 8<space> U h r<space> m o r g e n s,<space> v o n<space> N ü m e g e n<space> 4<space> U h r<space> n a c h m i t t a g s.<space>
Kinder unter 4 Jahren sind frei; von 4 bis 12 Jahren ½ Fahrpreis Mietgreis der Schlafkabinen ab Köln M..— und für jedes Bett M.—.85.
Die Schnellfahrten dauern bis 10. September einschl.
Die Schnellfahrten III und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenade-Deck versehenen Salondampfer Willem In und Wilhelmina.-— Salondampfer für Festfahrten zu vermieten.— Sämtliche Boote haben Schlafkabinen zu vermieten.— Gute Restaurationen. Regieweine. Für Vereine, Bcnalerausnuge, grossere Reisegesellschaften Ermässigung der Fahr
prorse.###back K.10 go Person. Fahrräder als Passagiergut frei.
In Kahnstationen 10 Pin. Fährgeld pro Person extra.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit.—. Prompteste Güterbeförderung nach allen Ricbtungen und zu billigen Preisen.— Auskunft erteilt:
Albert Heimann, Koln Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei.
Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstrasse.
Deutsches Cognac-Haus u. Weingrosshandlung
N. Hochholz
empfiehlt als Specialität
Deutschen Cognac
Terselbe ist ähnlich zusammengesetzt wie die meisten französischen Cognacs und steht in Geschmack, Aroma und Güte denselben gleich. Alle Sorten Rhein=, Mosel=, Saar= und Ahrweine und sämtliche Südweine.
Hochseines Tafel=Oel per ½ Flasche K.75 per ¼ Flasche..50.
Prima Wein=Essig per Liter K.25.*
Packet 15 Ueberall käuflich!
Echtes hochseines
kaude
Flasche 60 J,
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Glieschs Söhne, Schildergasse 105.
Gebr. Seiler, Cöln,
1
per„
per 15 Flasche 35 in Kistchen von 0; Fl. KK. 3,50, in Kistchen von 05 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
NEEN 8n ½.
80
roecker&amp; Co., Koin am Rhein und
„„„" Amsterdam,
Hlandels-Auskunfts-Bureau, gegründet 1883.
Geschäftsbücher
von
I. C. König&amp; Ebhardt, Rannover.
Neue Export-Serie
zu allerbilligsten Preisen.
Kopiebüicher
1000 Blatt von M..50 an.
Ferd. Mäll
chestrasse 2. Fernsprecher 230.
Trankgasse 39—.
Eisengrosshandlung.
Grosses Lager in t
eisernen Trägern,
Stabeisen, Faconeisen, Rlechen etc.
endelacke
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß— Wasch= und luftechte Farbe— Tadelloser Sitz.
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4,
Wollwarenfabrik. Gegründet 1817.
Deutz.
Die Verpachtung der geschlossenen Kirchenstühle
in der Pfarrkirche zu Deutz findet am Dienstag den 5. August, nachmittags 4 Uhr, in der Sakristei statt. Die Bedingungen werden dort von 3 Uhr an mitgeteilt. Der Kirchenvorstand.
Damenkopfhaar egalisieren und waschen
mir neuestem Lufttrockenapparat 1 M. Martinstraße 34.
Farben, Lacke, Pinsel etc.
empfiehlt als Specialität zu billigsten Preisen
Hubert Kreutzwald.
Veuloerstraße 318, Ehrenfeld. Veuloerstraße 318.
Handkoffer, Touristentaschen, Neisetaschen
zu billigen Preisen Anfertigung und Reparatur aller Reiseartikel
Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstraße 78.
la. Qualität, Dutzend 0,90 Mark.
Ehrenstrasse 4.
Damenbinden,
Spar= u. Parlehnskasse d. Landkreises Köln
K. 14133 227.14 675913.34
horch! Horch! ich höre lünten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth, Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern,
Taß freh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf. Berlin NO. Greisswalderstraße 18.“
Summa R. 14809 140.48 „ 547 604.89
14261535.59
Bestand der Spareinlagen am 30. Juni 1902 Einlagen pro Monat Juli
*
ab Rückzehlungen
Bestand am 31. Juli 1902
Amtsurkunden des verstorbenen Herrn d Notars Justizrat Schüller von hier besinden sich in meinem amtlichen Verwahr.
Cöln,„ Der Königliche Notar:
Zeughausstraße—. Knükel.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Heinrich Meiger, Versicherungsinspektor zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 46 Nr. 1729/102, Riehlerstraße 105, 3,83 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 4800 Mark, am 14. August 1902, vormittags 9 Uhr, durch unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
i Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Hohestrasse 24,
gegenüber dem Panoptikum
Excelsior-Stiefel
für Damen und Herren,
werden von Tausenden und Abartausenden getragen.
O Nk. 1227.50 Mk..8
Mk.
Marzellenstrasse 12,
nahe dem Dom.
*.—
—
1
4
11

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210* Montag, 4. August 1902
B
Offene Stellen.
Lehrling
mit guter Schulbildung f. das kaufm. Bureau eines bedeut. Fabrikgeschäfts unter günstigen Bedingungen gesucht.“
Off. u. B 115 an die Gesch. d. Bl.
Hausknecht für
Kolonialwarengeschäft für sofort gesucht. Breitestraße 122
'solg. 4139l.
Dunge für Anstreicher gesucht.
„ Eintrachtstraße 185.
Ladenfräulein,
welches durchaus selbständig die Ab teilung Kaffee, Thee, Chokolade
eines feinen Geschäfts leiten kann, Branchekenntnisse u. prima Zeugnisse besitzt, wird gegen angemessenes Salär und Tautieme per sofort
Fr.=Off. unt. V D 3881 a. d.
schaftsst. d. Köln. Volkszig.
Prop. Verkäuferin Zeugnissen
gesucht. Nippes, Holbeinstraße 63
4üchenMädchen
und Hausmadchen und für Salonschiffe sucht
Frau Max Liebendahl, Stellen
vermittlerin. Salzgasse 8.
Arbeits-Gesuche.
Mippes. zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 8.
BAA
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose— 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke K.50 an.
Taillen 1.## bis.30. Die Sachen werden kostenlos ab eholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Mans.=Wohn., 2 luft.
., sof. bill. zu verm. Besch. Neußerstr. 378.
4 Zimmer und Land, ein Viertel, zu vermieten. Nivpes, Ossendorferstraße 21.
geräumige Zimmer an ruhige Familie zum 15. d. zu vermieten. St. Agatha 2.
1. Etage, mit einem
Empfehlen uns im
Weißnähen, Sticken und Strickmaschine, Mob
auch für Geschäfte.
Vincenz-Haus, Köln-Sülz.
Zwei Zimmer.
a) großen Spei
Leute zu verm. Blindgasse
Al
I
in Ehrenfeld, geeiqnet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
verkaufen. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
öbl. Zimmer
an anständ. Herrn sofort zu vermieten.
I. Etage.
oder Dam
Weichserhof 13
öbliert. Wohn= und Schlafzimmer
2. Etage mit Pension zu vermiet. Enggasse 14—16. Nähe Hauptpost.
reinigt unt. Garantie 1.
a. Feder 1 c. Glas 25). Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg.4, P. Hth.
Auch Annahm. Elsaßstr. 50 A,letzt. Th., P
Uhren
(sine Wohn., 4 gr. Räume zu 22 M.
C zu verm. Nippes, Escherstr. 12
(sine Wohn. 2 Zimmer zu vermieten.
3. Et. billig
everinstraße 50
Nähmaschinen=Reparaturen
aller Systeme werden unter Garantie ausgeführt. Karte genügt.
Jean Rothenberg,
Kysshauserstraße 12.
chlaszimmer an einen erren zu vern Gereonswall 31A.
Möbl. Wohn=.
oder zwei Herren zu vermieten.
1 Etage, 3 Zimmer, an ruh. alt. Leute
1 zu vermieten. Deutz. Breuerstr.
19
Schön möbl. Zimmer sofort zu mieten
Marzellenstr. 52—54, 2. Et., links
Uhren=Reinigen 50 Pf., Sstraße 42. A. Cf, Eing. v. Verihst
M. Goldenberg,
u. Kinderkleider
Kollumt, werden gutsitzend angefertigt. Klapperhof 30. parterre.
63
KEE
Klind. Mann s. Arbeit i. Stuhlflechten. Ehrenfeld, Barthelstr. 48. Kart.gen
Miet-Gesuche.
Herrsch. Köchin Zweitm. 25.4 u Hausm. 23.4. m. g. Zeugn. f. seinere Hauser gesucht. Louise Bitzhenner
Stellenvermittlerin, St. Apernstr. 12, 1.
für Kolonial= und Farbwarengeschäft gesucht. Nippes, Neußerstraße 233.
Ein Dienstmädchen
in kl. geistl. Haushalt. 3 Pers., für Küche u. alle häusl. Arb. m. g. Zeugn. gesucht. Off. unt. Nr. 1183 an die Gesch. d. Vl
Krop. brades fath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zum sofort. Eintritt gesucht. Breitestraße 122.
Gerfekte Kleidermacherin sucht
Kunden in u. außer dem Hause. Poststraße 47, Postkarte genügt.
Khrenfeld.
vermieten:
Schaafenstraße 25. Part., 2 Zimmer, ventuell mit 1. Etage(7 Räume, Mans.) per Anfang Oktober.— Bisher v. einem Arzte bewohnt.— Bescheid Schaafenstraße 25, Thoreingang.
cltere kath. Person, die zu Hause
* schlafen kann, zu einjähr.
Breitestraße
schlafen kann.
gesucht.
Kinde
12
Robes.
Lehrmädchen ges. Rosenstr
Bei der Flora
schöne 1. Etage mit direkter Einsicht in den Floragarten. 1 Min. von der elektr. Bahn, bestehend aus 7 Räumen, Gart., Bleiche 2c. Peter Steinbüchel, tammheinierstr. 101A, bei der Flora.
Et
nständige Person * arbeit von
Off. u.
11!
sucht Stunden bis 5 Uhr. a. d. Gesch. d. Bl
Braves kath. Dienstmädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Nippes, Neußerstraße 236.
Beamte und Kaufleute
können teilnehmen an gutem bürgerl.
Mittag= u. Abendtisch, a. i. Abon. Das. sch. möbl. Zimmer f.-2 Herren.
50 Mariminenstraße 50.
(Kraves
mäda
kathol. u properes Küchenmädchen mit guten Zeugn. gesucht
Frau W. Schumacher, Waidm. 21, II
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Hohestraße 134C. 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Inerwall.=Beamter, pens.,
alt. la. Zeugniss., kautionsfahig sucht Bureaubeschaftigung. kaufm. od ahnlicher Art bei gering. Ansprüchen Gefl. Angeb. u. Nr. 1186 an die Geschaftsstelle d. Bl.
tath., 22 Jahre alt. im Geschäft und Haushalt durchaus ers., sucht Stelle zur Einne der Hausfrau mit
Familienauschluß. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salar gesehen
Gefl. Off. zu senden an W. Schmitz Siegburg, Bahnhofstraße 30.
Eine alt., selbständige, kath. Person
aus guter Familie sucht Stelle als
bei ält. Herrn oder in kl. Haushaltung Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offerten unter B 114 an Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugn Madchen sucht Stelle in bes kath. Hause für allein. Eintritt kann gleich erwolgen. Gefl. Offerten nach Bauerei Lang, Eigelstein 122.
Gesunde Amme
sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1187 an d. Geschäftsst. d.
Zu vermieten.
Unterhaus.
—5 Räume, im nördlichen Stadttei zu mieten gesucht.
Fr=Offerten unt. Nr. 1188 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Lebendes Geflügel
1902er Frühbrut, versende fracht= und emballagefrei jeder Bahnstation: 6 gr., schöne Ganse. oder 14 große sette Enten oder 25 fleischige Brathahne K 20.— 20 ital. Legehühner. Herbstleger 9425.— per Post zur Probe, 7 Hähne oder
egehühner K..— portofrei. Caphan-Locker, Goczalkowitz Nr. 3,.S.
Rothgerberbach 33
wenigen
Stunden.
Schöner Küchen=Buffetschrank, 2thür: tann. Kleiderschr., nußb. u. mahagOvaltisch, 2schl. nußb. Bett. verschied: Oelgemälde, Regulatenruhr. Llöch. klweißemaill. Herd, verich. Federbettenchlafsofa. 2schläf. vollst. Eisenbettnußb. Sekretär, 16 Bände Meyers Lerikon 12 M. gr. Badewanne 15 M Achterstraße 4.
Wo? Wo? Wo?
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzeugasse Nr. 7, giebt es trotz billigster Preise
Rabattmarken
auf alle Waren ohne Ausnahme. 2 Systeme, grüne und blaue.
für 10, 20 und 30 Personen, mit und ohne Pserd. Nippes, Ossendorferstraße 21, J. Ch. Könen.
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied
Fräulein Klara Kramer
finden Dienstag den 5. August, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Herz-Jesu-Bruderschaft
In St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied. Fräulein Elise Uhr, Mülheim a. Rh., finden statt Dienstag den 5. August a.., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
streicher=Hängegerüst
zu verkauf. Ehrenfeld, Wahlenstr. 36.
Nippes.
2 X tägl. frische Brötchen. Bedienung morgens u. mittags, sowie belgischer Reiskuchen u. feinst. Malzzwieback nur bei Jos. Derigs, Sechszigstraße 113.
Festgedichte,
Lieder, Reden, Prologe 16,
liefert schnell das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
Nat in
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsuleut Wagner,
Bayardsgasse 23.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Oefen. Pianinoswerd.höchst. Werte angekauft. Achterstraße 4.
Packmaterial(Stroh,
Holzwolle 2c.) kaufen lausend
Gebr. Jost, Lampenfabrik.
Für 2 Herren
luftiges großes Zimmer mit guter Pension für 49 M. zu vermieten.
Hildeboldplatz 12
Schöne 2.
5 Räume u. Mansarde. in bess. Hause. an kinderl. Leute. auch geteilt, zu verm. Ehrenfeld, Glasstraße 24
Ein nicht zu großes Haus, im Mitte punkt der Stadt, zu mieten gesucht Offerten mit Angabe der Lage und des Preises sind an die Annahmestelle A. Heesen, Geisselstraße 12, zu richten.
Unterricht.
KETT
Ferienkurse
in allen Handarbeiten für Kinder in der Kunst= und Gewerbeschule von
Bettina van Endert. Mathilde Stinnesbeck,
54 Salierring 54.
Konservatorisch geprüfte, gut N empf. Gesanglehrerin erteilt Unterricht. Vorzügl. Tonbild. Schnell fördernd. auch bei wenig Anlag. Erfolg. Das. auch Unterricht i. Vomblattsingen. Off. u. Nr. 1185 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Existenz für gebildete Damen,
Mutter und Tochter. Schwestern 2c., bietet sich durch Uebernahme eines seit 15 Jahren in Köln bestehenden. auberen und konkurrenzlosen Gechäftes, dessen Betrieb keinerlei Fach= oder Branchekenntnisse erfordert. Sichere Rentabilität, kein Risiko, leichte und angenehme Beschäftigung mit fast ausschließlich feinerem Publikum. Fester Kauspreis 10000 M. Auch geeignet für Herren mit besserer Bildung. Fr.=Off. u. Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schönes Unterhaus Bequem
ichkeiten zu vermieten. Holbeinstr. 6:
Cand.
ert. während der Mon. Aug., Sept. Ott. Unterricht od. Nachh. Hon. mäßig. Off. u. Nr. 1181 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit Frühstück sofort zu vermieten.
Norvertstraße 3.
Stud. d. Nath. erteilt energ. Nachh.
m all. Ggmnasialläch. a. in lippes.
sf. u. Nr. 1191 an d. Geschäftsst. d. Bl
Nlippes, 2. Etage, 4 Räume,
an ruhige Familie zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4.
Frisierschule.
- Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer stunde. Streitzeuggasse 16. Part.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.] Capitalien.
on 1 od. 2 Herren zu 25 K 1. verm.
Off. u. Nr. 1192 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
H
4
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietge suche des Kölner Local-Anzeigers.
Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Woh nung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, Darlehen oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Kapitalien
liegen gegen 1. Hypothek auf nur la. Objekte unter günstigen Be dingungen zum Auehtun bereit
Köln, Marzellenstraße 40
erhalten Beamte ohne jede Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coul. Bedingung Off. u. Nr. 1169 an die Gesch. d. Bl
Ctaac 4 Zimmer u. ManI. Ernsse, sarde, an ruh. Leute
zu vermieten. Alexianerstraße"
(Dweite Etage, drei Zimmer, event. □ mit 2 Mansarden zu vermieten Weidengasse 11A
Zu verkaufen.
Vl
klippes, 2. Etage, 3 Zimmer
zu vermieten. Sechszigstraße 4
Kroß. Parterre= u. MansardenO zimmer, eventuell mobliert, zu vermieten. Rheinaustraße 15.
Gasofen,
Llöcheri
billig zu1
Nippes.
erkaufen.
Nordstraße
Inzeigen- Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 118. C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 28, Wwe. Fritz Hennes.
Rothgerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Ceverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße:. G. Balkhausen. Liegburgerstraße 45, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pel. Schäfers Siebachstraße 113, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
n Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nachsten orgens bis nachmil lags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
eben daselbst.
ginsache Theke billig zu verkaufen. E. Siebenburgen 73. Papiergeschäft
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 August 1902.
Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Dies ist deine Cousine Fedora, lieber Neffe,“ sagte der Obe mit einem gewissen Stolz in seiner Stimme. Er nimmt die Hand seiner Tochter und legt sie in diejenige des Neffen.„Vertragt euch gut! Apropos— ist der Wagen da?“
„Gewiß, lieber Onkel. Soll ich Pietro rufen?“
„Noch nicht. Ich will erst die Zollrevision vorbeilassen.“ „Kann ich das nicht besorgen, Onkel Eugenio?“
„Danke. Das mache ich lieber selbst. Ich kenne unsere Koffer besser. Unterhalte inzwischen Fedora! Führe sie in den Wartesaal. Sie wird einer Stärkung bedürfen, das arme Kind— vielleicht ein Glas Madeira!“
„Der gute Vater,“ lächelt Fedora, als der Oberst sich entfernt hat.„Er möchte mich am liebsten den ganzen Tag und auch noch die halbe Nacht mit allen möglichen delikaten Sachen vollstopfen! Mein Gott, wenn er wüßte, wie wenig ich an derlei Extravaganzen gewöhnt bin! Uebrigens, lieber Vetter“ sie wirft den Kopf etwas zurück und blickt Alfredo voll in die Augen, „ich freue mich, einen italienischen Cousin zu besitzen!“
„Und ich bin entzückt über meine russische Cousine,“ erwidert er galant, Fedoras hohe Gestalt, welche die seine noch um etwas überragt, mit einem bewundernden Blick messend.
„Das ist lieb von Ihnen. Ich fürchtete schon, Sie würden nicht viel Sympathieen für Ihre plötzlich hereingeschneite russische Cousine übrig haben.“
„Warum denn? Sie sind ja auch eine halbe Italienerin, Cousine Fedora!“
Sie lacht leise auf.
„Sie haben recht, Cousin. Mein Vater erinnert mich jede Viertelstunde daran. Bald werde ich es selber glauben. Uebrigens— habe ich den Vater richtig verstanden, so darf ich Ihnen gratulieren, wie?“
Alfredo, der bisher ruhig an Fedoras Seite den Perron aufund abgeschritten war, bleibt plötzlich stehen.
„Mir gratulieren? Wozu?“
„Ah, pardon! Ich dachte, Sie seien verlobt mit unserer Cousine Graziella!“
Alfredo antwortet nicht. Doch hat er auf einmal ein ganz eigenes Gefühl— ein Gefühl, als ob jemand mit einer kalten Hand nach seinem Herzen greife.
„Ich war gewiß unzart,“ entschuldigt sich Fedora betrossen, mit einem mitleidigen Blick auf sein verdüstertes Gesicht.„Verzeihen Sie mir!“
Er macht eine abwehrende Handbewegung.
„Nicht doch. Sie haben ja recht. Ich bin so gut wie verlobt. Doch wollen wir nicht in den Wartesaal gehen? Sie werden müde sein!“
„Aber durchaus nicht. Eine Eisenbahnfahrt mit allen Bequemlichkeiten! Wo soll da Müdigkeit herkommen? Ich habe andere Strapazen durchgemacht! Sie sind Offizier. Lieben Sie Ihren Beruf?“
„Ich bin mit Leib und Seele dabei. Des Königs Rock zu tragen, ist für mich die höchste Auszeichnung!“
Das hübsche Gesicht des jungen Mannes leuchtete von ehrlicher Begeisterung.
„Hm, eigentümlich! Das begreife ich nicht. Aber freilich, Ihr Land ist ja ein freieres. Sie besitzen eine Verfassung. Das erklärt vieles.“
Fedoras Ton hatte etwas Spöttisches. Befremdet horcht der junge Offizier auf.
„Lieben Sie Ihr Vaterland nicht, Cousine Fedora?“
Ein eigener Ausdruck tritt in Fedoras Augen.
„Gewiß, ich liebe mein Vaterland,“ erwidert sie ernst, fast feierlich.„Und ich liebe vor allem mein Volk. Aber genug davon! Meine Liebe zu meinem Volke ist meine Leidenschaft. Die versteht niemand!“
Fedora ist sehr bleich geworden. In ihren großen Augen flimmert es eigentümlich auf. Sie scheint die Anwesenheit ihres Vetters ganz vergessen zu haben. Wenigstens schweift ihr Blick an ihm vorbei ins Weite.
Alfredo hingegen kann seine Augen nicht von dem schönen Mädchenantlitz abwenden. Was hält ihn wie mit unsichtbaret

Rölner Local-Anzeiger Nr. 210&a Montag, 4. August 1902
Seite 9—
Gewalt, daß er immer wieder hinblicken muß? Welch seltsamer Geist spricht aus diesen edlen Zügen?
„Da kommt der Onkel!“ ruft er aufatmend.
Der Zauber ist gebrochen.
Als gleich darauf alle drei den Wartesaal passieren, um sich zu ihrem Wagen zu begeben, erregt Fedora großes Aufsehen.
„Welch schönes Mädchen! Ob sie eine Italienerin ist?“
„Unsinn! Italienerinnen haben kein solches Haar!“
„Ah bah! Gewiß ist es gefärbt! Und die Augenbrauen
dazu!“
„Wohl möglich. Aber schön ist sie doch!“
Die Röte der Entrüstung steigt Alfredo zu Kopf bei allen diesen mit italienischer Ungeniertheit heraussprudelnden Bemerkungen. Er wirft wütende Blicke um sich und beschleunigt unwillkürlich seine Schritte.
Fedora hingegen schreitet gelassen und unbeirrt, als gingen die Leute ringsum und deren Redereien sie nichts an, durch das sie anstarrende Menschengewühl.
Vor dem Bahnhofsgebäude hält die Antonellische Karosse mit Pietro am Wagenschlag. Der Oberst läßt es sich nicht nehmen, seiner Tochter selbst beim Einsteigen behülflich zu sein. Dann setzt er sich neben sie. Alfredo nimmt auf dem Rücksitze Platz, und fort geht es wie der Wind.
Gesprochen wird wenig unterwegs. Der Oberst fühlt sich jetzt doch etwas unbehaglich; er fürchtet eine Scene mit seiner Schwester und möchte sein geliebtes Kind nicht gleich in häusliche Zwistigkeiten einführen. Alfredo ist genügend damit beschäftigt, sein Gegenüber anzublicken; er studiert jeden Zug des schönen Antlitzes und beobachtet mit Entzücken das wechselnde Mienenspiel in demselben.
Und Fedora? Sie erscheint wie ausgewechselt. Sonnige Heiterkeit lacht jetzt aus ihren großen Augen, umspielt die sonst ernsten, jetzt vor Freude halb geöffneten Lippen.
Der bunte Wirrwarr in den Gassen, die an den Straßenecken aufgehäuften Berge von Orangen und Blumen, die zerlumpten und doch so fröhlich dreinblickenden Lazzaroni=Jungen, das Schreien und Lärmen, Hasten und Dräugen, und über diesem ganzen Durcheinander der tiefblaue Himmel, dies ungewohnte Bild nimmt ihren lebhaften Geist völlig gefangen.
Und als der Wagen um eine Ecke biegt, und vor ihnen der Golf sich aufthut in seiner ganzen Pracht, da kennt ihr Entzücken keine Grenzen.
Wie im Uebermaß des Glückes lehnt sie sich in die Polster zurück und schließt die Augen.
Ach ja... die Welt ist doch schön!
Plötzlich eine Kurve, der Wagen fährt ein in den Garten der Villa Fortung.
„Wir sind zu Hause, mein Kind. Gott segne deinen Einzug in Villa Fortuna.“
Die Stimme des Obersten bebt vor Bewegung, als er die Hand seiner Tochter ergreift und auf die durch dunkeles Laub erschimmernden weißen Mauern deutet.
„Villa Fortuna? Das Haus des Glückes?" wiederholt Fedora betroffen.
Ein schwermütiger Zug legt sich auf ihr soeben noch sonnigheiteres Antlitz. Ist der Name eine gute Vorbedeutung? Ihr erscheint er wie ein Hohn.
Ihr ist, als müsse sie aus dem Wagen springen, als müsse sie diesen Ort fliehen— diese Stätte des Friedens, diese Villa Fortuna, der sie doch nur Unglück bringen kann.
Doch nur einen Augenlick dauert dies Gefühl der Schwäche. Dann richtet Fedora sich wieder stolz auf. Herzlich erwidert sie den Händedruck ihres Vaters, der ihr beim Aussteigen behülflich ist.
„Komm, Fedora!“
An seiner Hand steigt sie die Marmorstufen empor zur Terrasse. An seiner Hand tritt sie ein in Villa Fortuna.
„Wo ist die Marchesa Pasquale?“ fragt der Oberst den herbeieilenden Kammerdiener.
„Im blauen Salon, Herr Oberst. Der Thee wartet schon seit einer halben Stunde auf den Herrn Oberst.“
„Es ist gut, Pasquale.“
Langsam schreitet der Oberst durch die teppichbelegte Halle, gefolgt von Fedora.
Jetzt steht er vor dem„blauen Salon". Rasch öffnet er die Thür, ergreift die Hand seiner Tochter und tritt ein.
Die Marchesa lehnt am Fenster. Ungeduldig trommeln ihre Finger auf die Scheibe; das Warten scheint sie nervös gemacht zu haben. Graziella ist gerade damit beschäftigt, die zierlichen Tassen mit dem aromatisch duftenden Thee zu füllen.
Beim Eintritt des Obersten wenden beide Damen den Kopf. Das Begrüßungswort erstirbt auf ihren Lippen bei dem unerwarteten Anblick des schönen stolzen Mädchens.
Die Marchesa erholt sich zuerst von ihrem Staunen. Zögernd geht sie den beiden einige Schritte entgegen.
„Suten Tag, lieber Bruder! Bitte, willst du nicht vorstellen?"
„Gewiß. Dies hier ist meine Tochter Fedora, liebe Schwester. Bewillkommne sie in ihrer Heimat! Küsse deine Cousine, Graziella!“
Die Marchesa ist im wahren Sinne des Wortes wie erstarrt. Ist es möglich? Ihr Bruder hat sich nicht nur ohne ihr Wissen verheiratet, sondern besitzt auch eine schöne, ja sogar eine„empörend“ schöne Tochter. Kein Wunder, daß die gute Dame ihre Wut raum zurückhalten kann.
„Ich... ich weißnicht, was ich dazu sagen soll!“ ruft sie mit vor Zorn fast heiserer Stimme.„Es kommt so unerwartet! So überaus unerwartet!“
„Ich werde dir alles später erklären, Julia. Ich wünsche nur vorerst, daß du mein Kind, wie es sich gebührt, empfängst!“
Aber die Marchesa rührt sich noch immer nicht vom Fleck.
ch blitzen ihre Augen hinüber zu der hohen, imposanten Mädchengestalt, die ruhig, ein überlegenes Lächeln auf den Lippen, neben ihrem Vater steht.
Da regt sich Graziellas gutes Herz, ihre natürliche Liebenswürdigkeit. Mit ausgebreiteten Armen eilt sie auf Fedora zu und bietet ihr, sich aus die Fußspitzen stellend, die frischen Lippen zum Kuß.
„Willkommen! Tausendmal willkommen, liebe Consine! Wie interessant das ist! Bist du eine Italienerin?“
Bis jetzt hat Fedora noch kein Wort gesprochen. Doch da Graziella sie auf italienisch anredet, antwortet sie in derselben Sprache:„Nein, ich bin Russin!“
„Russin? Ach, wie romantisch! Ich habe noch nie eine Russin gesehen. Bitte, setze dich doch hierher zu mir! Recht nahe! So!“
Fedoras Augen lächeln die Kleine an, und Graziella giebt den Blick voll Begeisterung zurück.
Die Marchesa schweigt noch immer.
Da richtet Fedora ihre Augen voll und ernst auf das erregte Gesicht der erzürnten Dame.
„Können Sie noch immer nicht über die Thatsache hinwegkommen, daß ich auf der Welt bin, Tante?“
„Ich... ich will es versuchen“, knurrt die Marchesa, sich mit dem Battisttaschentuch über die heiße Stirn fahrend.
Jetzt mischt sich der Oberst, der bis dahin still dem Wortwechsel zugehört, ins Gespräch.„Ich bitte dich nunmehr ernstlich, dein unpassendes Benehmen fallen zu lassen, liebe Julia. Fedora ist meine Tochter, die Herrin dieses Hauses.“
Herrin dieses Hauses?“ schreit die Marchesa auf. „Und ich?“
Sie erbleicht bis in die Lippen hinein. Ihr unruhiger Blick schweift von dem finster dreinschauenden Bruder zu dem schönen Mädchen und wieder zu dem Bruder.
Hm, was thun! Graziella hat sich bereits auf die Seite des Eindringlings gestellt, und dort hinten am Kamin lehnt Alfredo mit einem Gesichtsausdruck, wie ihn die Marchesa bisher noch nie bei ihrem Neffen wahrgenommen.
Obgleich sie innerlich kocht, hält sie es doch für geraten, zu kapitulieren. Wie wenig ahnte sie, als sie vor wenig Stunden mit ihrer Tochter über allerhand neue Anschaffungen planderte, daß ihr Throu bereits wackelte, daß sie so bald das Haushaltungs=Szepter einer anderen würde übergeben müssen. Aber nein, ohne Kampf soll das nicht geschehen. Bis zum äußersten wird sie sich dagegen wehren, daß ein solch hergelaufenes Mädchen ihre Stelle im Hause einnimmt. Zwar ist dies Mädchen hübsch, aber jedenfalls dumm und ungebildet. Es wird ein leichtes für sie sein, das junge Ding sich völlig gefügig zu machen. Also vorläufig zum Scheine nachgeben, das ist das klügste! Mit gutgespielter Liebenswürdigkeit streckt die Marchesa deshalb jetzt beide Hände aus.
„Ich bitte um Verzeihung, liebe Nichte!" flötet sie mit ihrem bekannten Augenaufschlag.„Natürlich freue ich mich außerordentlich. Jedermann, den mein teurer Bruder mir zuführt, ist mir von ganzem Herzen willkommen.“(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Zum Falle Löhning schreibt die Deutsch-evangelische Korresp. u..:
Auffällig ist und wird damit zu dem eigentlichen Zeichen, unter dem der ganze Fall Löhning betrachtet werden muß, daß nach einer Behauptung dieses Beamten, die bisher unwiderrufen blieb, die meisten einflußreichen Beamten der Provinz Posen innerlich von der Verkehrtheit der Polenpolitik überzeugt sind. Wenn dieser Widerruf der Beamtenschaft unterbleibt, so ist dies ein unwiderlegliches Zeichen für die Verkehrtheit dieser Politik und ihrer gänzlichen Aussichtslosigkeit. Lassen sich aber keine anderen Mittel zur Förderung des Deutschtums in den Ostmarken finden, als diese rigorose Ausnutzung der staatlichen Verwaltungsmittel, so müssen selbstverständlich unverzüglich alle Beamten aus der Provinz weichen, die mit diesem Notmittel nicht aus vollster Ueberzeugung einverstanden sind. Uns allerdings will es scheinen, daß Beamte von der Erfahrung und dem Schlage Löhnings für diese schwierige Provinz wertvoller sind, als jene charakterlose Sorte von Strebern, die ihr Mäntelchen nach jedem Winde hängen. Viel wertvoller dünkt es uns für das Gedeihen der Provinz Posen, wenn aus ihr jenes Beamtentum entfernt wird, das, vom Kastengeist und von persönlichem Strebertum beherrscht, direkt zu dem Niedergang der deutschen Verhältnisse in der Provinz beigetragen hat. Weit erfreulicher ware es, zu hören, wenn au Stelle des Geheimrats Löhning jenes untergestellte Mitglied seines Ressorts entlassen wäre, das als Angeber nach Berlin gereist war und dort leider im Ministerium ein allzu williges Gehör fand. Für das Staatswohl lehrt der Fall Löhning, daß entweder andere Wege in der Polenpolitik beschritten oder ein großer Wechsel in der Beamtenschaft der Provinz Posen vollzogen werden muß.
Wie die Nat.=lib. Korresp. hervorhebt, befindet sich der Finanzminister gegenwärtig auf Urlaub. Dadurch wäre es einigermaßen zu erklären, daß die Regierungspresse sich bisher über den Posener Zwischenfall ausgeschwiegen hat.
Neue Marineforderungen über den Rahmen des Flottengesetzes hinaus werden wieder einmal angekündigt. Da die Ankündigungen in Blättern erfolgen, deren Beziehungen zu Werften bekannt sind, so ist auch hier wohl nur der Wunsch der Vater des Gedankens gewesen. Auch wenn die Finanzlage des Reiches günstiger wäre, als es im Augenblick leider der Fall ist, wird niemand im Ernst daran glauben können, daß die Reichsregierung mit Forderungen, über deren Aufnahme im Reichstage niemand im Zweifel sein kann, kommen würde, solange der Zolltarifentwurf sich noch in der Schwebe befindet.
Zum Kaiserbesuche in Reval werden große Vorbereitungen getroffen; es werden außer den deutschen Kaiserschiffen noch etwa 25 russische Kriegsschiffe zur Begrüßung Kaiser Wilhelms dort anwesend sein. Der Zar trifft Montag in Reval ein.
Reichskanzler Graf Bülow ist von der Insel Norderney in Kiel eingetroffen, von wo er heute den Kaiser auf der Rußlandreise nach Reval begleitet.
Präsident Steijn ist gestern in Holland eingetroffen und im Namen Krügers von Wolmarans begrüßt worden. Steiin sucht bekanntlich zu Kurzwecken das Seebad Scheveningen auf.
König Eduard hat in Anbetracht des günstigen Verlaufes seiner Genesung unter Zustimmung seiner Aerzte nun doch beschlossen, eine Parade über die zur Krönung nach London gekommenen Kolonial= truppen abzuhalten. Es heißt, daß der König sehr energisch darauf bestanden habe, daß gerade dieser Teil des ursprünglichen Krönungsprogramms zur Ausführung gelange, da er besonders die Eingeborenen aus Indien, die unter nicht geringen Opfern wochenlang hier in einem für sie ungewohnten und ungesunden Klima ausgehalten haben, auf keinen Fall enttäuschen wollte. Die Truppenrevue soll am Montag den 11. August stattfinden.
Botha, Dewet und Delarey treffen am 16. August in England ein und werden sofort nach ihrer Ankunft vom König Eduard in Audienz empfangen. Es ist offen ersichtlich, daß die englische Regierung und sogar Chamberlain alles anwenden werden, um die einzelnen Burenführer durch kleine Liebenswürdigkeiten zu gewinnen. So war zum Enriana des Generals Lukas Meuer ein boher Beamter entsandt
worden, welcher denselben bei seiner Landung in Souhampton im Namen Chamberlains freundlich begrüßte und ihm sofort eine Einladung ins Kolonialamt überbrachte. Sodann wurde Lukas Meyer während seines ganzen Aufenthaltes in London als eine amtliche Persönlichkeit behandelt, bei welcher Hunderte von Karten seitens der Parlaments= und Regierungsmitglieder abgegeben wurden. Diese Behandlung soll augenscheinlich auf die übrigen in London erwarteten Burenführer anspornend wirken.
Locales.
* Versteigerungen. In Nr. 591 der Kölnischen Volkszeitung ist in einem Berichte der Sitzung der Handelskammer folgendes ausgeführt. Hiesige Cigarrengeschäfte haben bei der Kammer Beschwerde über das Gebahren einer Gruppe, betr. Abhaltung von Versteigerungen auf der Hohestraße erhoben. In dieser Straße arbeitet jene Gruppe seit Februar d. J. Längere Zeit hätte, wie Hr. Wirminghaus bemerkt, jene Gruppe der Mitwirkung eines Gerichtsvollzieners aus Nippes sich versichert und dadurch den Anschein erweckt, als ob es um einen öffentlichen Zwangsverkauf sich handele. Die Kammer wird den Stoff bei der Beratung des Gesetzentwurfes betr. das Auktionswesen verwenden. Hierzu schreibt uns der hiesige Landgerichtspräsident: Diese Angaben sind nach den angestellten Ermittelungen teilweise unzutreffend. Die in Betracht kommenden Gerichtsvollzieher haben sämtlich die dienstlich eingeforderte Erklärung abgegeben, daß sie bei derartigen Verkäufen nicht mitgewirkt haben. Auch hat die Handelskammer auf eine Anfrage meinerseits unter Mitteilung der in dem Artikel erwähnten Beschwerde erwidert, daß die fragliche Versteigerung, bei der ein Gerichtsvollzieher beteiligt gewesen sein soll, nicht im Februar d.., sondern vor anderthalb Jahren stattgefunden habe. Richtig ist, daß vor anderthalb Jahren ein Gerichtsvollzieher bei Versteigerungen der gedachten Art in unstatthafter Weise mitgewirkt hat; es ist dieserhalb seiner Zeit das Nötige veranlaßt worden.
Sport.
S Internationale Radrennen. Trotz des nicht gerade einladenden stürmischen Wetters bot der Kölner Sportplatz gestern wiederum ein bunt belebtes Bild, eine große Zuschauermenge hatte sich eingefunden, um die besten Fahrer der Welt um die Siegespalme streiten zu sehen, ein schönes Zeichen, daß in Köln der Radrennsport noch viele Freunde hat. In einzelnen Rennen wurde ein wirklich großartiger Sport geboten, manch interessanter, aufregender Endkampf wurde ausgefahren. Leider ging es dieses Mal nicht ohne einige Sturze und unangenehme Zwischenfälle ab. In einem Vorlaufe des Hauptrennens stürzte Scheuermann(Breslau) und verletzte sich am linken Arm und Bein. Im ersten Vorlaufe des Vorgabefahrens stürzte Meyer(Ludwigshafen); er selbst trug schwere Hautabschürfungen davon, während sein Rad vollständig zertrümmert wurde.
(Köln) stürzte im dritten Vorlauf, ohne jedoch weiteren Schaden zu nehmen. Im dritten Zwischenlaufe des Hauptfahrens fuhr Bixio (Turin) dem Meisterfahrer Jacquelin(Paris) direkt ins Vorderrad so daß letzterer stürzte und sich am linken Arme eine Muskelzerrung zuzog. Bixio, welcher vom Publikum manche Schmeichelnamen erhielt, die nicht im Lexikon des guten Toues stehen, wurde disqualifiziert. Auf Wunsch Jacquelins sollte er jedoch zu dem neuen Laufe zugelassen werden, der Bahnarzt verbot jedoch Jacquelin den Start und so wurde Momo(Brescia) als Erster dieses Lauses notiert. Im Tandemrennen fuhr er wieder mit, zusammen mit Momo, konnte sich aber für den Endlauf nicht placieren. Das Hauptrennen, das Westdeutsche Derby, brachte der Weltmeister Ellegaard(Odense) an sich, während Rütt(Köln), sein schärfster Gegner, der heute merkwürdig unruhig fuhr, nur den zweiten Platz belegen konnte. Die Resultate der einzelnen Rennen waren folgende:
Westdeutsches Derby. Internationale Fliegerkonkurrenz. 7 Vorläufe, 2 Hoffnungsläufe, 3 Zwischenläufe. Endlauf als Matsch in drei Läufen mit Punktwertung. Dem Sieger die goldene Derbymedaille und 500 M. bar, dem zweiten 200., dem dritten 100 M. Aus den von 22 Fahrern bestrittenen Vor= und Hoffnungsläufen qualificierten sich für die Zwischenläufe: Rütt, Ellegaard, Jacquelin, Vandenborn, Grogna, Buisson, Bixio, Nord, Momo, von diesen wiederum für den Endlauf: Rütt, Ellegaard, Momo. Erster Lauf. 1600 Meter. Erster Ellegaard in.40 Minuten, mit halber Radlänge gewonnen, zweiter Momo, dritter Rütt, dichtauf. Zweiter Lauf. 800 Meter. Erster Ellegaard in.32 Minuten mit halber Radlänge gewonnen, zweiter Rütt, dritter Momo. Dritter Lauf. 2400 Meter. Erster Ellegaard in.22 Minuten mit halber Radlänge gewonnen, zweiter Rütt, dritter Momo. Gesamtresultat: 1. Ellegaard 3 Punkte, 2. Rütt 7 Punkte, 3. Momo 9 Punkte. Ellegaard fährt mit der Derbymedaille geschmückt eine Ehrenrunde.
Riehler Haudikap. Drei Vorläufe. Die drei Ersten eines jeden Laufes kommen in den Endlauf über 2000 Meter. Drei Preise, 50, 30, 20 M. Erster Ine(Paris) ohne Vorgabe in.42 Minuten mit halber Länge gewonnen, zweiter Buisson(Paris) mit 40 Meter Vorgabe, dritter Grogna(Lüttich) ohne Vorgabe.
Sommerpreis. Tandemhauptfahren. Drei Vorläufer. Endlauf 2000 Meter. Drei Preise 250, 125. 75 M. Erster Ellegaard=Vandenborn in.40 Minuten mit halber Länge gewonnen. Zweiter GrognaRütt, dritter Eros=Birio.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt gestern
Mittag in der Bürgergesellschaft seine Augustversammlung ab, welche
Hr. Jos. Ziegler leitete. Der Saal, auf dessen Tischen eine große Zahl blühender Pflanzen, darunter stattliche hochstämmige Fuchsien, Palmen und hübsche Jardinièren prangten, gewährte einen prächtigen Anblick. Der Vorsitzende widmete eingangs der Verhandlungen dem im vergangenen Monat verstorbenen langjährigen Ehrenpräsidenten Hru. H. J. Giersberg einen ehrenvollen Nachruf und gab dann Kenntnis von einer durch das Oberbürgermeisteramt übersandten Zuschrift des Hru. Regierungspräsidenten. In derselben macht das kaiserliche Gesundheitsamt auf die seit einigen Jahren stark hervortretende Krankheit an den rueinischen Kirsch= und Aprikosenbäumen aufmerksam, welche durch einen im Mai d. J. in die bekannten Kirschengegenden von Camp, Salzig, Osterspay, Boppard usw. entsandten Kommissar, Regierungsrat Dr. Aderbold, einer eingehenden Untersuchung unterzogen wurden. Es handelt sich dabei zunächst um die Moniliaerkrankung der Aprikosenbäume, hervorgerufen durch einen Pilz, welcher die jungen Triebe zerstört, sodann um die sogenannte Hexenbesenkrankheit der Kirschbäume, die unter dem Namen Wolf bekannt ist. Der zweite Vorsitzende, Hr. Apotheker Schneider verbreitete sich in längerem Vortrage über den Nährwert unserer bekannteren eßbaren Pilze, insbesondere Trüffel und Champions, und nahm entschieden Stellung gegen die in der Zeitschrift Woche kürzlich erschienene Darstellung über den Nährwert dieser Pilze, die angenscheinlich nicht von einem Fachmann herrührte. Redner schloß seine interessanten Ausführungen, die an Tabellen erläutert wurden, mit einem Vergleich unserer bekannteren Fleischsorten in Bezug auf ihren Nährwert mit den gleichwertigen Pflanzen. Obenan steht da der Caviar, dann folgt Hasenfleisch usw. Zum Schlusse wurden unter die 236 anwesenden Mitglieder 86 schöne Pflanzen verlost, welche Hr. Kunst= und Handelsgärtner Christ. Hochkirchen ans Köln=Linden= thal geliefert hatte.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> A u g.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 1 8<space>+<space> 0. 0 4.<space>
* Wasserwärme am 4. Aug., morgens 7 Uhr 19° C.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 210* Montag, 4. August 1902
S„ UEETST
C S S. S„LEnsTEEE JTDFOSUNUNDADAGE
Neu eröffnet:
#2 Deutscher
S. v. Heinr. Löffelsender, Gepäckträger, Klingelpütz 40.- Otto. S. v. so#. Block, Lithograph, Niederichstr. 36.- Gertr., T. v. Heinr. Merten, Betonarb., Engg.—.- Walter. S. v. Adolf Degen, Satiler, Aachenerstraße 360.- Math. S. v. Jos. Schavier, Bäcker, A. d. Trutzenberg 31.— Georg. S. v. Karl Kalweit, Reis., Bonnerstr. 20.„ Gertrud, T. v. Joh. Voner, Hausknecht. Aachenerstr. 75.- Nikolaus, S. v. Andr. Cloidt, Sch eider, Blaubach 74.- Ferd., S. v. Karl Keller, Rektor. Brunostr. 19.
Friedr., S. v. Leop. Bauer, Techniker, Martinsfeld 33.- Andr., S. v Konr. Hecker, Dreher, Bilerstr. 20.= Elisab., T. v. Leop. Hilgers, Kaufm., Obenmarspforten 27.= Wilh., S. v. Herm. Ginow, Schneidermeister, Rheing. 23.- Jos., S. v. Jak. Dautz, Dachdeckerges., Kl. Griechenrlt 24.— Elisab., T. v. Franz Wächter, Geschäftsreis., Frankstr. 15.— Marg., T. v. Heinr. Lickes, Schreinerges., Friesenstr. 53.- Cornelia, T. Christ. Kiel, Formstecher, Thieboldsg. 7.„
6 Sterbefälle. Anna Heuer, Fabrikarbeiterin, 16., Annostr. 96.— übert Kirchharz, 12., Balthafarstr. 27.- Karl Thewalt, Bürgermeister a.., Wwr., 69., Victoriastr. 23.- Martin Essingh, 5., Krahnenhof 2.- Wilhelm Drenker, 3., Elsaßstr. 39.- Maria Fünfstück, 18., Luxemburgerw. 10.- Wilhelm Sieger, Ingen., verh., 59., Im Sionsthal 23.- Julius Kremer, 3., Bonnerstr. 406.- Jakob Thome, 1., Pantaleonsw. 24.- Kathar. Keldenich, 10., Heinrichstr. 1.- Anna Franosch, 1., Katharinengr. 72.- Anna Heck, geb. Schmidt. Wwe., 70., Annostr. 4.— Gertr. Ludwig, 8., Aachenerstr. 44.- Hel. Moll, 23., Breitestr. 17.- Karl Wendland, 4., Gr. Telegraphenstr. - Wilh. Banz. 2., Thieboldsg. 21.
# Heiraten. Karl Rullmann, Postbote, v. Gedern, u. Hulda Bernhardt, v. Haina.- Theod. Schiefer, Kaufm., v. Mülheim a. Rh. u. Ida Stolz, v. Cöln=Ehrenfeld.- Jos. Spätgens, Bäcker, v. Havert. u. Marg. Fischer, v. hier. Heinr. Fink, Wwr., Küfer. v. Duisburg, u. Kath. Frauenrenther, v. Flossenburg.= Wilh. Meister, Metalldreher, v. Oberelsungen, u. Auguste Stöve, v. Arnoldshöhe.- Jos. Plumanns, Klempner, v. Eupen, u. Karoline Heinz. v. Ramstein.- Anton Jäger, Maschinen= arbeiter, v. Rorgenwies, u. Maria Packveiser, v. Wormditt. Schreiner, v. Mühlhausen. u. Gertrud Radine, v. Soest.- Matihys van Metelen, gesch., Baumaterialien=Verwalter, v. Amsterdam, u. Maria Kottsiener, v. hier.- Karl Weidenbach, Verputzer, v. hier. u. Christine Zehnpfennig. v. Ehrenfeld.= Wilhelm Grünewald. Schlossergeselle, v. Siegburg, u. Anna Schultze, v. Jüterbog.- Rudolf Scholz, Kaufm., v. Bautzen, u. Theresia Blümel, v. hier.- Julian Kort, Fabrikarb., v. u. Kath. Dietzler, v. Oberweiler. 1# Meln„ M
O Heirats=Ankündigungen. Balthasar Reilbach, Maler, u. Maria Woywod, geb. Scheidler, Wwe., beide Biberstr. 19.— Simon Agent. u. Sara Waller, beide Severinstr. 101.- Severin Schmitz, Wwr., Tagl., zu Ossendorf, Frohnhofstr. 27. u. Wwe. Gertrud Wüllenweber, geb. Neumann. Auf der Ruhr 20.
am Damen- u. HerrenGarderobe,
Möbelstoffe, Federn,
E Spitzen, Sammet etc.
chem.
Heinr
Standesamt der Stadt Köln. 2. Ang. 1902.
e Geburten. Anna. T. v. Konr. Claßzen, Metzger, Thürmchensw. 29. Leonhard. S. v. Heinr. Bremer,
Schlosser, Thurmchensw. 22.- Wilb.,
Locales.
0 Kirchliches. Die Pfarrprozessionen von St. Johann Baptist und St. Peter bildeten gestern den Schluß der diesjährigen Pfarrprozessionen. Bei dem schönen Wetter hielten dieselben ihren Umzug mit gewohnter Pracht.
S Wallfahrt nach Balkhausen. Wie alljährlich seit Gründung der St. Rochus=Bruderschaft(1666), zieht am zweiten Sonntag im August— diesmal am 10. August— von der Pfarrkirche St. Martin die Fußprozession nach Balkhausen zur Verehrung des h. Rochus aus, der als Schutzpatron gegen Pest, Cholera und andere ansteckende Krankheiten verehrt wird. Morgens 4 Uhr ist h. Messe in St. Martin, 5 Uhr Auszug der Prozession. Abends 7 Uhr Ankunft in St. Martin, daselbst sakramentalischer Segen und Verehrung der Reliquien vom h. Rochus.
X Militärisches. Das Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 16 fährt am Donnerstag zu einer vierwöchentlichen Uebung nach Friedrichsfeld und von dort zum Manöver in die Gegend von Osnabrück, Es kehrt am 24. September wieder zurück.
0 Zusammenstoß. An der Ecke der Bahnhofstraße fuhren gestern Morgen zwei Wagen der Querbahn gegeneinander. Die Fahrgäste kamen mit dem Schrecken davon, aber an einem der Wagen wurde das Trittbrett zertrümmert.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Kellner aus.Gladbach wurde wegen Unterschlagung zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte hier für 572 M. Möbel auf Abzahlung gekauft und 100 M. angezahlt. Später verkaufte er dann die Möbel.— Bei verschlossenen Thüren wurde verhandelt gegen einen Eisendreher von hier wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis.— Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht einen Metzgermeister von hier mit einem und dessen Ehefrau mit drei Tagen Gefänguis.— Ein Pflasterer von hier erhielt wegen Kuppelei sechs Wochen und eine hiesige Dirne aus gleicher Veranlassung zwei Wochen Gefängnis zuerkannt. Letztere muß außerdem noch 150 M. Strafe zahlen.— Ein noch nicht 15jähriger Laufjunge von hier war wegen eines von ihm begangenen Sittlichkeitsverbrechens unter Anklage gestellt. Als in dieser Sache vor etwa sechs Wochen verhandelt werden sollte, blieb der Angeklagte aus. Er befand sich damals im Hospital und er verschwieg, daß er zum Gericht müsse. Er fälschte vielmehr ein Attest des Inhaltes, daß er bettlägerig krank sei und zum Termin nicht erscheinen könne. Das Gericht bestrafte ihn mit drei Monaten und einer Woche Gefängnis.— Wegen Zuhälterei und Mißhandlung einer Dirne wurde ein: Taglöhner aus Deutz zu drei Monaten und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Kutscher aus Ehrenfeld war bei einer Eisfabrik angestellt und hatte die Aufgabe, den Kunden die Eisblocke zu bringen. Ein hiesiger Hotelier hatte von der Fabrik Bonbücher angenommen, deren einzelne Blätter den Empfang von zwei Blocken Eis bestätigten. Der Kutscher lieferte indes jedesmal nur einen Btock Eis ab, während er von der Buffetdame einen Bon über je zwei Blöcke Eis erhielt. Erst nach einigen Monaten, als dem Hotelier der Eisverbrauch gar zu groß wurde und er der Sache nachforschte, kam der Betrug ans Licht. Der Kutscher wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälische Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
R8 AMN.
„Lothringer Marsch“ von Ganne.
Ouverture zur Ober Gurmucire“ von J. Brüll.
„Berliner Frauen“, Walzer von Einödshofer.
a.„Ulanenritt“. l van Fr. v. Bl
b. Mer zmarrr“. Mazurka 1 von Fr. v. Blon.
„Erinnerung an Fr. Lortzing“, grosse Fantasie über Themas Lortzings Opern, bearbeitet von Rosenkranz.
„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
II.
„Zaragozza“, Marsch von Ortega.
„An der Weser“. Lied von Pressel.
„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. Napolitain und Napolitaine aus„Bal Costume“ von Rubinstein. „Ich liebe Dich“, Walzer von Waldteufel.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
aus
##xEy Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300. Kind. 20).
Woche: Trier und der hl. Rock im Jahre 1891.
StadtHleute
Garten.
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
Trompetercorps des Kür Musik-Di
Reg
R. F
Graf Gessler,
ellenberg
Philharmonie, Apostelnstraße.
Theater Job-Stadtfeld.
Heute anerkannt größte und beste Original Kölner Volksbühne. Montag den 4. August. Anfang 8 Uhr:
KöIn-Baran, IThränen werden gelacht! KOln-Beriill. Dienstag dieselbe Vorstellung.
Das Theaterlokal ist kühl und luftig. Vor und während der Vorstellung Ausschank von Original=Bürgerbräu, Köln, frisch vom Faß, Glas 10 PfaAues Nähere durch spee. Tageszettel.
.-G. Närrisches Casino.
Montag den 4. August, nachmitags von 6 Uhr an:
Großes
bestehend in Instrumentalkonzert, Gesang= u. humoristisch. Vorträgen, gemeinschaftl. Liedern, Damenpreiskegeln etc.
in den illuminierten Gartenanlagen des Herrn H.
Cleverstraße, vis--vis Kaisergarten.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.*
wei gr. blühende Oleanderbäume zu verk. Allerheiligenstraße 6.
Ein wirklich guter Kaffee=Zusatz ist*
Pfeiffer&amp; Dillers Kaffee-Essenz.
Niemals trinkt man sich diese zuwider; dabei genugt eine Messerspitze voll für—.8 Tassen.
Patentanwaltlugniten Friedr. Sasse
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kolner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier siets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briese uno Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Re daction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden
Jede Hausfrau
verluche
Vormbauw's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhüttt das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wische, erhält die wollene Wäsche wunderbal weich, macht
die weiße blinschneu bien send weiß u
gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
„Eüreha“
wird von den
bedeutendsten HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart
empfohlen und sollte daber in keiner Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschaften zu haben.?
Verzogen
von Neumarkt 32 nach
Neumarkt 13A.
Dr. med. Feith,
Specialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenleiden.
Sprechstunden 10—1,—6.
Rchna
wohnt vom 4. August ab
Dagobertstraße 22
Verreie
vom 9. August bis incl. 6. Sepibr.
Bonn. Dr. Leeser,
Homösbath. Arzt.
für
Verwachsene.
Hohl ohne Watte gearbeitet.
Anna
Hohenzollernring 28,
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
*) gr. blüh. Oleanderbäume zu verk. *<space> E h r e n f e l d,<space> B a r t h e l s t r.<space> 4 8,<space> a.<space> F u h r p.<space>
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle. alle in Köln.