und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Giezeigen 9er=.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
ss
Mhird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeklich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Pfg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und nRZSZZZZZZZSSSTZZSSSS
Nr. 16.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 17. Januar 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Kauff nur Brikets in Patentverpackung.
Gewicht wird auf der Grube durch patentierte automatische Waage u. durch plombierte Säcke gesichert. Jeder Sack enthält einen Centner. Irrtum bei unversehrter Plombe ausgeschlossen.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
79,300 Personen und 624 Millionen Mark Versicherungssumme. Vermögen: 210 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherungssummen: 148 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unaufechtbarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhielten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
42% Dividende.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln: Peter Prior, Marienplatz 15.
„<space>„<space> H.<space> V e n a t o r,<space> B r ü s s e l e r s t r a ß e<space> 1 4 8.<space> I,<space>
„<space>„<space> M.<space> S p i e g e l b e r g,<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 2 8,<space>
„<space>„<space> M.<space> S c h ü r k e n s,<space> M a u r i u s s t e i n w e g<space> 5.<space>
„„ Rich. Heil, Bezirksbeamter. Pantaleonstraße 4.
Januar
Freitag
Tuche! Tuche! Wegen Aufgabe der hiesigen Filiale
Ausverkauf
des gesamten Warenlagers zu anz ungewöhnl. billig. Preisen.
Köln, Schildergasse 48
Aachener Tuchfabrik Degive&amp; Bruders.
rautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ru
Einige hundert Dutzend#
3 Damenkemden?
Zu.=Hosen u. Nachtjacken
werden spottbillig ausverkauft.
Wäsche- und Schürzen-Haus
Th. Bochum,
2 Fricdrich Wilhelmstraße 2.
Hasen, Rehe, Fasanen, Schnepfen, Gäuse, Enten, frz. Poularden
in allen Grössen und Preislagen.
Capaunen, junge Hahnen, Tauben
empfiehlt täglich frisch zu sehr billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
— Fernsprecher 2307.—
Bettnässen. Sotortige Betreiung garantirt.
Prospect. Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Urin- Untersuchungen.
D Wl. B. f. un. Special-Laboratorinm
AIn. Dauur, Mauritiussteinweg 51.
Wwe. Nl. Eichler&amp; Cordes,
Hohestrasse 162.
verkaufen Knaben= u. Mädchenkleider„ Mäntel u. Hüte, sowie seid. Damen=Blousen u. Nöcke bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ahr-„Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdort, Weingutsbesitzer,
Köln a. Ru., Eigelstein 10. Fernspr. 5679
-<space> A u s f ü h r l i c h e<space> P r e i s l i s t e n<space> f r a n c o<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
I gegen ein=, drei=, sechs= und zwolimonatliche Kündigung.
Ralffeisen-Organisation.
E. G. m. b. h. köln. Machabäerstraße
Wir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
3 ¾ 10 in jeder Söhe ohne Kündigungsfrist.
Nur Beträge über 1000 K. bedürfen einer dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12 und—4 Uhr.
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
Z. E 21 D ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439.
Combtoir: Lindenstrasse 28.
Friseuse
sucht noch einige Kunden.
Altermarkt 62, 3. Et.
FAT's X FAN's
rächte Sodener# Mineral-Pastillen
haben sich bei InkluenzaSpidemien glänzend bewährt. Versäumen Sie nicht, soiche bei dem ersten Aultreten aller Erkaltungen, die mit Erkrankungen der Respirationsorgaue verbunden sind, zu gebrauchen. Sie beugen da mancher schweren Krankheit vor u. ersparen sich spätere Vorwürfe. Für nur 85 Pig. per Schachtel erhälthich in alten Apoth., Drog., u. Mineralwasser-Handlungen.
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
Unübertroffen
ist der echte erstklassige hydraulische Patentschließer
Jede Gar. f. g. Leistung.
A. Koch, Köhrergasse 1.
Terniprecher 194.

Offene Stellen.
G
Lehrling
mit guter Schulbildung auf ein kaufmännisches Comptoir gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, Buchführung u. Korrespondenz vollständig zu erlernen.
Gefl. Offerten unter A 153 an die Geschäftsstelle d. Bl
Erfahr. Bäckerges
sucht Stellung in einer Bäckerei, welche er event. noch im Lause des Jahres übernehmen könnte. Gefl. Angebote u. Nr. 99 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gut eingeführte Weinhandlung
sucht auf sofort soliden
Vertreter.
Off. mit Reserenzen sub. ED 3109 an Rudolf Mosse, Hannover, erb.
Mk. 135.— per Monat
u. Prov. Ia. Hamburger Haus s. an allen Orten resp. Herren für den Verkauf von Cigarren an Händler Wirte, Private 2c.
A. Kauffmann, Hamburg I.
gesucht. Johannisstraße 71.
Erste Verkäuferinnen
für die Abteilungen Handschuh=,
Strumpfwaren, Trikotagen, Krawatten, Damen= und Kinderwäsche, Kurzwaren.
Erste Kraft Putzverkäuferin, Tüchtige Kassiererin per baldigst gesucht. Offerten mit Zeugnissen, Photographie u. GehaltsMannheim.
Besseres Mädchen
sucht p. sofort Stellung bei kinderloser Herrschaft. Fr.=Off. u. Nr. 95 an die Geschäftsstelle d. Vl
Souterrain, mit oder ohne Wohnung, Unter Seidmacher, verlängerte Obenmarspforten, ist sofort billig zu vermieten. Für Konfektion, Delikatessen, Metzger usw. geeignet. Besch.
Jacob Bügler,
Kleine Budengasse 20.
zu vermieten.
Angehende Verkäuferin
kath., sucht Stelle in der Kurz=, Weiß= u. Wollwarenbranche. Gefl. Off. u. F L 52 postlagernd Horrem.
Lehrerstochter,
kath., 19 Jahre, sucht Stelle zur Erlernung der Küche in feinerem
Hause, ist event. zur Vergütung bereit Selbige ist im Nahen erjahren. Adr u. B G 89 postlagernd Horrem.
Besseres Mädchen,
in der fein. u. bürgerl. Küche gründlich erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle in kath. Haushalt. Besch. Nippes, Merheimerstr. 121, I.
Kalk.
Marienstraße 34.
#bgeschl. 1. Stage, 3 schöne Räume,
** sofort zu vermieten.
Ehrenfeld, Roßstraße 23.
EEin möbl. Zimmer, b. Eigent., an oder 2 jg. Herr. mit ganz. Pensior n 46 M zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
Neustadt, Melchiorstr. 35 das Unterhaus
mit 4 Zimmern und 3 große helle Zimmer auf der 1. Etage zu vermieten. Bescheid daselbst auf der 3. Etage und Nippes, Sechszigstr. 13.
zu vermieten.
Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße. (Ein Zimmer und Mansarde, aue 49 geteilt, an nur anständige Leute zi vermieten. Klingelpup.
jöbl. 29 verma Bahnhof.
Enggasse 18—20.
S
Aitstalloige Tame zu Vern
Unter Goldschmied 3, 2. Etage.
Für Engrosgeschäfte oder Bureanx.
Circa 500 Om Sout. mit ca. 330 Om Hof unterkell., ca. 2m Straßenfr. Spichernstr. 12, am Haupteingang des Stadtgartens, ganz oder zur Hälite geteilt, p. Juli zu verm. Bes. Wünsche können u. berücksichtigt werden. Ausk. G. Wirz, Lütticherstraße 7. Hochpart.
sor. Iintmer un Gesserenarre. 0
vermieten. Kupfergasse 3.
Al gernuer.
(Einfach möbl. Zimmer zu vermieten. Eigelstein 86, 2. Et. b. H. Franz.
vermieten.
a.
Altermarkt 29.
Eine gute
erste Arbeiterin,
katholisch, wird für ein feines ModeGft u. B 4 a. d. Geschäsftst. d. Bl.
Köchin,
Zweitmädchen für nach auswärts sofort gesucht. Frau Engels, Enggasse 14/16, Stellenvermittlerin
Haushälterin,
34 J. alt, kath., i. a. Zw. d. Haush. erfahr., sucht Stelle f. jetzt od. später. Fam.=Anschl. sehr erw., nicht Beding. Off. u. Nr. 81 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für ein besseres Mädchen vom
Lande, welches das Weißnähen erlernen will, eine tüchtige Meisterin.
Offerten u. I. 100 a. d. Annahmest. Landskron, Vor den Siebenburgen Erfahr., alleinstehendes Mädchen in mittl. Jahren wünscht für jetzt oder später Vertrauensstellung als
Haushälterin
od. dergl. bei geistl. oder ält. Herrn.
Fr.=Off. u. Z E 159 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
tücht. Köchin Zeignissen
sucht Stelle z. Aushülfe in Restaurant od. bei Herrschaft. Niederichstraße 34.
Mädchen fu...„Hausar.
Suche für meine Schwester, 16 J alt, gute Lehrstelle in besserem Kolonialwarengeschäft, nur in kathol. Hause. Fr.=Off. unter Nr. 98 an die Geschäftsstelle d. Bl
en kleine stille Haushaltung (2 Kinder) gesucht. Waschfrau wird gehalt. Rosenstr. 58, l. Et., ungef. a. Ry.
Properes kathol. Mädchen für alle
Hausarbeit zum 1. Fehr. gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 83.
Kochlehrmädchen erh. a. 1. Febr. ohne gegenseit. Vergütung Stellung hier und nach auswärts. Frau Engels, Enggasse 14-16. Stellenvermittlerin.
Zweit= und Küchenmädchen erhalten # sof. Stellung n. auswärts. Frau Engels, Engg. 14/16. Stellenvermittl
Ein braves kath. Mädchen,
das die gute bürg. Küche verst., f. Küche u Hausarbeit ges. Friesenplatz 15.
Kath. Mädchen
gesetzten Alters,
in der bess. bürgerl. Küche durchaus selbständig, in gute Stellung zu Licht meß gesucht. Breitestraße 45.
Für
Köln-Sülz
suchen wir eine gewandte, zu
verlässige
Zeitungsträgerin.
Zu melden—11 Uhr vormittags oder—7 Uhr nachmittags in der Geschäftsstelle des
Kölner Lokal=Anzeigers
Marzellenstraße 37.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher R..50. Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke N.50, Taillen 1 J bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
heirsch. 1. Et. Ziuziecen
enth. 8 große Zimmer, Küche, Bade=, Vorrats= u. Dienstbotenzimmer, 2 Mansarden, 2 Keller 2c. durch Decker, Sachsenring 58, zu vermieten.
In ruh., herrschaftl., nur v. Eigentümer bewohnten Hause der Altstadt
(Nauritius) 2. Etage,-—8L.,
an einz. Pers. od. ält. Ehepaar z. v. Angeb. u. Nr. 74 an die Gesch. d Bl.
Pantaleonswall 54,
1. Etage. 3 Zimmer u. Küche. 4. Et., 4 Räume, mit Speicher, Keller und Benutzung der Waschküche zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage
Thürmchenswall 61
3., Part., i. Anbau nebst Spind, Klosett, Waschküche, Keller, abgeschl. Besch. im Hochpart. beim Eigent.
Schöne 1.
3 große Zimmer, Küche u. Mansarde, an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Unterhaus
für Kartoffel=, Obst= oder Gemüsehandel, auch für Althändler passend, zu vermieten. Buttermarkt 32.
—2 anständ, junge Leute
finden gutes Logis mit sehr guter Pension am Hauptbahnhof.
Maximinenstraße 50.
2
(Tinf möbl. Zimmer bill. zu verm. Dagobertstraße 77, 2. Etage.
cost und Logis für anständige Leute.
Elstergasse 28.
MMöblierte Mansarde zu vermieten.
# Vor St. Martin 26, 2. Et.
5
eizb. Mans.=Zim. m.
ir n. Ehne Wen,“
Glockengasse 54.
*) Et., 2 nette Zim, an nur 1 ruh. C. Pers. zu verm. Alte Wallgasse 30.
Seizb. möbl. Zim. a. 1 od. 2 Herrei 2 à 10 A zu verm. Antoniterstr. 31
Nippes. veiniek
Eichstr.
Evermieten. Eintrachtstraße 125.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Große Neugasse 15.
111öb.1.
20 zu verm
Waisenhausgasse 57.
Mietgesuche.
Kteren Persohen
Hause zu mieten gesucht.
Abgeschl. 3. Et., 3 Zimmer, Küche u. Veranda, alle Bequemlichkeiten, billig zu verm. Besch. Baudriplatz 16, 1. Er.
Ein gross, leer. Zimmer
ruh, schön. Hause in der Nahe des
Für Banherren und Lnteruchmer: farse an eintzene anstähnd, Person zu
vermieten. Ulrichsgasse 65.
empf. sich erf. Bautechn. im Ausmessen v. Bauarb., Anfert. v. Abrechnungen, stat. Berechnungen. Banzeichnen 2c.
H. Groß, Ehrenfeld, Dechenstr. 9. Beste Referenzen.
Wringmaschinen
jeder Art revariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal, Dürenerstr. 75.
Weißstickereien aller Art,
auch ganze Aussteuern werden schön u. billig gearbeitet. Mastrichterstr. 60.
2. Etage(gr. Mansard.)
nur an anständige kleine Familie zu vermieten. Besch. Hämergasse 33.
., 2. u. 3.
je 4 Zimmer, Küche und Spind, Otto Fischerstraße
Rinneg Stille Familie ohr Aippes. f. Anfang März 3 Zimmer 2. o. 3. Et., a. so in ruh. Hause. Fr.=Off. m. Pre Nr. 45 a. d. Annahmest. M. Floc
Unterricht.
19 zu vermieten.
Kleidermacherin
empf. sich im Anfertigen v. Kostümen, Haus= u. Kinderkleid. Reelle Bedien., billige Preise. Eigelstein 42, 2. Et.
Unterhaus,
4 Räume, durchgeh., m. all. Bequeml. billig zu verm. Isabellenstr. 27A.
2 Zimmer mit Küche,
Anbau 2. Etage, zu vermieten.
Nachenerstraße 22.
Breitestrasse 105.
Köchin
Zu Lichtmeß wird wegen Heirat der jetzigen Köchin ein mit guten Zeugnissen versehenes kath. Mädchen, das selbständig die bessere Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt. für einen ruhigen herrschaftl. Haushalt
gesucht.
Offerten unter B 7 an die GeStellen-Gesuche.
Anständige Frau sucht für die Fast=
54 nachtstage Beschätigung. Besch. Zülnicherstr. 20, 1. Et.,
schöne große Zimmer zu vermieten
(Kropere Frau sucht sofort Stunden=] Bescheid Zülpicherstraße 22
arbeit. Krahnenbäumen 13.
—
arbeit. Krahnenbäumen
Eine prop. Frau übernimmt HerrenE wäsche; dieselbe übernimmt auch Haushaltungswäsche. Bleiche a. Hause. Nippes, Nievenheimerstraße 37.
Vertrauensposten,
gleich welcher Art, von gesetztem Kaufmann, welcher Kaution stellen kann. gegen mäßiges Salär gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 97 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#erd=, Küchen= u. Mädchen f. alle Arb B suchen sof. Stellungen. Frau Engels. Engaasse 14—16. Stellenvermittlerin.
Zu vermieten. Abgeschlossene
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu vermicten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
#rsulaplatz 13A. Zwei gr. schöne Zimmer, 2. Etage, zwei hübsche Zimmer, 1. Etage, drei Zimmer. 2. Et., u. ein Speicherzimmer zu vermieten.
#rsulaplatz 11. Zwei freundliche
Parterrezimmer nebst abgeschl. Hof für Werkstätte geeignet, zu vermieten.
wei schöne Mansarden in ruhigem 4) Hause sofort zu vermieten. Baubureau Genterstraße 10.—
2. Etage,
Sprachen.
Pisterrhn
die beste Unterstützung.
werden spielend erlernt. Heilung von Zerstrentheit. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von C. Poehlmann, Mozartstraße 9, München R 39.
Ran Der Sechofialtranfer
Aenderung der Fluchtlinie
1. den KI. Hannar
Der Oberbürgermeister.* I..: Laus.
Bäcker,
Oesen! Herde!
Legen vorgerückter Saison werden itliche Oefen zu enorm billigen eisen abgeaeben, teilweise zur
Koln, Rothgerberbach 58.
Wasche nur mit
zu vermieten.
kinderlose Fam. billig childergasse 110.
Klavierlehrei,
konservatorisch gebildet, sucht noch einige Schüler. Stunde 1 N und.50.
Off. u. Nr. 77 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Semar
———
in sparst Du Zeit, viel Geld und Müh'!
ikiriki", vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet à 15 Pfg., überall käuflich—*
bester Qualität empfiehlt Joh. Crott, Minoritenstraße 1.
Geistlicher
Gegen
Graue Haare.
Erprobt. unschädl. fast kostl. Mittel,
Bei Rheumatismus,
Gicht. Reißen, Blasenleiden, Hautkheiten trinke man täglich Gördelhee(Ehrenpreis) Packet 1 M. in
nur bei A. TThiemann,
iond=Drogerie, Altermarkt 58.Meyer
Vermischtes.
Möbl. Zimmer mit Pension sofort zu
# verm. Antwervenerstr. 42, 1. Et.
#reundl. mobl. Zimmer an bess.
A soliden Herrn zu vermieten. Hohenstaufenring 44, Parterre.
Rinnes, 1= und 2. Etage mit Alpprs. allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Schenkendorfstraße 13.
5 Zimmer I. Er. bilg u germieten. Köln-Niehl, Sebastianstr. 47.
zrahe Ring u. St. Mauritius abge2 schloss. 3. Et., 5 gr.., Küche u. kl. Mans. 60=65.4 sof. Besch. Noonstr. 9, I.
1000 Mark
gegen Sicherheit. Spareinlage von 2000 M. mit halbjähr. Kündigungs= frist, für diese Zeit zu üblichem Zinsfuß sofort gesucht...
Ang. u. Nr. 70 an die Geschäftsst. d. Bl.
leiht zur Gründung einer
Filiale 150 Mark?
)ff. u. Nr. 100 an die Geschäftsst. d. Vl
Horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen,
Berlin NO, Greisswalderstraße 18.
Pract. Arzt
Köln, Weyerstr. 20. heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesen. Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:“ Abgang b. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopsen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Masidarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Behandlung auch brieflich:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12. Warnuna vor Nichtärzten
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke

Toral-Anzeiger Nr. 16 4 Freitag, 17. Dannar 1902.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 17.IJuu. 1902.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, gab Hr. Beigeordneter Minten zunächst Kenntnis von einer Einladung des akademischen Turnvereins Ubia zu dessen Fahnenweihe, die am Freitag den 17. Januar im Quatermarktsaale des Gürzenichs stattfinden soll. Hr. Wilhelm Heyer hat der Stadtbibliothek die Jahrgänge der Kunstzeitschrift Pan 1895—1899 überwiesen. Das Geschenk wurde mit Dank entgegengenommen.
Die Ergänzungs= und Ersatzwahlen von Kuratorien, Deputationen und Kommissionen wurden nach den Vorschlägen der Versammlung gethätigt. Im allgemeinen ist die Zusammensetzung dieselbe wie in den Vorjahren. Folgende Aenderungen wurden angenommen: Für Ausscheidende wurden neu= bzw. hinzugewählt: Kuratorium der Gymnasien usw. Hr. Trimborn; Kuratorium der Oberrealschule: Hr. Neven=DuMont; Kuratorium der Handelsschule: Hr. Levendecker; desgl. der städtischen Fachschulen: Hr. Adler sen.; Deputation für die städtische Vermögensverwaltung: Herren Mallinckrodt und Mönnig: Deputation für die Verwaltung der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke: Hr. Leyendecker; Deputation für die städtischen Bäder: Herren Willick und Joesten; Deputation für Archiv und Bibliotheken: Studiendirektor Prof. Schumacher; Stadterweiterungs=Deputation: Hr. Kausen; Kommission für Rechtsfragen: Hr. Mönnig; Kommission für Finanzsachen: Hr. Decker; Kommission für die Prüfung der Jahres= und sonstigen Rechnungen: Herren Willick, Mönnig, Wingen, Decker, Billstein; für Hochbausachen: Hr. Willick; Kommission Afür Tiefbausachen: Hr. Pilartz; Kommission für Museum WallrafRichartz: Hr. Jansen; Kommission für das Kunstgewerbe=Museum: Hr. Jansen; Betriebsausschuß der Theaterkommission: die Bürgermitglieder Herren Alb. Frhr. v. Oppenheim und Heinr. Seligmann; Gürzenichkommission: Hr. Brems; Einquartierungskommission: Oberstleutnant a. D. Frhr. v. Devivre. Jak. Contzen(Nippes); Kommission für Statistik: Hr. Dr. Wirminghaus.
Hr. Beigeordneter Jansen berichtete über die Anträge zur Ueberslassung des Gürzenich. Der Kölner Männergesangverein begeht am 26. April d. J. das Fest seines 60 jährigen Bestehens, wozu 900 bis 1000 Einladungen ergehen sollen.— Für den Gefängnisverein veranstaltet der Kölner Männergesangverein am 10. März ein großes Konzert.— Die Konzertgesellschaft beabsichtigt, am 29. Januar den 70. Geburtstag des Hru. Direktors Professor Dr. Wüllner festlich zu begehen. Die Gürzenichkommission beantragte, den drei Gesellschaften den Saal mietfrei zu überlassen.
1 Hr. Dr. Joesten beantragte, zu der festlichen Veranstaltung zu Ehren
des städtischen Kapellmeisters Hru. Prof. Wüllner die Benutzung des Gürzenichsaales nicht allein mietfrei, sondern auch kostenfrei zu bewilligen. Wenn die Gürzenichkommission vorschlage, nur die Saalmiete zu erlassen, so sei sie woyl von dem Gedanken ausgegangen, keinen Präzedenzfall schaffen zu wollen. Der vorliegende Fall sei aber ein Ausnahmefall. Es soll zu Ehren des hochverdienten städtischen Kapellmeisters eine feierliche Veranstaltung stattfinden, und zwar im städtischen Festsaale, an dem Orte, wo er lange Jahre hindurch mit einer bewunderungswürdigen That= und Schaffenskraft, mit einer seltenen Pflichttreue und Hingebung an seine Kunst das musikalische Scepter geführt und seine kunstliebenden Mitbürger mit den besten Darbietungen der Tonkunst erfreut und in der edelsten Weise angeregt habe. Es sei hier nicht der Ort, auf den allseitig verehrten Meister eine Lobrede zu halten, aber er habe die Auffassung, daß es im Hinblick auf die ganz außerordentlichen Verdienste des Prof. Wüllner um das musikalische Leben unserer Stadt doch zum mindesten kleinlich erscheinen würde, auch bei einer nicht von der Stadt veranstalteten Festlichkeit von der Korvoration, welche die feierliche Veranstaltung angeregt hat und zur Ausführung bringen wird, einen Ersatz der der Stadt erwachsenden Unkosten zu verlangen.
Hr. Stelzmann schloß sich dem Vorredner voll und ganz an. Man sei dem Hru. Prof. Wüllner aufrichtigen Dank schuldig, daß er sowohl die Konzertgesellschaft als auch das Orchester in einer Weise gehoben habe, daß letzteres zu den ersten Deutschlands zähle. Die Etatsvorschläge des Hru. Wüllner zeichneten sich stets durch tadellose Klarheit aus. Er unterstütze den Antrag Joesten.
Hr. Oberbürgermeister Becker freut sich über die Anerkennung, die Hrn. Prof. Wüllner zu teil werde und schloß sich dem Antrage der Vorredner gern an.
Die Versammlung erklärte sich darauf mit der mietfreien Ueberlassung des Saales an die beiden erstgenannten Gesellschaften und mit der kostenfreien Ueberlassung an die Konzertgesellschaft einverstanden.
Die Schüler und Schülerinnen des Konservatoriums der haben die Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zur Teilnahme an der am 28. d. stattfindenden Feier zu Ehren des 70. Geburtstages des Hru. Prof. Wüllner eingeladen.
Der Landrat des Kreises Euskirchen hat angeregt, daß die Stadt Köln der dort in Aussicht genommenen Konsolidation der Grundstücke zustimmen möge. Die städtische Vermögensverwaltung besitzt im Gemeindebezirk Erp etwa 25 Hektar meist zerstreut liegender kleiner Grundstücke. Da man von der wirtschaftlichen Zusammenlegung Vorteil sich verspricht, stimmte die Versammlung dem Vorschlage zu.
Die Vorlage über den Bau der St. Michaelskirche wurde wegen noch schwebender Verhandlungen von der Tagesordnung abgesetzt.
Am Stapelhaus soll auf Antrag des Pächters eine Halle im Biergarten mit Schenke, sowie eine Kühlanlage errichtet werden. Die Gesamtkosten betragen 12800 M. Da der Pächter sich verpflichtet hat, zur Verzinsung usw. 500 M. mehr Pacht zu zahlen, wurde der Antrag genehmigt.
An der Handelshochschule werden, wie Herr Beigeordneter Jesse ausführt, die Kollegiengelder nur unter die Professoren verteilt, während die öffentlichen Vorlesungen, welche meistens von Docenten im Nebenamte gehalten werden, nicht honoriert werden. Herr Studiendirektor Professor Schumacher hat nun empfohlen, für diese öffentlichen Vorlesungen aus den Honoraren der Hörer den Docenten, welche keinen Anteil an den Kollegiengeldern haben, für Vorlesungen von einstündiger Dauer 100., für solche von zweistündiger Dauer 150 M. pro Semester zu zahlen. Die Ausgabe für 1901 würde sich auf 1700 M. stellen, während an Hörer=Honorar 3539 M. eingegangen sind.
Der Vorschlag fand die Genehmigung der Versammlung.
Der Vorsitzende legte dann die Notwendigkeit der An-eilung eines Bureauassistenten I. Klasse für das Sekretariat der Handelshochschule dar und bemerkte, daß der Verkehr mit dem Publikum solchen Umfang angenommen habe, daß auch der Kassenführer, der jetzt nur vorübergehend an der Handelshochschule beschäftigt sei, vom nächsten Gemester ab dort dauernd bleiben müsse. Das Gehalt der Bureauassistenten wurde auf 1800—3000 M. festgesetzt.
Die Verwaltung der Bibliothek, welche bisher im Nebenamte geschah, oll wegen der Ausdehnung einem besonderen Bibliothekar unterstellt werden, dessen Gehalt 4000 M. und 650 M. Wohnungszuschuß betragen soll. Ferner ist vom Studiendirektor empfohlen worden, einen Docenten für Handelsgeographie mit einem Gehalte von 5000 M. und 900 M. Wohnungszuschuß, und einen Assistenten für die Chemie anustellen, da im dritten Semester mit den Arbeiten im Laboratorium
begonnen werden soll, bei welchen ein Assistent durchaus notwendig sei
Das Gehalt desselben soll 1700 M. betragen. Endlich soll zur praktischen Behandlung des Englischen ein besonderer Lektor angestellt werden. Die Versammlung erklärt sich mit diesen Vorschlägen, sowie mit der Anstellung eines Laboratoriumdieners einverstanden.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Anstellung von zwei Beamten, eines wissenschaftlichen Hülfsarbeiters und eines Bureau=Assisten erster Klasse für das statistische Amt.
Der Vorsitzende hob hervor, daß diese Angelegenheit die Versammlung schon vor einiger Zeit beschäftigt habe. Man habe damals den Wunsch geäußert, erst die Kommissionen nochmals in der Frage zu hören. Die Versassungskommission habe sich einstimmig, die statistische Kommission mit allen gegen eine Stimme für die Anstellung ausgesprochen. Er empfehle die sofortige Besetzung der Stellen, da das statistische Amt ohnehin schon mit der ordnungsgemäßen mehrerer Arbeiten im Rückstande sei. Er habe demselben den Auftrag erteilt, über die letzten zehn Jahre einen Verwaltungsbericht herzuellen, und schon vor einem Jahre nach der Etatsberatung habe er das statistische Amt mit einer Zusammenstellung über die wesentlichen Vergleiche der Etats anderer Städte mit unserem Etat beauftragt. Um aber den ersten Auftrag, der ihm noch wichtiger als der zweite erscheine, wenigstens einigermaßen sicherzustellen, habe er aus der Not eine Tugend machen müssen und auf die Ausführung des zweiten Auftrages einstweilen verzichten müssen. Aber auch für die Arbeit müsse der Direktor des Amtes entlastet werden.
Hr. Zilkens beantragte Vertagung der Vorlage bis zur Etatsberatung, weil die Kommission beschlossen habe, festzustellen, ob die Arbeiten alle und in dem geplanten Umfange nötig seien. Der Vorsitzende habe die Anstellung der neuen Beamten mit einer Arbeit begründet, die alle zehn Jahre einmal vorkomme. Dazu könne er doch auch wohl einen Bureaubeamten finden. Die Hauptarbeit werde doch in den verschiedenen Bureaux gemacht. Von den beiden wissenschaftlichen Beamten werde wohl einer die Zusammenstellung machen konnen. Was die vergleichende Zusammenstellung der Etats zwischen Koln und Berlin oder Breslau aubelange, so werde der Vergleich doch hinken. Er habe den Wunsch, daß das stalistische Amt Arbeiten zum Vorteil der Bürger mache. Die zweite Arbeit richte überhaupt ihre Spitze gegen die Stadtverordnetenversammlung. Der Vorsitzende sage selbst, daß er dieselbe nach der Etatsberatung in Auftrag gegeben habe. Er könne ihm das nach den Erfolgen bei der Etatsberatung nicht verdenken, dafür habe man aber keinen zweiten wissenschaftlichen Assistenten nötig.
Der Vorsitzende führt aus, daß er heute nur deshalb den einen Grund angeführt habe, weil er die anderen Gründe schon bei der früheren Beratung vorgetragen. Hr. Zilkens habe dieselben Ausführungen schon in der Kommission gemacht. Die Zahl der Einwohner habe sich von 280000 auf 370000 vermehrt, ohne daß eine Vermehrung der etatsmäßigen Kräfte stattgefunden hat. Zudem seien eine ganze Anzahl von statistischen Arbeiten hinzugekommen. Durch Heranziehung von Hülfspersonal haben sich die Kosten des Amtes stets vermehrt. Ueber die Zusammenstellung der Etatszahlen denke er anders als der Vorredner. Er wolle keine Waffe gegen die Stadtverordneten, sondern Bedenken vegegnen, die wiederholt geltend gemacht worden seien. Lege man keinen Wert auf wissenschaftliche Statistik, dann könne man das Amt überhaupt abschaffen. Der Vertagungsantrag des Hru. Zilkens wurde abgelehnt und die Anstellung der beiden Beamten mit großer Mehrheit genehmigt.
derungen an den Bedürfnisanstalten in der Eifelstraße und am alten Fort Paul am Volksgarten wurden 4700 M bewilligt. Hr. Kyll richtete an die Verwaltung das Ersuchen, die Frage der Bedürfnisanstalten genereu zu regeln. Es herrsche in dieser Beziehung zur Zeit ein jämmerlicher Zustand. In ganz Deutschland, ja in ganz Europa, existiere keine Stadt, wo so mangelhaft für diese Anstalten gesorgt sei, wie in Köln. An der Maximinentraße sei die Anstalt eingegangen und werde doch wohl leicht durch Verhandlungen mit der Eisenbahn wieder zu öffnen sein. Auch die Frage, ob man unterirdische Anstalten einrichten soll, könne geprüft werden. Die Sache werde immer dringender. Billig werde sie nicht sein, aber es könne nicht so bleiben.
Hr. Beigeordneter Minten. Als früherer Vorsitzender des Tiefbauamtes könne er die Ausführungen des Vorredners nur bestätigen Die Verwaltung habe stets auf Verbesserung des bisherigen Zustandes gedrängt und auch 2500 M. in den Etat eingestellt. Wenn aber ein Vorschlag gemacht worden sei, habe sich stets starker Widerspruch erhoben. Die Anlage unterirdischer Anlagen habe man auch geprüft; die Tiefbaukommission habe aber davon abgesehen, da in der Stadt noch genügend Stellen zur Anlage von oberirdischen Anstalten vorhanden seien. Daß so wenig auf diesem Gebiete geschehen sei, liege zum großen Teile an einer gewissen Prüderie des Publikums. So lange diese nicht ausgeräumt sei, werde man mit der Angelegenheit nicht weiterkommen.(Zustimmung).
Zur Anschließung sämtlicher städtischer Gebäude an den Kanal sind im letzten Etat 30000 M. angesetzt. Es handelt sich namentlich um eine große Zahl von Schulen. Man habe bei der Etatsberatung den Wunsch geäußert, eine Uebersicht über die Gesamtkosten.## erhalten. Man habe aber wegen anderer wichtiger Arbeiten diese Vorlage erst jetzt machen können. Die Gesamtkosten werden 126 150 M. erfordern, welche von 1902 ab in vier Jahresraten auf den Etat verteilt werden sollen.
Die Versammlung erklärt sich damit einverstandenHr. Herbig wünschte vor Schluß der Sitzung eine Bemerkung über die Verkehrsverhältnisse in Ehrenfeld zu machen. Der Vorsitzen de ersuchte, damit bis zur nächsten Sitzung zu warten, da der Dezerneut des Tiefbauamtes heute nicht anwesend sei sund dabei doch auch gehört werden müsse.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde zum Vorsteher für den 15 Ortsbezirk Hr. Pet. Jos. Kyll, Oberländerufer 448, für den 12. Bezirk Hr. Dr. Mertens, Blaubach 37, und für den 17. Armenbezirk Hr. Buchdruckereibesitzer Jakob Pohl, Agrippastraße 15, für den 43 Aruenbezirk Hr. Friseur Henrichs, Poststraße 57, zum Vorsteher geDer endgültigen Anstellung des bisher mit gegenseitiger sechsmonatlicher Kündigung angestellten Studiendirektors Professor Dr Schumacher an der Handelshochschule wurde zugestimmt, ebenso des Hru. Dr. Wille, Hülfsbibliothekar an der kgl. Bibliothek zu Berlin, als Bibliothekar an der hiesigen Handelshochschule. Die Herren Oberlehrer Holzapsel in Krefeld und O. Bürgerer wurden an die Handelsschule berufen.
Mit der Abfindung einer weiteren hülfsbedürftigen Verwandten eines verstorbenen Geschenkgebers der Stadt sowie dem Ankauf von Severinstraße 189 war die Versammlung einverstanden Die neue 3½ prozentige Kölner Stadt=(Straßenbahn=) Auleihe im Betrage von 18 Millionen Mark wurde der aus dem Schaaffhausenschen Bankverein, der Kölnischen Wechsler= und Kommissionsbank sowie den Bankhäusern Deichmann&amp; Co., A. Levy, Leopold Seligmann und J. H. Stein bestehenden Bankgruppe zu dem von derselben gemachten Angebote von 98,03 Prozent übertragen.
Vor vollbesetztem Hause und leeren Tribünen begann gestern im Abgeordnetenhause die erste Etatsberatung. Am MinisterSeite 3.
tische saßen in langer Reihe sämtliche preußische Minister mit
dem Ministerpräsidenten Grafen Bülow an der Spitze. Die ungünstige Finanzlage in Preußen und im Reiche stand natürlich im Vordergrunde der Erörterungen. Schon gleich der erste Redner, der konservative Abg. v. Heydebrand, betonte ausdrücklich, daß die mißlichen finanziellen Beziehungen zum Reiche dringend einer Aenderung bedürfen, da die Dinge so wie bisher unmöglich weiter fortgehen könnten.
Der Centrumsabg. Fritzen sprach darauf die Ueberzeugung aus, daß die ungünstige Finanzlage in Preußen sich noch mehr verschlechtern werde, wenn, was sehr zu befürchten sei, die Zollfrage im Reichstage nicht zur Verabschiedung gelangen sollte. Dem Finanzminister gegenüber präzisierte er seinen Standpunkt angesichts dieser Finanzverhältnisse dahin, daß er keine Ausgaben bewilligen werde ohne gleichzeitige Erhöhung der Einnahmen.
In Uebereinstimmung mit v. Heydebrand bezeichnete Fritzen die Notlage der Landwirtschaft als den hervorstechenden Charakterzug der gegenwärtigen schwierigen Geschäftslage, wenn er auch selbstverständlich nicht darans die Konsequenz zog, wie es der konservative Redner gethan hatte, daß der dem Reichstage vorliegende Zolltarif den berechtigten Forderungen der Landwirtschaft auch nicht entfernt genüge. In großen Zügen und unter gespannter Aufmerksamkeit besprach dann Abg. Fritzen die Lage der Industrie, den Einfluß der Kartelle und Syndikate, den Rückgang der Textilindustrie und legte der Regierung nahe, doch bald mit einer großen Sekundärbahnvorlage vor das Haus zu treten. Für eine Reichsfinanzreform hält Abg. Fritzen die Zeit noch nicht gekommen.
Auf die Aufrage Fritzens an die Regierung bezüglich des Standes der Vorbereitungen zum Schuldokationsgesetze erwiderte der Minister Studt, daß die erforderlichen statistischen Erhebungen angeordnet, aber noch nicht abgeschlossen seien. Dagegen erklärte der Minister auf eine bezügliche Auregung Fritzens, daß dem Hause schon in nächster Zeit eine Vorlage betreffend die Errichtung konfessioneller Friedhöfe in der
Prihter wour diesmar mir
lichkeiten gegen den Ministerpräsidenten Grafen Bülow gespickt. Er sprach ironisch von der Veränderung, welche seit dem Schlusse des vorigen Landtages vor sich gegangen, und ließ ziemlich deutlich durchblicken, daß Graf Bülow es gewesen, welcher den Sturz des Finanzministers herbeigeführt habe. Redner zog auch die Zolltarifvorlage in die Diskussion und kam schließlich auf die Kanalvorlage zu sprechen, bezüglich deren Behandlung er dem Grafen Bülow Zweideutigkeit zum Vorwurf machte.
Mit großer Schlagfertigkeit erwiderte Reichskanzler Graf Bülow auf die Angriffe des freisinnigen Redners. Er lehnte es
, auf die Frage der Ausgestaltung des Staatsministeriums
einzugehen, da es sich hier um ein ausschließliches Recht der Krone handle. Dem Finanzminister v. Miquel widmete er einen sehr warmen Nachruf und hinsichtlich der Zolltarifvorlage erklärte er, daß er im Einverständnis mit dem Gesamtministerium entschlossen sei, der Landwirtschaft zu helfen, aber auch alle extreme agrarische Forderungen entschieden abzuweisen. Auf das Gebiet der Kanalvorlage begab sich der Ministerpräsident mit allergrößter Vorsicht. Er stellte lediglich fest, daß die Vorlage wiederkommen werde und auf die Frage„wann?" antwortete er mit der Thronrede„seiner Zeit".
Nachdem dann noch der freikonservative Frhr. v. Zedlitz der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß auch für die Kanalvorlage eine Verständigung sich erzielen lasse, wurde die Weiterberatung auf heute vertagt.
Im Reichstag hatte gestern die Besprechung der Interpellation
des Abg. Grafen Oriola betr. Revision der Militärpensionsgesetze das Ergebnis, daß der Vertreter des Kriegsministeriums die Erklärung abgab, daß ein neuer Militärpensionsgesetzentwurf im preußischen Kriegsministerium fertig vorliege und lediglich wegen der ungünstigen Finanzlage in dieser Session dem Reichstage noch nicht vorgelegt werde. Es kam diese Zusicherung dem Hause um so überraschender, als unmittelbar vorher der Reichsschatzsekretär ausdrücklich erklärt hatte, die Vorlage sei überhaupt noch nicht fertiggestellt. Der Zeitpunkt der Einbringung der Vorlage im Reichstage dürfte übrigens noch in weiter Ferne liegen denn laut Erklärung des Reichsschatzsekretärs ist keine Aussicht vorhanden, daß noch im Laufe der gegenwärtigen Session die erforderlichen Geldmittel flüssig gemacht werden können
Diese letzte Bemerkung des Reichsschatzsekretärs rief lebhaften Widerspruch bei sämtlichen Reduern hervor, welche in Uebereinstimmung mit dem Interpellanten einmütig erklärten, daß keine finanziellen Gründe gegenüber einer so gerechten Forderung ausschlaggebend sein dürften und daß die Regierung, wenn nicht im Laufe dieser, so doch zu Anfang der nächsten Session den Gesetzentwurf einbringen müsse. Namens des Centrums sprach in diesem Sinne Abg. Cahensly.
m e r<space> M i t t e i l u n g,<space> w e l c h e<space> G r a f<space> U d o<space> z u<space> S t o l b e r g= W e r n i g e r o d e<space>
i der Budgetkommission des Reichstages machte, hat Abg. Cahensly
wurge## Abg. Dr. Lieber in den nächsten Tagen an den Arbeiten des Reichstages und besonders der Budgetkommission wieder vollen Anteil nehmen werde.
Die Ueberfahrt des Prinzen Heinrich nach Amerika erfolgt nach den nunmehr feststehenden Bestimmungen auf dem Lloyddampfer Kronprinz Wilhelm, der am 15. Februar abgeht.
In der Thronrede, mit welcher der Braunschweigische Landtag am Mittwoch eröffnet wurde, wird u. a. die Vorlage eines Gesetzes
aefindiat: Venderungen imn Katholikengeses anIn Oesterreich hatte der„alldeutsche" Agitator Wolf auf Drängen seiner eigenen Parteifreunde wegen skandalbser sittlicher Verfeylungen sein Abgeordnetenmandat niederlegen müssen. Wolf hatte darauf die Stirne, sich wieder aufstellen zu lassen, und die Alldeutschen
inn wiedergewählt. Wähler und
dann folgt Süditalien mit 8903634, Mittelitalien mit 7919051 und die Inseln mit 4331553 Einwohner. Die Anzahl der Analphabetel will sich noch immer nicht vermindern. Bei Aufstellung dieser Statistik kommen nur Personen über 15 Jahre in Betracht, die in den Hauptprovinzstädten ihren Wohnsitz haben. Unter 3673290 dieser Italiener
S3 38PPan c 182.25“, die nicht lesen und schreiben Lunen, also
31,36 Prozent! Die Einwohnerzahl Roms überichreitet kaum 400009.

Seite 4.
Hieran anschließend versteigt sich der ehemalige Abgeordnete Arbib im eiberalen Mittagsblatte La Capitale zu folgenden melancholischen Betrachtungen:„In keinem anderen Lande Europas fällt die Ungleichheit zwischen der Einwohnerzahl des Staates und derjenigen der Hauptstadt so in die Augen, wie in unserem Lande. Alles Elend, das sich in Rom auf wirtschaftlichem und gesellschaftlichem Gebiete bemerkbar macht, rührt von der geringen Einwohnerzahl her. Was ist bei au dieser Dürftigkeit von dem einstigen Caput mundi übrig geblieben? Hier schwelgt Herz und Erinnerung noch von der antiken Größe Roms, hier hat das Papsttum weltumfassende Eindrücke, all den Glanz einer kaum übertroffenen Großartigkeit hinterlassen. Dann kam Italien, um sich hier zu konzentrieren und sein Heim aufzuschlagen, sicherlich aber nicht mit dem Gedanken, daß das dritte Rom zwerghaft, schwindsüchtig, armselig bleiben sollte. Es gab eine Zeit, um 60 herum, wo einigen unserer Politiker ein offizielles Rom ohne viel Anhängsel vorschwebte. Hier sollte der König für einige Monate des Jahres seinen Hof halten, hier sollten die Vertreter des diplomatischen Corps ihren Sitz haben und das Parlament einige kurze Sitzungen abhalten. Alles übrige sollte in Florenz bleiben. Die derartiges vorhatten, würden auch keine Schwierigkeit darin gefunden haben, dem Papst das leoninische Stadtviertel zu überlassen... Zum Schluß gelangt der frühere Abgeordnete zur Ueberzeugung, daß Rom vor dem Bankerott stehe, wenn nicht bald neues Leben durch Industrie und Handel geschaffen werde.
Der König von England besichtigte am Mittwoch 1300 Mann der Gardetruppen, die sich nach Südafrika einschiffen. In einer Ansprache an die Mannschaften sprach der König die Hoffnung aus, daß der Krieg bald zu Ende geführt werde.
Eine Burenabteilung überschritt die Eisenbahnlinie westlich von Vrijburg am 11. Januar und brach in der Nähe von Marityani die Schienen auf. Es soll zwischen Lovats Schützen und dem unter Fouché stehenden Kommando bei Mooholk zu einem Gefecht gekommen sein. Ein Panzerzug kam mit den Buren am 12. d. in derselben Gegend in Berührung und eröffnete ein Feuer auf dieselben mit Maximgeschützen. Der Verkehr auf dieser Linie ist wieder ausgenommen worden.— Wie dem Reuterschen Bureau aus Lindley vom 13. d. gemeldet wird, soll sich Dewet nördlich von dem genannten Platze befinden.
Aus Brür wird vom 15. d. gemeldet: Bergungsarbeiten im Jupiterschachte waren auch heute unmöglich, da der Schacht bis zum Abend nicht wasserfrei und daher unzugänglich war. Man hegt jetzt keinen Zweifel mehr darüber, daß die Eingeschlossenen ums Leben gekommen sind; deren Zahlbeträgt 44, von ihnen sind 31 verheiratet.— Der Statthalter von Böhmen, Graf Condenhove, ist hier eingetroffen und hat an die politischen und Bergbeamten eine Ansprache gerichtet, worin er im Namen der Regierung der wärmsten Teilnahme derselben Ausdruck gab und die Einleitung einer strengen Untersuchung sowie Hülfsmaßnahmen für die Witwen und Waisen in Aussicht stellte. Zugleich betonte er, daß die beteiligten Faktoren, namentlich die Bergbehörden, die bei diesem traurigen Anlasse gewonnene Erfahrung künftig nutzbringend verwerten würden, um eine Wiederholung ähnlicher Katastrophen nach Möglichkeit zu verhindern.
Tocales.
* 3½ prozentige Kölner Stadtanleihe. Bei der gestrigen Vergebung der neuen 3½prozentigen Kölner Stadtanleihe im Betrage von 18 Millionen Mark wurden, wie man der Köln. Ztg. mitteilt, von einer Bankgruppe, bestehend aus dem A. Schaaffhausenschen Bankverein, der Kölnischen Wechsler= und Kommissionsbank und den Bankhäusern Deichmann&amp; Co., A. Levy, Leopold Seligmann und J. H. Stein, sämtlich in Köln, 98,03 Proz. geboten. Weitere, aber niedrigere Gebote lagen vor von dem Bankhause Sal. Oppenheim jr.&amp; Co. in Köln im Verein mit Berliner Banken, ferner von der Seehandlung mit einer Reihe von Firmen, von der Deutschen Bank und ihrer Gruppe, sowie von Delbrück, Leo&amp; Co.(Siehe StadtverordnetenVersammlung.)„
∆ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Zülpicherstraße vom 20. Januar d. J. ab auf die Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Desgleichen die Straße Krummerbüchel von der Sternengasse bis zur Agrippastraße vom 20. Januar d. J. ab auf die Dauer von fünf Tagen behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten. Die unterm 28. Dezember v. J. angeordnete Sperrung der Pützgasse ist aufgehoben worden.
*. Ueberfall. Gestern Morgen um 7¾ Uhr wurde ein Mädchen, welches sich zur Schulmesse in der Mauritiuskirche begeben wollte, in der Nähe der Kirche von einem großen Manne in Arbeitskleidern unsittlich angefaßt. Der Mann war etwa 25—26 Jahre alt, hatte schwarzes Haar und schwarzen Schnurrbart, und trug schwarzen Anzug und unter demselben einen blauleinenen Arbeitskittel.
&ap Verhaftet. Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe wurde gestern Nachmittag eine Frau aus Elberfeld verhaftet, welche einer Dame das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen hatte.
# Unfall. In das Bürgerhospital wurde gestern Mittag ein Mann aufgenommen, welchem in einer Fabrik in Bedburg eine schwere Eisenplatte auf einen Arm gefallen ist. Der Arm war so erheblich verletzt worden, daß eine Amputation desselben nötig war.
S Feuer. Im chemischen Laboratorium der Firma Oskar Opdenhoff Nachf., Domstraße, entstand gestern Mittag infolge Entzündung von Phosphor ein kleiner Brand. Bevor das Feuer größeren Schaden anrichtete, wurde es von der Feuerwehr gelöscht.
Unglücksfälle. In der Nähe des Bahnhoss Deutzerfeld wurde vorgestern Abend ein Bahnarbeiter aus Köln=Deutz von einer Maschine erfaßt und überfahren. Dem Unglücklichen wurde ein Arm abgefahren. — Gestern Morgen siel auf dem Gr. Griechenmarkt ein Kutscher vom Bocke eines Milchwagens und trug nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe davon. Die Verletzten wurden dem Krankenhause zugeführt.
Im siebten Abonnementskonzert der Bürgergesellschaft führte königl. Musikdirigent Max Granzow mit der 53er Kapelle nun thatsächlich seine zweite Symphonie zum ersten Male unter großem und auch verdientem Beifall auf. Granzow ist ein ernster gediegener Musiker; er ließ sich durch den Karneval auch nicht abhallen, ein vornehmes Programm für dieses Konzert aufzustellen, auf dem Stücke wie Anacreonouverture von Cherubini, die symphonische Dichtung La Jeunesse'Hercule von Saint=Saens und Rhapsodie Norvégienne von J. S. Svendsen Platz fanoen. Als Solist trat der hier schon bestbekannte städtische Kapellmeister Otto Reibold aus Düsseldorf auf, der mit dem Vorteage von Wieniawskis zweitem Violinkonzert(-moll) und der Faustfantasie von Sarasate, deren letzten Teil er wiederholen mußte, sich auch diesmal großen Beifall gewann.„ 0
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 122. Lorenza. Lyrisches Drama in 3 Akten. Musik von E. Mascheroni. Anf. Ende nach 9½ Uhr.— Samstag: Ab.=Vst. 123. Zum 1. Mal:
Florio und Flavio. Ein Schelmenstück und Liebesspiel in 3 Akten von F. v. Schönthan und Koppel=Ellfeld.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Die erste Tagung des Schwurgerichtes begiunt am Montag den 20. d. unter dem Vorütze des Hrn. Landgerichtsrats Paul Schnitzler. Am ersten Verhandlungstage hat sich ein früherer Assistent, der jetzt als Redacteur zu Charlottenburg tyang ist, wegen Unterschlagung im Amte zu verantworten. Der 21. und 22. Januar ist vorgesehen zur Verhandlung gegen einen Maurer aus Köln wegen Körperverletzung mit tötlichem Ausgang. Am 23. wird verhandelt gegen einen Handlanger aus Heide wegen eines Sittlichkeitsverbrechens, am 24. Jan. gegen einen Kaufmann aus Düsseldorf wegen Meineid, am 28. Jan. gegen einen früheren Tagelöhner, jetzigen Arbeitsinvaliden von hier wegen schwerer Urkundenfälschung.
Oberkriegsgericht. Ein hiesiger Architekt war von der Ferienstrafkammer wegen Betrugs, der darin gefunden wurde, daß er einen Wasseranschluß ohne Erlaubnis der Stadt an einem Grundstück hatte herstellen lassen, mit 30 M. bestraft worden. Auf dem Wege des Nachtragsverfahrens hatte das Kriegsgericht den Architekten, der Unteroffizier der Landwehr 1. Aufgebots ist, gleichfalls unter Anklage gestellt und die Degradierung über denselben ausgesprochen. Das Oberkriegsgericht hob indes auf die eingelegte Berufung hin die Degradierung auf und erkannte, daß überhaupt eine Nachprüfung des Urteils des Civilgerichts in einem solchen Verfahren nicht stattzufinden habe.
Strafkammer. Wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz 5 des Strafgesetzbuches wurde ein Eisenbahnbeamter aus Kalk zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, worauf ein Monat Untersuchungshaft in Aurechnung kam.— Ein Altkäufer aus Mülheim a. wegen Hehlerei zu drei Monaten Gefänguis verurteilt.— Eine vorbestrafte Dirne von hier erhielt wegen Kuppelei eine Gefängnisstrafe von drei Tagen.— Der etwa zwanzigmal mit Gefängnis und Zuchthaus vorbestrafte Schuhmacher Johann Adams aus Heilbach wurde am 23. August v. J. von der Strafkammer zu Trier zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt. Am nächsten Tage sollte er nach Duisburg zu einer weiteren Aburteilung gebracht werden. Der Verbrecher sprang aber auf dem Transport während der Fahrt aus dem Eisenbahnzuge und entkam. Er arbeitete dann in verschiedenen kleineren Ortschaften, verschwand aber gewöhnlich nach einigen Tagen, unter Mitnahme von Wäsche und Kleidungsstücken. Unter anderem stahl er auch eine Uhr und ein Fahrrad. Schließlich geriet er nach Hürth, wo er nachts einen verschlossenen Pferdestall öffnete und ein wertvolles Pferd stahl. Mit dem Tiere kam er nach Köln, stellte es in der Wirtschaft Zur Henne ein und machte den Versuch, das Pferd zu verkaufen, was ihm aber nicht gelang. Als er festgenommen worden, gab er der Polizeibehörde einen falschen Namen an. Wegen einfachen Diebstahls in drei Fällen, wegen schweren Diebstahls in einem Falle sowie wegen Führung eines falschen Namens, verurteilte ihn die Strafkammer zu weiteren vier Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht. Außerdem zu einer: Haftstrafe von zwei Wochen.
Vom Kölner Karneval.
9. Die„Kuvents=Möhne“, die zweitälteste Karnevalsgesellschaft unserer Stadt, hatte in ihrer vierten Sitzung am vergangenen Sonntag Abend den großen Saal des Colosseum bis auf den letzten Platz gefüllt. Nach der üblichen Begrüßung des stets schlagfertigen Präsidenten Fritz Herold sprach zunächst in hübschen Versen Herr Brömser das Lob der Frauen und des Prinzen Karneval. Nach den Krätzcher des Herrn Peter Olbertz und der Rede des Herrn Karl Wolff als Professor „Murrekopp“ erfreute Frl. Welter die Narrenschar mit hübschen Gesangsvorträgen. Es folgten die Zwiegespräche der Herren Jung und Binghof, sowie Künzler und Urbach. Die Solovorträge des Herrn Opernsängers Haas fanden allgemeinen Beifall. Dasselbe war der Fall bei den urgelungenen komischen Vorträgen des Herrn Jean Schmitz, welcher große Anforderungen an die Lachmuskeln der Zuhörer stellte. Er mußte mehrere Zugaben geben. Die übrigen Darbietungen, des Herrn Weiser über das Thema„Wat einer all em Magge hau kann", des Herrn Peter Schmitz als„Stellenvermittlerin“, des Herrn Paul Sligowsky als Fräulein Paulini, sowie des Herrn Jos. Horn über das Thema„Wat der Dokter verschriev und wie der Patient et verstanden hät“, fanden stürmischen Beifall. Daß der Schlußredner„Der Schmitzen Henn“, mit seiner Rede und dem Schlagwort:„Do muß doh vun blieve“ nicht zu kurz kam, braucht wohl nicht erwähnt zu werden. Die Liederdichter Fritz Hein, Leo Becker, Ehrenpräsident Jos. Wach, Heinr. Keller, sowie Herr Jülich mit seinem Liede„Dat führ jo Keiner", welches durchschlagenden Erfolg hatte, wurden sämtlich gebührend geehrt. Da besonders auch bei den„Kuvents=Möhnen" der Satz:„Von Zoten frei die Narretei“ hoch gehalten wird, muß bestätigt werden, daß die Leitung der Gesellschaft in guten Händen liegt.
0 Die Köln=Ehrenfelder=Karnevals=Gesellschaft bewies durch ihre zweite Sitzung am verflossenen Sonntage, daß sie die Sympathieen der Bürgerschaft in vollstem Maße genießt. Der 800 Personen fassende Saal des Leobaues war dichtgedrängt besetzt und herrschte schon bei der humorvollen Einleitungsrede des Präsidenten die gemütlichste Stimmung. Das Programm war so reichhaltig und bot so viel des Guten, daß das Theaterstückchen: In der Sommer= frische erst in ziemlich später Stunde in Scene gehen konnte. Alle Redner, die HH. Horn. Fröhlich, Leunarz, Vorbach, Weide, Fußwinkel und Paffenholz, hatten großen Erfolg und wurde des Lachens kein Ende. Hr. Weimer erschien als Backsisch und errang sich durch den Vortrag einiger humoristischen Lieder allgemeine Anerkennung. Eine zündende Nummer war die des Hrn. Granderath als„Sühneprinz“, die er mit wirkungsvoller Vortragsweise zum Besten gab. Hr. Leuer brillierte als Säuger mit seinem herrlichen Tenor. Eine angenehme Abwechselung bot der Ehrenfelder Mandolinenklub durch Vortrag einiger Konzertstücke. Liederdichter waren die HH. Wunsch, Wolff, Udert, Sürth und Hauguet. Das Theaterstück vom Präsidenten M. Hanquet, welches flott gespielt wurde, gefiel sehr.
N Närrisches Kasino. Die dritte Sitzung füllte gleich den vor gehenden den Overstolzensaal bis zum letzten Platz. Herr Burauel erzielte als Italiener einen durchschlagenden Erfolg. Ihm folgten die Duettisten Hollenbeck und Müller mit hübschen Vorträgen. Großen Erfolg erzielte das Mandolinenquartett Napoli und das Gesangsquartett unter der Leitung des Dirigenten Coustodis. Weiter folgten noch Herr Schotten als Magnetopath und Herr Mehring als Coupletsänger. Die beste Leistung des Abends war die Rede des Herrn Paffenholz. Herr Schiero brachte das Protokoll der ersten Abteilung unter vielem Beifall zum Vortrage. Als Liederdichter wurden die Herren Schmidt, Schmitz, Zacher, Böltje und Saddeler genannt.
□ Reiterverein 1900. Köln. In der am Sonntag Abend gutbesuchten Sitzung wurde Herr Eisermann zum Senatspräsident gewählt. Als Redner traten auf die Herren Volk, Jemmerich, Rheinold, Pfauschmidt, Müller. Eisermann, Vianden, Weber und Stenner. Mit humoristischen Spenden erfreuten die Herren Stratemeyer, Frank, Stenner und Wolff. Als Liederdichter wurden genannt Fräulein Margaretha Fischer und die Herren Carillon, Bloemer, Weber und Vianden. Das Protokoll trug Herr Carillon vor.
Vereins=Nachrichten.
() Der Kölner Männergesangverein veranstaltete am Sonntag Abend in der Wolkenburg einen seiner beliebten Gesellschaftsabende, auf dem es wieder auserlesene Gerichte gab. Fräulein Elly Ney aus Bonn bewies durch die vorzügliche Wiedergabe des ersten Satzes der Brahmsschen-dur-Sonate sowie durch den Vortrag zweier Chorinscher Werke, daß sie sich zu einer vortrefflichen Künstlerin entwickelt hat. Die Konzertsängerin Fräulein Ella verrmann von hier, welche über
eine äußerst sympathische Stimme verfügt, sang Lieder von H. Wolf W. Starck und Ed. Grieg sowie mit Herrn J. Gareis, einem Mitglies des Vereins, ein Duett aus Wagners Fliegendem Holländer. Wärme der Empfindung, reine Tongebung und vorzügliche Schulung zeichneten die Vorträge aus. Herr Erich Schliewen fesselte auch diesmal die Aufmerksamkeit der Zuhörer in hohem Grade durch seine Flötenvorträge; mit der ihm eigenen Kunstfertigkeit spielte er ein Konzert=Allegro von Terochak sowie zwei neue Tänze von Schindler. Die prächtig entwickelte Baritonstimme des Vereinsmitgliedes Herrn Dr. Klefisch kam in Liedern von G. Henschel, Bela=Lasrky, Steinbach und R. Strauß in bester Weise zur Geltung. Das Mitglied Herr Jos. Gareis hatte die Ausführung des humoristischen Teiles übernommen und entledigte sich seiner Aufgabe in bester Weise. Ein Tanz beschloß die genußreiche Veranstaltung.„
Die Schweinemetzger=Jnnung wählte in ihrer Generalversammlung Herrn Wilhelm Windscheif zum Obermeister. In den Vorstand gewählt wurden die Herren: Peter Mertens, Aloys Koch, Franz Wahl, Jean Michels, Julius Bimm, Paul Pfennig, Hugo Höfken, Joseph Maus und Peter Breuer.
# Das Landwirtschaftliche Kasino Köln hielt vorgestern Nachmittag in der Bürgergesellschaft eine zahlreich besuchte Versammlung ab, die Herr Fühling leitete. Herr Winterschuldirektor Hardt (Bergheim) hielt einen längeren Vortrag über die Fütterung und Pflege der Milchkühe. In der Diskussion wurde darüber geklagt, daß die zur Pflege der Kühe angestellten Schweizer nur schwer zu bewegen seien längere Zeit in Diensien der Landwirte zu bleiben. Es sei empfehlens wert, einen geregelten Arbeitsnachweis zu schaffen, bei welchem die Stellenvermittler nicht auf Provisionen angewiesen seien.
h Der katholische Arbeiterverein Köln=Müngersdorf feierte in der am verflossenen Sonntag stattgehabten Generalversammlung seinen ersten Geburtstag. Der von der konstituierenden Versammlung gewählte Vorstand übergab dem neuen Vorstand einen lebensfähigen Arbeiterverein von 30 aktiven Mitgliedern. Möge nun der junge Verein unter dem Schutze des h. Josephs wachsen und gedeihen und ein Hort für christliche Arbeiter werden, wo katholisches Leben gefördert, Standesinteressen gewahrt und auch Frohsinn und Geselligkeit gepflegt werden.
* Der christlich=sociale Metallarbeiterverband hält am Samstag Abend im Gladbacher Hof(Richmodstraße) seine General versammlung ab, in der Bericht erstattet, der Vorstand neugewählt und über Mittel becaten werden soll, eine Einigung und Stärtung der hiesigen Ortsgruppe zu erzielen.
Reise=Verkehr.
Der=Zug Berlin—Köln, um.48 nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe fällig, traf am Mittwoch mit zweistündiger Verspätung in Köln ein. Die Ursache war, daß der=Zug bei Gardelegen ein Fuhrwerk überfahren hatte, wodurch die Zugmaschine beschädigt wurde.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Jan. 190.
0 Geburten. Joseph. Agnes, T. v. Karl Heythausen, Fabrikarb.,
Follerstr. 52.- August u. Peter, Zwill. v. Johann Froese, Stellmacher. Bachemstr. 19.- Kath., T. v. Ludw. Meinhard, Geschäftsf., St. Agatha 3.- Maria, T. v. Adam Kaiser, Maurer, Fleischmengerg. 25. Gertrud. T. v. Herm. Griesberg, Mechan., Humboldtstr. 9.- Hubert, S. v. Nikol. Schorn, Schneidermstr., Breitestr. 22.- Anna, T. v. Wilhelm Kneisel, Steindr., Blindg. 18.- Franz, S. v. Hugo Haase, Kaufm., Trutzenberg 45.- Kathar., T. v. Wily, Schüller, Tagl., Brühlerstr. 187.- Aqnes, T. v. Martin Milz. Handlanger, Weißgerbereckg. 1.- Franz, S. v. Heinrich Jongen, Tagl., Paulstr. 6.- Marg., T. v. Joh. Kuhn, Tagl., Kl. Spitzeng 13.- Herm., S. v. Nikol. Leugert, Tagl, Kattenbug 6.- Wilhelm. S. v Herm. Oettgen, Geldschrankfabrik., Johannisstr. 71.-Oskar. S. v. Phil. Thomas, Pförtner, Ursulalastr. 50.- Franz u. Aloys., Zwill v. Heinrich Breuer, Metzgermstr., Neußerstr. 10.= Elise, T. v. Andr. Lurz, Maurerpolier, Krahnenhof 3.„„„
0 Sterbefälle. Gertrud Iltgen, geb. Pütz, 82., Severinstr. 28.= Friedrich Eichberg, 2., Thieboldsgasse 60.. Sibylla Kronenberg, geb. Brandt, 67., v. Raderthal.- Christine Nolte, geb. Hismann 54., Waisenhausgasse 57.- Jos. Linnarz, 4., Carthäuserhof 39.- Clemens Schmülling, Kandidat der Theologie. 22., Rolandstr. 97.. Sibylla Keitel, geb. Sieger, 73 J. Paulstr. 24.- Ludwig Jeske, Maurer, verh. 46., Vondelstr. 1.- Anna Heidemann, 1., Thieboldsgasse 58.Franziska Kern, geb. Sauerwald, 35., Hohestr. 27 31.- Peter König.
Franzisra srern, geb. Sauerwald, 59.., Hohestr. 27 31.- Reter König. 3., Koelhoffstr. 5.- Georg Pohl, Packer, verh., 47., Gr. Budengasse 9 - Marg. Odenthal, 3., Alte Mauer a. Bach 97.- Christ. Westhoven. Betriebssekretär, verh., 65., v. Nippes, Neußerstr. 326.
9 Heiraten. Gerh. Kaiser, Schneider, v. Dirmerzheim. u. Gertrud Bischoff, v. Düren.- Heinr. Wendland, Schneider, v. Herkentrup, u. Greie Jahn, v. Danzig.- Paul Michaelis, Installateur. u. Agnes Ulrich. beide v. hier.- Arnold Mauß, Schmied, v. Buir, u. Maria Weyer, v. Edelrath.
0 Heirats=Ankündigungen. Vaul Boehm, Gasarbeiter, Vondelstr 20. u. Sophia Fülles, Elsaßstr. 56.- Joh. Hermann, Straßenbahn=Arb., Michaelstr. 5. u. Marg. Kraemer, Gr. Telegravhenstr. 24.- Sebastian Mon. Anstr., Zülpicherpl. 2. u. Gertr. Gerckens, Georgsplatz 8.- Theod Preuß, Schreiner. Kysfhäuserstr. 34, u. Auguste Waldhauer, Kyffhäuserstraße 37.- Wilhelm Hatverg, Fabrikarb., Biberstr. 25, u. Kath. Hasselweiler, Elsaßstr. 61.- Anton Vogt, Maurer, Kyffhäuserstr. 52, u. Kath Baur, Brüsselerstr. 10.- Nikolaus Adolf, Wwr., Bäckermstr., Sionsth. 8, u. Elisab. Wahlen, Weyerstr. 114.- Andr. Leers, Schlosser, Balthasarstr. 12, u. Maria Hüpkes, Nippes. Werkstadtstr..- Herm. Degen, Tagl.
1„ 1 br iber Lbosshonder Urahnenhaf 3- Pocnar
... Muh lke n. ste. Ve.= Wilh. Storrmann, Amtssekr., Ursutastr. J0.
u. Emma Schumacher, zu Düsseldorf.- Jakob Krümmel, Steinhauer, Weideng. 37, u. Barb. Groß, Nippes, Hartwichstr. 111.- Joh. Roggenkamp, Schneider, Ehrenstr. 9, u. Elisab. Öster. Kasparstr. 39.- Christian Wolter. Tagl., Kahlenh. 4. u. Anna Rau, Kahlenh. 29.- Joh. Roemer Stations=Assist., u. Maria Duisburg, beide Eintrachtstr. 108.- Joseph Lössel, Wwr., Lagerarb., Hahnenstr. 46. u. Gertr. Hemmersbäch, Jahn straße 19.- Jakov Schwippert. Maurerges., Thieboldsg. 43, u. Josephine Buse, Fleischmengerg. 41.- Martin Minnütz, Polierergeh., Gr. Telegraphenstr. 19, u. Anna Scholl, Rinkenpfuhl 11A.
Rheinhöhe am 16. Jan., abends 7 Uhr. m.69—.12.
Ueber erfolgreiches Backen.
Wenn Sie Zeit und Mühe mit dem Kuchenbacken gehabt haben, wie angenehm ist es dann, durch die Anerkennung Ihrer Familie wie Giste belohnt zu werden. Aber wie oft enttäuscht leider „im Hause backen“!
Indessen, wenn Sie anstatt Hefe oder anderer Gärmittel 1 Teil von Brown&amp; Polsons Back=Monda verwenden, so können Sie eines sicheren Erfolges gewiß sein— die schmackhaftesten Kuchen, Brötchen, Törtchen. Back=Monda hat schon viele zum Eigenbacken bekehrt. Es bedarf nur eines Versuchs mit 20 oder 40 Pfg.Packet beim nächsten Backen.
Back-Monda
erjetzt Hefe und andere Treibmittel.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 16 1 Freitag. 17. Jaunar 1902.
Seite 5
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Geergstraße 7.
Die Seelenmesse für unser verstorbenes Ehren= und Vorstandsmitglied
Frau Oberlandesgerichtsrat Bernards
findet Montag den 20. Jannar 1902, morgens Uhr, in
Groß St. Martin statt. Zu recht zahlreicher Beteiligung ladet höflichst ein Der Vorstand.
80
Für die uns aus Anlaß des Hinscheidens unseres unvergeßlichen Bruders bewiesene Teilnahme und Widmung von Kränzen sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, insbesondere der Metzgervereinigung und dem Gesellenverein unseren tiefgefühlten Dank aus.
Geschwister
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Kath. Nettesheim,
geb. Jorn,
findet am Samstag den 18.., morgens ½9 Uhr, in St. Severin statt. Verwandte und Bekannte werden sreundlichst dazu eingeladen.
Großer 28
Preis=Abschlag.
Wir liefern
a.
Brech-Coks
(nicht minderwertigen Knabbelcoks) der Syndikatszechen Victor. Stahl werk Hoesch. Constantin der Große 2c. für Centralheizungen u. s. w. zu
M..10 per Centner frei
Engelbertstr. 58.
Der praktischen, sparsamen Hausfrau empfehle angelegentlichst
EKES KE
der Suppen, Sancen, Gemüse, Salate u. s.., Magai's Gemüse=.Kraftsuppen u. Maggi’s Bouillon=Kapseln.
P. Werner Hohmann,
Bolzeugasse 7.
Lockenwasser Sdulinm
i e b t<space> j e d e m<space>
Ab c verwüstlich
Locken u. Wellekrause. Wasser 60 Pfg. Pomade 80. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker &amp; Cie., Hohepforte; Bahnhofdrog., Marzellenstraße; H. Enes, Drog., Ehrenstr.; Joh. Junk. Mercurdrog., Mathigsstr.; Minoritendrog., Breitestr.23; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr. und Barbarossapl.; 0. Schmalfuss, Drog. z. Genferkreuz. Breitestr. 57; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engrog
SSchönes Kätzchen zu verschenken. Machabäerstraße 66.
Cadé's
Patent
I- Sien
17
-a
Sparsamster Dauerbrandofen! Verbrauch
pro Tag und Nacht 15—20 Pfg.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Vellküche 18.
54
schnellkochende, vorzügliche
Golderbsen,
feinste ungeschälle, goldgelbe Erbse zu Suppen und Purêc, Pfd. 22 Pfg., bei 5 Pfd. 20 Pfg.
Gustav
TS CAL
* Fernsprecher 1758.
Feilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Jan. 1904.
22) Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Alexander entsann sich mancher tragikomischen Scene, die sich zwischen den beiden Alten abgespielt hatte, wenn einer den anderen belehren wollte und sie darüber in einen nichts weniger als akademischen Streit gerieten. Niemand hatte sie und ihre Arbeit ernst genommen. Auch sie, des Lehrers Kinder, hatten die Lieblingsbeschäftigung des Vaters und seines lahmen Freundes ja nur für eine Schrulle gehalten, der man nachgab, wie man eben Spielereien wunderlicher alter Leute duldet.
Und nun erlebte die Arbeit des Paares nach dessen Tode eine solche Auferstehung!
Gewiß, Professor Zwyler war eine Autorität ersten Ranges auf diesem Gebiete, und er mußte es besser wissen, als der alte Dorfschullehrer und der schiffbrüchig gewordene Ingenien#, aber daß die Wissensschaft der beiden Alten die große Welt überhaupt so lange beschäftigen konnte, das war doch immer ein „posthumer“ Erfolg, auf den man hätte stolz sein dürfen, wenn nicht die Ausnutzung ihrer Geistesarbeit sich gleichzeitig als das verbrecherische Beginnen eines Plagiators dargestellt hätte!
Ob er all seinen Mut zusammennehmen, ins Haus eintreten und sich dem Herrn Professor melden lassen sollte? Was für einen Eindruck seine Mitteilung auf ihn machen würde?
Das Erklingen eines Gongs und das gleichzeitige Aufgehen der Hausthüre unterbrach seinen Gedankengang. Eine hohe dunkle Gestalt trat in die geöffnete Thüre. Es war Zwyler. Er hatte der Pelz lässig übergeworfen, den Hut in die Stirne gedrückt. Tief atmete er die kalte Nachtluft ein. Der junge Lehrer geriet in Verwirrung. Um im Schein der Gasglocke, die über dem Portale schwebte, vom Professor nicht sogleich bemerkt zu werden, zog er sich hastig bis zu der schneebedeckten Bank zurück, die hinter dem Stamm einer mächtigen Ulme dicht am Gitter stand.
Hier überlegte er, ob er Herrn Zwyler ansprechen und wie er sein Geheimnis anbringen, wie er seine Enthüllung einleiten sollte. Es fehlte ihm nun doch plötzlich wieder aller Mut.
Inzwischen hatte der Professor den kleinen Vorgarten durchmessen. Den Kopf gesenkt, die Arme auf dem Rücken verschränkt, trat er durchs Gitterthor. Bei einer Wendung seines Hauptes erblickte Alexander die finsteren, gramvollen Züge. Der unglückliche Ausdruck ergriff ihn, jagte ihm aber gleichzeitig Furcht ein.
Nein, er wagte es nicht, den finsteren, ernsten Mann zu stören! Den Atem auhaltend trat er bis dicht an die Bank zurück.
Da streifte Arnold Zwyler an ihm vorüber. Ein leichten Erschrecken— denn er hatte die dunkle Gestalt sich bewegen gesehen — ein leiser, überraschter Ausruf, und er blieb stehen, den Fremden austarrend.
Alexander hatte in seiner Verwirrung darüber, daß er entdeckt worden war, den Hut gezogen. Da der Professor in der Finsternis weder sein Antlitz noch die Art seines Anzuges einer Schätzung unterziehen konnte, mußte er ihn für einen Bettler oder doch wenigstens für einen Bittsteller halten. In den letzten Tagen war auch oftmals von zudringlichen Reportern und anderen Neugierigen nach ihm gefragt worden; er hatte den Pförtnersleuten daher strengen Besehl gegeben, niemanden vorzulassen, da er während seiner Arbeit durchaus nicht gestört sein wollte.
„Was wünschen Sie? Warten Sie hier auf mich?“ fragte er den Fremden grämlich. Es war der erste Schritt seit Montag Abend, den er ins Freie that, und es verdroß ihn sichtlich, sofort gestört zu werden.
„Ich dachte— ich wollte— ich war gerade im Begriff, Herrn Zwyler— Herrn Professor Arnold Zwyler aufzusuchen. Ich— eh— ich will nichts Böses, wirklich nicht— bloß eine Mitteilung möchte ich Ihnen machen.“
Die Verlegenheit des Mannes bestärkte den Professor in seiner Annahme, daß es sich wieder um eine Unterstützungsangelegendelte; man kannte seinen persönlichen Wohlthätigkeitssinn
heit handelte und suchte oft
auch seine Vermittlung um Zuwendungen aus
den für Schwändi für solche Zwecke ausgesetzten Mitteln zu erwirken.
Er entschuldigte sich wegen seines barschen Tones und bat den Fremden, ein wenig Geduld zu üben.
„Es ist mir heute Abend unmöglich, lieber Herr. Ich saß bis zu dieser Minute bei einer anstrengenden Arbeit, innerliche und äußere Aufregungen aller Art kommen hinzu; haben Sie die Güte, morgen früh sich bei mir sehen zu lassen.“
„Kann ich nicht gleich jetzt sprechen? Nur ein paar Minuten. O bitte, Sie sollen nicht umkehren meinethalben. Ich begleite Sie ein Stückchen, wenn Sie gestatten.“
„Ich bin auf dem Wege zur Druckerei. Es ist fünf Uhr. Um sechs wird dort geschlossen.“
Nun nahm Alexander all seinen Mut zusammen.„Herr Professor, gerade bevor Sie Ihr Manuskript in die Druckerei geben— denn nicht wahr, darum handelt sich's doch?— möchte ich Sie sprechen!“
Erstaunt blieb Zwyler stehen.„Oh, woher wissen Sie, daß ich damit beschäftigt war, auf die Orellschen Ausführungen zu erwidern?“
„Herr Professor, ich war nicht persönlich anwesend in jener Versammlung, ich habe nur Berichte darüber gelesen. Und Fachmann bin ich auch nicht. Also vermag ich kein Urteil zu fällen.
Arnold lächelte bitter.„Vielleicht wird das große Publikum auch nach der Lektüre dieser meiner letzten Erwiderung noch in seiner Schwärmerei für den=Mann der Thate verharren! Nein, nein, Verehrtester, das soll kein Vorwurf für Sie sein. Sie sagen ja selbst, daß Sie kein Urteil fällen wollen, weil Sie Laie sind. Möchten nur die anderen Laien ebenso zurückhaltend sein.“
Er machte eine einladende Bewegung zum Weiterschreiten, auf den Weg lossteuernd, der an der Sihl entlang führte. Der Lehrer begleitete ihn. Unterwegs hielt Zwyler einige Male still, um den seltsamen Mann genauer zu mustern, der stockend und unfrei sprach, als koste es ihn eine große Ueberwindung. (Fortsetzung folgt.)
Sport.
Der Kölner Rennverein hielt am Montag Nachmittag im Domhotel die vierte ordentliche Generalversammlung ab. In Abwesenheit des Präsidenten, des Fürsten zu Fürstenberg, führte Hr. Graf August Bismarck als Vicepräsident den Vorsitz. Der Jahresabschluß für 1901 sowie der Etat für 1902 wurden einstimmig genehmigt. In den Ausschuß wurden die ausscheidenden Mitglieder wiedergewählt und an Stelle der verstorbenen HH. Graf Mirbach und Louis Borchard die HH. Graf Franz Egon Metternich und Rittmeister d. R. Henry Suermondt, sowie für den infolge seiner Ernennung zum Oberpräsidenten der Provinz Ostpreußen ausgetretenen früheren Regierungspräsidenten, Hru. Freiherrn v. Richthosen, dessen Amtsnachfolger, Hr. v. Balan, neugewählt. Von mehreren außerordentlichen Mitgliedern war der Antrag auf Abänderung des im vorigen Jahre neu eingeführten Vereinszeichens für die außerordentlichen Mitglieder gestellt worden. Es wurde beschlossen, diesem Antrage Folge zu geben, und werden die außerordentlichen Mitglieder daher wieder wie früher ein Vereinszeichen (silbernen Knopf) erhalten, welches jedoch nur in Verbindung mit einer alljährlich auszustellenden Quittungskarte als Ausweis dienen soll. Im vergangenen Jahre fanden drei Meetings statt, von denen das erste am., 14. und 15. April, das zweite am., 8. und 9. September und das dritte am 25., 27. und 28. Oktober abgehalten wurde. An den gesamten neun Renntagen wurden 54 Rennen gelaufen, von denen die 18 Rennen des Aprilmeetings mit 83 040 M. und drei Ehrenpreisen, die 18 Rennen des Septembermeetings 165 050 M. und vier Ehrenpreisen, die 18 Rennen des Oktobermeetings mit 129 530 Mark und einem Ehrenpreise, zusammen mit 377620 M. und acht Ehrenpreisen dotiert waren.
Auch im vergangenen Jahre beteiligte sich das Ausland an den hiesigen Veranstaltungen; es wurden eine ganze Anzahl Unterschriften für die größeren Konkurrenzen abgegeben, und befanden sich unter den startenden drei englische, fünf französische und sieben belgische Pferde.— Für das laufende Jahr sind wiederum drei Meetings mit je drei Renntagen, insgesamt also nenn Renntagen, vorgesehen, namlich das Aprilmeeting am 13., 20. und 21. April, das September= meeting am., 7. und 8. September und das Oktobermeeting am 24., 26. und 27. Oktober. Die hauptsächlichen Aenderungen in dem Programm des Aprilmeetings bestehen darin, daß am ersten Tage nur Herrenreiten zur Entscheidung gelangen und zwar ausschließlich Jagd= und Hürdeurennen. Um den Hindernisställen auch an den beiden anderen Tagen mehr Chancen zu geben, finden an jedem derselben je ein Herrenjagdrennen und je ein Herrenhürdenrennen statt, wogegen zwei bisher an diesen Tagen gelaufene Flachrennen ausfallen mußten. Das Große Kölner Frühjahrshandicap, welches wiederum den Mittelpunkt des
Meetings bildet, kommt am Sonntag, den 20. April, zur Entscheidung. Aus den Programm des Oktobermeetings ist zu erwähnen, daß der Preis des Winterfavoriten von 30000 M. auf 40000 M. erhöht wurde. Dieses Rennen, welches die letzte Prüfung der jüngsten Altersklasse bildet, gehört unnmehr zu den wertvollsten Konkurrenzen dieser Art im deutschen Rennbetriebe. An den beiden Oktoberwochentagen finden nur je fünf Rennen statt. Das bisher am Sonntag gelaufene Hürdenrennen ist in ein Offizierjagdrennen für aktive und Reserveoffiziere umgewandelt worden. Für die nenn Renntage sind außer neun Ehrenpreisen als Rennpreise 292800 M. für Flachrennen und 58200 M. für Hindernisrennen, zusammen 350000 M. ausgeworfen. Es ist zu hoffen, daß der Preis der Stadt Köln und der von den Damen des Vereins gegebene Damenpreis dem Verein in der bisherigen Höhe auch im laufenden Jahre zugewendet werden. Ob demselben der von Jahr zu Jahr niedriger ausgefallene Zuschuß der hiesigen Gasthofbesitzer und Restaurateure zu der Kölner Handicap=Steeple=Chase selbst in der vorjährigen Höhe— namlich 1450 M.— auch in diesem Jahre zukommen wird, steht noch nicht fest.
In der in Verbindung mit der Generalversammlung stattgehabten Ausscußsitzung wurde beschlossen, am Tage des großen Kölner Frühjahrshaudicap, Sonntag den 20. April, ein Meet der Viererzuge und vor den Rennen auf dem reservierten Wagenplatze eine offene Fahrkonkurrenz für Viererzüge zu veranstalten. Zu der letzteren stellt der Rennverein eine der beiden Vereinscoaches, bespannt mit einem von Hru. B. Achenbach ausgesuchten Viererzuge; es wird daher Hr. Achenbach sich nicht an dem Fahren beteiligen, sondern nur als Schiedsrichter sungieren. Die von einem jeden mit diesem Gespann zu lösende Aufgabe wird später bekannt gegeben. Der Einsatz für jeden, der fahren will, beträgt M. 20. Der Sieger erhält einen vom Reit= und Fahrverein für Köln und Umgegend gestifteten Ehrenpreis im Werte von M. 300.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln, 16.Jan.1902.
Die gestrige erste Sitzung der Hangelskammer im neuen Jahre cröffnete der Vorsitzende, Ilerr Geh. Kommerzienrat Michels, mit herzlichen Glückwünschen zum neuen Jahre und der Hoffnung, dass der unangenehme Druck auf den wirtschaftlichen Verhältnissen bald schwinde, wofür erfreuliche Anzeichen vorhanden scien.
Der Syndikus berichtete sodann über die Ergebnisse der Wahlen zur Handelskammer, gegen welche Einsprüche nicht erhoben worden sind; die Kammer erklärte darauf die Wahlen für gültig. Die wieder- bzw. neugewählten Herren wurden darauf vom Vorsitzenden eingeführt, welcher seiner Freude über die Wiederwahl der bisherigen Mitglieder Ausdruck gab. Mit Genugthuung begrüsste er die Wahl der Herren Loyendecker und Franz Ilagen als Söhne alter verdienter früherer Mitglieder und des Herrn Kirschbaum, dessen Erfahrungen in seinem Zweige der Kammer wohl zu gute kommen würden. Mit Bedauern stelle er das Ausscheiden des Herrn Maull fest, der seit 25 Jahren der Kammer angehörte, aber aus Gesundheitsrücksichten auf eine Wiederwahl verzichtet habe.
Bei der dann vorgenommenen Wahl des Vorsitzenden der Kammer. wurde der bisherige Vorsitzende, Herr Geh. Kommerzienrat Gustav Michels, einstimmig wiedergewählt. Herr Kommerzienrat Heidemann hat infolge Niederlegung seines Amtes als Generaldirektor der KölnRottweiler Pulverfabriken auch sein Mandat als Mitglied der Kammmer niedergelegt. Er gehörte seit 1894 derselben an und bekleidete seit zwei Jahren das Amt eines stellvertretenden Vorsitzenden. Die Kammer hat aber bereits am 4. November 1901 in vertraulicher Sitzung beschlossen, den um die Handelskammer hochverdienten Herrn auch fernerhinderselben zu erhalten. Auf Grund des§ 8 des Ilandelskammergesetzes in Verbindung mit§ 3 der Wahlsatzungen für die Handelskammer zu Köln wurde Herr Kommerzienrat Heidemann einstimmig der Kammer zugewanit. Die bisherigen Stellvertreter des Vorsitzenden, die Herren Kommerzienrat Ileidemann und Oberregierungsrat a. D. Schröder, wurden sodann einstimmig wiedergewählt.
Die Kammer ist um Erstattung eines Gutachtens an den Oberbürgermeister in einer Streitsache betreffend Heranziehung von Grossbetrieben zu Beiträgen an die Zimmermeisterzwangsinnung ersucht worden. Es handelt sich um drei Firmen: das Baugeschäft von Kunert, das Baugeschäft von Holzmann&amp; Co. in Frankfurt und die chemische Fabrik Kalk. Die Kammer sei nach eingehenden Beratungen zu dem Ergebnis gelangt, dass die Heranziehung dieser Grossbetriebe zur Zwangsinnung auf Grund des K 111 Abs. 1 nicht zulässig sei, da es nicht in der Absicht des Gesetzes von 1897 liege, Grossbetriebe als Handwerksbetriebe anzusehen, lediglich weil dieselben einzelne Arbeiter verschiedener Handwerke bei sich beschäiftigen.
Hr. Harperath bemerkte, dass bei ihm gestern Morgen ein Steuererheber erschienen sei, um Beiträge zur Handwerkskammer für 1900 und 1901 zu erheben. Dasselbe sei wohl auch bei anderen Firmen der Fall. Diese Steuer werde, nach seiner Ansicht, ohne jede Veranlassung erhoben; die Erhebung erfolge doch zweifelsohne auf Grund vollstreckbar erklärter Steuerlisten. Es sei aber doch ausgeschlossen, dass Firmen, welche Beiträge zur Handelskammer zahlten, auch Beiträge zur Handwerkskammer zahlen müssten. Er habe die Zahlung der letzteren verweigert, und es sei zu empfehlen. wenn die Kaufmannschaft auf diesen Fall aufmerksam gemacht werde. Der Vorsitzende bat die Presse, hiervon Vermerk zu nehmen. Der Syndikusmeinte, Beiträge zur Handelskammer würden nur von Firmen erhoben, die im Handelsregister eingetragen sind; die Veranlagung erfolge nach der Gewerbesteuer. Hr. Kommerzienrat Seligmann empfiehlt, gegen die Heranziehung zu den Beiträgen zur Handwerkskammer Einspruch bei der Handelskammer zu erheben, aber die gesctzliche Frist zur Erhcbung des Einspruchs bei der Verwaltungsbehörde(Oberbürgermeisteramt) nicht zu versäumen. Diese Angelegenheit soll im Ausschuss sofort eingehend beraten werden.
Der Syndikus berichtete über verschiedene kleinere Verkehrsangelegenheiten. Eine Firma klagt über die den Nordseehäfen gewährten Ausnahmetarife. Eine Königsdorfer Thonröhrenfabrik wünscht Frachtermässigung für die Versendung von Sand auf der 20 Kilometer langen Strecke Königsdorf-Köln(Hafen), welche die kgl. Eisenbahndirektion bereits abgelehnt hat. Eine Nürnberger Firma wünscht Ausnahmetarife für die Versendung von Nürnberger, thüringer und böhmischer Erzeugnisse zu ihrer Sammelstelle in Köln. Der Westdeutsche Verkehrsausschuss des Verbandes reisender Kaufleute hat eine ganze Reihe Wünsche der Kammer unterbreitet, u. a. dass der Schuellzug 6 Uhr 51 Min. morgens ab Elberfeld auch in Steinbeck halte. Der Vorsitzende bemerkt zu letzterem Punkte, dass der Verkehrsausschuss sehr emsig die Interessen seines Verbandes vertrete; aber er komme doch zu häufig mit einem Bündel von 24-25 Anträgen. Vielleicht wärc es besser, wenn der Verkehrsausschuss die einzelnen Punkte den Behörden unterbreitete, welche an denselben bestimmte Intcressen hätten. So werde auch die Gebühr für die Fahrkartenreklamationen(M. 1) für zu hoch erachtet. Die kgl. Eisenbahndirektion Frankfurt habe auf eine dahingehende Beschwerde erwidert, dass der Betrag eben hinreiche, die baren Auslagen zu decken. Im vergangenen Jahre hätten diese bei 13 463 reklamierten Fahrkarten 15 503 M. betragen. Die Eisenbahn sei im allgemeinen doch recht entgegenkommend. Eine Verbilligung der Gebühr werde wohl kaum zu erwarten sein.
Locales.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Die hochinteressanten, von einem waghalsigen Photographen der Wirklichkeit entnommenen Scenen aus dem Burenkriege, namentlich aus den blutigen Kämpfen um den Spionskop, können nur noch bis Sonntag Abend ausgestellt bleiben. Wer es einzurichten vermag, möge jedoch den Besuch des Panoramas nicht bis zum letzten Tage verschieben, da dann der Andrang voraussichtlich wieder sehr stark sein wird.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 16„ Freitag. 17. Janu
Sonntag den 19. Januar 1902
mit nachfolgendem Tanz.
Anfang 7 Uhr.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer Mit
sliedkarte Zutritt.
Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag den.—. Jannar ab zum Einzeichnen offen. Kartenausgabe von Mittwoch den 15. c. ab. Der Vorstand.
1902 Kölner 1902 Funken-Infanterie.
Samstag den 18. Jannar er.
Großes
in sämtlichen Näumen des Gürzenichs, unter Mitwirkung von 4 Musikkapellen.
Die Ballotageliste liegt ab Sonntag den 12. ds zur Eintragung im Gürzenich=Restaurant offen. Die Karten=Ausgabe beginnt am Mittwoch den 15. cr.
Große Carnevals=Gesellschaft.
Die Eintrittskarten zu unserem
se Ultrittstarten=Zeer.
Damenkomitee
am Sonntaa den 19. Jannar, nachmittags 4 Uhr,
im städtischen Ballhause Gürzenich
werden von Donnerstag den 16. bis Sonntag den 19., mittags von 11 bis 1 Uhr in unserer Geschäftsstelle Gürzenich gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten eingetauscht. Schluf, der Kartenausgabe Sonntag Nachmittag 1 Uhr. Nachhex, Cassapreis.
Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte a 2., weitere Damen= und HerrenDer Kleine Rat. Jean Jörrissen, Präsident.
Gefen und herde
für Gas= oder Kohlenheizung in jeder Preislage empfiehlt zu billigsten PreisenHeinr. van Brock,
Köln. Christophstraße 14 gegründet 1880. Fernsprecher 157
Ainständiger Handwerker findet prov. ASchlafft. Moselstr. 98,., Thoreing.
Schreiner-Kränzchen
Maskenball
Samstag den 8. Februar(Karnevals-Samstag in der Bürgergesellschaft.
(Appellhofplatz.)
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Listen zum Einzeichnen für sämtliche Festteilnehmer liegen von Samstag den I8. Januar ab im Bureau der Bürgergesellschaft auf.
Köln-Ehrenfelder Karnevalsgesellschaft.
Sinnreich und von Zoten frei Immer unser Streben sei.
den 18. Jannar,
abends 8 Uhr,
in allen Sälen des Leoban:
Diesem Balle liegt eine ganz neu## artige Idee zu Grunde.#
Jede Dame erhält ein Geschenk.
Karten a Person 75 3 nur in unserem „Ratshause", Restauration Hauquet, gegen Vorzeigung einer Mitgliedkarte.
Kasse wird nicht geführt.
Der Kleine Rat.
Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 Mk.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Masken=Anzug ist Bedingung, doch soll bei alteren Personen die
Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Masken=Garderobe im Börsensaal. Eingang nur Martinstraße.
Vorstand.
Gerhard Becker, Präsident.
Sonntag den 19. Jannar 1908,
im großen Saale des Gesellenhospitiums
Breitestraße 103,
Theater-Aufführung
zu ermässigten Preisen:
Der Zunftmeister von Nürnberg.
Schauspiel in 5 Akten von Oscar von Redwitz.
Anfang 5 Uhr.
täxer Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.„
#. t 200 K. a 918
Beösfn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis 9 Uhr Ab. Eintr
Nur diese Woche noch:
Der Burenkrieg.“
ie mörderischen Kämpfe
um den Spionskop 2c.
Für Nieter u. Nausbesitzer.
Post- u. Telegraphen.
.-.-Verein.
Sonntag, 19. Januar, abends 8 Uhr, im Fränkischen Hof, Komödienstraße:
Herrn A. Damascke, Berlin
(Bund der deutschen Bodenreformer) über:
Wohnungsnot und Bodeureform
Samstag den I5. Januar, pünktlich 9 Uhr. Restaurant: Kaiser Wilhelm.
Enn Insnr. Reservierter Platz 1 Mt., I. Platz 75 Pfg.
Preise der Plahzt. Saal=Plat: 50 Pfg., Galerie 50 Pfg.
Karten im Vorverkauf sind beim Hausverwalter des Gesellenhospitiums zu haben.
* Der Vorstand.
—
—
Ein namentlich auch vom seinen Publikum das ganze Jahr hin durch stark frequentiertes, seit fast fünfzehn Jahren bestehendes und bestens renommiertes, in jeder Beziehung wohlgeordnetes und sorgsam gepflegtes, konkurrenzloses
h gepfiegtes. konenerengersn
Kunstausstellungsdiverse zurückgesetzt:
für Damen für Herren
la. Lackl. Mk..75 □ Mk. 3. Mk.
Grosse Auswahl
in besseren la. Tanzschuhen für Herren und Damen.
4.
in günstiger Lage einer sehr großen Stadt der Rheinprovinz ist wegen anderweitiger Unternehmung des jetzigen Besitzers
sofort zu verkaufen.
Dasselbe bieter einem Herrn mit allgemeiner Bildung, freundlichen Umgangsformen und etwas Geschaftssinn(am besten Katholik) eine sichere und angenehme Eristen;, in auch noch erheblicher Ausdehnung fähig; irgendwelche Fachkenntnisse sind nicht erforderlich. Fester Preis
16000 Mark, der bei Uebernahme baar erlegt werden muß.
Gefl. Fr.=Angebote unter V N 123 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Es werden jedoch nur solche Briefe Be antwortung finden, die den Absender als ernsten Reflektanten un zweifelhaft erkennen lassen.
Joh.Pennig
Köln, Heumarkt 59
Maskenfest
unter Mitwirkung zweier Militärkapellen.
„„„„I.nncreubaerD
Karten à 1 Mark sind niedergelegt bei Vierkotten, Ligarrenhandlung straße, Nir. Hohepforte, Esser, Severinstraße 204,
Eigelstein, Brüncker, Hohestraße, Nix, Hoh
Restaurant Gutenberg. Ecke Hunnenrücken.
Zwangsversteigerung.
„., TChf., halanano f1n Whrund=
m Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes. Band 56 Blatt 2219, zur Zeit der Eintragung de Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Gottfried Scheiffarth. Maschinist, und Maria, geb. Becker, beide in Cöln=Nippes, als Gesamtgut der für die Ehe geltenden Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 4342/186, Baudristraße 9, Hofraum 2,17 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, 2100 Mark Nutzungswert, am 7. März 1902, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— in Cöln, Norbertstraße 9, Unterhaus,— Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 11. Januar 1902.77
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Stadt=Garten.:
g
* Ser
5 Freitags, Sonn= u. Feiertags.# 9 Montags und Mittwochs,## 9* nachmittags 3½ Uhr:
• Concert.
90903830080630381005
Platina-Abfälle
kaufen vir, jedes Onautum, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar:.
S. Cohen en Zonen,
34—36 Binnen Bantammerstraat, Amsterdam.
Tausend Stück
junge Hahnen, Brathühner, Suppenhühner Pfd. 50 Pfg.
bei Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, jür den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Unentbehrlich für Jedermann.
aturheilkunde
von Dr. Schönberger und W. Siegert. reichillustriertes, anerkannt vorz. Werk. mit zerlegbar. Modell des menschl. Körp. Geb...50
neippbuch Kleine
v. Msgr. Kneipp u. Fr. Bonif. Reile. Geb...10. Meine Wasserkur. So sollt Ihr leben. MeinTestament sow. alle Kneipjwerke. Ferner alle anderen Werke u. Schriften ü er Naturheilkunde.
————————„
Plora.
vTäglich nachmittags 3 Uhr:
Konzert.
Eintritt: 50 Pfo.*
Tausdiener sucht Stellung.
. Rothgerberbach 58. 3
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
SrT
Herde!
Wegen vorgerückter Saison wer den sämtliche Oefen zu
enorm billigen
abgegeben, teilweise zur Hälfte, bisherigen Preises; auch Herde######
haft billig.
Günstige Gelegenheit!
Nothgerberbach 58.