S
Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile. Austinen=Prris:— Bevorenat verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen dis zu 10 Heilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
*
11019 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockweike und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Pfg. monatlich.
Aritel
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 222.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstaa, 10. Angust 190—.
Oehmig-Weidlicharomatisch, ist die Beste für den Haushalt!
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich!
für Bäckerei, Konditorei u. verwandte Gewerbe
unter dem hohen Protektorate Ihrer Königl.
Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe,
vom 9. bis 17. August 1902
in Köln
im Riehler Hause und dem augrenzenden Gelände zwischen Zoologischem Garten und Flora.
Grosse Ausstellung von Maschinen, Geräten, Rohmaterialien, Bedarfsartikeln u. Litteratur.
Mehrere Bäckereien fortwährend in Betrieb.
Backwaren aller Art des In= u. Auslandes.
Sehenswert für Jedermann, insbesondere für Hausfrauen!
Eintritt à Person 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Das Ausstellungs-Komitee.
Ka
ograph. Atelier C. Löcher,
Unter Taschenmacher 20.
12 Dutzend Visit.50 Mark 3 Stück Cabinet.— Mark
.—„ 5„„„
== Postkarten mit Porträt gratis.
Resondere Specialität:
Lecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
∆
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Vollendetes Fabrikationsverfahren.
„.=., Bad Homburg v. d. 5
Friedrichsdorfer Zwieback=Fabrik.
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.
Zug- und Schnürstiefel
Kalbieder M. 10 50
Box-Calf M.
-Haus A. M. Joseph,
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Schzeit
Geschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze.
Jachf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12. ab
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
1 ses
Stock-Fabrik::
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten. 5 Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu; 9 auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt##
P echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis##
zu den elegantesten Neuheiten. 9
5 d Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
Kralam, Unter Hutmacher 15—.„
3
Hausfrauen prüfet
(Devise gesetzlich
Kaesmacher’g
in 7 verschiedenen Farben.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, kernspr. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Benloerstraße 271.
Handkoffer, Touristentaschen, Neisetaschen
zu billigen Preisen Anfertigung und Reparatur aller Reiseartikel
Herd. Schumacher, Sattlermeister. Marzellenstraße 73.
Telephon Nr. 22
Dr. med. H. Kurzak,
Spezialarzt für Ohren=, Nasen=, Halsleiden. Hohenzollernring 21.
Habe meine Praxis wieder Autgenommen.
Dr. suang: Hülsebusch,
Zahnarzt,
F. 6155. Hollenzollernring 35, p.
Regenschirme!
eigenes Fabrilat, jede Preislage.
Wwe. Christine Noloff,
47 Weyerstraße 47.
Alle Reparaturen gut und billigst.
Bohuwachs u. Stahlspäne,
alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen,
Prouten in allen Ananten,
Möbel= und lußbodenlacke,
Leinöl=, Lirnis=(Ersatz)
per Liter 50
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean
Telephon 2930. Eigelstein 141.
Baudristraße 7,
2. Etage, 4 Zimmer, billis iu verm

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 222 4 Bamstag. 16. Auaust 1902.
Bekanntmachung.
Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
Erworben
am
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber:
A. Melaten.
1872
L. Aug.
1.„
Nr.
Seaschneider, Wilhelm, Wwe. Simons, Karl Theodor, Wwe. n. Wn
Zwe.
Lit.
Aug.
Flur III
" IV
Nr
5
Dieesen, Anton.
Gartzen, Heinrich.
Kamp, Pet. Jos., Wwe.
Martens, Johanna und Amalia. Sturm, Gottfried.
Martens. Johanna. Vitt. Georg Heinr., Geschw.
Kleinertz, Heinrich. Wwe.
Dittrich, Angelica. Nappuhn. Heinr. Friedr. Peters, Wilhelm.
Offermann, Christian. Rodenkirchen. Joh. Wilh. Burger, Joseph.
Jost. Helene. Erben. Buchholz. Heinr. Jos., Wwe. Tassius. Karl.
Christmoo. Charles Georg.
Schweinem, Joseoh.
Tils, Johann, Wwe. Erben.
Le Mercier, Eugen Heinr.
Krögel, Karl Paul.
Merr. Friedrich.
Hieronimi, Joh. Heinr., Wwe.
Fink, Jos., Wwe.
Huppertz, Pet. Gottfr.
Lehmann, Joh. Jak., Wwe.
enfeld
Mentzel. Theodor.
Salomon, Theodor.
Nobis, Johann Hermann. Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 sordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen
Cöln, den 13. August 1902. Der Oberbürgermeister.
. J. Ve: Dr. Matzerath.
Immohilar-Versteigerung.
Am Freitag den 19. September 1902, nachmittags 5• Uhr,
lassen Witwe Jakob Mausbach, Handelsfrau, zu Köln und Kinder teilungshalber in der Nestauration Comp, Neumarkt 16:
1. das zu Köln gelegene Wohnhaus Friesenwall 36. Flur 21, Nr. 773/24, 2 Ar 6 Meter;
2. das zu Köln=Ehrenfeld an der Wiodersdorferstraße gelegene Ackerstück, Flur 70, Nr. 4316 64, 15 Ar 2 Meter,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen zur Einsicht auf der Amtsstube des Notars offen. Köln, Appellhosplatz 20. Der Königl. Notar: Welsweiler.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche von Coln auf den Namen des Jean Schmitz, Bankdirektor, zu Coln, engetragene Grundstück:
Flar 24 Nr. 426/5, Steinfeldergasse 10, Hofraum, mit a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1,89 Ar, 2250 Mark Nutzungswert, am 10. Oktober 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abth. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene. im Grundbuche von Cöln=Mungersdor auf den Namen des Franz Jos Schumm zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstuck Flur 75, Nr.
599/92, Nußbaumstraße 282 —. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, c.
240 Mark Nutzungswert, am 10. Oktober 1902, vormittags 9¾ das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9 Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Der Kaiser am Rhein.
Z. Düsseldorf, 15.Ang.1902.
Eine große Menschenmenge durchwogte heute schon in den frühen Morgenstunden die festlich geschmückten Straßen der Stadt. Die Frühzüge brachten zahlreichen Zuzug; besonders zahlreich waren die Bewohner des bergischen Landes und des angrenzenden Westfalen vertreten. Schon um 7 Uhr war in den Hauptstraßen kaum noch durchzukommen. Die Schulkinder und die Vereine stellten sich in der Feststraße zur Spalierbildung auf und eine starke Menschenmaner säumte zu beiden Seiten die straßen ein, welche der Kaiser passieren sollte. Das Wetter ist recht günstig und läßt die durch zarte Farben wirkende Ausschmückung der Stadt in ihrer ganzen Schönheit zur Geltung kommen.
Von 8 Uhr an versammelten sich in dem in einen Ziergarten umgewandelten Wartesaal erster und zweiter Klasse des Hauptbahnhofes die Spitzen der Behörden und die städtische Vertretung. Erschienen waren u. a. Oberpräsident Nasse, Divisionskommandeur v. Voigt, Geh. Rat v. Valentini, Regierungspräsident v. Holleuffer, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Graf von und zu Hoensbroech in der Uniform der Malteserritter, Kammerherr Graf v. Spee, Graf Beissel von Gymnich, Oberpostdirektor Großkopf, Landeshauptmann Klein, Landrat v. d. Leyen, Freiherr v. Schorlemer=Lieser, Oberbürgermeister Marx, die Beigeordneten und die Stadtverordneten.
Um 8¾ Uhr lief der kaiserliche Sonderzug langsam in den Hauptbahnhof ein. Der Kaiser, welcher sonnengebräunt aussieht und die Uniform des 1. Garderegiments zu Fuß mit dem Generalsabzeichen trug, wurde von den Herren Oberpräsident Nasse, Regierungspräsident v. Holleuffer, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Oberpostdirektor Großkopf, Oberbürgermeister Marx empfangen und von letzterem in den Wartesaal geleitet.
Hier richtete Oberbürgermeister Marx folgende Ansprache an den Kaiser:
Geruhen Euere kaiserliche und königliche Majestät beim Eintritt in unsere Stadt den unterthänigsten Gruß und freudig begeisterten Willkomm der Bürgerschaft entgegenzunehmen. Die Stadt Düsseldorf, stolz darauf, daß das Auge des Königs sorgend auch auf ihrem Emporblühen ruht, freut sich heute, ihrem königlichen Schirmherrn zu bekennen und ihn zum Zeugen dafür zu gewinnen, daß sie rege teilnimmt an dem edeln Wettkampfe für des Vaterlandes kulturelle und wirtschaftliche Macht. Sie freut sich nicht minder, Euere Majestät an den Stätten begrüßen zu dürfen, wo die Blüte kirchlicher und weltlicher Kunst, dieser Verkünderin deutschen Gemütes und deutscher Empfindung, wo Wohlfahrtseinrichtungen und der Schmuck und das Wohlbehagen deutschen Hauses und deutschen Heimes ihre Pflege finden. Wenn Euere Majestät heute den Weg durch die Stadt nehmen werden, begrüßt von dem Jubel Hunderttausender, die begeistert sind, ihren Kaiser und König zu schauen, dann wird Euerer Majestät ein schöneres Bild sich bieten, als vor elf Jahren. Viel altes ist geschwunden, viel neues kraftvoll entstanden. Vor allem haben wir dem Handel eine Gasse gebahnt in einem neuen Rheinhafen. Das Rheinufer ist erneut und die Stadt vor Hochwasser gesichert. Ueber dem mächtigen Strome wölbt sich kühn eine neue Brücke. In ihrer Nähe und nahe dem zukunftsfrohen Kunstpalaste erhebt sich heute auf einer dem Rheinstrome abgewonnenen Fläche die glänzende aber vergängliche Stadt der Ausstellung. Wenn sie geschwunden, soll ihrem Weichbilde ein neuer Park an den unter französischer Fremdherrschaft entstandenen Hofgarten sich auschmiegen und hinausschauen gen Westen, wo deutscher Strom und deutsches Land Euerer Majestät friedenskräftiger Regierung sich freuen, hinausschauen als eine Gedankenstätte deutscher Arbeit und deutscher Kunst, als eine Erinnerungsstätte vor allem an Enerer Majestät gnädigen Besuch am heutigen Ehrentage der Stadt Düsseldorf. Auf unsere ehrerbietigste Bitte haben Euere Majestät huldvollst gestattet, diesen Park Kaiser Wilhelm=Park neunen zu dürfen. Allerunterthänigsten Dank habe ich dafür auszusprechen. Weit mehr aber habe ich im Namen dieser königstreuen, kunst= und arbeitsfrohen Gartenstadt ehrerbietigsten Herzensdank zu sagen, daß Euere Majestät die große Guade haben, trotz aller Anforderungen und Inanspruchnahme den uns einmal allergnädigst zugedachten Besuch heute auszuführen. Dieser Beweis landesväterlichen Wohlwollens und Vertraueus wird uns ein Ansporn sein, in unwandelbarer Liebe und Treue allzeit zu Euerer Majestät als unseren erhabenen Führer und unserem leuchtenden Vorbilde emporzublicken und allewegs wie heute die Bitte gen Himmel zu richten: Gott schütze und segne den Kaiser, die Kaiserin und das ganze kaiserliche Haus! Gott schutze das Vaterland!
Der Kaiser antwortete: Meine Herren!
Hofraum mit stall, 3,32 Ar,
Uhr, durch — Zimmer
Für den Neubau des Waisenhauses(Mädchenhaus) an der Waisenhausgasse sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden:
a. Zimmerarbeiten mit Material,
b. Dachdecker= und Klempnerarbeiten.
Zeichnungen. Bedingungen und Verzeichnisse liegen auf dem Baubureau in der Waisenhausgasse während der Geschaftsstunden auf.
Die versiegelten, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote und Proben sind dem Hochbauamt. Zimmer Nr. 9. bis
den 30. d. vormittags 10 Uhr,
einzureichen. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer auf Zimmer Nr. 6 des Hochbauamtes statt.
Cöln, den 7. August 190.. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Ackerguts=Versteigerung
zu Unterkülheim bei Immekeppel.
Das den Erben Peter Jos. Meurer zu Unterkülheim gehörige, sehr schön gelegene
Ackergut, 33 Morgen Acker, 6 Morgen 41 Morgen Wald mit wertvollem Eichenhochwald, wird
Freitag den 5. September., nachmittags 4 Uhr, zu Immekeppel, Gastwirtschaft Selbach,
versteigert.
Beusberg. Dr. Schmitz, Notar.
ch empfinde
sie
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Bäckers Jakob Schmitz hier. Händelstraße 28, eingetrugenen Grundstücke:
Flur 9, Nr. 1677.360 2c., Peterstraße 12, Hofraum 1,44 Ar, und Flur 9, Nr. 1673/362 daselbst, Hofraum 67 Quadrat= meter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2550 Mark Nutzungswert, b. Hintergebände, 1250 Mark Nutzungswert,
am 10. Oktober 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21,
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Empfehlen unsere seldstachellert.n
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Plg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheitausfallen sollte, diesel beaufunsere
Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franke. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Ein Brautpaar sucht v. 1. Sepemper C 2 Zimmer und Küche zum Preise bis 28.8 Off. u. 1° 94 an d. AnnahmeKraus Nachf. Severinstr. 34.
Wohnung von—4 Räumen
im Mittelpunkt der Stadt gesucht.
Unterh. bevorz. Ang. Moltest. 28. II.
große Freude darüber, daß es Mir möglich geworden ist, zu besuchen und Mir Ihre Ausstellung anzusehen.
Mit besonderer Freude komme Ich nach Düsseldorf, einmal, weil Ich als junger Student in Bonn den ersten Auftrag Meines Großvaters, Wilhelms des Großen Majestät, bei Ein weihung des Denkmals des berühmten Cornelius hier ausführen konnte und damals Meinem Großvater von dem erfolgreichen Zusammenwirken von Stadt, Bürgerschaft und Künstlerschaft berichten durfte.
Zum anderen, weil im Laufe der Zeit, während ich regiere, von vielen Städten Mir Pläne zur Durchsicht vorgelegen haben
Die Pläne von Düsseldorf haben Mein besonderes Interesse gefunden, weil Ich gesehen habe, mit welcher kraftvoller Energie die Zukunft der Stadt ins Auge gefaßt und wie Düsseldorf seine Stellung in den rheinischen Landen zu befestigen bestrebt ist.
Deshalb war es Mir eine große Freude, als Ich von Ihrer Ausstellung hörte, die Genehmigung dazu erteilen konnte, daß das Gelände, auf dem sie steht, fürderhin meinen Namen tragen soll.
Sie sind eine von den Städten, welche ein Lied singen können von der Nützlichkeit der Wasserstraßen. Die Stadt hat Großes geschaffen; sie hat den Rheinhafen gebaut, dem sicherlich noch andere Bauten nachfolgen werden. Herzlichen Dank für Ihren freundlichen Empfang.
Zum Schlusse muß Ich dem schmerzlichen Bedauern Ausdruck geben, daß die Kaiserin durch eine Fußverstauchung auf den Be such hat verzichten müssen. Sie sendet durch Mich der Stadt Düsseldorf ihren Gruß und hofft, den Besuch der Stadt später ausführen zu können.
Ihnen allen nochmals Meinen Dank. Ich wünsche von ganzem Herzen den Segen Gottes zu der weiteren Entwickelung Ihrer schönen Stadt.
Hr. Oberbürgermeister Marx stellte hierauf dem Kaiser die Beigeordneten und Stadtverordneten vor.
Unter den begeisterten Hochrufen der draußen harrende
Menschenmenge bestieg der Kaiser mit seinem Gefolge bereit
reine Wolle,
Mark 25.—, 29.-, 32.- und höher.
Jos.) lichels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Daniel Lenz, Köln,
Geschäftsgründung 1826.
Hohe- Pforte 16.
Für Braut. u. Neu-Einrich. tungen
als Specialität besonders empfohlen:
lafzimmer.
Betten u. alle Bettwaren, betten.
Vorzügliche Matratzen.
Grösste Reellität.
Abteilung fürBaby-Bedarf:
Kinderbetten, Schlafkörbe, Kinderwagen, Stühle, Kindergebrauchs-Möbel.
Einfache u. feine Ausführungen bei billigen Preisen.“
Margarete stieg um 5 Morgenrot Vergnügt aus ihrem Bette:
„Nun hat es weiter keine Not.
Wenn ich sie nur schon hätte!“
Sie hatte’rad im Traum gesehn.
Wie„Gentner’s Wichse“ schnell
und schön
Den Stiefeln Glanz verleihet. Das ist's, was Grete freuet.
In roten Dosen mit Schutzmarke Kamininger in den meisten
Geschäften zu haben.
Göppingen.
K
Fabrikant: Carl Gentner
K
in
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 4 Jamstag. 16. August 1d. Seite 92 2
stehende Wagen und fuhr, eskortiert von einer Schwadron Husaren, über Graf Adolfstraße, Königsallee, Elberfelderstraße, Alleestraße zum Ratinger Thor.
Hier hatte sich inzwischen ein prächtiges Schauspiel entwickelt. Den Eingang zu dem für die Parade bestimmten Platz bildete eine hübsche Ehrenpforte aus Rosenguirlanden und Fahnenwimpeln. Die an der Südseite errichtete langgestreckte Tribüne zierte ein reicher Damenflor, während gegenüber nach dem Hofgarten zu zahlreiche Offiziere aller Waffengattungen Aufstellung genommen hatten. Einen vorzüglichen Abschluß fand das Bild in den herrlichen Baumkronen des Hofgartens. Von 8 Uhr an zogen die Regimenter der Düsseldorfer Garnison mit klingendem Spiel hier vorbei, um sich jenseits des Ratinger Thores zum Parademarsch zu formieren.
10 Minuten nach 9 Uhr verkündeten die Hochrufe der dichtgedrängten Menge von der Alleestraße her das Nahen des Kaisers, und während die Kapelle des 39. Infanterieregiments Heil dir im Siegerkranz intonierte, fuhr bald darauf der kaiserliche Wagen in der Mitte der Damentribüne vor.
Der Kaiser entstieg schnell dem Wagen, begrüßte den kommandierenden Generalzdes 7. Armeecorps, Freiherrn v. Bissing, den er mit einer längeren Ansprache auszeichnete. Alsdann begann sofort der Vorbeimarsch der Regimenter in Compagniekolonnen, zunächst des 39. Infanterieregiments, dann des Husarenregiments, des Ulanenregiments, zum Schluß der hier garnisonierenden Abteilungen des Westfälischen Feldartillerieregiments Nr. 7. Der Vorbeimarsch dauerte genau eine Viertelstunde. Nach demselben unterhielt sich der Kaiser einige Minuten mit den Obersten der Regimenter und setzte alsdann die Fahrt zur Ausstellung fort.
Um 9¾ Uhr traf der Kaiser auf dem Ausstellungsgelände ein. Vor dem Kuppelbau der Industriehalle wurde er von den Herren Geh. Kommerzienrat Lueg und Professor Roeber empfangen. Nach Vorstellung einiger Mitglieder des Ausstellungsvorstandes besichtigte der Kaiser unter Führung der Herren Roeber und Lueg zunächst den Kuppelbau und setzte dann seinen Rundgang durch den nördlichen Teil der Halle und die Sonderbauten der Großindustrie fort. Vor der Halle des bergbaulichen Vereins hatten die Bergknappen in Uniform Aufstellung genommen.
Nach Besichtigung der Industriehalle besuchte der Kaiser die Maschinenhalle, den Bergbaulichen Verein, den Hörder Verein und die übrigen Hallen der großen Industrieausstellung und begab sich alsdann in den Kunstpalast. Die kirchlich=historische Ausstellung erläuterte Herr Domkapitular Schnütgen. Darauf besuchte der Kaiser das Panorama Caub und beendigte hier seinen Rundgang durch die Ausstellung.
Von hier begab sich der Kaiser zu der Landebrücke und bestieg unter lautem Jubel des Publikums den Dampfer Sieg. Ein Gesangverein trug das Lied: Der Rhein von Steinheuer vor.
Die in Flaggenparade auf dem Rhein liegende Rheinflotte begrüßte den Kaiser mit ununterbrochenen Böllerschüssen. Um 1¼ Uhr fuhr der Kaiser zum Bahnhof.
Die Fahrt nach dem Bahnhofe erfolgte unter begeisterten Hochrufen der Volksmenge.
Der Kaiser schüttelte unter freundschaftlichen Abschiedsworten dem Oberbürgermeister Marx, dem Oberpräsidenten Nasse und anderen Herren die Hand und bestieg alsdann den Salonwagen.
Einige Minuten vor 1½ Uhr setzte sich der Hofzug in Bewegung.
*
□ Köln, 15.Ang.1902. Der kaiserliche Sonderzug traf heute Nachmittag.03 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Der Kaiser unterhielt sich in recht lebhafter Weise während der kurzen Dauer seines Aufenthaltes mit den Herren Regierungspräsidenten v. Balan und Betriebsinspektor Laué; bei letzterem zog er Erkundigungen ein über die Betriebs= und Größenverhältnisse des hiesigen Hauptbahnhofes.
Um.10 Uhr fuhr der Zug, nachdem ein Maschinenwechsel stattgefunden, nach Koblenz weiter.
*
Koblenz, 16. Aug.1902.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser hat dem Oberpräsidenten Nasse folgenden Drahtbericht zugehen lassen.„Murnz. 15.Aug.1902. An den Königlichen Wirklichen Geheimrat, Oberpräsidenten, Excellenz Nasse in Koblenz. Ich habe heute bei Meiner herrlichen Fahrt von Düsseldorf nach Mainz überall an den Ufern des Rheines, von allen Ortschaften so zahlreiche, schöne und ergreifende Beweise patriotischer Gesinnung erfahren, daß Ich gleich bewegten Herzens hierfür Meinem Danke warmen Ausdruck geben will. Ich beauftrage Sie, dies den Betheiligten bekannt zu machen. Wilhelm I..“
Was giebt's
Der Kaiser und das bayerische Centrum. Der Depeschenwechsel zwischen dem deutschen Kaiser und dem Prinzregenten von Bayern hat einen großen Teil der gegnerischen Presse in Verlegenheit gebracht. Jubelnde Zustimmung spricht nur die Klopffechterpresse aus, die stets den Koller kriegt, sobald nur vom Centrum und den Katholiken die Rede ist. Sie bejubelt den„schweren Schlag“ gegen das Centrum und glaubt durch wüste Schimpferei den Eindruck noch verstärken zu können. Der besonneneren Presse ist dagegen unbehaglich zu Mute. Ein Teil schweigt vollständig oder begnügt sich in der Hauptsache mit der Wiedergabe anderer Preßstimmen. Das ist wohl die schärfste Kritik. Ein anderer Teil freut sich zwar, daß das Centrum etwas Unangenehmes zu hören bekommt, bezweifelt aber, ob die Depesche des Kaisers oder doch die Veröffentlichung klug und zweckmäßig war. Wer zwischen den Zeilen zu lesen versteht, weiß, was das heißen soll. Zugleich ist man bemüht, die Bedeutung des Depeschenwechsels auf die Kunst und auf das persönliche Verhältnis der Adressaten zu einander zu beschränken und ihm eigentliche politische Bedeutung abzusprechen. Man weiß eben, daß die politische Wirkung ganz anders sein wird, als man wünscht, und deshalb möchte man die Depeschen zwar gegen das Centrum ausspielen, im übrigen aber den politischen Charakter leugnen. Das wird nun aber wohl nichts nützen. Das Centrum wird nicht so dumm sein, den Gegnern den Gefallen zu thun, die Depeschen gerade so weit gelten zu lassen, wie es ihnen recht ist.
Volksvertreter und Herrscher. In einem den vorerwähnten Depeschenwechsel behandelnden Artikel schreibt die Kölnische Volkszeitung: In Bayern wird die Wirkung des Telegramms schon deshalb keine dem Centrum ungünstige sein, weil auch viele Leute, die das Verhalten des Centrums nicht billigen, an dem Telegramm Anstoß nehmen werden. Schon die Auffassung, als ob die Ablehnung irgend einer Etatsforderung„schnöde Undankbarkeit“, gegen den Herrscher und das Herrscherhaus sein könnte, widerspricht dem heutigen politischen Denken. Die Volksvertreter haben nicht die Aufgabe, dem Herrscher des Landes ihre Dankbarkeit durch Bewilligung von Forderungen zu beweisen, sondern das zu thun, was sie im Interesse des Landes für notwendig halten, einerlei ob es den Regierenden lieb oder unlieb ist. Hätten sie ihre Thätigkeit unter dem Gesichtspunkte, ob Dank oder Undank, zu betrachten, so thäten sie am besten, selbst abzudanken.
Kaiser Wilhelm und König Eduard. Wie das englische Wochenblatt Truth erfährt, hat Kaiser Wilhelm den König von England eingeladen, ihm auf der Rückreise von Fredensborg einen kurzen Besuch auf Wilhelmshöhe bei Kassel abzustatten. Sollte sich dies als unmöglich erweisen, so ist eine Begegnung der beiden Herrscher in Kiel in Aussicht genommen.
Zu den Kaisertagen in Posen werden dort u. a. erwartet: aus England Lord Roberts, Kriegsminister Brodrick und General= leutnant Kelly=Kenny; aus Italien der Kriegsminister Ottolenghi, ferner Prinz Ludwig von Bayern und zwei weitere bayerische Prinzen. — Ueber polizeiliche Vorbereitungen zum Kaiserbesuch in Posen berichtet der Dziennik Pozuanski: Auf der Tiergartenstraße fragte die Polizei einen polnischen Hausbesitzer, ob er anläßlich der Kaiser=Manöver sein Haus dekoriere. Als dem Herrn Polizeikommissar eine abschlägige Antwort erteilt wurde, fragte der Polizeibeamte, ob der Hausbesitzer erlaube, daß das Haus auf Kosten der Polizei dekoriert würde. Auch hierauf erteilte der Hausbesitzer eine abschlägige Antwort. Aehnliche Fälle werden aus anderen Straßen gemeldet. Soll der Kaiser wirklich ein falsches Bild von der Volksstimmung in Posen erhalten?
Mit dem Fall Löhning beschäftigt sich die öffentliche Meinung nun schon geraume Zeit, die Regierung hat aber noch immer keine Zeit gefunden, eine Antwort zu geben und das Volk wenigstens über die Gründe zu unterrichten, die den nahezu allseitig verurteilten Mißgriff, wenn auch nicht entschuldigen, so doch erklären. Oder kann sie nichts sagen? Selbst Blätter der Rechten beginnen allgemach ungeduldig zu werden. So schreibt die Deutsche Tagesztg.: „Wer die wenig schmack hafte Supve eingebrockt hat, wird sie ausessen müssen; daran wird nichts geändert und gebessert. Im Gegenteil, je mehr man mit der unbedingt nötigen Aufklärung zögert, um so größer und unheimlicher wird der Rattenkönig. Will man denn durchaus nicht begreifen, daß es unter allen Umständen besser ist, das, was man einmal sagen muß, möglichst bald zu sagen?
Der Mordauschlag gegen den Gouverneur von Charkow, den Fürsten Obolenski, ist doch nicht so unblutig verlaufen, wie die offiziöse russische Meldung glauben machen wollte. Er wurde von den vier auf ihn abgefeuerten Revolverkugeln getroffen und brach ohnmächtig zusammen. Als der Polizeimeister herbeieilte, richtete der Attentäter seine Waffe auch gegen ihn und gab zwei Schüsse ab, die aber fehlgingen. Der Verhaftete, ein junger Mensch, trug Civilkleidung; er weigert sich, seinen Namen zu nennen und irgendwelche Angaben über die Motive seiner That zu machen. Fürst Obolenski wußte, was ihm bevorstand. Er fuhr nur noch im geschlossenen Wagen, rechts und links von bewaffneten Kosaken eskortiert. Der Grund, weshalb die Revolutionäre ihm den Tod angedroht hatten, ist lediglich in den körperlichen Züchtigungen zu suchen, die im Gouvernement Charkow nicht nur auf seine Anordnung, sondern in vielen Fällen auch unter seiner speciellen Leitung in rücksichtslosester Weise vollzogen wurden.
Die wahre Stimmung der Buren. Die Londoner Deutsche Korrespondenz erhält einen Brief aus Pretoria, der die neugeschaffene Lage in einem für die Engländer keineswegs rosigen Licht erscheinen läßt. Wir entnehmen dem Schreiben folgendes: Die Wahrheit ist, daß die Buren die Hoffnung, ihre Unabhängigkeit und staatliche Selbständigkeit wieder zu erringen, nicht aufgegeben haben und daß sie sich jetzt schon auf die endgültige Entscheidung der südafrikanischen Frage vorbereiten. Nicht einer von ihnen gesteht zu, daß sie unterlegen sind. Sie erklären einstimmig, daß sie nur durch die Macht der Umstände gezwungen wurden, sich zu unterwersen und etwas anzunehmen, was sie nicht anders als einen Waffenstillstand betrachten. Mit der Entwaffnung, von der soviel die Rede war, hat es auch seine guten Wege. Ein Viertel der Buren hat keine Gewehre abgeliefert. Die Frage ist: Wo sind sie geblieben und wo stecken die Tausende von Gewehren, die den gefangenen Engländern abgenommen und auf den Schlachtfeldern bei dem Rückzuge der Engländer aufgelesen wurden? Es giebt da eine große Lücke in der Berechnung und der Tag dürfte kommen, wo die Gewehre plötzlich wieder in den Händen der Buren gefunden werden.
Locales.
* Der Großherzog von Hessen traf gestern Mittag mit dem =Zuge 12.7 Uhr von Vlissingen kommend am hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge 12.25 Uhr nach Bingen weiter.
* Personalien. Der Regierungsrat Dr. jur. Wesener, Mitglied der kgl. Eisenbahndirektion in Köln, ist zum Geh. Regierungsrat und vortragenden Rat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten ernannt worden. Angestellt wurden als Lehrer: der Lehrer H. Körfer zu Köln=Müngersdorf; der Schulamtsbewerber H. Mosblech zu Efferen; als Leyrerin: die Lehrerin A. Kayser zu Rodenkirchen, die Schulamtsbewerberinnen M. Kraus und A. Kreuser zu Köln.
6 Koschat=Quintett. Heute(Samstag) Abend findet in der Frora ein einmaliges Konzert des berühmten Koschat=Quintetts unter persönlicher Leitung und Mitwirkung des Komponisten und sangesfrohen Altmeisters Koschat statt. Zwischen dem ersten und zweiten Teile des Konzertes wird ein Brillant=Feuerwerk abgebrannt werden. Eine Erhöhung des Eintrittspreises findet nicht statt.
### Militärisches. Das Bergische Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 traf am Freitag Abend von einer mehrwöchigen größeren Schießübung aus der Senne mittels Sonderzuges auf dem Bergisch=Märkischen Bahnhofe zu Köln=Deutz ein und begab sich sodann nach seinen Kasernements in der Amsterdamerstraße zu Köln=Riehl. Am 18. August rückt das Regiment zu den diesjährigen Manövern des achten Armeecorps in der Gegend von Mayen aus.
Auf der internationalen Bäckereiausstellung hierselbst hat auch die St. Antonius=Bäckerabteilung des hiesigen katholischen Gesellenvereins sehr geschmackvolle praktische Bäckerarbeiten sowie die Arbeiten ihres Buchführungs= und Wechselkursus ausgestellt. Für ihre hervorragenden Leistungen ist derselben von den Preisrichtern die Goldene Medaille mit Ehrenkranz zuerkannt worden, ein erneuter Beweis, daß die Fortbildung des jungen Handwerkernachwuchses im katholischen Gesellenvereine eifrige Pflege und Förderung findet.
Feuer. Am Donnerstag früh gegen 5¼ Uhr entstand in der Fabrik Rheinische Benzinwerke an der Widdersdorferstraße in Müngersdorf Feuer, bei welcher Gelegenheit ein Arbeiter den Tod fand. Der Verstorbene war in der Nacht vom 13. zum 14. August mit einem
anderen Arbeiter mit dem Abfüllen von Benzin beschäftigt. Außer, den beiden Personen war nur der Maschinist anwesend. Auf bie jetzt unaufgeklärte Weise gerieten die Dämpfe eines Benzinbehälters in Brand. Der eine Arbeiter schrie sofort„Feuer", worauf der Maschinist herbeieilte. Beide riefen dann nach dem Verunglückten, und als sie keine Antwort erhielten, liefen sie wegen der großen Gefahr fort und alarmierten die Feuerwehr. Diese löschte das Feuer und fand den Vermißten als Leiche in einem Benzinbehälter, welcher mit etwa 8000 Liter Benzin gefüllt war. Der Behälter hat nur eine Oeffnung von 50 Centimeter Durchmesser, welche durch einen Deckel geschlossen ist. Es ist rätselhaft, wie der Verunglückte in den Behälter geraten ist.
+. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Gleisverlegungs= arbeiten werden die Pauluswache, Trankgasse bis Bahnhofstraße und die Marzellenstraße vom 14. August d. J. ab auf die Dauer von sieben Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
X Unfall. Gestern Nachmittag kam in Deutz ein Schreiner, welcher an dem Bau einer Halle beschäftigt war, zu Fall und erlitt einen Armbruch. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospitale.
Ueberfahren. Gestern Mittag geriet in der Burgunderstraße ein Flaschenbierhändler beim Besteigen seines in Bewegung befindlichen Wagens unter die Räder und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe und an der rechten Schulter.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Aug. 1902.
# Geburten. Peter. S. v. Jakob Mohr, Wagenwärter, Erststr. 49. Wilhelm. S. v. Const. Dalvert, Kutscher, Gereonswall 85.- Joseph. S.
v. Anselm Klippel, Schuhmachermstr., Plankgasse 26.— Gertrud, T. v. Anton Munkel, Schlosser, Eigelstein 5759.- Wilhelm, S. v. Karl Rost, Schutzmann, Friesenwall 3.- Katyarina. T. v. Wilh. Meyer, BremserCrefelderwall 8.- Paul. S. v. Panl Schödder. Schreiner, Carthäusergasse 18.- Christine. T. v. Wilh. Versteeg, Fabrikarb., Buschgasse 16.- Katharina, T. v. Karl Stähling. Schreiner. Paulstr. 29.— Margareta, T. v. Franz Stein, Fuhrm., Schnurgasse 32.- Maria, T. v. Friedr. Kurth,
Formstecher, Rothgerberbach 46.- Luise. T. v. Jak. Klöckner, Schreiner, Schulze Delitzschstr. 72.- Peter. S. v. Joh. Dedy, Bildhauer, Rosenstr. 36.
· Peter, S. v. Jonas Heller, Stuckaturer, Perlengraben 96.- Herbert. S. v. Ludwig Luckemeyer. Prokurist, Roonstr. 96.- Joseph, S. v. Jos. Jorissen, Kaufm., Rudolsplatz 8.- Joseph. S. v. Jos. Mäller, ReisenderBlaubach 84.- Klara, T. v. Balth. Gymnich, Schlosser, Mindenerstr. 4.
= Heinrich, S. v. Friedr. Menghius, Hausdiener, Heinsbergstr. 8.—
Christian S. v. Joh. Hoitz, Schneider, Perlengraben.- Katharina. T.
v. Jos. Nolden, Straßenreiniger. Severinstr. 99.- Joseph. S. v. Joh. Kappler, Kaufm., Apostelnstr. 8.- Albert. S. v. Albert Boeck, städt. Polizei=Sergeant. Sternengasse 13.- Erich, S. v. Leo Winant, SchlossergesAn der Malzmühle 6.- Peter. S. v. Joh. Bonn, Drogistengeh., Glockengasse 6/10.- Haus, S. v. Joh. Branu. Küfer. Kreuzgasse 7.
8 Sterbefälle. Severin Emons, 4., Gr. Griechenm. 118.- Karol. Neuhoeffer, geb. Lenz. 68., Thieboldog. 134.- Johanna Zeiger, geb. van Walsem. Wwe., 75., Rothgerberbach 178.- Kathar. Waldeck, geb. Boley, 58., Schartg. 6.- Maria Bergmann, 1., Langg. 4.- Joh. Weder, 3., Schemmerg. 4.- Anna Zohmann, geb. Krämer. Wwe., 86 ., Rothenberg 4.- Joseph Dölp, 2., Weichserhof 37.- Kathar von Witzenhausen, 4., Agrippastr. 78.- Luise Grässel, 6.. Schemmergasse.- Sophia Simons, gev. Düx, 48., Friesenstr. 13.- Jotob Best, Marmorschl, Wwr., 52., Karthäuserg. 26.- Kathar. Stähling. 9 St., Paulstr. 29.- Sally Hirsch, Kaufm., unverh., 25., Severinstr. 157—159.
- Melchior Claren, Schreiner, verh., 49., Aachenerstr. 22.- Anna Reinard, 6., Perlengr. 55.- Theod. Breuer, 11., Severinstr. 57B.— Joseph Gymnich, 4.., Dagobertstraße 77.- Helena Leuart, 11., Erftstraße 60.
0 Heiraten. Otto Spohrs, Glasermstr., v. Köslin, u. Helene Heinemann, v. Mannsfeld.= Engelbert Obladen, Dekorationsmaler, u. Kath. Striefter, beide v. hier. Rich. Kramer, Buchh., v. hier, u. Johanna Cröff, v. Merl. Kilian Herrmann, Küfer. v. Brand. u. Sibylla Pauels, v. Uebach.- Wilh. Püllen, Tafeldiener, w. hier. u. Gertrud Morbach, v. Niederbreisig.
0 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Herpertz, Buchh., Görresstr. 4, u. Henr. Müller, Pfeilstr. 26.- Jos. Moll, Tagl., Moselstr. 70, u. Marich Brand, Aachenerstr. 23A.- Otto Dalheimer, Schmiedeges., Rolandstr, 84. u. Anna Diete, Eifelstr. 56.- noh. Hargarten, Feldw. u. Zahlmstr.= Aspirant. Vondelstr. 15. u. Agnes Metternich, Rolandstr. 1. Reiner Rensing. Schlosserges., Brunostr. 24, u. Marg. Notzem, Pantaleonsw. 46.
- Jos. Fink, Bildhauer. Friesenw. 104, u. Elis. Hörter, Brüsselerstr. 90
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden worgens um 5 Uhr im Dom,
in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½7 Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula, St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 17. Aug. 13. Sonntag nach Pfingsten.(Evang: Von den zehn Aussätzigen. Lukas XVII. 11—19).— Fest Maria=Himmelfahrt.
— Sibylla.— Kinderkommunion: St. Alban. St. Severin(Mädchen), St. Martin.— St. Martin: Morg. 6½ General= Kommunion der Bürger=Sodalität und 7¼ des Vereins christl. Mütter, nachm. 6 Komplet, Festpredigt und Schlußandacht.— St. Alban: Nachmittags 41 Versammlung der Bruderschaft von der immerw. Hülse mit Predigt und feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.— St. Aponeln: Titularfest der Marian. Jungfrauen=Kongregation. Morg. ½7 gemeinsch. h Kommunion, nachm. 14 Aufnahme der Aspirantinnen. Andacht mit Festpredigt.— Herz=Jeiu=Kirche: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation.— Nach der h. Messe 8½ gemeinsch, h. Kommunion des Hermann=Bündnisses, 10 Hochamt. abds. 61 Festpredigt. Weihe der neuen Fahne der Jungfrauen=Kongregation, feierl. Aufnahme in diese und in das Hermann=Joseph=Bündnis.— St. Maria im Kapitol: 13stünd. Gebet. welches mit der ersten h. Messe morg.#6 beginnt.— 5. Sonntag zur Verehrung Marias. als der Mutter vom guten Rate. Abds. 6 Andacht zur Mutter vom guten Rate mit Predigt u. Tedeum.
— St. Mauritius: Hl. Messen morg. ½6, 7 gem. h. Kommunion für die Mitglieder der Marian. Jünglings=Kongregation,§. 9 Hochamt. 10 u. II. nachm. 2½ Andacht. 5 Aufnahme neuer Mitglieder in die Marianische Jünglings=Kongregation. Festpredigt und feierliche Errichtung des Biloes Mariä von der immerwährenden Hulfe in unserer Kirche.— St. MariaHimmelfahrt: Fest Maria=Himmelfahrt mit 13stünd. Gebet. Morg. 6 erste h. Messe, 10 Hochamt. 111., letzte h. Messe. nachm. 5 Komplet, dann Festpredigt. nach derselben Umgang und zum Schlusse Tedeum.— St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Morg. ½96 h. Resse u. gemeinschaftl. h. Kommunion für die Mitglieder des Marien=Vereins.
Montag, 13. Aug. Helena.— St. Martin: Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 19. Ang. Sebaldus, Joachim.— St. Jakob: Abds. 7 Andacht zu Ehren des h. Antonins von Padua.— St. Kunibert: Anfang der Kevelger'schen Andacht mit vollk. Ablaß. Morg. 5 Segen und h. Messe, ½7 Auszug der Pilger. Täglich 5 Aussetzung des Hochw. Gutes, welches die ganzen Tage ausgestellt bleibt. Mora. 1510 Hochamt. 11 letzte h. Messe, mittags von 12—5 Betstunde, nachm. 5 Komplet, abds. 6 Predigt158 Schlußsegen.— Herz=Jedu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 20. mng. Bernarn.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 94
Donnerstag, 21. Aug. Johanna Franziska von Chantal.] St. Ursula. Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 22. Aua. Timotnen=— St. Aponern: 6. Festtag zu Ehren der y. Nothelfer. Morg. von 106—9 stille h. Messen. 9 Hochamt. ½11 letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht mit Predigt. Abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Jakob: Hl. Krenzweg=Andacht.
Samstag, 23. Aug. Philippns, Benitius.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> A u g.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 4 5<space>—<space> 0. 1 0.<space>
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 1 5.<space> A n g.,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 7°,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 7°<space> C.<space>
„" 16. Aug. morgens 7 Uhr 17° C.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 4 Samstag, 10. Auaust 1902
Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln, 15.Aug.190.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung, welche Herr Oberbürgermeister Becker leitete, nahm die Versammlung Kenntnis von einem Vermächtnis der Rentnerin Fräulein Höck im Betrage von 3000 M. Die Zinsen des Kapitals sollen zu Gunsten der Anstalt für Arbeitslose in der Quentelstraße Verwendung finden.
Zunächst genehmigte man Straßenbauverträge betr. a. die Burggrafen= und Franzstraße, b. die Burggrafen= und Kerpenerstraße. An Straßenbaukosten sind zu entrichten für a. 163 bzw. 102., für b. 121 bzw. 175 M.
Der Fluchtlinienplan für die Severinstraße von der Markthalle bis zum Severinsthor rief eine längere Erörterung hervor. Man beabsichtigt, die Fluchtlinie so zu ziehen, daß die Severinstraße auf 16 Meter erbreitert werden kann, so daß mit Rücksicht auf den großen Verkehr außer zwei Geleisen noch zwei Fahrbahnen geschaffen werden können.
Herr Gorissen wandte sich gegen dieses Projekt. Die ganze Straße werde dann im Laufe der Zeit viele Ecken und Winkel bekommen, und in den nächsten 50 bis 60 Jahren werde man keine Erbreiterung erreichen, da dort eine große Anzahl Häuser in den letzten zehn Jahren neu errichtet worden sei. Redner empfiehlt die Parallelstraße — Achterstraße— zu erbreitern und durchzuführen; dann werde der Verkehr etwas von der Severinstraße abgelenkt und eine Entlastung hervorgerufen. Die Straße Sionsthal liege zu weit ab, um die Severinstraße zu entlasten. Jedenfalls sei aber eine Zurückweisung der Vorlage an die Kommission zu empfehlen, damit die Angelegenheit nochmals ernstlich erwogen werde.
perr Zilkens schließt sich diesen Ausführungen an und ersucht, da es sich um ganz beträchtliche Kosten handeln werde, die Vorlage an die Tiefbau= und Finanzkommission zu verweisen.
Herr Kyll bat die Vorlage anzunehmen. Allerdings werde die Durchführung des Projektes große Opfer erfordern, aber die Erbreiterung sei durchaus notwendig. Er halte die Ansicht des Herrn Gorissen, einer solchen Straße den Verkehr zu entziehen, nicht für richtig. Auch würden durch die Erbreiterung und Durchführung der Achterstraße nicht viel weniger Kosten entstehen. Vor 10—12 Jahren sei das vorliegende Projekt schon aufgetaucht, aber gegen eine Stimme abgelehnt worden. Hätte man sich seiner Zeit damit einverstanden erklärt, so würde man heute nicht mehr mit solchen Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Die HH. Pilartz und Trimborn sprechen sich für die Zurückverweisung der Vorlage an die beiden Kommissionen aus, zumal die Angelegenheit nicht so dringend sei. Die Versammlung war mit der Zurückverweisung an die Kommissionen einverstanden.
Herr Beigeordneter Scheidtweiler führte aus, die Kleinbahn Köln— Berg.=Gladbach werde die rechtsrheinische militärische Ringstraße kreuzen. Man habe deshalb mit der Militärverwaltung einen Vertragsentwurf ausgearbeitet, wonach die Kreuzung auf jederzeitigen Widerruf genehmigt wird. Die Bedingungen sind die üblichen. Die Stadt zahlt als Anerkennungsgebühr 3 M. pro Jahr. Die Versammlung erklärte sich mit der Abschließung des Vertrages einverstanden.
Den Hauptpunkt der Verhandlungen bildete die Vorlage betr. Errichtung eines Reform=Realprogymnasiums in Nippes. Hr. Oberbürgermeister Becker bezog sich auf die Denkschrift, die hierüber verteilt worden ist. In Köln beständen bereits fünf Gymnasien und ein Progymnasium, wozu nächste Ostern noch ein Progymnasium hinzukomme. Diese Anstalten würden hinreichen, um diejenigen Schüler aufzunehmen, welche eine humanistische Bildung erhalten sollen. Da Köln hauptsächlich eine gewerbliche Stadt sei, müsse man darauf bedacht sein, die Realanstalten zu vermehren. Deren seien hier drei, zudem sei das Reform=Realgymnasium vorgesehen. Die Nippeser wünschen, wie aus den Versammlungen und Angaben hervorgeht, in erster Linie ein humanistisches Gymnasium. In der Kommission habe man sich jedoch dagegen ausgesprochen, da Köln Gymnasien in genügender Zahl habe, wenn auch bei diesen noch eine große Nachfrage herische. Nippes sei ein gewerblicher Ort, der nicht in großem Umfange Bewohner aufweise, welche für ihre Kinder eine humanistische Bildung wünschen, und für mittlere Eisenbahnbeamte usw. genüge ein Realprogymnasium vollständig. Die Kommission empfehle deshalb, eine Reformschule in Nippes zu errichten. In Ehrenfeld habe man ein Progymnasium errichtet, weil einesteils der untere Teil der Anstalt schon bestand, anderseits die Frage der Reformschulen noch nicht geklärt war. Heute würde man auch für Ehrenfeld eine Reformanstalt empfehlen. Der Hauptwert sei schließlich bei einer Reformschule der, daß man bis zur Tertia Zeit habe, sich zu besinnen, in welche Lehranstalt die Schüler weiter gehen sollen, da dann erst das Lateinische oder beim Gymnasium das Griechische beginne. Die Kinder der Nippeser Bürger würden überwiegend nur bis zur Erlangung des Einjährigen=Zeugnisses die höhere Schule besuchen, und diese Schüler hätten mehr Nutzen für das praktische Leben, wenn sie in den modernen Sprachen unterrichtet seien, als wenn man ihnen ein paar Brocken Latein beibringe. So hätten auch die vereinigten Kommissionen geurteilt und empfohlen, in Nippes ein Reform=Realprogymnasium zu errichten, das mit einiger Nachhülfe vollständigen Ersatz für ein Gymnasium bilde, wenigstens für die meisten Fälle. Der Etat dieser Schule werde für das Jahr 1903 einen Zuschuß der Stadt im Betrage von 18500 M. erfordern. Man beabsichtige, die Reformanstalt zunächst provisorisch in der Volksschule an der Steinbergerstraße in Nippes unterzubringen. Die Einrichtungskosten betragen 10 000 M.(hiervon seien jedoch 6000 M. auf jeden Fall für Klasseneinrichtungen zu verausgaben). Nach dem Beschlußentwurf soll zu Ostern 1903 in Nippes ein Reform=Realprogymnasium nach Frankfurter System errichtet werden, vorläufig mit den drei untersten Klassen. Das Schulgeld soll 130 M. jährlich betragen, auswärtige zahlen einen Zuschlag von 30 M.
Hr. Pilgram. Aus der Rede des Hru. Oberbürgermeisters gehe hervor, daß bezüglich des Bedürfnisses einer höheren Knabenschule in Nippes kein Zweifel herrsche. Er müsse sich aber gegen eine Reformanstalt aussprechen. Nippes habe vorwiegend Beamtenbevölkerung und sei nicht zu den industriellen Vororten zu zählen. Wenn jetzt eine größere Anzahl Nippeser Kinder die Realanstalten besuchen, so liege dies größtenteils daran, daß die Gymnasien überfüllt seien. Gegen die Reformanstalten sprächen ferner sehr die Versetzungen der Beamten namentlich nach kleineren Orten, wo keine Reformanstalten vorhanden seien. Dieser Umstand falle schwer ins Gewicht. Ehrenfeld habe den Beweis erbracht, daß eine humanistische Schule das richtige sei, und dabei sei Nippes nicht so industriell wie Ehrenfeld. Eine Reformschule wurde in Nippes in den Klassen Quinta und Quarta nur schwach besucht werden. Redner erklärte, daß seine politischen Freunde zu der Ueberzeugung gelangt seien, daß für Nippes ein Realprogymnasium zu empfehlen sei, und sie würden auch hierfür stimmen.
Hr. Kretzer wandte sich ebenfalls gegen das Wort„Reform“. Die Nippeser Bürger hätten sich in ihrer begründeten Eingabe für ein Realprogymnasium ausgesprochen. Man müsse Nippes nicht als Vorort, sondern als abgeschlossenes Ganze betrachten; denn wenn Nippes eine Stadt für sich wäre, würde man niemals eine Reformschule empfohlen haben, sondern eine Schule nach altbewährtem System.
Hr. Brems ist der Ansicht, daß man sich doch unbedingt den Wünschen der Bürgerschaft des Ortes anschließen muß, welche die höhere Anstalt erhalten soll. Die Nippeser Bürgerschaft wolle aber Reformanstalt, weil damit die Bedürfnisse nicht befriedigt
würden. Wenn auch die Statistik über den Besuch der höheren Lehranstalten durch Nippeser Schüler ergeben habe, daß sowohl die realen wie die gymnasialen Lehranstalten gleichmäßig besucht würden, so könne man der Statistik doch keine Bedeutung beilegen, weil die humanistischen Gymnasien sämtlich überfüllt seien. Bei der Einrichtung der Reformanstalt in der Humboldtstraße habe man für das Reformgymnasium gestimmt, weil in anderen Großstädten schon eine solche Schule bestand, in Köln hingegen nicht. Dieser Grund falle aber jetzt fort. Es liege doch kein Grund vor, den Wünschen und den Bedürfnissen der Nippeser nicht zu entsprechen. Redner schließt sich dem Antrage an, ein RealProgymnasium in Nippes zu errichten.
Hr. Berghausen. Die Stadträte ständen unwillkürlich unter dem Banne einer gymnasialen Bildung, weil die meisten selbst Gymnasialbildung genossen hätten. Hen. Brems, der gesagt, daß man den Wünschen der Bürger der Vorstadt Nippes gerecht werden möge, erwidere er, daß Nivve= ein Teil von Köln sei und das Bedürfnis der Stadt Köln maßgebend sein müsse. In Köln habe man sieben Gymnasien und nur drei Realanstalten. Wenn erst die Wälle zu Fall kämen, könne man überhaupt nicht mehr von einer Vorstadt Nippes sprechen, und dann käme die Schule für den ganzen nördlichen Stadtteil in Betracht. Die Bewohner von Nippes beständen zum größten Teile aus Gewerbetreibenden und aus kleinen und mittleren Beamten. Aber gerade für die Söhne dieser Kategorieen sei das Reform=Realgymnasium das einzig richtige. Höchstens 50 Proz. der Schüler besuchen die Anstalten bis zum Schlusse. Wer das Gymnasium nicht ganz durchgemacht, für den seien die auf einer Realschule erworbenen Kenntnisse des Englischen, Französischen und der Naturwissenschaften im Leben nützlicher, wie einige Brocken Latein oder Griechisch. Redner stellt sich entschieden auf den Standpunkt der Verwaltung und will für eine Reformanstalt stimmen. Heute handele es sich bei den Reformschulen nicht meyr um Versuchsanstalten. Sie seien aus einem unabweisbaren Bedürfnisse nach realer Bildung hervorgegangen.
Herr Trimborn. Er stehe nicht so im Banne alter Anschauungen, wie der Vorredner glaube. Seine politischen Freunde und er seien doch über die Verhältnisse einigermaßen orientiert. Das habe man auch dadurch bewiesen, daß man für die Gründung einer Reformschule eingetreten sei, und er selbst habe darauf hingewiesen, daß es sich bei der Reformschule um einen neuen, äußerst beachtenswerten Versuch handele. Die Vorlage will nun für Nippes ein zweites Reform=Realgymnasium. Diesen Typus aber haben wir doch in Köln schon, und so würde es wohl jetzt richtiger sein, auch den Typus eines ReformGymnasiums hier einzuführen. Ob freilich gerade Nippes der geeignete Ort für einen solchen Versuch sei, lasse er dahingestellt.
Herr Oberbürgermeister Becker. Es sei ein ungünstiger Zeitpunkt, daß gerade jetzt, wo das ganze höhere Schulwesen durch die Bestimmungen über die Gleichberechtigung der Anstalten freie Wahl bekomme, man sich hier zu entscheiden habe, welche Art einer höheren Schule man errichten wolle. Redner ist überzeugt, daß sich die humanistischen Gymnasien erheblich verringern und die Realschulen bedeutend zunehmen werren; aber auch die Reformschulen würden beträchtlich an Boden gewinnen. Es scheine, daß noch viele Zweifel in der Sache liegen, und so sei es ihm bedenklich, diese wichtige Angelegenheit in einer so schwach besuchten Sitzung zur Abstimmung zu bringen; es dränge übrigens auch nicht. Herr Pilgram, der seiner Zeit in der Kommission allein gegen die Reformschule war, ist heute mit seiner ganzen Partei für das Real=Progymnasium. Es sei wohl zu empfehlen, die Sache nochmals an die Kommission zurückzuverweisen.
Herr Dr. Pilgram stellt fest, daß in der Kommission drei Herren dagegen gestimmt haben. Die Reformschulen seien noch erst im Versuchsstadium. Redner ersucht um Abstimmung; die Angelegenheit sei genügend besprochen.
Herr Kyll meint, wenn man heute den Nippesern ein Realgymnasium gäbe, würden sie selbst in einigen Jahren schon um eine Reformschule bitten. Wenn in Nippes ein Realgymnasium errichtet werde, so würde die Hälfte der Nippeser Kinder, die jetzt in Alt=Köln ein Gymnasium besuchen, nicht auf diese Anstalt kommen, vielmehr einer Reformanstalt zugeführt werden.
Herr Brems widerspricht dem Versuche des Vorsitzenden, die Entscheidung zu vertagen. Das höre sich so an, als halte er die Herren von der anderen Seite in dieser Frage für kompetenter. Wenn die Herren von der liberalen Partei der Ansicht des Herrn Berghausen seien, der sich in allen seinen Ausführungen nur widersprochen habe, dann könne man ruhig zur Abstimmung schreiten.
Herr Oberbürgermeister Becker. Es habe ihm fern gelegen, die Vertagung aus dem angeführten Grunde zu befürworten. Das habe er nur gethan, weil verschiedene Anschauungen herrschten und das Haus im allgemeinen schwach besetzt sei, so daß gerade die Beschlußfähigkeit mit zwei Mitgliedern überschritten sei. Wenn man auf die Ausfuhrungen Pilgrams so großen Wert lege, dann könne man eigentlich nur zu einem humanistischen Gymnasium kommen.
Herr Dr. Lent unterstutzt den Vertagungsantrag.
Der Antrag des Vorsitzenden wurde indes abgelehnt und der Antrag Pilgram angenommen. Nippes wird also ein Real=Progymnastum erhalten.
Ueber Versicherung des neuen Stadttheaters gegen Feuersgefahr berichtete Herr Beigeordneter Matzerath: In den ersten vier Jahren ist eine Versicherungsprämie von 50648 M. zu zahlen, die einmal zu decken sind mit 30000., welche der diesjährige Etat dafür vorsieht; ferner soll das Vermögen, das von dem früheren Theater=Aktien=Verein in Wertpapieren übernommen wurde, mit 75000 und, wenn das nicht reicht, der Betrag von 10000 M. Ansteigegelder für die Plätze im neuen Theater verwendet werden.
Dem Verein zur Verpflegung Genesender war im vorigen Jahre ein städtischer Zuschuß von 6000 M. bewilligt worden. Der Verein hatte für dieses Jahr 10000 M. erveten. Herr Rings stellte den Antrag, den Zuschuß auf 10000 M. zu erhöhen, indem er eingehend auf die gemeinnützige Thätigkeit des Vereins hinwies und die Leistungen des Vereins durch Zahlen belegte.
Herr Oberbürgermeister Becker bat, es bei dem alten Satz von 6000 M. zu belassen, da die Finanzlage der Stadt zur Sparsamkeit ermahne.
Der Antrag Rings gelangte jedoch zur Annahme.
Für den vom.—6. Oktober hier tagenden fünften Bundestag der Nationaintenographen bewilligte man Preise im Betrage von 150 M.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. August 1902.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Ja, warum bist du denn überhaupt hier? Du wolltest doch deine Tochter in der Schweiz treffen?"
„Hm, später, wichtige Gründe! Ich glaubte, ich wäre stets willkommen bei meinem einzigen Bruder. Die Zeiten haben sich eben geändert!"
„Unsinn! Nichts hat sich geändert!“ kuurrt der Oberst. „Fedora, liebes Kind, bitte, rufe Teresa. Sie soll Kaffee machen.“
Er setzt die Mütze wieder ab und bedeutet seiner Schwester näher zu treten.
Ihre Spitzenschlepprobe mit beiden Händen hochhebend, als
fürchte sie sich, den eleganten Saum des Rockes zu beschmutzen, überschreitet die Marchesa die zu ebener Erde liegende Schwelle des kleinen Hauses. Verwundert schweift ihr Blick ringsum.
„Wie idyllisch und romantisch!“ flötet sie, ihren umfangreichen Pfauenfeder=Fächer entfaltend, der an einer an ihrem Gürtel befestigten goldenen Kette baumelt.„Ist es euch hier nicht zu eng? Und diese niedrigen Fenster! Und diese schmalen Thüren! Wirklich, höchst idyllisch!“
Die Stirne des Obersten umwölkt sich mehr und mehr. Schon zeigt sich eine Zornessalte zwischen den buschigen Brauen, die auf ein nahendes Ungewitter hinweist.
O bitte, liebe Taute, vergälle uns nicht unser kleines Paradies,“ lächelt Fedora.„Komm, setz' dich hier auf die lauschige Terrasse. Der Kaffee muß gleich fertig sein. Und dann suchen wir dir ein hübsches Zimmer im Hotel Quisisana.“
„Ich will in kein Hotel!“ beharrt die Marchesa eigenfinnig. Fedora zuckt die Achseln.
„Lieber Vater, ich schlafe wirklich gern auf dem Sofa.“
„Nichts da! Wenn meine Schwester wirklich so unvernünftig ist, in kein Hotel geyen zu wollen, so kann sie mein Zimmer für die Nacht nehmen. Ich gehe ins Hotel!“ brummt der Oberst. Die Marchesa öffnet den Mund zu einer bitterbösen Bemerkung. Da faßt eine kühle, sanfte Hand die ihre.
„Liebe, gute Tante,“ schmeichelt Fedoras Stimme.„Streite dich doch nicht mit dem Vater. Wir werden schon einen Ausweg finden. Jetzt will ich nur selbst nach dem Kaffee sehen!“
Als Fedora das Zimmer verlassen hat, herrscht noch eine Zeitlang gedrücktes Schweigen.
Krampfhaft bewegt die Marchesa den Fächer vor ihrem erhitzten Gesicht hin und her, während die Finger ihres Bruders ungeduldig auf der Tischplatte herumtrommeln.
„Eugenio!“
Der Oberst blickt auf.
„Nun?“
„Ich habe dir etwas mitzuteilen.“
„So? Bist du mit deinem Hause unzufrieden? Oder langt dein Taschengeld nicht?“
„Nein, etwas viel Wichtigeres.“
„Na, dann los! Rätsel lösen war stets meine schwache Seite.“ Die Marchesa läßt ihren Fächer sinken und lehnt sich in den Stuhl zurück.
„Wirst du mir auch mit Aufmerksamkeit folgen, Eugenio?“ „Ja, doch ja. Hol' der Kuckuck die Umständlichkeit der Weiber!“ „Nun also,“ beginnt die Marchesa mit vorwurfsvollem Augenaufschlag.„Du weißt, daß ich vor acht Tagen Graziella und ihren Gatten in Interlaken treffen wollte?“
„Ja, ja. Weiter!“
„Ich kam also auch in Interlaken an, wo Graziella mich am Schiff abholte. Das Kind sah sehr bleich aus.“
„Thut mir leid.“
„Ich glaubte erst, sie sei nicht wohl. Aber da sie mir versicherte, sie fühle sich sehr glücklich und zufrieden, quälte ich sie nicht länger mit Fragen.“
„Du bist wirklich vernünftiger, als ich glaubte, Julia,“ knurrt der Oberst.
Ohne die kleine Mokanterie zu beachten, fährt die Marchesa lebhaft fort:„Als wir abends allein auf der Kurpromenade spazieren gingen— Alfredo las im Kursaal Zeitungen— da schüttete mir die liebe Kleine ihr Herzchen aus.“
„Nun?“
„Sie hat nämlich in Montreux— du weißt doch, die beiden bereisten die ganze Schweiz— eine Bekanntschaft gemacht, die sie mächtig aufregte.“
„Doch wohl kein Mann, wie? Das würde sich Alfredo hoffentlich verbitten!“
„Es war ein Mann, lautet die pathetische Entgegnung.„Und zwar ein— Russe!“
Der Oberst sagt nichts; aber er richtet sich gespannt auf seinem Stuhl auf. Alles, was aus Rußland kommt, hat jetzt großes Interesse für ihn.
„Ein Russe," wiederholt die Marchesa mit Nachdruck. Zufällig saß Graziella bei der Table’Höte neben ihm. Er stellte sich ihr vor als Graf Dimitriewitsch!“
„Kenne ich nicht!“ wirft der Oberst trocken ein.
„Wohl möglich. Er aber kennt deine Tochter.“
Gleichgültig schnippt der Oberst den Aschenkegel von seiner Cigarre ab.
„Höchst wahrscheinlich. Wer von der Petersburger Gesellschaft kennt Fedora nicht!“
„Dieser Graf Dimitriewitsch ist ein äußerlich wenig einnehmender Mann, dafür aber um so geistvoller und witziger. Graziella unterhielt sich gern mit ihm. Auch schien er Gefallen an ihr zu finden: denn bald sah man ihn als ständigen Begleiter des jungen Paares. Und weißt du, um was sich stets die Unterhaltung drehte?“
„Wie kann ich das wissen?“ ruft der Oberst, aber ihm ist ersichtlich unbehaglich zu Mute.
„Um Fedora. Er schien sie sehr genau zu kennen. Er erzählte kleine Züge von ihr, die genaueste Bekanntschaft voraussetzen. Kur= bevor Graziella und ihr Mann nach Zermatt abreisten, sprach der Russe einen Wunsch aus.“
„Na, was denn? Doch wohl nichts Unpassendes?“
„Er bat Graziella, ihn dir vorzustellen.“
„Mir?“
„Ja. Er käme im Herbst nach Neapel und hege den lebhaften Wunsch, den Vater von Fräulein Fedora Orlowsky— so nannte er unsere Fedora— kennen zu lernen. Du wirst bleich, Eugenio? Ist dir nicht wohl?“
„Doch, doch. Weiter!“
„Er fügte hinzu, daß er etwas über Fedora wisse, was ihre ganze jetzige Position zu ändern im stande wäre. Er wolle dir dies Geheimnis mitteilen.“
„Hm!“ Hastig führte der Oberst die Cigarre zum Munde, aber seine Hand zittert.„Was sagte Graziella?“
(Fortsetzung folgt.)
Patentanwalt Luenien Friedtr. Sasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 1 Samstug, 16. August 1902.
Offene Stellen.
Lehrling od. Volonfär
für Comptoir und praktische Ausbildung gegen Vergütung von hiesiger Weingroßhandlung gesucht.*
Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe des Alters unter A 190 an die Geschäftstelle d. B.
Aufgeweckter, kräftiger Junge von ordentl. Eltern gesucht in Maschinen= fabrik von Joseph Geub, Köln. Sudermannsplatz.
Oebens= u. Unfall=Versicherungs= Bureau sucht gewandt. jung. Mann für Acquisition gegen festes Einkommen. Off. unt. Nr. 2354 bef. G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Vorarbeiter für Asphalt,
Cementarbeiten, für dauernd gegen hohen Lohn gesucht. Roonstraße 26.
zanz zuverlässiger Fuhrknecht so“ fort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ein Mädchen
für alle häusl. Arbeiten bis 1. Sept. gesucht. Humboldtstraße 5.
(Praves kathol. Mäochen für
*O Küche und Hausarbeit zum 1. September in ruhigem Hause gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1269 an die Gesch. d. Vl.
Zro. k. Dienstmädchen v. L. f. Küche # u. Hausarb. m. gut. Zeugn. z. bald. Eintritt gesucht. Dasselstr. 14, 1. Et.
Ein prop. Mädchen gesicht.“
Deutz, Düppelstr. 9, 2. Et.
Ordentlicher Bäckergehülfe
sofort gesucht. Höhle 32.
Bügellehrmädch. ges. f. dauernde BeO schäft. Franz. Neuw., Zeughausst 7.
6%
htige Büglerinnen f. dauernde Beschäft. sof. gesucht. Zeughausstr. 7.
I
unges Nähmädchen gesucht.
Zeughausstraße 7
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, der demnächst die Lehre in einem Engrosgeschäfte
der Kolonialwaren=Branche be endet, zur weiteren Fortbildung Stellung in einem Geschäfte gleicher oder verwandter Branche Gefl. Angebote unter Nr. 1288 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Per sofort oder später
sucht zuverlässiger, energischer junger Mann, gelernter Schriftsetzer, perfekter Stenograph, mit der Buchführung vertraut und der französischen Sprache ziemlich mächtig, passende Stellung.
Gefl. Offerten an P. Beyerling, Köln(Rh.), Waisenhausgasse 16, erb
(Praver kräftig. junger Mann v. L.
O der bis jetzt bei sein. Eltern i. d. Milch=Meierei u. beim Fuhrwerk thät. war, sucht Stellung, gleichviel welcher Branche. Eigelstein 115.
I Paamansucht für nachmit
Gess. Prumte# tags Vertrauensposten als Einkassierer. Häuserverwalter 2c. Kaution in jeder Höhe. Off. u. Nr. 1291 an die Gesch. d. Bl.
eschäftsmann, kath., mit Kapital D sucht Vertrauensstellung oder auch gutes Geschäft zu übernehmen. Vermittler ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 1290 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kindergärtnerin
sucht Stelle zu Kindern, nicht unter zwei Jahren. Nähere Auskunft erteilt
St. Josephs=Haus, Dreikönigenst 1
Propere junge Frau vom Lande, gesund, sucht verhältnish. Stelle
als Amme.
Bescheid bei Heinrich Dick,
Bottenbroich bei Mödrath.
(Jum 1. Okt. sucht einf. geb. Fräulein. ## kath., ges. Alt., w. in all. f. Arb. gew., Nähen u. Schneidern pers. ist, Stelle als Drittmadchen. Beste Reser. Off. unt. Nr. 1292 an die Gesch. d. Bl.
Anständiges Fräulein
s. Stelle f. Buffet od. als Kassiererin. Off u. Nr. 1261 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen vom Lande,
16 J. alt. sucht Stelle in st. Haushltg. Badorf bei Bruhl Nr. 48.
immer=, Herd= und Kuchenmädchen suchen Stelle. rau Max Liebendahl,
Stellenvermittlerin. Salzgasse 8.
(Ord. Mädch. s. v. morg. 10 Uhr a Besch., gl. w. v. Werthstr. 30. I.
Arbeits-Gesuche.
Gewandter junger Mann
vom Lande sucht
leichte Beschäftigung
für sosort oder später. Gefl. Off. u. B 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähmaschinen=Reparaturen
aller Systeme werden unter Garantie ausgeführt. Karte genügt.
Rothenberg,
Kyffhäuserstraße 12.
Haushaltungs= u. Tischwäsche ins Haus gesucht. sowie auch für Hotel u. feinere Kundschaft zu den billigsten Preisen empfiehlt sich die langjähr. Neuwäscherei von B. Thiebes II, Benel, Rheinstr. 175.
Achtung!
Auspolstern von Matratzen R.50, Sofas K.50. Wilh. Steinkamp, Wuhnsgasse 9, 1. Et. Karte genugt.
üme, Schneider= und Kinder angefertigt.
kleider werden gutsitz. Klapperhof 30. part.
Trau sucht Wäsche zum Waschen u. I Bügeln, auch nur zum Waschen. Fr.=Off. u. Nr. 1282 a. d. Gesch. d. Bl.
Aüres
2c billigst.
Den
Holzmarkt 85
strümpfe werden neu= u. angestrickt. *<space> M a s c h i n e n s t r i c k e r e i<space> R i t t e r s t r.<space> 9.<space>
ztrop. fl. Mädchen sucht Stundenarb. f. nachm. Kalk, Mülheimerstr. 22.
Zu vermieten.
Vermietung
eines Lagerraumes.
Der im östlichen Teil des alten Güterschuppens auf dem Personenbahnhofe Cöln=Ehrenfeld belegene Lagerraum mit 135 Quadratmeter Fußbodenfläche soll unter den bisherigen Bedingungen ab 1. Oktober d. J. neu verpachtet werden. Auskunft erteilt Bahnmeister Thyssen in CölnEhrenfeld.
Angebote, versehen mit der Aufschrift:„Angebot für Anmietung des alten Güterschuppens Ehrenfeld“ sind bis zum 26. August d.., vormittags 11 Uhr, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung stattfindet, an die unterzeichnete Inspektion, Johannisstr. 25, postfrei einzureichen.
Cöln, den 13. August 1902. Königl. Eisenbahn=Betriebs*<space> I n s p e k t i o n<space> I I.<space>
In Brühl
ist das schöne Hochparterre ein. Villa,
nahe Bahnhof u. Park, v. 5 Zim. nebst hellem Souterrain u. 2 Mans., Wasser. Gas u. elektr. Schellen 2c., mit Ziergarten u. großem ertragreich. Oostgarten 2c. u. Stallung p. September preiswert zu vermicten. Off. u. Nr. 1265 an die Gesch. d. Bl.
Großes, helles, sehr günstig gelegenes
Ladenlonn
event. mit großem, hellem Souterrain zum 1. Oktober im Hause Ursula straße 3, am Ursulamarkt, zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Blaubeih 30.
* Näheres Große Budengasse 8.
Hochpart., 3 groß. Zim.,
Küche mit Balkon, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zum 1. September oder früher zu vermieten.
Bescheid Nippes, Sechszigstr. 40A.
Unterhaus,
großes, für Engrosgeschäft,
zu verm. Mathiasstraße 19.
Bureau oder Eugroslager.
Unterhaus, 4 Räume sowie kleine Wohnung 2. Et. zusammen oder getrennt zu vermieten. Bobstraße 22.
-<space> W o h n u n g s= V e r m i e <space>
KAUEA: tungs=Bureau. Schöne Arbeiter=Wohnungen
stets zu vermieten durch
Heinr. Bücker, Kalk, Breuerstr. 11
Abgeschl. 1. Etage,
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Follerstraße 97.
8) Mansardenzimmer, auch möbliert, — zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
von vier Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Nippes, Sechszigstraße 89.
Ursulakloster 10, Unterhaus, 5 Känme,
zu vermieten. Bescheid in Nr. 12.
Nähe Post und Bahnhof, Thürmchenswall 61, 1. Etage,
4. Räume, Küche, Fliegenschrank. Spind. sofort. Bescheid Hochparterre b. Eigentümer. Fernsprecher 5657.
Porne an Cöln-Nippes, in
4 herrschaftlichem Hause, 2. Etage, 5 Zimmer. Küche. Speicherzimmer, an stille Familie zu 50 Mark. Bescheid Neußerstraße 206, 1. Et.
Johannisstraße 73.
Drei Zimmer, 1. Et., mit Bequeml., per 1. September zu verm. Bescheid Eigelstein 61.
Ninnes, Rauenheimerstr. 6, abgeschloss. Hochp., 4 Zimmer u. Küche event. mit 1 oder 2 Mans. an stille Familie zu vermieten. Daselbst 2. 3 und 4 Zimmer zu vermieten.
lin grosses gut möbl. Zimmer
mit herrlicher Aussicht zu vermieten.
Offerten unter L 100 an die Annahmestelle Siebenburgen 73.
5. Etage, 6 Zimmer,
mit oder ohne Mansarde, zu verm. Unter Sachsenhausen 22.
Freundl. heizbares Mansardenzimmer, I Nähe Post und Bahnhof, an sol. Herrn zu vermieten.
Marzellenstraße 72, 3. Et.
Abgeschl. 2. Et., 5 gr. Zim.
Küche u. Mans., in bess. ruh. Hause z. v. Besch. Nippes, Sechözigst. 81, I.
1 und 4. Etage, abgeschlossen, 3 . Räume, Küche, Waschküche 2c., so sort billig zu vermieten. Pantaleonswall 54, Besch. 1. Etage
Lindenthal, maunstraße 37.
5 Räume 1. Etage mit allen Bequemlichkeiten an kleine Familie zu verm.
Salon und Schlafzimmer,
elegant möbliert, 1. Etage, sofort zu vermieten. Berlich 10.
Werkstätte,
part., groß. hell. Thoreinf., mit od. ohne Wohn. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
3 gr. Zimmer, für nur 18 M zu verm. Deutz, Rupertusstraße 12.
Ladenlokal
Kuenstraße 13 mit Wohnung,
billig zu vermieten.
Abgeschl. Etagen, Kahnrlgof ap;
Räume zu vermieten. Besch. Niederich straße 2 od. Jakordenstr. 18. Hofgeb.
4 Räume u. Mansarde, zu vermieten.
Krefelderstraße 4.
Salon mit Schlafzimmer, schön mö— bliert, sep. Eing., gleich zu vermieten. Aachenerstraße 32, 1. Et.
MMohn= u. Schlafzimmer, gut möbl., an 1 oder 2 bess. Herren zu verm. Severinstraße 212, am Waidmarkt.
Mohnung von 3 sch. Zimmern mit ar allen Bequemlichk., 1. Et., zu verm.
Köln=Bickendorf, Feltenstr. 127.
peicherzimmer an eine alleinstehende ruhige Person zu vermieten. Deutz, Mathildenstraße 37.
3 luft. helle Zimmer vergiet.
Niehlerstraße 277, Arbeiterh.
Mansardenzimmer Perssgeg, et.
was Hausarb. abzug. Hansarina 115, I.
ain Zimmer mit zwei Betten an ordentliche Handwerker zu verm. Clemensstraße 26, am Neumarkt.
c Etage 4 große schöne Räume mit allem Zubehör a. ruh. erw. Fam. zu vermieten. Clemensstraße 18.
2 gr. Zimmer 1. Etage
zu verm. Deutz, Rupertusstraße 12.
Freiheitstraße 26, erste Etage, 6 Räume,
1 Mans. zu verm. Besch. Freiheitstr. 23
Möblierte Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermieten.
Machabäerstraße 11.
Nippes.
Mans.=Wohn. 2 luft. ., sof. bill. zu verm.
gerres: Besch. Neußerstr. 378.
Nier schöne Zimmer in bess. Hause. 4. Et., an ruhige Leute zu verm Zu erfragen Michaelstraße 10.
großes sein möbl. Zimmer, I. Et., mit od. ohne Frühstück, zu verm. Ursulaplatz 24.
G
(Iroßes schönes Mansardenzimmer an einzelne ordentliche Person zu vermieten. Ehrenstraße 4.
Mansardenzimmer zu vermieten. Kasparstraße 31, 1. Etage.
Seite 5
Sreitag=Morgen ist im Dom nach co der 11 Uhr=Messe ein schwarzes Etui mit Rosenkranz verloren gegangen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Hansaring 43, 1. Et.
Zu verkaufen.
Reste
unter Einkaufspreis abzugeben. Günstig für Schneider und Hausierer.
Kreuzgasse—.
Jür Hausfrauen. Fussbodenö
###(staubfrei) p. Ltr. 55). BernsteinFussbedenlack la., p. 20=Dose.50. Parquett- u. Linoleumwichse(Bohn.= masse).20=D..50 Möbelrein.-Pol. (unübertr.) pol. gl., in Fl. à.1 u..60 empf. 6. Brandt. Lackf., Hansaring 111.
Mehrere neue Herde, weiß emailliert und vernickelt, spottbillig abzugeben. Seltene Gelegenheit.
Unter Hutmacher 1,
am Heumarkt.
Schuh= oder Schäftemacher
Links Arm=Maschine, Singer, billig.
Fleischmengergasse 42.
„in sehr g. erh. Bismarcks Tourenrad =<space> z u<space> 7 5<space>#<space> s o w i e<space> l<space> s c h w.<space> p o l.<space> S p i e g e l<space> u 35 M. zu verk. Trutzenberg 48.
E
AInstreicherstuhl. Patent Ritterrath, gut erhalten, billig zu verkaufen. Näheres Thürmchenswall 16.
Ein schöner Kinderwagen
zu verkaufen. Niones, Kuenstr. 15, II
Eine gebr. Badewanne
und Kinderbetichen mit Einlage zu verkaufen. Kalt, Hauptstr. 213.
rauerküte großte Auswahl, von Ernurthutt, seineren Zu
verarbeitet.
uthaten tolkgasse 35. Modehdlg.
(Sichenlehnbank zu verkaufen, auch Tausch. Ursulakloster 7, 2. Etg.
Lin Regulierofen zu verkaufen.
Pantaleonsmühlengasse 7.
Kauf-Gesuche.
Vermischtes.
Am Donnerstag den 2. Okt. 1902, nachmittags 3 Uhr beginnend. werden die in den Wagen der städtischen Straßenbahnen in der Zeit vom 1. März bis 31. Juni 1902 ausgesundenen herrenlosen, bisher nicht zurückgeforderten Gegenstände durch den Auktionator Johann Körsgen in dem Restaurationslokale von Joh. Breuer, früher Zaunbrecher, Köln. Blaubach 62, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert.
Die Empfangsberechtigten werden hiermit zur Anmeldung ihrer Rechte bis spätestens am 30. September 191/2 aufgefordert.
Köln, den 14. August 1902.
Der Direktor:
Wattmann.
Verlegte mein Bureau von Schwalbengasse 8 nach
Burgmaner 27-—29
(zwischen Dom u. Justizgebäude).
Rechtsanwalt Dr. Mertz. Theater,
Parkett-Loge den achten Abend
zwei Plätze abzugeben. Adressen u. Nr. 1283 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sehr sichere,
auskömmliche Eristenz
auf dem Gebiete der ausübenden Gesundheitspflege mit—6000 kK. Kapital zu begrunden. Jährl. Einkünfte 10.000 k. Bedingung elektrisches Licht am Orte. Offerten an
J. Hoffmann, Berlin. Kirchstr. 19,l.
Nat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagnet,
Bayardsgasse 28.
Krivat=Mittag= und Abendtisch
für junge Kaufleute u. Beamte. Palmstraße 24.
TrauerAS
Knochen. Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer.
Messing. Zink wird angekauft.
nrich Stupp, Goldgasse 17.
Möhel. Oefen Pianinos werd. z. höchst.
***<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4<space>
Hohmann&amp; Loose“ Magazi,
Köln, Kreuzgasse 20, vis--vis Stadttheater. Telephon 7380
Seatuete: Compl. TrauerUnterröcke, Ausstattungen Bloue.** für Damen.
Versand nach auswärts
schnellstens per P
Trauerfior,
Handschuhe,
Schirme,
Trauerschmuck etc. sagiergut.
Locales.
∆ Neues Stadttheater. Wie bereits mitgeteilt, wird das Neue Theater am 26. August so weit fertiggestellt sein, daß die Theaterdirektion mit den ihrerseits nötigen Porbereitungen sowie mit den Proben für die am Sonntag den siebenten September stattfindende Eröffnungsvorstellung beginnen kann. Selbstverständlich sind mit dem 26. August nicht alle Arbeiten beendet, obgleich Tag und Nacht gearbeitet wird; letzteres wird auch noch eine geraume Zeit nach dem 26. d. M. als notwendig sich erweisen. Die Eröffnungsvorstellung selbst wird mit der Beethovenschen Ouverture zur Weihe des Hauses eingeleitet. Die verschiedenen Darbietungen
werden durch eine halbstündige Pause unterbrochen, während welcher eine Besichtigung des Theaterbaues durch die eingeladenen Festgäste stattfindet. Zu beiden Festlichkeiten, dem morgens stattfindenen Frühstück sowie zu der Festvorstellung werden selbstverständlich auch die Erbauer, Hr. Regierungsbaumeister Moritz und Hr. Ferd. Schmitz, und alle Personen geladen, die um den Neubau Verdienste sich erworben haben bzw. an demselben thätig gewesen sind. Zur Vorstellung werden auch die Ansteigerer der Theaterplätze zugelassen. Im übrigen erstreckt sich die Einladung zu der Vorstellung auch auf die Damen der eingeladenen Gäste.
X Im Kunstgewervemnseum sind einige von der Firma Gabriel Hermeling, Inhaber Hofgoldschmied Joseph Kleefisch hierselbst, entworfene und ausgeführte Arbeiten ausgestellt, die kürzlich von Kaiser Wilhelm als Preise für Lawn Tennis, Preisschießen und Rennen bestellt worden sind. Sie bieten auch dadurch ein besonderes Interesse, daß sich der Kaiser selbst die Durcharbeit der Entwürfe in eigenhändiger Mitarbeit hat angelegen sein lassen. Angesichts der schon oft beklagten Thatsache, daß gerade für Rennpreise zumeist Silberarbeiten von sehr geringem Kunstwert zur Verwendung kommen, ist zu hoffen, daß das Beispiel des Kaisers zur Hebung der künstlerischen Ansprüche auch in Sportskreisen vorbildlich sein werde.
R Eisenbahndiebstahl. Vorgestern Mittag ist einer hohen fürstlichen Persönlichkeit aus einem=Zug auf dem hiesigen Hauptbahnhofe eine schwarzlederne Reisetasche, von mittlerer Größe und mit Handgriff versehen, gestohlen worden. Dieselbe enthielt Notizbücher, Reiselektüre, sowie verschiedene Messer zum Aufschneiden von Büchern. Der Griff eines Messers stellt einen Fuchs dar. Weiter befand sich in der Tasche ein grüner Kasten mit Inhalt.

Seite 6.
Kölner
Volksgarten.
Samstag den 16. August, nachmittags 3½ Uhr:
Local-Anzeiger Nr. 222 4 Namstac. 10. August 1902
A 6 1
9
Samstag
den
der 50 Mann starken
Arbeiter-Kapelle
von Remys Stärke-Fabriken aus Wygmael(Belgien).
Dirigent: Herr V. Kerstens.
een 16. August 190—, abends 7
Ohne Preiserhöhung. Einmaliges Konzert
Uhr:
#
„Krönungsmarsch“
Ouverture z. Op.„Die Zigeunerin“ Fantasie a. d. Op.„Wilhelm Tell“ „FIR“, Polka für Flügelhorn
II.
„Opernklänge“, Potpourri „Schottische Parade“ nnach Graziani
Neuerbeer
Rodolphe.
Rossini.
Renard
V. Kerstens. Klein.
Koschat-Quintetts
(Mitglieder der K. K. Hofoper Wien)
unter persönlicher Leitung und Mitwirtung des Komponisten
„ Schottische Farade boeh Graninn..
Fantasie a. d. Op.„Faust und Margarete“. Gounod. „Rumänische Weisen“, Walzer Kessels.
Eintritt frei.
Lertz.
Hermülheimer Hof,
direkt am Bahnhof Hermilheim, erstes Restaurant.
Ein geehrtes Publikum mache ergebenst auf mein Restaurant aufmerksam. Verabfolge nur reine Weine, ff. Biere, Helles aus der Rülheim- Niedermendiner Aktien-Brauerei vorm. Börsch&amp; Hahn, Münchener Leistbräu und einen vorzüglichen Kaffee.
Es bittet um regen Zuspruch Hochachtend
Gustav Förster. Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenhasse des Verbandes kath, kaufm.
hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.* 2
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewertschaftskartenl. Montag den 18. Aug.: Versammlung Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den
23. Aug., abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Holzarbeitervervand, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag
den 16. Aug., abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den
24. Aug., morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstr. Christlicher Verband der Maurer, Zahlsteue Köln. Sonntag den
17. Aug. morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden. Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Zaylstelle Ehrenfeld. Sonntag den 24. Aug., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Schuh= und Lederarbeitervervand. Mittwoch den 20. Aug.
abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12. Christlicher Verband der Maler und Austreicher. Samstag den 16. Ang., abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitgliederversammlung.„„„„„
Cocialer Unterricht. Montag den 18. Aug., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 71.
Christlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 17. Aug.,
nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 19. Aug.: Versammlung Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Hausrnechte und Packer. Donnerstag den 11. Sept.: Versammlung bei Höhner. Blaubach.
Oessentliche Gewerkschaftsversammlung: Samstag den 16. August. abends ½9 Uhr. Ehrenstraße 74.
#-Heri T homas Koschat
und des Flora-Orche:
unter Leitung des Musikdirektors Herr
Grosses„
### Brillant-Feuerwerk. Se
2 Eintritt SO Vfg., Kinder 225 Ufg.,#
Aktionäre und Abonnenten frei.
Koschatlieder sind an der Kasse zu haben.
Panorama International,
S- Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 305, Kind. 20..
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
u e Ganz neu und
Philharmonie, Apostelnstraße.
Theater Job-Stadtfeld.
Original Kölner Volksbühne.
Heute. Anfang 8 Uhr, zum ersten Male:
Tünnes im Harem.
Ausstattungsposse mit Gesang in drei Akten von Alf. Leopold. Musik=Arrangement Von G. Berndt.
Conntag, 17. August, nachmittags 4 Uhr. Kleine Preise.
Eine Reise in die Erde.
Anfang 3 Uhr, zum zweiten Male:
Tünnes im Harem.
Alles Nähere durch Tageszettel.
Castans Panoptikum,
Hohestraße—13.
Die einzig noch lebenden zusammengewachsenen Zwillinge
Rosa, Josefa
I„—
unzertrennbar
Dr. Lahmann's
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel fürSäuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Hewel&amp; Veitnen, Holiekeranten, Köln u. Wien.
Hutfabrik Heinr. Görner,
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstr.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648, empfichlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen à Liter 20 J
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl.„. à 10 Choeolade=Milch" 0,3„„„„
Ferner Kaffeerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Auf unsere Trinkhallen machen wir besonders aufmerksam.
Volksgarten.
Samstag den 16. August, abends 7
Philharm. Konzert des kädt.
Direktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
rchesters.
Königoninter.
Hotel
Lalenenhof
10 Minuten von den Lan dungsbrücken.
Neu erbaut. Komfortabel eingerichtet.
Lesesalon. Badezimmer.
Zimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M. 4,50 aufwärts.
Herrlichster Rundblick in das Rheinthal.
Eigener abgegrenzter Wald dient nur für die Gäste des Hotels.
Eigentümer: Aug. Wirtz. Inhaber des Pschorrbräu, Köln.
9300000000
0
s Täglich 2 Konnerte:0
nachmittags 3½ Uhr
und ahande
und abends
Eintritt: 50 Pfg.g
1300000000
Lufikurort Gerolstein(Eifel). Hôtel u. Pension Heck.
Komfort, einger. Offene u. gedeckte Veranden. Besitzer des am Hotel gelegenen großen schattigen Burggartens mit prachtvoller Aussicht. Wald in der Nähe. Geognostisches Eisel=Museum. Bäder im Hause. Zimmer, Küche und Keller vorzüglich.
Pension v. K 4. Zimmer v. K.50 an.
Hausdiener an jedem Zuge
Gasthof Kügelgen,
Frechen, nahe der ersten Halte
stelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute und Getränke Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
in großer Auswahl, alle Breislagen.
Strohhüte,
wegen vorgerückter Saison,
mit 2200% Rabatt.*
Carl Pichon,
Optiker,
12 Minoritenstraße 12,
Special=Institut für wissenschaft“ liche Untersuchung der Augen
behufs Zuteilung passender
Augengläser
Konaultationen gratis.
Reisegläser, Feldstecher, Fernrohre.
Barometer modernen Stils. Reisebarometer. Photograph. Apparate mit 25% Rabatt.
Kessenich
bei
Bonn
(Pferdebahnverbindung)
Schumacher's Gasthaus
als Sommerfrische, sowie zu Ausflügen bestens empfohlen.
Pension von Mr. 3,50 an. Großer Saal mit Orchestrion.
Von Vereinen vorh. Anmeldung erw
Jägerhof Pingsdorf b. Brühl
Postagentur, Bes.: H. Runte, empfiehlt sich bei Ausflügen von Fa milien, Vereinen. Gesellschaften, besonders auch für die Ferienzeit.
Großer, schattiger Garten, gedeckte Halle, schöner, geräumiger Saal. 500 Personen fassend. Vorzüglicher Kassee mit Waffeln. prima Vier, reine Weine.
Flora.
½ Uhr.*
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
MilitärGarten-Konzert.
Eintritt frei.*
Knaben,
auch zurückgeblieb., find. nach d.
Aufnahme bei kath.
einer höheren Schule. Preis mäßig.
Offerten unter B 109 an die Geschaftsstelle d. Bl. 8
Gesellschaftswagen
für 10.-20 und 30 Personen, mit und ohne Pferd. Nippes, Ossendorferstraße 21, J. Ch. Könen.
Woblfahrislose.
Hauptgewinn 100 000 Mk.
Los.30 J Porto u. Liste 30 J empfiehlt u. versendet
F. A. Teeke, Köln.
Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstr.
Reisetaschen, Umhängetaschen, Handkoffer billigst.
P. Mandt, Severinstraße 183. Ecke Perlengraben.
Damenbinden,
la. Qualität. Dutzend 0,90 Mark.
Ehrenstrasse 4.
Wohin schicken wir unsere Kinder für die Ferienzeit aufs Land?
Die Niederlassung der Schwestern vom h. Franziskus in Holzweiler, Kreis Erkelenz, Bezirk Nachen, hat es in diesem Jahre zuerst übernommen, den stäotischen Kindern Mädchen) einen vor allem gesunden Ferienausenthalt zu#währen. Lage des Ortes und Wohnung äußerst gesund, schöner Neubau, luftige Zimmer, schöner Garten. Bäder, billige Pension, schöne Land paziergänge nach allen Richtungen. Kinder in guter Aufsicht der Schwestern. Auch Kin der in Begleitung der Mutter finden Aufnahme. Eigene Anstaltskapelle im Hause. Gelegenheit zu einer gesunden Erholung. Alle Anfragen beantwortet * die Schw. Oberin.
Og. Schneider 1. Kund. a. d. Hause
D v. Tag K.50. Propsteigasse 45.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben:.. Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kathol. Verkäuferinnen
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil;
C. Olle, alle in Köln.
—

Geschäftestelle und Anzeigen Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige
— Bevorzuat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1T###ird täglich in jedes Haus von Koln sowie in Deug und fast allen E# Vorotten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonulaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
*
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 223.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 17. August 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Hotel.
Café.
Theo Wolf.
Erste Kölner
Bettfedernfabrik
offeriert Bettfedern und Dannen, gewöhnliche gute bis feinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofortige Anfertigung
von Unterbetten, Plumcaur und
Kissen. Nähen umsonst. Lieierungirk
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim 1110, 1220, 1245, 200, 220*, 250, 300“, 330, 340*, 425, 515.
Brühl 1110, 1245, 250, 300, 330(Brücke), 340*, 425.
Wesseling 1000, 330, 730.
Bonn(Vorgebirge Alfter) 900, 1110, 1245, 250, 425.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 510, 602, 643, 733, 801*, 833*, 906, 912, 1000“, 1025(nur Mittwochs).
(Von Kendenich 8 Minnten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 1133, 144, 316, 451(Brücke), 539, 709, 810“, 846.
Wesseling 1107, 440, 835.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= und Feiertagen bei gutem Wetter. Die Züge halten auf allen Zwischenstationen. Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalte.
Zeine Muschelbetten, 2schlafig. lacklen nur 22 M. einfaches Facon 13. 17 K. polierte Nutzbaum=Muschelbetten nur 68 K. einsach 56.“ Matratzen 12, 17. 20“ und höher Dampf=Bettfedern=Reinigung Reinigungslohn Pid. 30 Pfg.
P. Bungard-Court,
Severinstrasse 96.
Stollwerck= u. LiebigBilder sowie Albums i. größ. Auswahl.
An=, Verkauf und Tausch.
100 versch. Stollwerdbilder.—.
15„„„ serien.—.
Liebigserien von 10 h an.
10 verschiedene Liebigserien Mk..50. Preislisten gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
Fritz Kemper
Nachenerstraße 87. Fernlor. 5672.
Spezialfabrik für
aden- und Schaufenster
oon der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing=Schaufenster=Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 12/25 mm, a 70) per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman.
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Händler erhalten Rabatt.
reinschmeckend a 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Kauft 8 " am Platze
Tapeten
Natureltapeten von 10 Pfg. an, Goldtapeten von 20 Pfg. an,
Wachstuche,
Auflegestoffe, Ledertuche, Gummibetteinlagen, Gummidecken, Wachstuchdecken, Wachs= und Gummituchschürzen, Linoleum=Läufer und Vorlagen. Anerkannt beste Fabrikate. Auffallend billig bei
C. Niederstein,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt und Unter Taschenmacher. Fernspr. 4498.
NB. Auf die Ausstellung von ca. 100 Mustern mit Preisen in den 4 Schaufenstern mache noch ganz be sonders aufmerksam.
Fernsprecher 6100.
Sesiani&amp; Zamponi,
Altermarkt Nr. 40,
empfehlen als Specialität:
Britannia=, Stahl= und Nickelwaren, Selecta=Bestecke, garantiert weiß bleibend,
Maße und Trichter in allen Metallen, Gewichte, Präcisions= und Tafelwaagen.
Fernsprecher 6165.
Köln, Blaubach 35.
für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebens= u. Heilweise.
Giftfreie Heilkräuter(nur bester Qualität), Wörishofener Kräuterthee, Kraftmalzkassee, Kraftsuppe, Klostersuppe, Hafergries, Nährsalz=Hafergries, Haferkakao, Nährsalzkakao, Nährzwieback, aromat. Backmehl, Zitronen=Saft(nicht verdünnte Säure), Him veersaft, Bienenhonig, alkoholfreie Weine, Fruchtsäfte und Bier, Adsella, nikotinarme Cigarren und Tabak, Kneipp=Toilettemittel, allein echtes Kneipp=Brennnesselhaarwasser. Tannenwaldduft, Tormentillseife, Bücher, Sandalen. Opanken, Badewannen, Ringbrausen, Badeartikel, Leinen, Wickel, Packungen, Wäsche, leinene Strümpfe und Socken, Schweiß=Socken und=Sohlen, Büstenhalter, Gesundheits=Vorsetts, Verbandstoffe usw.
Haarflechten und Dreher,
mit und ohne Kordel, von.50 Mark an. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
II. Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal.
Für Namenstags=Gescheuke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“vessefe
iyr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung — bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Bringe hiermit meine
Vogel-, Futter- und Kätig-Handlung
in empfehlende Erinnerung.
Vogelkäflge eigener Anfertigung. Specialität: sämtl. Futtersorten, ausl. Sing- u. Ziervögel.
Wwe. Heinrich Schmitz,
Ehrenfeld. Stammstrasse 63.
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauernvereins, 6. G. m.. H.
in Cöln, Gladbacherstraße 46, I,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzin* dieselben mit 3½%. Haftsumme der Genossen über 1 Million Mark.
Kassenstunden vormittags—12, nachmittags—00 Uhr.
Grabdenkmäler
in großer Auswahl zu allen Preisen
Marmor=Cheminees, Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Cöln, Sionsthal 31, früher 27..
Donatus-Brikets,
auerkannt beste Marke, sowie
Union-Brikets
in jid. Quant. d. Großhandig.
Zergerhoff&amp; Co.,
Engelbertstr. 58.* Telephon 1858. Bahnniederl.: Stadtgüterb. Lurembth.
Von der Reise zurück!
Dr. med. Stutzer,
Augenarzt.
Elisenstrasse a.
—

Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Talon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Schreinerei und Polsterer=Werkstätte im Hause.
Allen voran
steht Tiedemann's bewährter
Vernstein=Fußbodenlack mit Farbe.
Kein spröder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Oellack!
Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille.
Carl Tiedemann,
* Lackfabrik.— Dresden.— Gegründet 1833.
Vorrätig in Köln a. Rh. im General=Depot bei:
Tillmanns&amp; Co., Drususgasse 5,
serner bei:
Jos. Bollig, Duffe-bach 15. C. Heinr. Nebinger, Steinweg12.
Pet. Jos. Effertz Nachf., Gebr. Sanvage, Ursulastr. 12 Veyerstrasse 79. Bernh. J. Willm., ApostelnHeinr. Lnes. Ehrenstrasse 10-12. Strasse 29.
Köln. Drogenh., Severinstr. 172. in Lindenthal bei:
Gottfr. Mertznich, verlängerte Seitz&amp; Mertznich, DürenerEhrenstrasse 100. strasse 177.
Kleiderstoffe, Futterstoffe, Seide, Sammt, Eiber, Handtuchstoffe
u. S. 1.
in unerreicht grosser Auswahl. ! Bedeutend unter Wert!
G. von Contzen,
Specialhaus für Reste aller Art vom einfachsten bis feinsten Geschmack.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 223— Sonntag 17. August 1902.
WA
Deine
SUPPEN
1Oannnsmosnssssse
* Aug. Wings&amp; Iltgen#
Marmorgeschäft, Köln a. Rh. am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler=
elegante Ausführung. billigste Preise, mehrjährige Garantie für Weiterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
0 Grasse Werkstätten mit Maschinenbeirieb
0 zur Hemstellung aller Art Mormorgegenstände, z. B.
X für Bauzwecke: Fensterbänke. Trittetufen, Spülsteine,
□ Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für PJetzgeriaden und andere verwandte Geschäfte.
□ Mömelplatton, Waschtischaufsütze u. s. w.
CL
Heidschrank-Fabrik
von Rud. Oettgen, Köln a. Rh.,
Johannüset:
2
7
N
Gegr. 1864. Johannisstr. 71. Grosses Lager in Panzer-Geldsohränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresorthüren, Tabernakeln und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen.
Sebern.m Waneporton-A. Rebarature
l u# Alte Schränke werd. in Zahlung genommer
s Sumzig erd Geldtassellen mit Kutrabölthn.
weiche durch eine Umdrehung des Schlüssels
FT an einen bestimmten Platz fest u. wieder
## losgeschiossen werden können.
6“ Kein Lösen von Schrauben nötig
Koen’g Kaffee
Ein Schiffsunglück auf dem Rhein.
* Uerdingen, 16.Aug.1902. Drahtver.) Gestern Abend gegen 10 Uhr stieß auf der Rückfahrt von Düsseldorf hierhin der Rheindampfer Princeß Victoria mit dem Seedampfer Köln bei Kaiserswerty zusammen, wobei die Princeß Victoria sank. Drei Mädchen aus Uerdingen fielen über Bord und ertranken. Ein Maschinentechniker aus Uerdingen verunglückte infolge der Explosion der Kesselrohre. Ein anderer Dampfer nahm die Fahrgäste der Princeß Victoria auf und brachte sie in der Nacht nach Uerdingen.
* Uerdingen, 16. Ang.1902.(Draktber.) Der Dampfer Prinzeß Viktoria der Firma Jak. Hißen und Söhne aus Uerdingen wurde auf der Fahrt nach Uerdingen von dem Seedampfer Köln der Dampfschiffahrtsgesellschaft Hamburg angerannt und alsbald infolge einer Explosion zur Seite geschoben. Beim Ausschiffen der Fahrgäste fielen drei junge Mädchen aus Uerdingen über Bord und konnten nicht gerettet werden. Weiter verunglückte ein Ingenieur aus Uerdingen, der in der Absicht, Hülfe zu leisten, in den Kesselraum gedrungen war. Er trug schwere Brandwunden davon und wurde nach dem hiesigen Krankenhause gebracht. Die übrigen Fahrgäste wurden in der Nacht durch einen anderen Dampfer nach Uerdingen gebracht. Der Zusammenstoß erfolgte laut Krefelder Zeitung um 10¾ Uhr zwischen Mönchswerth und Kaiserswerth. Der Seedampfer Köln hatte gegen 8 Uhr Uerdingen verlassen und führte drei Schiffe im Schlepptau. Die Verunglückten sind der junge Ingenieur Hißen, der eben seine Studien beendet hatte, sowie zwei Schwestern desselben— alle drei Kinder des Besitzers der Prinzeß Viktoria— ferner ein Fräulein Sivylla Kröll aus Uerdingen. Der Ingenieur zählt 25, seine beiden verunglückten Schwestern 20 und 23 Jahre. Die jungen Mädchen verunglückten dadurch, daß sie beim Besteigen des Rettungsbootes in der Hast dasselbe verfehlten. Sie verschwanden alsbald in den Fluten; die Leichen konnten bis jetzt noch nicht gefunden werden. Nach einer neueren Meldung ist der Dampfer Prinzeß Viktoria bei dem Zusammenstoß nicht gesunken, sondern hat sich auf die Seite gelegt.
Locales.
Hr. Dr. Schulte, wissenschaftlicher Hülfsarbeiter an der Handelskammer Köln, ist zum Handelskammersekretär in Hanau gewählt worden.
8 Die ausständigen Mairer hielten am Freitag Abend in dem Saale der Restauration Zur Krone eine stark besuchte Versammlung ab, in welcher die Streikleitung mitteille, daß bereits über die Hälfte der Bauunternehmer, darunter die bedeutendsten, die Forderungen der Maurer bewilligt hätten. Die Lage hare uy jedoch dadurch geändert, daß auch die Bauhülfsarbeiter in den Ausstand treten. Die Maurer möchten heute noch keine Stellung zum Streik der Hülfsarbeiter nehmen, sondern erst in einer Versammlung am Sonntag Nachmittag, da dieserhalb noch Verhandlungen zu pflegen seien. Ueber 600 Handlanger usw. seien ausständig. Der Beschluß des Baugewerkvereins, wonach die geforderten 48 Pfg. Mindeststundenlohn erst vom 1. April nächsten Jahres an und bis dahin 46 Pfg. gezahlt werden sollen, wurde von allen Seiten als unaunehmbar bezeichnet, da die Maurer schon von 50 auf 48 Pfg. heruntergegangen seien. Man beschloß:„Die Versammlung der Maurer kann sich mit dem Anerbieten des Baugewerkvereins nicht einverstanden erklären und ist nach reiflicher Erwägung gewillt, an ihren Forderungen festzuhalten und dieselben mit allen Mitteln zur Durchführung zu bringen.“ Ein weiterer Beschluß ging dahin, daß die zu den neuen Bedingungen arbeitenden Maurer 15 Proz. ihres Wochenlohnes an die Streikkasse abzuführen haben. Die Ausständigen sollen vom vierten Tage ab wöchentlich 12 M. Streikunterstützung, ferner die verheirateten für jedes Kind 1 M. pro Woche extra erhalten. Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein früherer Kassenbote, der bei einer Firma in Mülheim thätig war, hat dieser gegen Quittung eingezogene Beträge in Gesamthöhe von 2203 M. unterschlagen. Das Gericht erkannte auf sechs Monate Gesängnis.— Am 5. Mai fand zu Merheim an einem Neubau in der Neußerstraße eine Schlägerei statt, welche einen Verputzer und vier Taglöhner vor die Strafkammer brachte. Zwei dieser Angeklagten, welche bei der Schlägerei die Angegriffenen waren, wurden, da bei ihnen Notwehr vorlag, freigesprochen. Die beiden Hauptthäter erhielten sechs bzw. fünf Monate Gefängnis zuerkannt und müssen außerdem einem der Beteiligten, der bei der Schlägerei schwer verletzt worden ist, je 150 M. Entschädigung bezahlen. Der fünfte Angeklagte kam mit 50 M. Geldbuße davon — Ein Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust erhielt ein vorbestrafter Taglöhner. Er hat im Februar einem Stubenkollegen einen Anzug und einen Pfandschein gestohlen.— Ein Dachdeckergeselle muß wegen versuchtem Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Str.=.= B. sechs Monate ins Gefängnis.— In der Nacht vom 17. zum 18. Mai stahl ein Taglöhner in einem Hause auf dem Gereonshof unter erschwerenden Umständen ein automatisches Taubentrinkgefäß. Die Strafe wurde auf drei Monate Gefängnis bemessen.— Ein Taglöhner von hier, der am 24. Juli wegen Diebstahls mit neun Monaten Gefängnis bestraft worden ist, erhielt eine Zusatzgefängnisstrafe von drei Monaten, weil er am 4. Mai an einer Baustelle, in der Annostraße, über den Zaun geklettert ist und einem dort beschäftigten Arbeiter verschiedene Kleidungsstücke gestohlen hat.— Eine Dirne muß wegen Kuppelei fünf Tage ins Gefängnis.
Schöffengericht. Zu Lindenthal bekam ein Taglöhner Wortwechsel mit einer Frau und skandalierte. Als ein Wachtmeister einschritt, schlug er diesen ins Gesicht. Seiner Festnahme setzte er heftigen Widerstand entgegen. Das Urteil lautete auf 5 M. Geldstrafe und zwei Monate Gefängnis.— Eine Frau aus Ehrenfeld hatte einen Schutzmann um Schutz gegen ihren Ehemann gebeten. Der letztere rief deshalb dem Beamten eine schlimme Verleumdung nach. Die Strafe wurde auf eine Woche Gefängnis bemessen.
Vermischte Nachrichten.
à Nachweisung der Markt- und Ladenpreiss In den Marktstädten Köln. Bonn und Mulheim a. Rh. während des Monats Juli 1902. A. Marktpreise: Weizen M. 17.60, 16.99, 16.50, Roggen 16.00, 15 21, 15.00, (terste 00.00. 00.00. 16,00. Haier 19,19, 19,79, 19.43, Erbsen 26.57, 36.00, 25.50, Bohnen 22.71, 30.,00, 23.50, Linsen 30.13, 32.00, 29.00, Kartoffeln.68. 12,66, 10.00, Richtstroh.00,.64, 6,30, Krummstroh.43,.50, 4,73, Heu 6,42. 6,93,.40, Rindfleisch im Grosshande 115.40, 135,00, 132.50 die 100 Kil., desgl. von der Keule.49,.50, .40, desgleichen vom Bauch.22. 1,15,.33 Schweinefleisch.91..75,
.50..55, Hanrmellleisch.38.
.65. Kalbfleisch.53, 1.
Hanrmelfleisch.38,.40..43. Speck
.70,.80, 1,65, Butter 2,33,.50,.30 das Kil.; Eier 4,79,.65,.20 die 60 Stück: Milch.20,.20,.19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod
Weizenmehl.31.
.36,.27, Roggenmehl.29,
„, Gelnengranpen.36,.39,.32, Gerstengrütte.00..33, Bachweizengrutze.00. 0. 30..28, Hafergrütze.49,.45,.36,
ist bester und ergiebigster, flarum im Gebrauch billigster. In Kolonialwaren-, Delikstessen- und Droguengeschäften zu haben
m. elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24.
M..23,.18,.20 .26,.23, Gerstener
.35. Bachwen.——
Nir-.39..33..38, Reis, Java.49,.47,.33, Kaffee, Java- mitteler roner.19,.20,.70, desgl. gelber gebrannter.97..90..75, 8a17 .20,.21,.20. Schweineschmalz.63, 1,70..65, Rindermereut## .89,.90,.90 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.13,.10,.10. Weinessix.29,.30,.30 das Liter
Tages=Ordnung
zur 23. Sitzung
der Stadtverordneten-Versammlung
am Donnerstag den 21. Aug. 1902.
ab.nds 6½ Uhr.„
1. Grundstücksentschädigung Schildergasse 116.
2. Straßenbauvertrag betreffend a. die Rückert= und Scheffelstraße. b. die Theresienstraße.
3. Straßenbauvertrag und Grundstücksaustausch betreffend die Straße„Riehlerthal“, sowie Fortführung des Kanals von der Stammheimerstraße durch das Riehlerthal nach der Barbarastraße.
4. Anderweite Festsetzung der Fluchtlinien für Teile der Straße an St. Katharinen und des Katharinengäßchens.
5. Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Floriansund Jeiuitengasse.
6. Weiterführung des Kanals in der Straße Weyerthal.
7. Verkauf einer Baustelle an der Dasselstraße.
8. Beleuchtung des Wirtschoftsplatzes im Südpark.
9. Herrichtung eines Kinderspielplatzes am Sionsthal.
10. Herstillung einer Schmuckanlage an der nordöstlichen Einfahrt zum Stadtwalde.
1I. Einbau einer massiven Decke und Treppenanlage in dem Büchersaal des Kunstgewerbe=Museums.
12. Einrichtung eines Brausebades im Mädchenhaus=Neubau des Waisenhauses.
13. Vertrag mit der Militärverwaltung betr. die Verlegung des Feuer=Telegraphenkabels durch die Gladbacher Thorpassage.
14. Errichtung einer einklassigenevangelischen Volksichule in Riehl.
15. Errichtung zweier Burequassi stentenstellen bei dem Schlacht und Vlehhof.
16. Verträge mit der Eisenbahnverwaltung betreffend Kreuzung der Staatsbahn durch die Straßenbahn im Zuge der Venloer=, Mülheimer= und Kalkerstraße.
17. Abgeänderter Gleisplan für die Neumarktbahn auf der Severinstraße zwischen Waidmarkt und Perlengraben.
18. Uebernahme der Ausfallbürgschaft
für die Ehrenfelder Arbeiter= wohnungsgenossenschaft für einen Teil der bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz aufzunehmenden Anleihe—
in Berlin, Wilhelmstraße 10, bildet in einem drei= und viermonatlichen Lehrkursus die Töcher zu Kinderfraulein, Stützen, Jungfern und besserin Hausmädchen aus und besorgt ihnen nach Beendigung desselben gute Stellen in besten herrschaftlichen Häusern. Für Auswärtige billige Pension. Aufnahme an jedem ersten und fünfzehnten im Monat. Prospekt gratis. Die Vorsteherin Frau Erna Grauenhorst, Bertin, Wilhelmstraße 10.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan betreffend die Straßen Burgmauer(zwischen Appellhofplatz und Auf dem Berlich) und Zeughausstraße, welcher die Aenderung der Fluchtlinien am Zeughausgrundstücke (Eckabschrägungen an der Burgmauer und an der Zeughausstraße) enthält. von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Cöln, den 13. August 1902.
Der Overbürgermeister.
* I..: Laué.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß seit einiger Zeit mit der Kabelverlegung zur Versorgung von Cöln=Deutz mit elektrischer Energie für Licht= und Kraftzwecke begonnen wurde.
Interessenten, welche Anschluß an das Kabelnetz wünschen, werden hiermit ersucht, diesbezügliche Anmeldungen bei der unterfertigten Direktion baldigst bewerkstelligen zu wollen, um später nochmaligen Aufbruch der Straßenoberfläche zu vermeiden.
Cöln, den 15. August 1902. Direktion der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln.
I..: Prenger.
Zu Schiedsmännern sind die Herren Kaufmann Gottlieb van Meenen. Allerheiligenstraße 15(Bezirk), und Kaufmann Josef Stammel, Greesbergstraße 8(Bezirk), ernannt. Cöln, den 15. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Schmitz.
Qutzfrau gesucht.
= Triererstraße 49, 3. Et.
Die zu dieser Konkursmasse gehörigen Warenlager der Firma:„Th. Bochum Nachf.“ zu Cöin, und „S. Strauß" zu Cöln=Ehrenseld, bestehend aus Kleiderstoffen. Manufaktur= und Weißwaren, sowie Konjektion, sollen enbloc vergeben werden.
Schriftliche Angebote nimmt innerhalb 8 Tagen entgegen
Der Konkursverwalter: C. Emundts, Rechtsanwalt, Coln, Mohrenstraße 31.
Behnwachs u. Stahlspäne,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Broncen in auen Kuauten, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=, Firnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Porne an Cöln- Rippes, in
4 herrschaftlichem Hause, 2. Etage. 5 Zimmer, Küche. Speicherzimmer, an stille Familie zu 50 Mark. Bescheid Neußerstraße 206, 1. Et.
bei
Nichtertolg
Geld
da1 WUI daher kein
BRiaikn] Scneldiger Schnurrbart!
jeden Pannes noch nicht besitzt, oder das tum desselden besördern will, der gebrauche meinen weltberühmten Bartbeförderungs-Balsam „Kommelin“, wirkt da, wo auc nur die kleineen Härchen vorhanden sind. keins Schwindel, wie folgendes SDankschreiben beweist:
Herr.Polotti in Kratzeuschreibt am.Aoril 02
gereicht mir zu hoher Gefriedigung.
über Ihren wahrhaft unschätzbaren Bartwuchs balsam Kommelin meine vollste Auerkennung auszusprechen. Habe nach wöchentlichem Gebrauch einen hüdschen Schnurrbart erhalten, ersuche Sie, für meinen Freund, mit welchem ich diesen Rassam bereits geleist habe, eine Dose Stärke III zukommen zu lassen u. s. w. Preis pr. Dose Stürke 1 2 Mk., Stärke II 3 Mk., in ungünstigsten
Fällen Stürke 11I zu 5 Ak. Haben Sie dennoch kein Lutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Wirkung seköst uberzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1 Mkl. 50 Pf. gegen Nachnahme, Porto 40 Pf.
Nur allein echt von Robert Hueberg, s Geldene Medallle und Ehrendiplom Negenrade No. 192 Westialen. II Paris 1300 u. Ostende(Belglen) 1901.
Rauchbelästigung
beseitigt unter Garantie Jos. Volk, staatlich geprüfter Schornsteinsegermeister, Rheingasse 4. ff. Referenzen. Einzig in seiner Art.
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide urdeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
1000 m Meter. Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.

Heute Nacht entschlief sanft nach längerem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, mein lieber unvergeßlicher Mann, unser guter Vater, Bruder. Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
—**"**
Schreinermeister,
im Alter von 49 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 15. August 1902.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 18. d. Mts., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Nachenerstraße 22 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael gehalten.
8.
Ianksagun
Da es mir nicht möglich ist, für die vielen prachtvollen Kranzspenden und die überaus große Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben guten Frau jedem einzeln zu danken, so spreche ich hiermit meiner verehrten Kundschaft. allen Verwandten und Bekannten, sowie dem Kegelklub„Frohsinn“ und der.=G. FunkenArtillerie meinen innsasten Dank aus.
K öln, 16. August 1902. Engelbert Comp.
Das Jahrgedächtnts
": Heiurich Felten ugd######erbaud kaulm. Gehüllianen
Kath.#elten, geb. Limbach,### Köln, Georgstraß
findet statt Montag den 18. Aug. Für uneren Protektor, den morg. 9 Uhr, in St. Maria im#hoch Kapitol, wom Verwandte und######r.
Bekannte eintaden.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Helena Stammel
und dessen Familie
findet am Montag den 18. Aug. 9 Uhr, in der PfarrProtertor. el. Herrn Weihbischol Schmitz, findet DonStag den 21. Aug. 1902,
7¼ Uhr, in Groß St.
in eine
Seelenmes
statt, wozu wir unsere Mitglieder höflichst einladen.
" Der Vorstand.
morgens kirche
der
t. Kolumba statt.
2
cs
Vorarbeiter für Asphalt,
Cementarbeiten, für dauernd gegen hohen Lohn gesucht. Roonstraße 26.
giebt's
Kaiser und Kanzler. Die Kölnische Volkszeitung schreibt in einem Artikel mit der Ueberschrift: Was sagt denn der„leitende Staatsmann“ dazu?: Diese Frage hört man oft stellen. Es ist eine müßige Frage. Graf Bülow sitzt auf Norderney. Ohne Zweifel hat er erst dort oder auf der Reise dahin Kenntnis von dem Depeschenwechsel zwischen dem Kaiser und dem Prinzregenten von Bayern erhalten. Er wird überrascht gewesen sein, sehr unangenehm überrascht sogar, aber damit ist für ihn die Sache„erledigt“! Wie alle Welt, ist auch er an derartige„Ueberraschungen“ ja längst gewöhnt. Man weiß ja, daß sie in gewissen Zwischenräumen unausbleiblich sind, bald in größerer Zahl rasch aufeinander, bald vereinzelt. Da diese neue Sitte unausrottbar zu sein scheint, so muß die Folge sein, daß auch die Kritik immer freier wird. Hielt man aufangs damit zurück aus hergebrachter Scheu vor Hereinziehung der Kröne in den Parteistreit, so hat man sich allmählich gezwungen gesehen, diese Zurückhaltung aufzugeben. Wind und Sonne sind allerdings nicht gleich verteilt, weil der Kaiser sagen kann, was er will, der Antwort aber durch das Strafgesetzbuch eine Grenze gezogen ist. Indes alles, was man sachlich zu entgegnen hat, kann man sehr wohl sagen, ohne sich einer Beleidigung schuldig zu machen. Also wenn denn nun einmal mit dem Kaiser diskutiert werden soll, so wird es trotz des Strafgesetzbuches ganz gut gehen. Damit sind indes die verantwortlichen Ratgeber des Kaisers noch keineswegs aller Pflicht und Kritik überhoben. Der Reichskanzler wird sehen, daß auch der neueste Fall für ihn noch nicht„erledigt“ ist. Diesmal wird es seiner eleganten Beredsamkeit etwas schwieriger werden, als sonst, sich aus der Affaire zu ziehen. Er kann, wenn er im Reichstage interpelliert wird, sagen, es handle sich bei dem kaiserlichen Telegramm um keinen politischen, sondern um einen rein privaten und persönlichen Akt, über den niemand Rechenschaft fordern
könne, aber die beliebte Redewendung, er„unterschreibe jedes Wort", wird er diesmal doch nicht gut hinzufügen können. Wirken wird jedenfalls die glatteste Beredsamkeit in diesem schwierigen Falle nicht. Immer bleibt die Frage: Wozu ist man denn überhaupt„leitender Staatsmann", wenn man überhaupt nichts zu„leiten“ hat? Den„leitenden Staatsmann“ vermissen wir ja auch nicht bloß hier. Wo bleibt er— um lediglich die jüngste Vergangenheit in Betracht zu ziehen— im Fall Löhning? Auf der ganzen Linie der„Verantwortlichen“ rührt sich nichts. Und doch hätte der Ministerpräsident, zumal nach seinen öffentlichen Reden in der Polenfrage, die dringendste Veranlassung, zu zeigen, daß er der leitende Staatsmann ist.
Zum Kaisertelegramm an den bayerischen Prinzregenten schreibt der Bayerische Kurier, das Hauptorgan des bayerischen Centrums:
„Wir halten es mit Rücksicht auf das monarchische Prinzip für höchst bedenklich, wenn ein Monarch in eigener Person sich in die Parteikämpfe stellt. Aber wogegen wir hier schärfste Verwahrung einlegen müssen, ist die Einmischung des Kaisers in die Angelegenheit der Bundesstaaten. Mit dem Telegramm an den Prinzregenten Luitpold begiebt sich der Kaiser in das Gebiet Bayerns, und da ruft ihm das bayerische Volk entgegen: Majestät, noch ist das Haus Wittelsbach innerhalb der blau=weißen Grenzpfähle sonverän. noch ist es Herr im eigenen Hause. Der Kaiser hat nicht die gerinaste
Kompetenz dafür, die bayerische Abgeordnetenkammer wegen deren Verhalten in einer rein bayerischen Angelegenheit der„schnöden Undankbarkeit" zu zeihen und seine„tiefste Entrüstung" und„Empörung" über sie auszudrücken. Die bayerische Abgeordnetenkammer wird entschlossen die Selbständigkeit und Unabhängigkeit des Landes wahren und das Telegramm des Kaisers zurückweisen. Aber auch der Deutsche Reichstag wird nicht umhin können, Stellung zn diesem Telegramm zu nehmen; denn die Konsequenzen, die man aus dem Kaiser=Telegramm ziehen kann, sind für das Verhältnis der Bundesstaaten zu einander überaus bedenklich. Wenn das üblich wäre, was hier in dem Kaiser=Telegramm zum ersten Male geschehen, dann würden für die bundesstaatliche Gliederung des Reiches schlimme Konflikte entstehen.“
Zum Fall Löhning erinnert in der Wiener Zeit Herr Dr. Grunwald(Redacteur der Voss. Ztg.) daran, daß seiner Zeit König Viktor Emannel h. in morganatischer Ehe die Tochter eines Tambour= majors heiratete. Es war Rosina Vercellani, die später zur Gräfin Mirafieri ernannt wurde. Ein Tambourmajor steht noch unter dem Feldwebel; der König konnte sich also freuen, daß er nicht preußischer Provinzialsteuerdirektor war, sonst hätte er seinen Abschied nehmen müssen. Da er aber ein König war, gewährte ihm Kaiser Wilhelm I. trotz der Tambourmajorstochter das brüderliche Du. Vielleicht drehen sich darüber alle verstorbenen Posener Bureaukraten noch nachträglich im Grabe herum.
Das Berliner Tageblatt fragt zu der Zeitungsnachricht, die Nachener Stadtvertretung habe für die Einrichtung eines Bistums 300000 M. bewilligt, ob die Aufsichtsbehörde diese Verwendung kommnnaler Mittel billigen werde. Als in der überwiegend katholischen Stadt Posen die protestantisch=jüdische Mehrheit der Stadtvertretung neulich größere Geldbewilligungen zum Bau protestantischer Kirchen genehmigte, hat das Berliner Tageblatt eine solche Frage nicht gestellt.
Ueber die Hutzölle streiten sich noch der Vorwärts und der socialdemokratische Korrespondent für die Arbeiter und Arbeiterinnen der Hut= und Pelzwarenindustrie. Das socialdemokratische Gewerkschaftsorgan der Hutarbeiter droht, daß, wenn die socialdemokratischen Abgeordneten nicht für die Hutzollforderungen der Hutmacher eintreten würden, letztere„durch die Hülfe##serer politischen Gegner“ das zu erreichen suchen würden, was dichteigene Partei versage.
Eine neue Gattung von Warenhäusern thut sich jetzt in der mit Warenhäusern reichlich versehenen Reichshauptstadt auf. Sie haudeln ausschließlich mit Lebensmitteln. Man findet in einem olchen Hause eine eigene Konditorei und Bäckerei, Fleischverkauf aus eigener Schlächterei, Milchverkauf aus eigener Molkerei, Wurst aus eigener Wurstfabrik usw. Als Lockmittel wird z. B. Zucker ausgebolen, der— natürlich beste Ware!— per Pfund 25 Pfg. kostet. Diese neuen Lebensmittelwarenhäuser scheinen nicht nur den Kleinhändlern, sondern sogar den großen Warenhäusern gefährlich werden zu können, die bekanntlich auch im großen Maßstabe mit Lebensmitteln handeln.
Der Schah von Persten wird aller Wahrscheinlichkeit nach in England sehr glänzend empfangen werden, denn sein Besuch ist offizieller, nicht privater Natur. Der Prinz von Wales, der gegenwärtig das Königspaar begleitet, wird heute nach London zurückkehren, um den Gast aus dem Orient offiziell willkommen zu heißen. Später wird er den Schah nach dem Solent begleiten, wo er an Bord der Jacht Viktoria und Albert mit König Ebuard zusammentreffen soll.
Botha, Dewet und Delarcy sind gestern in Portsmouth eingetroffen; sie haben in Southampion keinen weiteren Aufenthalt genommen, sondern setzten sogleich die Reise nach London fort. Bei der Ankunft in Southampton wurden sie begeistert begrüßt, worauf sie sich an Bord der Nigeria begaben und daselbst von Kitchener bewillkommt und Roberts und Chamberlain vorgestellt wurden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17 August 1902.
24 Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Sie versprach, seinen Wunsch zu erfüllen, ohne recht zu wissen, was sie that. Aber seit der Zeit ist die arme Kleine nervös, erregt. Sie kann den Blick nicht vergessen, mit dem der Rüsse ihr das Versprechen abnahm. Diabolisch= nennt sie den Ausdruck seines Gesichtes. Jetzt macht sie sich Vorwürfe über ihr voreiliges Versprechen; sie fürchtet, Fedora drohe irgend ein Unheil. Vergebens suchte Alfredo sie zu trösten. Sie wurde erst ruhiger, als sie mir die ganze Geschichte anvertraut und ich ihr versprochen hatte, sogleich nach eurer capresischen Idylle zu fahren und dich in die mysteriöse Angelegenheit einzuweihen. Ichzreiste sofort von Interlaken ab und eile zu dir, und nun empfänßst ou mich so.“
Und die brave Dame bricht in Thränen aus.
Der Oberst ist während der Erzählung seiner Schwester aufgestanden und geht erregt im Zimmer auf und ab.
Jetzt bleibt er vor der leise in sich hinein schluchzenden Frau stehen.
„Laß gut sein, Julia! Ich danke dir für deine Freundlichkeit. Natürlich steckt nichts hinter den geheimnisvollen Andeutungen jenes Russen. Er muß ein Schwindler sein oder ein Verrückter. Immerhin, du hast es gut gemeint. Still jetzt! Fedora kommt. Laß sie nichts von dem Blödsinn hören!“
Als Fedora mit dem Kaffeebrett eintritt, sieht sie sofort, daß irgend etwas nicht in Ordnung ist. Der Oberst sowohl wie feine Schwester sind schlechte Schauspieler. Doch läßt Fedora sich nichts merken.
Ruhig schenkt sie den Kaffee ein. Ruhig führt sie die Unterhaltung. Ruhig nimmt sie dann Hut und Schirm, um mit der Tante im Hotel Quisisana ein Zimmer zu bestellen.
Nur unterwegs, als die beiden Damen ziemlich schweigsam die duftenden Orangenhaine und Citronengärten entlang schreiten, da fragt Fedora ernst:„Hast du irgend etwas, liebe Tante? Du bist so still.“
Die Marchesa schluckt ein paarmal. Es wird ihr schwer genug, zu schweigen.
Dann aber sagt sie hastig:„Dein Vater sieht recht schlecht aus, Fedora. Die Schatten unter den Augen, der scharfe Zug um den Mund, die graubleiche Gesichtsfarbe ängstigen mich.“
Und Fedora nickt still mit dem Kopfe. Auch sie hat die Empfindung, als habe der Vater in der letzten Stunde um Jahre gealtert.
13.
Fedora und ihr Vater sind nach Neapel zurückgekehrt.
Die letzten Wochen ihres Aufenthaltes auf Capri verliefen nicht mehr in der harmlos kindlichen Fröhlichkeit wie bisher. Es ist, als habe die Ankunft der Marchesa alle Heiterkeit der Seele von dannen gefegt.
Selbst als die gute Dame nach einigen Tagen die ländliche
mir
nicht sagen?“
in die Augen. Beide Ein inniger Hände„So bleiben wir also,
Idylle wieder verließ— sie konnte absolut keinen Geschmack finden an Bergklettereien und Meeresrauschen und Mondscheinpromenaden— selbst dann zitterte diese Depression des Gemüts bei den beiden Zurückbleibenden noch nach. Und auch jetzt, als Vater und Tochter im Wagen der Villa Fortuna zurollen, liegt es wie ein Schatten der Wehmut über beiden.
„Nun hat das ruhige Leben ein Ende!“ meint Fedora seufzend. „Du wolltest es ja so, mein Kind," erwidert der Oberst ernst. Zum erstenmal, daß unsere Ansichten auseinandergehen. Du willst also den Winter absolut in Neapel zubringen?“
„Ja, Vater.“
„Und ich möchte reisen, nach Amerika, nach Afrika, nach Asien, gleichviel, wohin, nur möglichst weit weg.“
Fedorck blickt ihren Vater betroffen an. Er erscheint ihr grauer, greisenhafter denn je. Ach, er hat keine Ahnung davon, welchen Kampf er in ihrem Inneren heraufbeschwört.
Zwei Wege sieht sie klar und deutlich vor sich. Der eine führt sie an der Hand des Vaters nach allen herrlichen Punkten der schönen Gotteswelt zu freudigem Lebensgenuß, zu Glück und Seelenfrieden; der andere abseits von der Heerstraße in grausige Gefahren, in Finsternis, ja vielleicht gar in den Tod.
Fedora schließt für einige Sekunden die Angen, aber schon bald findet sie ihre Gemütsruhe wieder.
„Es thut mir leid, lieber Vater,“ sagte sie mit seltsam harter Stimme.„Ich möchte dir gern jeden Wunsch erfüllen, nur diesen nicht. Du wußtest von Anfang an, daß ich nicht bin wie andere Mädchen. Auf meinem Lebenswege blühen keine Rosen.“
„Wenn ich dich aber bitte, mein Kind, ich dein alter Vater Ich habe eine unbestimmte Furcht.“
„Was fürchtest du, Vater?“
„Es schwebt etwas in der Luft, ein Unglück.
„Dich quält etwas, Vater. Willst du es
„Nein, ich kann nicht,... dir nicht!“
Fedora wird nachdenklich. Sauft legt sie die Hand auf den Arm des Vaters und blickt ihm forschend in die Augen.
„Ich glaube, ich keupe deine Sorgen, Vater. Was du mir verbergen willst, weiß ich schon längst. Es ändert nichts an unserem Verhältnis zueinander. Ich liebe und aschte dich nur umso mehr.“
Voll blicken Vater und Tochter einander verstehen die stumme Frage in denselben. druck dient als Antwort.
Dann atmet der Oberst erleichtert auf. mein Kind!“
Von unn an wird nicht mehr viel gesprochen. Schweigsam fahren sie den Quai entlang bis hin zr Villa Fortuna.
Als Fedora ihr Zimmer betritt, Pprallt sie erstaunt zurück.
Welch eine Veränderung!“
Der ganze Raum ist in russischem Stil gehalten. Die Wände sind mit blauer Seide ausgeschlaggn. Dicke, orientalische Teppiche bedecken den Boden; buntfarbeste Shawls und Gobelins zieren Wände und Nischen.
Wie geblendet steht Fedura da. Ihre Augen füllen sich mit Thränen.
„Geh' nur weiter!“ IIchelt der glückliche Vater.
Der Nebenraum ist in einen kleinen Empfangssalon, ebenfalls in russischem Stil, verwandelt. In goldgelber Seide sind die Wände ausgeschlager. Aus geschmackvollen Blumenarrangements glühen elektrische Flammen auf. Goldgestickte Ottomanen und Kissen und Gaselins ringsum. Und daneben ein Boudotr in rosa und olivezigrün mit Rosensträußchen und Amoretten.
„Ist dies alles für mich, Vater? Für mich?" ruft Fedora. „Fast fühle ich mich nach Rußland zurückversetzt, nach Petersburg, zur Grüfin Merikoff. O, mein teures, heißgeliebtes Volk!“
„Wie du dein Land liebst, mein Kind! Ja, es ist alles für dich. Ich ließ während unserer Abwesenheit deine Zimmer in russischem Stil möblieren. Ich wußte, daß es dir Freude machen würde.“
Schweigend küßt Fedora ihren Vater. Und dieser innige Kuß ist ihm Belohnung genug.
„O, Vater, Vater! Hätte ich dich früher gefunden! Wie glücklich wäre ich geworden!“
„Nun? Und bist du jetzt nicht glücklich?“
Wie ein Vorwurf klingt es aus der Stimme des Obersten.
Sie schüttelt den Kopf.
„Nein, Vater. Ein Doppelwesen lebt in mir. Halb gehöre ich dir, halb meinem Rußland! Laß mich jetzt, Vater! Deine Gilte hat mein ganzes Innere in Aufruhr gebracht. Laß mich!"
Wieder versteht der Oberst seine Tochter nicht. sie, ihrem Wunsche gemäß, alletn.
Langsam durchschreitet Fedora die drei Räume. die Thüre zu ihrem Schlafzimmer. Ein großes,
Mädchen kommt rasch auf sie zu.
„Maruschka!“
„Fedora! Endlich!“
Erregt schlingt das Mädchen die Arme um Fedoras Hals und küßt sie dreimal auf jede Wange. Dann erst redet sie.
„Du bist lange fortgeblieben, Febora, zu lange! Wichtige Nachrichten sind eingetröffen.“
Wie abwehrend hebt Fedora die Hand.
„Noch nicht, Maruschka! Laß mich erst zu Atem kommen. Hier, setze dich her zu mir. Nicht als mein Kammermädchen, nein, als meine Freundin, meine Schwester. Ich brauche Trost, Aufmunterung, Maruschka; denn ich bin schwach, erbärmlich schwach.“
(Fortsetzung folgt.)
Doch läßt er
Da öffnet sich tiefbrünettes
Sport.
Preiskorsofahrt. Gelegentlich des Kongresses der Allgemeinen Radfahrskunion in Düsseldorf wurde dem rheinischen Kraftfahrer Kittsteiner aus Köln(Repräsentant der Vereinigten Gummiwarenfabriken Harburg=Wien, Harburg a. d. Elbe) im Preisblumenkorso für Kraftwagen der erste Preis zuerkannt. Derselbe besteht in einer silbernen Standuhr, im Jugendstiel gehalten, gestiftet als Ehrenpreis von der Stadt Tüsseldorf. Wie das Konsulat Köln uns mitteilt wurde der zweite Preis für Gruppenkorso in Düsseldorf nicht von Herrn Scholz in Köln, sondern von Herrn Johann Schoth, Polsterer und Detorateur in Köln, mit seinem prachtvoll dekorierten Wagen# rungen.

Seite 4.
Stimmen aus dem Leserkreis
2686 Achtuhr=Ladenschluß. Der Einsender von Nr.
Rölner Jocal-Anzeiger Nr. 223 4 Sonntag 17. August 1902
folgenden Vortrage will er die Pflichten des Staates, der Ge= Wedel, Generalmajor v. Lövenfeld,
meinden, der einzelnen Gesellschaftsklassen und so auch des Windthorst=] Hauptmann v. Friedenburg, Flügela
2682,
welcher so sehr für den Achtuhr=Ladenschluß eintritt, hat thatsächlich viel etoff gegen denselben geliefert. Ob wirtlich die jetzige Generation der Ladengehülfen und=Gehülfinnen lediglich oder vorwiegend wegen der langen Arbeitszeit„nervenkrank“ wird, sei einmal dahingestellt; aber wenn an dem wirklich so wäre, dann ist das doch immerhin noch kein Grund, einen Zwang bezüglich der Verkaufszeit herbeizuführen. Man lasse um 8 Uhr schließen, wer will, und regele auch die Arbeitszeit der Ladengehülfen oder=Gehülfinnen, aber der Geschäftsinhaber muß doch noch selbst über sich bzw. sein Geschäft verfügen dürfen! Wer ersetzt dem Kleinhändler den Schaden, den er ohnehin schon am Tage durch die großen Kaufhäuser hat, ganz abgesehen von dem Schaden, der nun auch noch durch den Achtuhr=Ladenschluß herbeigeführt würde? Wer bezahlt ihm die Steuern, wenn sein Geschäft nicht genug einbringt? Wie mancher Metzger, Bäcker und Kleinhändler kann am Abend noch verkaufen, was am folgenden Tage nicht mehr vertäuflich ist. Heute ist Eisen, Stahl, Glas, Porzellan, Nippsachen, Leder, Holz, selbst Delikatesse, Manufaktur, Kleiderkonfektion, Modewaren, Kurzwaren, Kaffee, und Gott weiß was noch alles in den großen Kaufhäusern zu haben. Nun, wenn dort der Schwarm von Ladengehülfinnen am Tage genug verkauft hat, dann mögen diese Kaufhäuser um 8 Uhr Schluß machen, aber man gönne dann dem kleinen Mann, daß er auch noch etwas von seiner Ware los wird, denn da sind die Gehülfinnen nicht krank vom Arbeiten und schmachten nicht in dumpfen Läden. Was die Fremden betrifft, so werden diese sicher keinen Anstoß daran nehmen, wenn man ihnen abends noch Kaufgelegenheit bietet. Während der Hauptreisezeit ist es abends lange hell, und da geht wohl mancher Fremde noch ein Andenken kaufen, weil ihm am folgenden Morgen keine Zeit dafür bleibt. Ins Theater und in Konzerte gehen noch lange nicht alle Fremden. Nun zu den erschreckenden Nervenkrankheiten! Ich will gewiß nicht die übermäßig lange Ausnutzung der Arbeitskräfte in Schutz nehmen, aber den meisten Geschäftsinhabern, die es bis zu einem gewissen Wohlstande gebracht haben, sind auch nicht die gebratenen Tauben ohne schwere Kämpfe und Arbeit in den Mund geflogen, und da hat die Gattin manchmal viel mehr gearbeitet, als heutzutage eine junge Frau zu thun pflegt, und dabei sind sie doch alt geworden. Nein, was die Gesundheit der jungen Leute hauptsächlich untergräbt, das ist die übertriebene Genuß= und Vergnügungssucht, das unsolide Leben, was vielfach in der heutigen Generation geführt wird. Gehen wir einmal abends und am Sonntage in die Wirtschaftslokale, da können sich die jungen Leute bis in die Nacht hinein in der dumpfen Atmosphäre aufhalten; diese Luft ist erträglich. Dabei wird oft der Magen mit kalten Getränken und schädlichen Speisen verdorben, und die Folgen sind Schwäche und Entkräftung des Körpers. Für manche kleinen Leute würde der Achtuhr=Ladenschluß eine direkte Schädigung oder doch mindestens eine große Verlegenheit bereiten. Wie viele Handwertsleute, z. B. Näherinnen, Schuster und Schneider, welche die Tageshelle zum Arbeiten benutzen, holen sich abends zusammen, was sie an allerlei Kleinigkeiten gebrauchen. Selbst die meisten Dienstboten sind gezwungen, ihren eigenen Beoarf abends nach der Arbeit
zu kaufen, ebenso die Putzfrauen, die vielfach erst nach dem verdienten
Lohn ihre Lebensmittel kaufen können. Und nun zum Schluß die
Einschräntung des Familienverkehrs. Ja, giebt es denn nicht noch viele andere Berufe, wo die Männer mit noch viel weniger mit ihrer Familie zusammenkommen? Da ist z. B. der Reisende, vielleicht gar der Chef selbst, der oft nach Wochen erst zu seiner Familie zurückkehrt. Hai nicht jeder Sland seine Lasi? Kämpft nicht da manches alte
Multerchen mit ihrer schwachen Kraft um das tärgliche Dasein? Und ist ein Bergmann zu beneiden? Wer das Leben nicht so ernst nimmt, wie es nun einmal steht, der wird nie im Leben zufriedengestellt werden können.
2687 Severin= oder Achterstraße. Die von„2683" vorgeschlagene Verlängerung der Achterstraße wurde schon vor zwei Jahren ingeregt; auf Jahrhunderte alten Stadtplänen erscheint die Achterstraße als durchgehende Parallelstraße zur Severinstraße, und nach neueren Plänen wiro ihte Wiederherstellung und Verbindung mit der Weberstruße beabsichtigt. Etwas muß auf alle Fälle geschehen. Wer von Severin zum Bahnhof fährt, bedaif dazu mehr Zeit, als der Fußganger. Ter Zustand in, ähnlich wie in der Hohestraße, beinahe hoffnungslos wegen einer langen Reihe von Neubauten aus dem letzten Jahrzehnt. Die Achterstraße dagegen, deren mittlerer Teil um die Hälfte breiter ist, als die Severinstraße, wäre wohl noch für den Verkehr zu reiten und nach Norden uno Süden in genügender Breite durchzuführen. Die Verbindung mit der Weberstraße würde auch die unverbesserliche Hohestraße entlasten und den unglückseligen Knebel am Georgsplatz leichter ertragen helfen, den man vor Zeiten Süd=Köln in den Rachen zwängte und an dem es trotz seiner 100000 Einwohner immer noch zu ersticken droht. Auch dieser wunde Punkt wurde vor zwei Jahren besprochen, als das alte Wirtshaus mitten in der Severinstraße zwischen Ploviantamt und Garnisonbäckerei niedergelegt wurde, und Severin hoffte, durch langsame Durchführung der schönen östlichen Fluchtlinie von der Lowengasse bis über die Georgstraße hinaus endlich auch seinen Platz an der Sonne, seine Verbindung mit der schönen Stadt Köln und seinem Bahnhof, Dom und Hohestraßenverkehr zu erhalten. Aber die kaum freigelegte Mitte der Straße ließ man blind wieder zubauen! Will ein Privatmann eine geringe Veränderung an seinem Hause, so werden alle möglichen und unglaublichen Verteuerungen und Erschwerungen oder Verhinderungen gefunden; aber ein Haus, welches sich viel zu lange schon dem geradeaus strebenden Verkehr trotzig in den Weg stellte und nun endlich abgebrochen wurde, läßt man lautlos aufs neue an dieselbe Stelle mitten in die Straße setzen“. Bei Oeffnung der Severinstraße entsprechend ihrer östlichen Fluchtlinie entstände gegenüber vor ihrer westlichen„Schluchtlinie“ der passende Platz für ein würdiges Gegenstück zu der schönen Hallenkirche der Neußerstraße. Bis dahin könnte eine Ablenkung des Severinsverkehrs durch Achter=Weberstraße schon viel Gutes thun, viel Nutzen und neues Leben bringen, viel Aerger, Mühe und Zeit und vielleicht auch lingluck ersparen. C. L.
Vereins=Nachrichten.
Der Windtvorstvund, Ortsgruppe Köln=Mitte, hielt am Freitag Abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine regelmäßige Sitzung ab, in welcher ein Mitglied den zweiten Teil seines Vortrages über die Arbeiterfrage hielt. In den letzten Sitzungen des Bundes ist erfreulicher Weise ein guter Zuwachs von Mitgliedern zu verzeichnen gewesen. Die Diskussion wird rege und es macht sich ein steigendes Interesse für die Aufgaben des Bundes unter den Mitgliebern bemerkbar. In Abwesenheit des ersten Vorsitzenden wurde die Sitzung vom zweiten Vorsitzenden Hru. Linfert geleitet. Derselbe machte außer einigen geschäftlichen Mitteilungen bekannt, daß am 6, Oktober eine große Centrumsversammlung stattfinden wird, zu welcher auch die HH. Oberlandesgerichtsrat Roeren und Rechtsanwalt Dr. Bell aus Essen als Redner gewonnen sind. Der Referent über die Arbeiterfrage skizzierte in sachlicher Weise die Bestrebungen zur Lösung der Arbeiterfrage und führte die Kreise an, denen die Pflicht zur Mithülfe an der Lösung dieser Frage obliegt. Im besonderen behandelte er die Aufgaben der Arbeiter, der Arbeitund der Kirche bei der Lösung dieser Frage; in einem
bundes darlegen. Redner bemängelt, daß in den Kreisen der Arbeiter den Fortbildungsschulen, Bibliotheken und Fachunterrichtskursen noch immer nicht die nötige Beachtung geschenkt werde, obschon sie zur Bildung des Arbeiters wesentlich beitragen. Mit großer Anerkennung gedachte der Referent der christlichen Arbeitervereine und der Arbeiterpresse. Die Unterstützung derselben sei eine wichtige Aufgabe, die die Arbeiter zu erfüllen haben, wenn sie erfolgreich wirken wollen. Ferner müsse das Interesse der Arbeiter sich noch mehr bekunden bei allen Wahlen, besonders bei den Gewerbegerichtswahlen. In der anschließenden Diskussion wurde besonders die Lohn- und Wohnungsfrage besprochen, sowie berechtigte Kritik geübt an einzelnen Handwerksmeistern und industriellen Arbeitgebern, welche, nur auf ihr eigenes Interesse bedacht, ihre social=politischen Pflichten bei Seite setzen. Indem die Socialdemokratie solche Einzelvorkommnisse verallgemeinere, habe sie manchmal Verwirrung in den Arbeiterkreisen gestiftet; aber deren unterwühlende Arbeit werde immer weniger Erfolg haben, je geschulter und gebildeter der Arbeiter werde.
Locales.“
∆ Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Beleuchtung des Wirtschaftsplatzes im Südpark, Herrichtung eines Kinderspielplatzes am Sionsthal, Herstellung einer Schmuckanlage an der nordöstlichen Einfahrt zum Stadtwalde, Errichtung einer einklassigen evangelischen Volksschule in Riehl, Abgeänderter Geleisplan für die Neumarktbahn auf der Severinstraße zwischen Waidmarkt und Perlengraben, Uebernahme der Ausfallbürgschaft für die Ehrenfelder Arbeiterwohnungs= genossenschaft für einen Teil der bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz aufzunehmenden Anleihe.
( Der Rhein fällt wieder langsam, nachdem der Wasserstand in der abgelaufenen Woche die Höhe von 2,56 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,45 Meter, gegen 2,43 Meter vor acht. Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand noch ausreichend.
b Die Witterung ist endlich wieder etwas sommerlicher geworden. Das Thermometer zeigte gestern Nachmittag als Höhepnnkt+ 24 Grad Celsius, gegen+ 18 Grad am Tage vorher. Hoffentlich ist die Besserung anhaltend.
S Taschendiebstahl. Einer Dame wurde beim Einsteigen in den Zug am hiesigen Hauptbahnhofe das Portemonnaie mit etwa 50 M. gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Eine wegen Kuppelei vorvestrafte Frau erhielt abermals wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis und 150 M. Buße zuerkannt.— Ein Schneider war von Amsterdam völlig mittellos nach Köln gekommen. In der Nacht zum 22. Juli stieg er in der Kardinal= straße durch ein offenstehendes Fenster in ein Haus ein. Die Bewohner erwachten durch das Geräusch und ließen den Einbrecher festnehmen. Da der Angeklagte in Not war, ließ es das Gericht bei drei Monaten Gefängnis bewenden.— Singend und skandalierend trieben sich zwei Taglöhner aus Mülheim in der Nacht vom 23. bis 24. Juni daselbst in den Straßen herum. Einer von ihnen wurde von einem Schutzmann verhaftet, widersetzte sich aber auf das heftigste und schlug den Beamten mit einem Stocke so heftig auf den Kopf, daß dieser eine bis auf den Knochen gehende Wunde davontrug. Bei dem Ringen kam der Schutzmann zu Fall und verletzte sich erheblich am Knie, sodaß er noch auf längere Zeit dienstunfähig ist. Das Gericht verurteilte den Taglöhner zu 15 Monaten Gefänguis. Das Verfahren gegen den zweiten Angeklagten wurde eingestellt, da er wegen Unfug schon ein Strafmandat erhalten hatte.— Ein Wagenführer, der am 22. Juni einem Stubenkollegen den Koffer aufschnitt und 75 M. daraus stahl, muß vier Monate ins Gefängnis.— Sei verschlossenen Thüren wurden wegen Verbrechen gegen das keimende Leben eine Ehefrau von hier zu sieben Monaten und deren Tochter, eine Fabrikarbeiterin, zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Das Schöffengericht hatte zwei Ehefrauen wegen eines beleidigenden anonymen Briefes zu je einem Monat Gesängnis verurteilt. In der Berufungsinstanz hielt der Schreibsachverständige sein Gutachten aufrecht, daß die eine der Angeklagten die Schreiberin des Briefes sei. Die Berufungskammer entschied indes dahin, die Ansicht des Sachverständigen habe etwas für sich, doch genüge dies nicht zur Verurteilung der Angeklagten. Trotz des starken Verdachtes erkannte das Gericht wegen mangelnden Beweises auf Freisprechung.
am Schöffengericht. Ein Fuhrmann ließ nicht nur seine Frau für sich und die vier Kinder bis spät in die Nacht hinein arbeiten, während er selbst faulenzte, sondern hat seine Frau dazu auch noch fortgesetzt in rohester Weise mißhandelt und sie mit der Begehung eines Verbrechens bedroht. Außerdem hat er einen Schutzmann beleidigt. Das Gericht verurteilte ihn zu zwei Monaten Gefängnis.
Der Kaiser am Rhein.
Ib Mainz, 15.Ang.1902.
Unter lebhaftem Böllerschießen und dem Geläute sämtlicher Glocken traf der Kaiser heute Abend ein Viertel nach zehn Uhr mit dem Dampfer Augusta Viktoria hier ein. Die Dampferfahrt war von herrlichem Wetter begünstigt. Bei Einbruch der Dunkelheit waren die Ufer beleuchtet, und auf vielen Bergeshöhen brannten Feuer. Eine Reihe von Schiffen hatte dem Kaiserschiffe das Geleite bis hierher gegeben. Offizieller Empfang fand nicht statt, doch hatten sich neben dem Großherzog, der am Nachmittag von England angekommen war, der Provinzialdirektor, der Oberbürgermeister sowie die übrigen Spitzen der Behörden zur Begrüßung auf der Landungsbrücke eingefunden. Der Kaiser begrüßte den Großherzog auf das herzlichste, ebenso die anderen erschienenen Personen. Zu Hru. Oberbürgermeister Dr. Gaßner sagte der Kaiser, daß er um deswillen zur späten Abendstunde hier angekommen sei, um die Schönheiten von Mainz auch zur Nachtzeit kennen zu lernen, welche Bemerkung der Monarch mit Rücksicht auf die herrliche Beleuchtung machte, welche zu beiden Ufern des Rheines wie auf dem Wege nach dem Schlosse veranstaltet worden war.
Die Relenchtung war in der That eine überraschend großartige, besonders bot die Einfahrt zu dem Schlosse ein reizendes Bild. Auch das gegenüberliegende Kastel sowie die vielen Villen und die großen Fabrikanlagen strahlten in herrlicher Beleuchtung, worüber der Kaiser beim Aussteigen seine Bewunderung ausdrückte. Von der Landebrücke erfolgte auf direktem Wege die Fahrt zum Schlosse, der Oberbürgermeister vorauf, der Kaiser mit dem Großherzog fortgesetzt von einer vieltausendköpfigen Menge mit lebhaften Zurufen begrüßt.
Im Gefolge des Kaisers befanden sich, wie gestern bereits teilweise mitgeteilt, General der Infanterie v. Plessen, General= leutnant Hülsen=Häseler, Generaladjutant Oberstallmeister Graf
Hofmarschall v. Throta,
Hauptmann v. Friebeneueg, Flügeladjutant Oberstabsarzt Dr.
Ilberg, Geh. Hofrat Schwerin, Geh. Hofrat Propp und Geh. Hofrat Tinncy.
Morgen Vormittag treffen mit der Eisenbahn die drei Schwestern des Kaisers, die Kronprinzessin von Griechenland, die Erbprinzessin von Meiningen und die Prinzessin Friedrich Karl von Hessen hier ein und werden in Begleitung des Provinzialdirektors und des Oberbürgermeisters der Truppenschau auf dem großen Sande beiwohnen. Morgen nach der Truppenschau findet Tafel im Schlosse statt, an welcher indes außer dem Gefolge des Kaisers nur an höhere Militärs Einladungen ergangen sind. Der Großherzog, der noch einen Tag hier bleibt, hat für den Sonntag die Spitzen der Civilbehörden ingeladen.
* Gousenheim(bei Mainz). 16. Ang.1902.(Drahtber.) Von heute Morgen 6 Uhr ab wohnten der Kaiser, der Großherzog und Prinz und Prinzessin Friedrich Karl von Hessen bei schönem Wetter den Truppenübungen auf dem„Großen Sand" bei. Zuerst exerzierte das 23. Dragonerregiment und schloß mit einer glänzenden Attacke. Der Kaiser äußerte sich in seiner Kritik sehr befriedigt.
Es folgte ein größeres Feuergefecht mehrerer Infanterieregimenter gegeneinander mit Artillerie und Kavallerie auf beiden Seiten. Die Infanterie wandte bei ihrem Vorgehen teilweise die neue, sehr zerstrente Gefechtsweise, die sogenannte Burentaktik an.
Um.30 ritt der Kaiser zur Kritik ab. Die Truppen formierten sich zum Paraoemarsch. Der Kaiser, der Großherzog und die Prinzessin Friedrich Karl von Hessen führten ihre Regimenter vor. Ein zahlreiches Publikum wohnte der Parade bei.
Ib Mainz, 16.Ang.1902,.15 nm.(Eig. Drahtber.) Kaiser ist soeben nach Homburg abgereist.
* Mainz, 16. Ang.1902.(Drahtber.) Der Kaiser und der
Großherzog ritten von der Parade an der Spitze der Fahnenkompagnie nach der reich geschmückten Stadt Mainz zurück und wurden von einer überaus zahlreichen Volksmenge aufs lebhafteste begrüßt. Im großherzoglichen Schlosse fand eine Frühstückstafel statt, an welcher außer dem Kaiser und dem Großherzog teilnahmen: der Prinz Friedrich Karl von Hessen und Gemahlin, der Kronprinz von Griechenland und Prinz Georg von Griechenland. Außerdem waren geladen: der kommandierende General v. Lindequist und die höheren bei der heutigen Truppenübung beteiligten Ofsiziere.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Aug. 1902.
e Geburten. Friedrich, S. v. Friedr. Klein, Milchhdlr., Wormserpl. 13.- Willy, S. v. Karl Ebingyaus, Fabrikarb., v. Barmen.- Johanna, T. v. Eduard Bischof, Schriftsetzer, Norbertstr. 4.- Anna, T. v. Anton Galtiat. Dachd., Huhnsg. 21.„ Elisab., T. v. Wilh. Fillies, Schneider, Gr. Griechenm. 138.- Heinr., S. v. Wilh. Lohkamp, Magaz=Verwalter, Sionsthal 21.- Heinz. S. v. Jos. Derkum, Kaufm., Dasselstr. 6.= Elise, T. v. Herm. Schumacher, Fuhrm., Buschg. 8.- Maria. T. v. Pet. Fischer, Commis, Siebenburgen 63.— Else. T. v. Lambert Derenne, Klempner, Gabelsbergerstr. 2.- Karoline, T. v. Wilhelm Vetter, Handl.=Geh., Dreikönigenstr. 22.- August, S. v. Wilh. Herffs, Dekerationsm., Hamburgerstraße 11.- Wilhelm., T. v. Withelm Frink, Postassist., Weideng. 89.Theodor, S. v. Jos. Stupp, Kaufm. Herzogstr. 27.- Christ., T. v. Peter Vornhard, Tagl., Schartg. 16.- Jos., S. v. Ant. Wienand, Briketthändler, Palmstr. 27.
5 Sterbefälle. Theod. Schultze, Weingroßhändler, verh., 65., Neumarkt 39.- Franz Weber, 1., Im Weichserhof 25.- Wwe. Henriette von Harras, geb. Loewe, 85., Schaafenstr. 37/39.- Franziska Kaufmann, 2., Koelhoffstr. 9.- Franz Bramer, 7., Kämmerg. 35. Wwr. Laurenz Hilgers, Schuhm., 75., Im Ferkulum 9.- Pet. Weder, Wirt, verh., 39., Sülz, Berrenratherstr. 164.- Wwe. Josephine Weidner, geb. Schweder, 55., Dortmund.= Wwe. Juliana Schröder, geb. Harscheid, 76., Probsteig. 22.- Marg. Krämer, 3., Kammmacherg. 11. Gottfried Dahl, Zugführer a.., 71 I. Weberstr. 5.
0 Heiraten. Karl Dohm, Packer. v. Schnabelsmühle, u. Susanna Weinand, v. hier.- Heinr. Marx, Geschäftskutscher, u. Christine Mintgen, beide v. hier.- Peter Kütter, Verputzer. u. Adelheid Hüppeler, beide v. hier.- Ferdin. Kürten. Packer, u. Christina Dümbgen, beide v. mer. Mar Kempe, Zuschneider, v. Mittelsaida, u. Ida Köhler, v. Herne.- Jos. Habscheid, Schlosser. u. Katy. Biermann, beide v. hier. Wilh. Marquardt, Schmiedegeselle, v. Follstein, u. Kath. Völker, v. Gershausen.- Theod. Oberndorf. Maschinist. u. Gertrud Müller, beide v. hier.- Jos. Balder, Handl.=Geh., v. Vettweiß, u. Christina Faßzbender v. Ehrenseld.- Heinr. Pallenverg, Schreinergeselle, u. Anna Harffen, beide v. hier.- Jos. Kalsch uer. Postbote, v. Buir, u. Christina Schlagwein, v. Löhndorf.- Hendrikus Verhagen, Zwicker, v. Schiindel, u. Kath. Bartels, v. Burtscheid.- Jakob Walk, Tagl., u. Kath. Kolzem, beide v. hier.
o Heirats=Ankündigungen. Joh. Kreutzer, Müller, zu Badorf, u. Aques Starkens, Bismarckstr. 15.— Reiner Kleesattel, Handlungsgeh., Erftstr. 39, u. Kath. Sommer, Erftstr. 49.- Jakob Wilkes, Steinmetzges., Kl. Griechenmarkt 86. u. Cäcilia Becker, Gr. Brinkg. 23.- Franz Schuster, Malergeh., Moselstr. 86, u. Christina Vogl, Weyerstr. 89.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
9 Geburten.(3. Aug.) Wilh., S. v. Joh. Pfennings, Tagl., Ostheimerstr. 20.- Winand, S. v. Joh. Mundorf, Rangierer, Köln=Poll, Volpertusstr. 14.- Vikt., T. v. Wilh. Adolph, Fabrikarb., Wattstr. 21.— Anna. T. v. Karl Jordan, Schuhwarenhändl., Siegburgerstr. 44.-(.) Joh., S. v. Joh. Scholl, Fabrikarb., Tempelstr. 93.- Heinr., S. v. Peter Florin, Tagl., Köln=Poll. Kielsweg 24.-(11.) Franz, S. v. Stephan Prinz, Tagl., Ostheimerstr. 2.- Paula, T. v. Paul Breinlinger, DepotVize=Feldweb., Helenenwallstraße 117.(12.) Erna, T. v. Wilh. Kaus, Fabrikarb., Ferdinandstr..-(14.) Marg., T. v. Rich. Steinig, Mechanik., Tempelstr. 21.
5 Stervefälle.(9. August.) Theod. Hackenbroch, Friedhofsaufseher, 46., Judenkirchhofweg 86.- Christ. Sahler, 7., Ferdinandstraße 5.(11.) Anna Maria Karoline Franziska Brunon, geb. Wirth 37., Mülheimerstraße 178.- Jak. Kefferpütz, Eisenbahn=Hülfsarbeiter, 66., Rupertusstr. 1.- Kurt Stader, 1., Karlstr. 21.- Gertrud gen. Auguste Dieterle, geb. Eggen, 34 J. Mathildenstr. 15.- Hermann Schultheis, 1., Tempelstr. 22.- Maria Krause, 5., Wattstr..(14.) Bernh. Kießling, 3., Usingerstr. 19.
# heiraten.(9. Aug.) Adolf Zimmermann, Schlossergeh., u. Christina Hink, beide Helenenwallstraße 32.-(11.) Math. Gierling, Elementarlehrer, u. Maria Schlösser, beide Grevenbroich.
# Seiratsankündigungen.(3. Ang.) Jos. Wilke, Schriftsetzer, Siegburgerstr. 56. u. Christiane Gossens, Köln, Apostelnkloster 16.= Aug. van Schewick, Schreiner, Breuersstraße 13. u. Elis. Esch, Grabengasse 1. Wilh. Broschvenser, Kutscher, Köln=Ehrenfeld, Lichtstr. 30. u. Emma Schroeder, Freiheitstr. 36-(13.) Andreas Wirths, Maschinist, Kalt. u. Marg, Fromm, Ostheimerstr. 2 B.
• Rheinhöhe am 16. Aug. abends 7 Uhr: m.46—.00.
* Wasserwärme am 16. Aug. mitt. 12 Uhr: 17°, abds. 7 Uhr: 17° C.
bei der Kinderpflege ist
Dose 20 Pfg.
Bei Hautunreinigkeiten. Wundlaufen 2c.,
Veidt’s Milch-Cream, in allen Drogerieen erhältlich
wegen seiner kühlenden und heilenden Wirkung unubertrefflich.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 223 4 Sonntag 17. August 1902.
Seite 5.
Offene Stellen.
Suche zum 1. Okt. nach auswärts
einen mit allen Holzbearbeitungs= Maschinen vertr. Schreiner als
zur Leitung meines mit über 30 Maschinen versehenen Maschinenbetriebs.
Offerten unter B 121 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ein Schlosserlehrling, der gleich E Geld verdient, gesucht.
Maria Ablaßplatz 7.
Schulpflichtiger Knabe für die Ferienzeit als Ausläufer gesucht.
Maybachstraße 8, 1. Etage.
Ein ord. Mädcen“gsicht
Ehrenfeld, Venloerstraße 316
Praves kath. Madchen für Küche * und Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 356.
zzjädchen von 14 J. von ord. Eltern
20 für leichte Hausarbeit gesucht Ehrenseld, Venloerstraße 252, rechts.
Bügellehrmädch. ges. Oschäft. Franz.Neuw.
s. dauernde BeZeughausst. 7
Rüchtige Büglerinnen f. dauernde Be“ schäft, sof. gesucht. Zeughausstr. 7.
Junges Nähmädchen gesucht. Zeughausstraße 7
Mädchen für halde Tage gesucht.
#5 Kalk, Hauptstraße 184.
Fün Damen!
Jede Frisur 60 J. Kopswaschen mit Frisieren 1 K. neuest. Trockenappaxat. kalte u. warme Braus. W. Schneider u. Frau, Weidenbach 41, d. a. Salierr.
Achtung!
Aufpolstern von Matratzen K.50, Sofas K.50. Wilh. Steinkamp, Huhnsgasse 9, 1. Et. Karte genügt. gerf. Büglerin s. noch Kunden zu
übern. im Wasch. u Bügeln, am l. Herrenwäsche. Taubengasse 5, Part.
Dallsimne Schneider= und KinderKosinine, fleidet werden gutsitz. angefertigt. Klapperhof 30. part.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstr. 9.
R
Zu vermieten.
Haus
Marzellenstraße 47 zu Köln
mit großem
Ladenlokal
per Oktober zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, Köln,
Marzellenstraße 40.—
Zu vermieten
herrsch. Wohnung Hansaring Nr. 135, 1. Stock: 9 Räume mit Mans., Keller eotl. 3 Pferdest#####e u. herrsch. Wohn. das. 3. Stock: 9 Räume, Mans., Keller u. 2 Pferdestände. Ausk. i. H.(part.) u. b. Hru. B. Emanuel, Breitestr. 93.
Mehrere hübsche
=Zimmerwohnungen
im Preise von M. 300 bis 500 sind per 1. Oktober im Hause Ursulastr. 3 (Anbau) am Ursulamarkt zu verm. L. Döllgen, Marzellenstraße 40. der Kolonialwaren=Branche be Großes, schönes Ladenlokal am Markt endet, zur weiteren Fortbildung Stel=]O u. beliebige Wohnung, für jedes lung in einem Geschafte gleicher oder Geschäft geeignet, mit großem, hellem. verwandter Brauche.sheizb. Souterrain, für Fabrikations=
Gefl. Angebote unter Nr. 1288 an zwente, Werkstätte oder Lager passend, die Geschäftsstelle d. Bl. Has u. Thorweg, billig zu vermieten.
Konditorgehüllte n Ariulaplat 134, I. Ctnge
Stellen-Gesuche.
e ei. e, Sth
en
Suche für meinen Sohn, der demnächst e die Lehre in einem Engrosgeschäfte
19 J. alt, sucht anfangs Septembe Stelle in gut katholischem Haus Angebot mit Gehaltsangabe unter C D 78 hauptpostlagernd Köln.
kemder, guche mit Valkon, Waschküche, alle
(Uraver kräftig. junger Mann v.., der bis jetzt bei sein. Eltern i. d. Milch=Meierei u. beim Fuhrwert thät. war, sucht Stellung, gleichviel welcher Branche. Eigelstein 115.
Beamter tags Vertrauensposten als Einkassierer, Häuserverwalter 2c. Kaution in jeder Höhe. Off. u. Nr. 1291 an die Gesch. d. Bl.
equemlichkeiten, zum 1. September oder früher zu vermieten.
Bescheid Nippes, Sechözigstr. 40A.
Wohnungs=VermiedaAN tungs=Bureau.
Schöne Arbeiter=Wohnungen
stets zu vermieten durch
Heinr. Bücker, Kalk, Breuerstr. 11.
ärtncrin
sucht Stelle zu Kindern, nicht unter zwei Jahren. Nähere Auskunst erteilt St. Josephs=Haus, Dreikönigenst 1.
um.Okt. sucht eins. geb. Fräulein,
gew., Nähen u. Schneidern pers. ist, Stelle als Drittmadchen. Beste Reser. Off. unt. Nr. 1292 an die Gesch. d. Bl. Gesetzte Person sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen od. ein:. Herrn.
Fr.=Off. unter C 21 a. d. Annahmest. von Peter Küpper, Hohepforte 6.
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Follerstraße 97.
Schöne Wohnung
von vier Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Niptzes, Sechszigstraße 89.
Nähe Post und Bahnhof, Thürnchenswall 61, 1. Etage,
4 Räume, Küche, Fliegenschrank, Spind. sofort. Bescheid Höchparterre b. Eigentümer. Fernsprecher 5657.
" Mauenheimerstr. 6, abge#pes, schloss. Hochp. 4 Zimmer u. Küche evem. mit 1 oder 2 Mans. an stille Familie zu vermieten. Daselbst 2. 3 und 4 Zimmer zu vermieten.
E
in jung. Mann. in Kol.=, Farbm u. Drogengesch. gelernt u. tüchtig erf., m. best. Zeugn., sucht Stell. Off. u. T 46 a. Thelen, Nippes, Neußerst. 211
(Ein prop. Mädchen s. St. z. Waschen. Freitags Putzen. Heinrichstr. 44, IV.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzug
reinigen und schick aufbügeln N..50, Paletot 1 N. Hose 603, Reparaturen billig in dem Reparatur=Institut für Herren= und Damen=Garderobe Grüger Kyffhäuserstr. 32, pt. Krüger, Karte genügt.
Gewandter junger Mann
vom Lande sucht
leichte Beschäftigung
für sofort oder später. Gefl. Off. u. B 120 an die Geschäftsstelle d
Bl.
Haushaltungs= u. Tischwasche ins Haus gesucht. sowie auch für Hotel u. seinere Kundschaft zu den billigsten Preisen empfiehlt sich die langjähr. Neuwascherei von B. Thiebes II, Beuel, Rheinstr. 175.
Cerren=Anzüge werden von 20. ## Ueberzieher von 17„. Hofeund.
Westen v. je 4. an gutsitz. angete#nt
mit Furter. Friesenwau 122, 2. Et.
Ein grosses gur mobl. Himnter
mit herrlicher Aussicht zu vermieten Ofserten unter I. 100 an die Annahmestelle Siebenburgen 73
Ladenlokal
mit Wohnung, am Chlodwigplatz, für jedes Geschäft geeignet, p. 15. Sept. zu vermieten. Bescheid
Chlodwigplatz 20, Laden.
on 3 geräumigen Zimmern und 1 Mansarde
Mohnung
mit allen Bequemlichk, zu vermieten. Nivres, Florasttaße 26.
Nippes, Kuenstraße 13.
Abgeschlossene„Wohnung, 4 Räume, an kleine Familie zu vermieten.
1 und 4. Etage, abgeschlossen, 3 1. Räume, Küche, Waschküche 2c., so fort billig zu vermieten. Pantaleonswall 54. Besch. 1. Etage.
Salon und Schlafzimmer,
elegant möbliert. 1. Etage, sofort zu vermieten. Berlich 10.
Werkstätte
part., groß. hell. Thoreinf., mur od. ohne Wohn. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
Abgeschl. Etagen, Jähnrizsfo
Räume zu vermieten. Besch. Niederichstraße 2 od. Jakordenstr. 18. Hofgeb.
(geine schöne Mansarde an 1 oder stille Personen zu vermieten.
Eulengarten 15.
G
ie Stage. 2 sch. Zimmer. an 2
od. Terrn zu verm. Follerstr
99.
.SS S
Unterricht.
1 oder 2 schwache
Untertertianer,
welche Ostern Obertertia erreichen sollen, werden zu 2 gleichen Schülern von einem Geistlichen an hübschem Ort mit Progymnasium gesucht. Erfolg garantiert., Pension 750 Mark.
Fr.=Off. unter H S 4070 an die Geschaftsst. der Köln. Volkszig.
#tudent ert. Unterricht in d. Gymn.= Fächern. Este. Res. Poststraße 11.
Capitalien. et s s
1onngan an zweite Stelle zum
13000#7. Abstoßen der zweiten und dritten Hypothek hinter 17000 u. vor 10000 M. a. e. Haus v. 60000 M v. Selbstdarl. sof. od. in 2 Mon. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1294 an d. Gesch. d. Bl.
. i ger gptb sss#e. Do###. 1u8. S16
Zu verkaufen.
Für Hausfrauen. Fussbodenöl V(staubfrei) p. Ltr. 39% BernsteinFussbodenlack la., p. 2K=Dose.50. Parquett- u. Linoleumwichse(Bohn.= masse).2f=.Jl.50, Möhelrein.-Pol. (unübertr.) pol. gl., in Fl. a.1 u..60 empf. 6. Brandt, Lacks., Hansaring 111.
Herde?
Mehrere neue Herde, weiß emailliert und vernickelt. spottbillig abzugeben. Seltene Gelegenheit.
Unter Hutmacher I.
am Heumarkt.
Neue
1902
allerf. Ware, versendet das 10=Faß mit Inhalt ca. 45 St. srko. Postnachn N..00. Max Bretzen. Greifswald. *<space> H e r i n g s s a l z e r e i.<space>
Ju=Zwiel
Kraftgebäck ersten Ranges, aus den besten Materialien hergestellt, empfiehlt J. M. Ostersper, Bäckerei mit Motorbetrieb, Köln=Deutz, Rupertu straße 5. Wiederverkäufer w. gesucht.
Locales.
* Personalien. Den Handelskichtern Otto Meurer, Franz Kaesen, Joh. Jos. Kreuser, Aug. Wilh. Österrieth und K. S. Wendt hierselbst wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
0 Militärisches. Das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 wird vom 21. bis 28. August bei Mondorf=Hersel eine BrückenbauUebuna abhalten.
Dürch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps die nachfolgenden Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. PolizeiDitektion, zwei Schutzmänner, je 1200 M. jährliches Anfanigsgehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform), Höchstgehalt 1600 M. führlich, auch Teuerungszulage; Brauweiler(Landkreis Köln), rheinische Provinzial=Arbeitsanstalt, Aufseher, Gehalt 1000 M. jährlich und Mietsentschädigung 160 M. event.Dienstwohnung undKleidergeld 125 M. jährlich und freie Heizung und Beleuchtung, Gehalt steigt bis 1600 M. jährlich, Militärdienstzeit wird bei der Pensionierung mitgerechnet; Herzogenrath, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, Anfangsgehalt 900 M. jährlich, steigend bis 1200., Wohnungsgeldzuschuß 120 M. und Kleidergeld 80 M. pro Jahr, die Stelle ist pensionsberechtigt; Losheim(Kreis Merzig), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. Gehalt jährlich und 200 M. Nebeneinkommen, die Stelle ist pensionsberechtigt mit Witwen= und Waiseltversorgung; Trier, Königl. Gefänguis, Lohnschreiber, 900 M. Gehalt jährlich, welches unter Umständen nach zehn Jahren pensionsfähig werden kann, Gehalt kann mit der Dauer der Beschäftigung unter Berücksichtigung der Leistungen steigen, Gesuche sind an den Vorsteher des Königl. Gefängnisses zu Trier zu richten; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M. jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß, auch Teuerungszulage: Wittlich, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 60 bis 75 M. Schreiblohn monatlich, Bewerbungen sind an den aufsichtsführenden Amtsrichter in Wittlich zu richten.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche der größte Dampfer der Welt, der am 12. August vom Stapel gelassene Schnelldampfer Kaiser Wilhelm II. ausgestellt, ferner das Bilduis des am 7. d. M. verstorbenen früheren Parlamentariers Rudolf v. Bennigsen, sowie mehrere Ansichten der 1. Torpedoboots=Flottille im Verbande des 1. Geschwaders. Auch ist eine Anzahl Photographieen der Villa Berghese in Rom ausgehängt, welche am 22. d. M. versteigert werden soll.
un Unfälle. In der Heinsbergstraße stürzte am Freitag Abend ein Radfahrer und erlitt einen Schulterbruch.— Gestern Mittag kam auf dem Perlengraben ein Mann durch Ausgleiten über eine Obstschale zu Fall und brach einen Arm.— Am Freitag Abend wollte ein jugendliches Dienstmädchen auf seinem Schlafzimmer beim Lampenlicht seine weißen Handschuhe mit Benzin reinigen. Hierbei kam es mit den in Benzin getränkten Handschuhen der brennenden Lampe zu nahe, das Benzin entzündete sich, und das Mädchen erlitt erhebliche Brandwunden im Gesichte, an den Armen und Händen. Die Vertetzten wurden dem Krankenhause zugeführt.
S Feuer. In einem Hause an der großen Spitzengasse entstand gestern Morgen ein Kellerbrand dadurch, daß Kinder von außen brennende Streichhölzer in den Keller warsen, worin brennbare Stoffe lagerten. Die große Gefahr wurde durch das schnelle Eingreifen der Feuerwehr beseitigt.
* Elektrisches Licht in Köln=Deutz. Die Direktion der städtischen Elektricitätswerke macht darauf aufmerksam, daß seit einiger Zeit mit der Kabelverlegung zur Versorgung von Köln=Deutz mit elektrischer Energie für Licht= und Kraftzwecke begonnen wurde. Interessenten, welche Anschluß an das Kabelnetz wünschen, werden ersucht, diesbezügliche Anmeldungen bei der Direktion baldigst bewerkstelligen zu wollen, um später nochmaligen Aufbruch der Straßenoberfläche zu vermeiden.
liesert zu mäßigen Preisen in Gebinden und Flaschen der Winzerverein,..b.., Alfa Mosel Proben auf Wunsch gern zu Diensten
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
KAE8
für Maurer u. Stuckaturer, Vierfilze u. Filztuche sowie jede Art Filz und Filzware empfiehlt zu billigst. Preisen H. Deuster. Friesenwall 67.
2 Hühner,
diesjährige ausgewachsene, und Hahn nebst Hühnerhaus und großer Volière, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Leostraße 32.
Coonac,
*„
J. 3
Teilzahlung gestaltet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-kretion zuge#ichert.
Zahnziehen schmerzion.
Literflasche 2 Mark, 2„ 1 Bientz, Destilleric,
Josephstraße 22.
Unstreicherstuhl, Patent Ritterrath. * gut erhalten, billig zu verkaufen. Näheres Thürmchenswall 16.
ine Scharfmaschine, pass. für größ.
Schühmacher= öder Sattlergeschäft, zu verkaufen. Antoniterstrafe 15. Cerd, gut erhalten, für 6 M. zu verkaufen. Rheingasse 27, 2. Etage.
Damenrad billig zu verlaufen. 9 Domstraße 33.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte,
Streuwachs, Spritzwachs,
gungsmittel,
Hand= u. kußbehnerbürsten,
Botznermaschinen empfiehlt in bester Qualität
##ch. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
(Eine Elch.=Schlafzim.=Einr. sehr Pillig zu verkaufen. Nippes, Vandristr. 8.
Betten, 3 Oesen, 1 Ausziehtisch 2c. billig zu verk. Ursulaplatz 21.
Gründliche Ausbildung in der
Neu= u. Glanz=Bügelei
wird erteilt Nippes, Neußerstr. 326.
Nippes.
2 tägl. frische Brötchen, Zustellung morgens u. mittags, sowie belgischer Reiskuchen u. seinn. Mahzzwiedack nur bei Jos. Derigs, Sechszigstraße 113.
S e
RRERKOER
auf-Gesuche.
Kau
lu-Ni
konzession ertes Pfand eih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewähr!
öhel=Oefen, Pianinos werd..höchst. #*<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Anon., N M ZS,
Vermischtes.
Achtung Feine Existenz f. j. str. Ehepaar.
Bess. Kolonialw.= u. Kons.=Gesch., sehr ausdehnungsfähig, in best. Lage lieg., mit seiner Kundschaft, zu übertragen. Erforderlich in Bar circa 3600 A
u. Nr. 1256 an d. Gesch. d. Bl.
t
Zur Aufna
in die
Feuer- u. Dichstaht-Versickerung
empfiehlt sich die Agentur v. Nippes,
Wiin, Si##m, Siebachstraße 115.
Aufnahme in Lebens=, Uniall=, Haft=, 48 Glas=, Diebstahl= und Feuerversicherung. Vermittle Kauf von Häusern und Bunstellen. Kapital=Versorgung
auf 1. Hyp
Jos. Koenen, Nippes, Florastr. 79.
Streng recli!
Gut katb. Fräul., ges. Alters, häusl. u. spars., Einricht vorh. sucht zwecks beirat die Bekanntsch. ein. kath. Herrn. Beamter o. Lehrer bevorz. Ernstgem.
Off. u. Nr. 1286 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
KonkursVersteigerung.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Fischer II als Konkursverwalter in dem Konkurse über das Vermögen des Bankiers Ferd. Aug. Theis, Inhaber der Firma Ströhmer &amp; Cie., hier,
werde ich am
Mittwoch d. 20. Aug.,
nachmittags 3 Uhr,
folgende zur Konkursmasse gehörigen Sachen als:
4sitziges Schreibpult, Koutor=Absperrung, Geldschrank, Schaufeuster=Einrichtung, u. Aktenregale, neue Schreibmaschine, Fahrrad, 7 Gram= mophons, Copierpresse, Füllosen, Klei derständer, Regulateuruhr, Gasleuchter, ca.
100 Flaschen Rot= u. Weißzwein usw.
öffentlich meistbietend gegen eich bare Zahlung versteigern. er Auktionator und GerichtsTarator
A. Kaufmann,
Streitzzenggasse 58—60.
Ingenehmer Ferienaufenthaltfür
* Erwachsene u. Kinder. Billig. Pens.= Preis bei Wwe. Nik. Neudeck. Leute##dorf a. Rh., Rheineckerhof.
andtungsgehülfen u. sonstige 2 Burcan=Angestellte, die sich für Gründung eines Vereines interessieren. welcher bei Stellenlosigkeit ausreich. u. nochhalt, finanzielle Hülfe 2c. bieten soll. werden um gefl. Ang. ihrer Adr. u. Nr. 1268 an die Gesch. d. Bl. geb.
W Halhebne Ver. Deimn Gl.4

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 223 4 Sonntag I. August 19wz
Wallfahrt nach Kevelaer.
Dienstag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die
Pilger und um
Uhr
Auszug der Fußzprozession unter Führung Ankunft in Kevelaer Donnnerstag den 21. gegen
mehrerer Herren Geistlichen. Ankun
2 Uhr mittags. Die Prozession verlaßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Sonntag den 24., abends gegen 7 Uhr.
vernan acheten ihr(onäck mit deutlicher Adresse zu versehen und
n
lger werden gebeten, ihr Gepack mit beurlicher Aoresse ae vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagarten straße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes. sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Donnerstag den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von zier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Freitag den 22. August, nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 7 Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von.A zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Kitz, Altermarkts, Hühnergasse=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Franz Hammermann. Alte Wallgasse 5. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Hebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Madchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Scharpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorstand der Kevelaerschen Bruderschaft.
Stadt- 8 Garten.
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
Trompeter-Corps des Kürassier-Regiments Graf Gessler.
Könial. Musikdirigent Herr R. Fellenberg.
von ut Uhr ab:“ Morgen-Musik.
oologischer
Sonntau den 17. August, nachmitlags 4 Uhr:
ausgeführt vom Trompeter-Corps des Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, unter
perrönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn Rob. Fensch.
PROGRAMM.
1.„Deutscher Marsoh“ von Kela-Bela.
k. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
3.„Lysistrata-Walzer“ von Link.
4. Festzug aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
5. Zigeunerteil aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
I.„Ungarische Tänze 5 und 6“ von Brahms.
II.
von Verdi.
Grosser Triumphmarsch aus der Oper„Aida
(Mit Benutzung der Engelstrompeten.) Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé. „Luna-Walzer“ von Linke.
„Amusument-Quadrille“ von Zeikoff.
usument-Guaufme
4„Im Salon“, Grand-Polka für Tubafon(Herr Reichel) von Fensch „Wiener Volkemusik“, Potpourri von Komzack.
##E Panorama International,
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Mora 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 9. Kind. 20h.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
hochinteressant!
arienburg.
Garten=Etablissement I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein.
Sonntag den 17. August:
Grosses Kavallerie-Konzert.
Anfang 4 Uhr. Ende 10 Uhr.
Diners und Soupers.
Elektrische Verbindung sowie der Köln=Düsseldorfer Dampfschisse
Mittwoch den 20. August:
inder.
Fernsprecher 1526.—
Grosses Ki
Fest.
Einladung
zu der am Donnerstag den 21. Ang.: abends 8½ Uhr, im hinteren Saale des Kolosseums, Schildergasse,
stattsindenden Wahl des
Gesellen Ausschusses
der Dachdecker= u. Bauklempnermeister=Jnnung zu Köln.
Legitimationen sind bei den Innungsmeistern in Empfang zu nehmen und müssen vor Beginn der Versammlung abgegeben werden. Der Vorstand.
In Ziontuben, neue praktische Verpackung
kleines Quanium, sofortige leichte Verwenddarkell. Unentdehrüch
# Milltär, JAger, Touristen und Sportsleute.
Alois Kreiten- Köln
Goldschmied.
Verlegte mein Geschäft von Komödienstraße 43 nach meinem neu umgebauten Hause
Komödienstraße 47.
Ateller
für
kirchliche und profaue Kunstgegenstände
aus
edlen u. unedlen Metallen.
Juwelen, Schmucksachen
Broschen,
Ringe, Keiten etc. Cafelgeräte und Bestecke.
Reparaturen, Versilbern, Vergolden billigst.
Färberei und chem. Waschanstalt
*
Telephon 1340
Telephon
67•1.
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgalderoben den weitgehendsten Ansprüchen zu genugen u. die Konkurrenz mit den großten Firmen aufzunehmen. Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich fur alle in meine
Sramde agende Bodeuten auss deste empsohles
Aachen, Seilgraben 33. kiliale Köln, Herzogstraße 31.
Hip-Spring-Corsei
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisierend, hält den Leib zurück und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
8. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
J. Hense, plorien 22.
Corsettenspecialgeschäft.
9 Nachbildung wird strafrechtlich verfolgt.#
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Meder jun.,
Merovingerstrasse 5. Fernsprech-No. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Fellen##.
Kunststopferei. Appretur und Reparatur.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Vorläufige Anzeige.
Den hochverehrten Bewohnern von Köln und Umgegend die ergebene Mitteilung, daß das
Mechanische Theater
von H. Pottharst
nächste Woche hier eintrifft, um auf dem Platze Nachener= und Händelstraße=Ecke einen kurzen Cyklus von Vorstellungen zu geben. Seit 32 Jahren war ein derartiges Theater nicht mehr hier.
Eröffnungs-Vorstellung
Mittwoch den 20. d. Mts.,
abends 3½ Uhr.
Sonntag den 17. August,
nachmittags 3½ Uhr bis abends 10 Uhr:
der Kapelle des Westfälischen Fussartillerie-Regiments Nr. 7. Kgl. Musikdirigent Hr. W. Trenks.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Wiener Hof- Parkhotel,
vis-àsvis dem Centralbahnhof.
Heute Sonntag und Montag den 18..:
Großes Kavallerie=Militär=Konzert.
1200 Sitzplätze im Garten.
Entree frei.* Entree frei.
Eingang Hermannstraße—3 und Altenbergerstraße 12.
Jägerhof Pingsdorf b. Brühl
Postagentur. Bes.: H. Runte, empfiehlt sich bei Ausflügen von Familien. Vereinen. Gesellschaften, besonders auch für die Ferienzeit. Großer, schattiger Garten, gedeckte Halle, schöner, geräumiger Saal. 500 Personen fassend.
Vorzüglicher Kaffee mit Waffeln, prima Bier, reine Weine.
Erholungsbedürftige
finden in dem herrlich geleg. Luftkurort
HausVorst
bei Leichlingen
beste u. billigste Aufnahme. Herrliche Buchen= u. Nadelbolz=Waldungen in nächster Nähe. Carl Ludewig.
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Tervais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
P
" I. Gewerde-Ahademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister 6 akad. Kurse.
Programme kostenfrei. Prüfungs-Kommissar, II. Cechnikum(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u.
Elektro-Techniker. 4 Kune.
olvtechnisches Institut,
jedberg
In Hossen,
S bei Frankfurt a.
Eitory an der Sieg.
Gasthof Odenthal.
Gutes bürgerlich. Haus, Garten, Säle. Kegelbahn. Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen.
Gute Pension, mässige Preise.
Sehr schön. gesunder Aufenthalt bei mäßigen Pensionspreisen.
Näheres durch
F. A. Kollmann.
11.
In dem von Schwestern geleiteten Ferien=Pensionat i. Neunkirchen sinden in den Herbstferien Mädchen zum Preise von 2 K. pro Tag inkl. Bettwäsche u. Sewietten Aufnahme. Auskunft erteilt Pfarrer Schaaf, Neunkirchen, Bezirk Köln.
Bei Blasen= und Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlauge"18 Crötznersche Tareliecapseln und weise alles angeblich Bessere zurna. Inhalt
pro Schachtel— 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cudebenextract. Preis 2,40 Mk.
Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockenaasse 8 u. Gold. Stern=Apotheke.
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden zur die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mundlich, sowie Auskunft täglich.“ Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—). Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
Freitag=Morgen ist im Dom nach
I der 11 Uhr=Messe ein schwarzes Etui mit Rosenkranz verloren gegangen. Wiederbringer erhält gute
Belohnung. Hansaring 43. 1. Et.
Unübertroffen!
Gallenstein=, Gries=, Leber= u. Gelbsuchtleiden!
Einziges, dauernde Heilung bringendes Mittel ist
ch: gräg. Weidenthee!
à Paket 3 Mark.
Prospekte und Gebrauchsanweisung im Paket. Viele Anerkennungen: Sehr geehrter Herr Streller! Diene zur Anerkennung, daß der von Ihnen bezogene präp. Weidenthee seine guten Wirkungen leistet, besonders bei Gallenstein=Leidenden.
Liebenau.
Pfleg= u. Bewahranstalt Liebenau.
horn. Paul Streller in Meißen bestätige ich gern, daß der mir gesandte präparierte Weidenthee bei meinem schweren Gallensteinu. Leberleiden sehr gute Dienste geleistet hat; alle meine Bekannten wundern sich über meine Gesundheit, kann deshalb Strellers echten prap. Weidenthee jedem derartig Leidenden aufs beste empfehlen. Reutlingen, 9. Juli 1901.
Bab. Depperich.
Zu beziehen d. Paul Streller, Meißzen 33, od. in Köln a. Rh., Apotheke z. goldenen nopf.
Gesellschaftswagen
für 10. 20 und 30 Personen, mit und ohne Pferd. Nippes, Ossendorfer= straße 21. J. Ch. Könen.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln