Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspaltige Zeile. eman ger**— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Jar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiter
Nr. 30.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt,
TTrtr
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 27. Juli 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
* Aleines Vaters Schwester.
Skizze von M. Hervert.
Erst die Erfahrungen des späteren Lebens, die Schmerzen und Freuden der eigenen Tage bringen uns die geliebten Toten nahe veren Gestalten sich so oft gütig und segenbringend über uns neigten, da wir noch junge, unverständige Kinder waren. Wir werden alle blindgeboren hinsichtlich der Beurteilung derer. die uns im Leben voran sind und die durch die Entfernung der Jahre und des Leides zu uns niederschauen.
Jetzt, da ich an sie denke, die kleine, ältliche, so überaus zarte Schwester meines Vaters, fühle ich wieder durch die Länge der Zeit hindurch die weiche, sast zärtliche Berührung, mit der sie mir ihre Wange zum Kusse bot, und ich ahne den leisen Geruch, der in all ihren Sachen war: einen Hauch von getrockneten Reseda, Lavendel und noch irgend einem anderen Kraut, dessen süßen Duft nur sie allein liebte. Gar nichts Zusammenhängendes ist in meinen Erinnerungen an sie.
,<space> v a s<space> w e i ß<space> i c h<space> n o c h,<space> k a m<space> i c h<space> e i n e s<space> M o r g e n s<space> z u m<space> K a f f e e<space>
ins Eßzimmer, und da stand sie hinter der Thüre und lachte mich an. Sie war mit dem Frühzug gekommen und hatte uns alle noch in den Betten überrascht. Damals kann ich höchstens vier Jahre alt gewesen sein. Von diesem Besuche sind mir nur drei Dinge in der Erinnerung geblieben, nämlich erstens: das Auspacken einer Düte voll seltsam geformter Chokoladebonbons. die nach Tante Liuchens Erzählung, der„gute Mann“„unten in ihrem Hause“ selbst verfertigt hatte; sodann ein riesiger Regenschirm von grünlicher Seide und drittens der Umstand, daß sich beim Gehen auf der Straße ihr leichtes schwarzes Seidenkleid ballonartig aufzublähen pflegte, sodaß ihr kleiner Kopf mit dem weißen Strohhut auf einer schwarzen Wolke dahin zu segeln schien. Es umgab sie überhaupt ein ausgesprochen altmodischer Duft Dan. kommt in meinem Gedächtnis die erste Fahrt auf der Eisenbahn, zum Zwecke eines Besuches bei Tante Linchen und dem alten, uralten Großpapa. Und da wird's schon ein wenig deutlicher. Ich war ja so neugierig auf Tante Linchens„Haus“ und den guten Mann mit den Chocbladebonbons, der darin wohnte.
Tante Linchens Haus in dem kleinen Hessenstädtchen war ein alter Fachbau, dessen Felder mit Rosafarbe angestrichen waren. Ein riesiger Birnbaum beschattete es, und es stand am Marttplatz — wo alle Häuser„solche karrierten Kleider“ hatten, wie ich damals zu sagen pflegte. Ueber der Hausthür waren in einem blechernen Rade ein Tannenbaum und ein Hirsch aufgehängt— es war iie Hirschapotheke, und der Besitzer hatte zwei Specialitäten: in Erdgeschoß befanden sich zwei riesige, eingemauerte Kessel. In dem einen kochte er Chocolade, im anderen„Veilchenseife".
Tante Linchens und Großpapas Wohnung könnte ich heute noch malen. Schon auf dem Gauge kam mir ihr Lieblingsduft entgegen, den ich nie im Leben wieder eingeatmet habe; er schien sich aber mit einem starken Tabaksgeruch zu streiten. Dann trat ich in ein großes niederes Zimmer, an dessen Decke weiße Stuckengel bedrohlich tief niederhingen; vor hellen Fenstern leuchteten blendende Mullgardinen, über dem Nähtisch saß in einem runden Käfig ein Kauarienvogel, der gewöhnlich mit einem
isch=roten Taschentuch verhangen war, da er sehr laut schrie. Beim Ofen war eine behagliche Ecke. Dort saß in einem tiefen Lehnstuhl der Großpapa und rauchte eine lange Pfeife. Ueber dem Kopfe des Großpapa an der Wand hing ein Stich, die Auferweckung des Lazarus. Meine Aufmerksamkeit teilte sich sofort zwischen dem Bilde und dem Großpapa: der Tote, der da in Tücher gewickelt auf eine Bewegung des Herrn hin aus
seinem Felsengrab hervorkam, überwältigte meine Einbildungskraft. Alles, was mit dem Tode zusammenhing, regte mich furchtbar auf.
Mit dem Großpapa hatte ich's leider bald verdorben. Der alte Herr litt an Gicht. und da er uns alle sitzend begrüßte, auch mittags an den Eßtisch gerollt wurde, fragte ich ihn schließlich:„Großpapa, bist du in dem Stuhle festgewachsen Entrüstet wandte er sich an meinen Vater:„Das Kind scheint nicht besonders begabt, auch schlecht erzogen. Kinder reden doch
nur, wenn sie gefragt werden, und dieses Kind stellt selber Fragen.“
Das Gedächtnis meiner verletzten Eigenliebe hat die strengen Worte treu bewahrt. Großpapa hatte eine krittelige, harte Stimme, und schon als Kind fürchtete ich— wie heute noch Leute mit harten Stimmen. Zwischen Großpapa und mir ist nie ein leidliches Verhältnis entstanden. Der erste Eindruck blieb leider entscheidend, bei ihm wie bei mir. Großpapa war jedenfalls ein großer Ehrenmann, der es fertig gebracht hatte, von seinem kleinen Beamtengehalt drei Söhne studieren zu lassen, und doch noch Vermögen hinterließ; aber heute glaube ich, daß
ungeheuere Leistung auf Kosten seiner Liebenswürdigkeit zegangen ist, wenigstens sagte er in seinen alten Tagen immer
Juli 1902. Dinge, welche die anderen ärgerten, und machte den ausgiebigsten
Gebrauch von Tante Linchens unermüdlicher Kindesliebe. Ich glaube, er rächte sich ein wenig an den Seinigen für die großen Opfer, die er ihnen gebracht hatte, aber natürlich traf das alles nur Tante Linchen, die nie etwas verlangt hatte.
Heute weiß ich, wie charakteristisch für die beiden Menschen es war, daß Tante Linchen so zart nach einer Blüte unbekannter Art duftete und Großpapa so stark nach Tabak roch, und daß dieser scharfe Tabaksqualm doch nie den sanften Duft ihrer Kleider verscheuchte. Ja, das hatte eine tiese Bedeutung, wie alle die kleinen Zeichen des Lebens, an denen wir unbedachtsamen und unnachdenklichen Eintagsfliegen in unserer modernen Schnelllebigkeit vorübergehen. Ach, heute baue ich in meinen Gedanken einen hohen, erhabenen Thron für die alte, liebe Seele, und damals war sie für uns alle doch nichts, als das geduldige Arbeitspferd, das für die ganze Familie die Last trug, den jähzornigen alten Mann zu pflegen, während alle anderen ihr eigenes Glück oder Unglück schmiedeten.
Sehr bald lernte ich, daß es am gemütlichsten sei, aus dem qualmigen Zimmer des Großpapas in Tante Linchens„winziges Mädchenstübchen“ zu flüchten. Taute Linchen mochte wohl damals gut und gern fünfundvierzig Jahre zählen, aber das Stübchen hatte das Parfüm ihrer Jugend behalten. Da war ein schmales, weißgedecktes Bett mit weißen Mullgardinen, zu Häupten ein frommes Bild; ein hölzerner Antritt vor dem Fenster, worauf ein kleiner Tisch stand mit einer großen Schublade.. Wohlgemerkt, diese Schublade mit ihren tausenderlei Seidenfleckchen, Bandresten, bunten Zwirnröllchen, Seidenspulen und den Knopfmustern verschiedener Generationen durfte ich jedesmal„aufräumen“, wenn ich zu Besuch kam, und ich machte darin die herrlichsten Entdeckungen. Vor dem Fenster blühten Monatsrosen— sehr blasse— Monatsrosen in grünen Kästen
und Ephen rankte sich über die Wände.
Auf der Kommode stand unter einem Glassturz eine große vergoldete Uhr, und vor der Uhr, hinter dem Glas, lag ein verschrumpftes Cotillonbouquet in einer weißen Papiermanschette. Dieser verschrumpfte Blumenstrauß beleidigte meinen Schönheitssinn.„Weshalb wirfst du ihn nicht weg?" fragte ich bei jedem Besuche. Tante Linchen erwiderte nie etwas auf diese Bemertung. Sie mußte wohl ihre Gründe haben, diese toten Blumen so treulich zu verwahren.
Zu den vielen Eigentümlichkeiten von Großpapa gehörte es, daß er nichts genoß, was Tante Linchen nicht eigenhändig zubereitete. Apollonia, die alte Magd, durfte in der Küche nichts anrichten; Großpapa brachte es jedesmal heraus, wenn es geschehen war, denn Tante Linchen gehörte zu den unglücklichen Menschen, die nichts verbergen können, selbst wenn sie es wollten Großpapa machte von Zeit zu Zeit Stichproben.
„Karoline, das Ei hast du nicht selbst an die Suppe gerührt es ist ein wenig geronnen... Karoline, diese kleine Mühe hättest du dir wohl geben können; du weißt, daß ich nun heute Mittag nichts anrühren kann, der Aerger verdirbt mir den Appetit Ich weiß wohl, ein alter Mann ist allen zur Last; Undank ist der Welt Lohn!... Karoline, das Beefsteak ist nicht in heißer Butter gebraten; du hast das wieder der Lone überlassen.“
„Ach Vater, es war Besuch da; die Frau..
„Unsinn! Die Leute wissen, daß ein alter Mann nicht essen kann, was die Magd kocht. Sie können nachmittags kommen oder wegbleiben. Was gehen dich die fremden Leute an?“
Es kam so weit, daß Tante Linchen zitterte, wenn eine ihrer alten Freundinnen Besuch machen wollte. Sie war schrecklich schüchtern, gar nicht im stande, irgend etwas für sich zu bean spruchen; jemand, der immer nur Pflichten, niemals Rechte gehabt hatte.
Ihre Hände kamen mir immer sehr merkwürdig vor. Es waren Kinderhände, unglaublich schmal und dünn; aber braun und voller Falten und Linien. Sie hatte so viel wirklich schwere Arbeit damit leisten müssen: sie hatte für die fünf Brüder gewaschen und geflickt, sie hatte die Mutter durch sechs Jahre in einer schweren Krankheit gepflegt, sie hatte in den Haushalten der Geschwister ausgeholfen, wenn die kleinen Kinder kamen sie hatte alles in der Stille gethan, und niemand hielt sie sehr hoch dafür. Als ich noch klein war, saß ich gern neben Tante Linchen auf dem Küchentisch; ich aß ihre geschälten Aepfel, ihre entstielten Rosinen, ihre enthäuteten Mandeln, ihren gesiebten Zucker, und sie litt das alles mit der größten Gutmütigkeit.
„Wenn es dem Kinde nur schmeckt“— weiter hatte sie zu meinem Vorgehen nichts zu bemerken. Großpapa aber kam einmal hereingehumpelt und sah diese Küchenerziehung mit an.
„Ein Glück, Karoline, daß du niemals eigene Kinder hattest; du würdest sie alle zu diebischen Elstern gemacht haben," sagte er, stieß eine dicke Dampfwolke von sich und schlug die Thüre zu.
Ich mußte lachen— aber Taute Linchen nahm die Sache
übel. Sie sant auf einen Küchenstuhl, schlug die Schürze vor das Gesicht und fing an zu weinen— kurz nur, sehr kurz, dann stand sie mit einem Rucke auf und biß die Zähne auf die Lippen.
„Daß die Lina den Feldmann nicht hat nehmen dürfen, ist doch immer ein wunder Punkt bei ihr geblieben,“ hatte mein Vater einmal gesagt, und während meiner Kindheit hatte ich öfter Gelegenheit, zu beobachten, daß es einen wunden Punkt bei Tante Linchen gab.
Ich mochte wohl elf Jahre alt sein und hatte meinen Gesichtskreis nach mancher ziemlich unnötigen Richtung hin erweitert als ich wieder einmal zu Besuch bei Großpapa und Tante Linchen war.
Großpapa saß nach wie vor im Rollstuhl, rauchte und las in einer großgedruckten Handpostille— deren Inhalt ihn aber nicht sanftmütiger stimmte, obleich Tante Linchen sehr glücklich war daß er sich so gut auf die Ewigkeit vorbereitete. Da fiel mir eines Tages ein schwarz gekleideter Herr auf, der einen Cylinder trug und mit äußerst vorsichtigen Schritten die Pfützen des Marktplatzes vermeidend an unserem Hause emporsah. Lone putzte eben die Fenster.„Wer ist denn das, Lone?" fragte ich „Ach, das ist der Herr Steuerinspektor Feldmann.“
Jubelnd stürzte ich zu Tante Linchen in die Küche.
„Taute, Taute, dein wunder Punkt ist vorübergegangen; der Herr Feldmann Papa hat mir's erzählt.“
Lante Linchen ließ vor Schrecken die Obertasse mit dem verrührten Suppenei auf die Dielen fallen. Dann faßte sie mich am Arm und brachte mich in ihr Zimmer.
„Wenn du noch einmal von Feldmann sprichst... darfst du nie wieder zu mir kommen... Das merk dir. Mit solchen Sachen versteh ich keinen Spaß.“
Dann ging sie. Als ich allein war, unternahm ich eine sehr genaue Besichtigung ihres Zimmers, ich zog ihre Kommoden= schublade auf und stöberte in alten Bildern und Papieren. Da war auch ein Umschlag, in dem etwas Hartes steckte, ich öffnete iyn und fand eine Silhonette: einen Studenten mit einem Band über der Brust und einer bunten Mütze über dem schwarzen Antlitz—„Feldmann, Stud. jur.“ stand darunter.
Ich hörte dann einmal, daß der Feldmann ein verbummelter Student geworden sei, weil er Tante Linchen nicht gekriegt hatte. Schließlich war noch auf irgend eine unerklärliche Weise ein Steuerinspektor aus ihm geworden. Er sah unglaublich vertrocknet und philisterhaft aus, und bis heute ist es mir unerklärlich, wie gerade er eines Frauenherzens„wunder Punkt“ werden konnte.
Aber wir alle sind ja so ganz, ganz andere Menschen in der Jugend, als wir nachher im Alter sind, und ich will Feldmann kein Unrecht thun. Das Herz von Tante Linchen freilich habe ich ihm nie gegönnt. Es war ja wohl in mancher Beziehung etwas klein und eng, aber von so lauterem, echtem Gold, wie es heutzutage der Schöpfer nicht mehr zu verwenden scheint wegen der teuren Zeiten.
Großpapa wurde mit den Jahren immer tyrannischer. Er ärgerte sich, daß die Welt zu seinen Zeiten so anders gewesen war als heutzutage— und da er die Welt nicht bei sich aushalten konnte, hielt er Tante Linchen bei sich fest. Als alle Welt die weiten Faltenröcke, die Kopfwülste und die Haarnetze abgelegt hatte, bestand er darauf, daß Taute Linchen das alles beibehielt.
„Du wirst dich doch nicht anders kleiden, als deine Mutter sellg, Kind!? Das ertrüge ich einfach nicht.“
So kam Tante Linchen aus lauter Pietät wie eine Vogelscheuche daher und erlitt den Spott der Gassenjugend.
„Den Regenschirm könntest du wenigstens ablegen, Tantchen! Das Format tragen höchstens Bauern.“
####ee, Kind,“ sagte Tante Linchen.„Ehe meine Mutter starb
sagte sie kurz vorher:„Karoline, laß' mal eine Auswahl seidener Regenschirme vom Müller holen. Ich habe noch etwas in der Kleiderkasse, dafür kaufe ich dir noch einen guten seidenen Schirm zum Andenten. Vater hat für so was keinen Sinn; da bekämst du nur einen von Glorial. Siehst du, Kinding,“— Tante Linchen liebte Reuter—„deshalb trenn' ich mich nicht von dem chirm. Ich hab' ihn schon zweimal überziehen lassen. Mir ist immer, als ob mein gutes, seliges Mütterchen ihn mir selbst aufspannte, wenn's regnet."
Gieheg Seteihs#ctte sie den# Schim an sich wie etwas
Tie., Levenoiaes. Soich ein Gemütsmensch war diese Tante Linchen! In solchen Augenblicken kam ein warmes Leuchten in ihre Augen, etwas Kindliches in ihr altes Gesicht!
Vor dem Ende seines Lebens war Großpapa zwei Jahre bettlägerig, und alles, was nur die aufopferndste Kindesliebe. die tiefste Frauentreue ersinnen kann, that die Tante für ihn. Keine Bequemlichkeit hat ihm gefehlt; ein Blick schon sagte ihr, was er wollte. Fast leidenschaftlich war ihre Hingebung, die Tage
sise siels au dem Benu aros ihrer torverlichen Zarivent war
Und da geschah das Wunderbare: dieser rauhe, alte Mann der so schwer den Kampf des Lebens gekämpft hatte, wurde gutig und zärtlich. Er sing so spät an, diese kleine, etwas mißbrauchte Tochter zu lieben. Sie, die immer nur geliebt und geopfert hatte, empfing endlich ihr Scherflein. Ich war im

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger ur. zue. Sonnao. 27. Juli 1902
Hause, als das erste Anzeichen dieser späten Anerkennung sich
Blaß und zitternd, die Augen voll Thränen kam sie aus dem Krankenzimmer und sank wie gebrochen auf den schwarzen LederDer Großpapa lebt nicht mehr lange! Denk an mich. Er
hat mich geküßt und mich:„Mein liebes, gutes Kinde genannt. Das hat er noch nie gethan.“ Sie wußte sich kaum zu fassen, so überwältigt und dankbar war sie.
Aber der Großpapa lebte noch ein Jahr, und nun holte er vieles nach. Die Weichheit und Liebesfähigkeit, welche das Leben ihm genommen hatte, kehrten zurück an der Pforte der Ewigkeit. Abhängig und schwach wie er war, suchte er rücksichtsvoll und selbstlos zu sein und lohnte seiner Tochter mit tausend Liebesbeweisen. Sie blühte förmlich auf vor Glück. Großpapas Ende war erhebend. Er ließ seine Söhne kommen und gab ihnen seinen Segen zum Abschied, weil des Vaters Segen den Kindern Häusern baut. Ich weiß noch, wie tief ergriffen mein Vater heimkehrte, nachdem die sterbende Greisenhand auf seinem Scheitel geruht hatte. So ein feierlicher Glanz lag auf Vaters Stirn; ich meinte, man könne den Segen sehen.
Nach dem Tode des Großvaters war das Leben von Tante Linchen eine Zeit lang gefährdet, eine Entkräftung trat ein. Ihre Spannkraft schien verloren; sie fand keinen rechten Zweck mehr im Leben und ließ sich vollständig gehen. Sie sollte zu uns ziehen, allein sie wollte die Gräber ihrer Eltern pflegen. Nich konnte sie dieser letzten Pflicht abwendig machen. Sie a dann sehr schnell. Sie verfertigte noch eine Zeit lang mit uner müdlicher Emsigkeit Steppdecken aus Seidenfleckchen und Teppiche aus Tuchresten, aber ihre Lebensinteressen waren tot. Und leise, leise wie sie gelebt und gelitten hatte, ging sie aus der Welt —„ohne Geschrei und großes Wesen", wie sie ihre Grundsätze zu bezeichgen bebte.
Westdeutschland.
( Aachen, 21.Juli1902. An dem Eisenbahnübergang vor dem Bahnhof Templerbend riß gestern Nachmittag ein Rangiermeister einen Passanten vor einem heraubrausenden Zuge von dem Geleise, wurde aber dabei selbst von der Lokomotive erfaßt und lebensgefährlich verletzt. Wie der Passant, der unverletzt geblieben ist, auf das Geleise kam, muß noch erst aufgeklärt werden Bk Kovlenz, 23.Juli 1902. Ein interessanter Fall stand heute an der Ferienkammer zur Verhandlung. Vier Kroaten, welche in Hochstetten bei Kirn vorübergehend wohnten, ließen sich von ihrem Logiswirt zwei Lose, ein Lübecker und ein Marienburger Los, besorgen, die jener von einem Lotteriekollekteur in Lübeck bezog. Als Dankbarkeit versprachen die Kroaten der Frau des Logiswirtes von einem allenfallsigen Gewinne den fünften Teil herauszuzahlen. Das Marienburger Los erzielte in der That einen Treffer von 60000 M. Der Lotteriekollekteur reiste mit dem Gelde von Lübeck nach Hochstetten und verdrehte dem Logiswirt und dessen Frau, welche das Los in Verwahr hatten, derart den Kopf, daß sie ohne Genehmigung der Kroaten dem Lotteriekollekteur die Summe von 10000., welche dieser sich als Trinkgeld erbat, auszahlten. Den Kroaten wurde mitgeteilt, das Los sei mit 50000 M. herausgekommen. Diesen Betrag verteilte man wie verabredet, so daß die Frau des Logiswirtes ein Fünftel erhielt. Bald nachher erfuhren die Kroaten von dem noblen Trinkgeld, mit dem sie nicht einverstanden waren und erstatteten Anzeige. Die Ferienkammer verurteilte gestern den Lotteriekollekteur wegen Anstiftung zur Untreue zu vier Monaten Gefängnis und 1000 M. Geldstrafe, sowie wegen Versendung Lübecker Losen nach Preußzen zu 300 M. Geldstrafe und zu den Kosten. Der Logiswirt erhielt wegen Untreue zwei Monaten Gefängnis und wegen Spielens in einer auswärtigen Lotterie 10 M. Geldstrafe.
sg Opladen, 24.Juli1902. Im benachbarten Querringen fanden am Sonntag Morgen die Ehelente Hartmann, als sie aus der Kirche heimkehrten, ihre achtzehnjährige Tochter mit durchschnirteuem Halse und mit aufgeschnittenen Pulsadern tot im Bette liegen. Schon am folgenden Tage wurden Vater und Schwester der Ermordeten gerichtlich vernommen und verhaftet. Ein Kostganger der Familie Namens Weisweiler, welcher mit der Schwester der Ermordeten ein Verhältnis unterhielt, war seit der That flüchtig. Man vermutete in ihm den eigentlichen Thäter, und es gelang auch
gestern ihn in Mülheim a. Rh. zu verhaften. Weisweiler, ein bereits wegen Heiratsschwindel bestrafter Mann von etwa 32 Jahren, hatte sich bald nach der That nach Katterbach bei Paffrath begeben, um einen früheren Bekannten Namens Kupper aufzusuchen, welcher den Weisweiler vor einigen Wochen in Quettingen zufällig traf und dort über diesen wohl nähere Angaben gemacht hat.(Weisweiler ist nämlich verheiratet.) Küpper schöpfte aus dem verstörten Aussehen und den stark mit Blut befleckten Kleidern des Weisweiler sogleich Verdacht, wußte diesen vertrauensselig zu machen und brachte ihn zum Reden. Küpper fand Gelegenheit, heimlich zur Polizei zu schicken und auch in der Nachbarschaft seine Entdeckung bekannt zu machen. Obgleich Küpper von morgens 10 Uhr bis gegen Abend unter allerlei Vorwänden den Weisweiler aufhielt, in der Hoffnung, es werde jemand kommen, um die Verhaftung des Mörders vorzunehmen, erschien niemand, dem wackeren Manne beizustehen. Als endlich Küpper nebst zwei jungen Leuten den Weisweiler, einen haumstarken Menschen, festhalten wollte, rannie dieser den Küpper üver den Haufen und entkam. Küpper erstattete sofort in.=Gladbach Anzeige. Nun hat den Thäter doch das Schicksal erreicht.
r Dusseldorf, 21. Juli1902. Ein Bahnmeister wurde heute Morgen in der Nähe des Hauptbahnhofes, als er sich auf einem Dienstgange befand, von einer Lokomotive erfaßt und so heftig zu Boden geschleudert, daß der Kopf gespaltet wurde. Der Tod trat sofort ein. 4
A Elverseld, 24.Juli 1902. In große Aufregung wurden am Dienstag früh die Passagiere des ersten zum Viehhof fahrenden Wagens der Nord=Südbahn versetzt. Infolge von Kurzschluß sing der hintere Teil des Wagens Feuer. Den Passagieren, etwa neun an der Zahl, war, da die Thüre zum Vorderperron stets augesperrt ist, der Ausgang ins Freie abgeschnitten. Der brennende Wagen legte eine Strecke von etwa 300 Meter zurück, bis es dem Führer gelang, ihn zum Stehen zu bringen. Jetzt erst konnten die
Passagiere die Vorderthüre öffnen und sich ins Freie retten. Der Schaffner war unterwegs abgesprungen. Durch Lösen der Kontakt= stange wurde der Strom unterbrochen und dem Feuer Einhalt gethan.
Altena, 20.Juli19 2. Ein Fabrikfest hatte heute Nachmittag die Firma Basse&amp; Selve hierselbst im großen Saale des Arbeiterheims am Lennestein veranstaltet, und zwar zu Ehren des Betriebschefs Lotter sowie von 18 Meistern und Arbeitern, welche sämtlich unnnterbrochen 2 Jahre bei der genannten Firma in Arbeit stehen. Jeder der Jubilare erhielt von dem Chef der Firma, Geh. Kommerzienrat Gustav Selve, eine goldene Uhr und ein auf 500 M. lautendes Sparkassenbuch als Anerkennung für die langjährige Dienstzeit überreicht. An der Feier nahmen gegen 500 ionen teil.
S Bochum, 22.Juli 1902. Das hiesige Telegraphenamt hat auch
unter der herrschenden Geschäftsflaue zu leiden. Fünf hiesige Telephonbesitzer haben den üblichen Jahresbeitrag für den Anschluß an das Telephonnetz nicht entrichtet. Nachdem Mahnung und Pfandung die säumigen Zahler nicht zur Erfüllung ihrer Pflicht angetrieben haben, sollen laut Bekanntmachung im hiesigen Postamte folgende Gegenstände öffentlich versteigert werden: zwei Geldschränke, ein Sopha, ein Pianino, eine Kommode mit einer Geldkassette. Die leeren Geldschränke und Geldkassetten zeugen genugsam
für die geldlose Zeit.
&amp; Dornap, 23.Juli1902. In den hiesigen Kalksteinbrüchen fuhr gestern Nachmittag ein Erdarbeiter, ein Italiener, auf einem zippwagen der Steinbruchbahn thalwärts. stürzte dabei ab und geriet unter die Räder des Wagens. Entsetzlich verstümmelt, wurde er nach Anlegung eines Notverbandes nach dem St. Josephshospital nach Elberfeld gebracht, starb aber schon auf dem Transporte dorthin.
Siemerode bei Heiligenstat 23.Juli1902. Ein wertvoller Müzenfund wurde bei einer Hausreparatur hierselbst gemacht. Der die Reparatur ausführende Zimmermeister fand in einer Vertiefung unter der Schwelle des bekr. Hauses einen leinenen Beutel mit 50 russischen Goldrubeln, die abgesehen von dem Altertumswert, einen realen Wert vont rund 1500 M. haben. Die Münzen stammen aus dem achtzehnten Jahrhundert und sind jedenfalls während der Befreiungskriege an dem Fundorte vergraben worden.
-s- Sterkrade, 23.Juli19 2. In dem sogenannten Badenteich ertrank gestern der siebenjährige Sohn eines Bergmannes. Derselbe ging den Teich entlang zu seinen Verwandten, glitt aus und fiel in das Wasser.
Heiligenstadt, 24.Juli 1902. Gestern Abend hat sich im Walde bei Beuren ein schreckliches Unglück ereignet. Der Hauptlehrer und Postagent Dietrich war zur Jagd gegangen und hatte als Gehülfen einen Briefträger mitgenommen. Als es stark zu regnen aufing, machten sich beide auf den Heimweg, und D. übergab seinem Begleiter das Jagdgewehr zum Tragen. Er hatte aber vergessen, die Waffe zu sichern. Plötzlich krachte ein Shuß, und die volle Schrotladung drang dem dicht neben seinem Begleiter gehenden Hauptlehrer Dietrich in den Leib. Die Ladung war auf der einen Seite in den Leib und auf der anderen Seite wieder herausgedrungen. Heute Vormittag 9 Uhr ist der Unglückliche gestorben.
r Hanau, 24.Juli1902. Im benachbarten Fechenheim machte heute Morgen die 25 Jahre alte Ehefrau eines Steinmetzens einen gräßlichen Selbstmordversuch. Seit längerer Zeit kränkelnd, glaubte die Frau unheilbarem Siechtum verfallen zu sein. Sie begoß ihre Kleider mit Petroleum und zundete dieselben an. Ihre Angehörigen, die sie bereits lichterloh brennend antrasen, erstickten zwar das Feuer, indes sind die erhaltenen Brandwunden so schwer, daß die Frau im Krankenhause mit dem Tode ringt.
Bingen, 21. Juli1902. Heute Abend 7 Uhr hat sich ein 21 Jahre alter Studiosus des Rheinischen Technikums hierselbst in seiner Wohnung mittels eines Revolvers erschossen. Ter Beweggrund soll Liebeskummer sein.
Was draußen vorgeht.
Nachdem der Aufruf zur Teilnahme an der nächsten Monat zu Mannheim stattfindenden Generalversammlung der Katholiken Deutschlands durch die deutsche katholische Presse veröffentlicht worden ist, versucht sich auch sofort die gegnerische Nörgelei an demselben und an der Versammlung. Man wittert, daß die Ordensfrage in Mannheim, als einer badischen Stadt, eingehender zur Sprache kommen werde und mit ihr die fanatischengherzige Hetze, die in dieser Angelegenheit von nationalliberaler Seite ausgeht, um die Regierung von den geringen Zugeständnissen abzuschrecken, zu denen sie sich neuerdings geneigt gezeigt hat. Einer dieser Nörgler, der in einem„freisinnigen" Blatte des Auslandes, einer Zeitung in Zürich, Unterkunft suchte, jammert darüber, daß die Regierung nicht liberal sein wolle und daß gar ihre Organe die katholischen Studentenverbindungen als gleichberechtigt mit den anderen studentischen Korporationen darzustellen sich bemühten.„Wahrlich, es ist Zeit für den Liberalismus, sich aufzuraffen," heißt es da. Aber die Blüte der Toleranz entfaltet sich noch schöner in folgender Reminiscenz: „Als 1864 im Schulstreit die ultramontanen Häuptlinge eine große Menge ihrer Gläubigen nach Mannheim zusammengetrommelt hatten, da wurde diese Versammlung unter dem Rufe: =Schwarzwild auszuhauenl auseinandergesprengt; heute wird der neuerrichtete großartige Saalbau in derselben Stadt zur erst maligen Benutzung einer ultramontanen Versammlung zur Verfügung gestellt und so von dieser sozusagen zeingeweihte. Auch ein Zeichen der Zeit!“ Selbstredend ein trauriges Zeichen der Zeit nach Auffassung dieses waschechten Freiheitsfreundes. Man sieht, die Canaille von damals hat auch heute noch gewisse Gönner.
Erinnerungen an die schlimmsten Zeiten des Kulturkampfes wurden geweckt durch das plötzliche Hinscheiden des Kardinals Ledochowski, des Präfekten der Propaganda, welches am 22. Juli in Rom erfolgte. Als Erzbischof von Posen wurde er auf Grund der preußischen Kulturkampfgesetze zu zweijährigem Gefängnis verurteilt. Nachdem er eine Zuflucht in Rom gefunden, wurden noch wiederholt längere Gefängnisstrafen über ihn verhängt und der 1875 von Pius IX. zum Kardinal erhobene Erzbischof mußte Sicherheit im Vatikan suchen, um den Versuchen zu entgehen, die von preußischer Seite gemacht wurden, auf dem Wege der Auslieferung seiner Person habhaft zu werden. Wenigstens wird von diplomatischen Sondierungen Bismarcks im Quirinal nach dieser Richtung hin erzählt. Die italienische Regierung soll sich trotz ihrer scharfen feindlichen Stellung gegenüber der Kirche damals doch durch ein solches Ansinnen peinlich berührt gefühlt und dasselbe dem Kardinal unter der Hand=bekannt gegeben haben, so daß dieser sich dauernd auf dem exterritorialen Gebiete des Vatikans aufhielt. Nach dem Ausgleich zwischen Berlin und Rom soll Kardinal Ledochowski als Präfekt der Propaganda— so behauptet die französische Presse— uneingedenk dessen, was er von preußischer Seite erduldet, mit allen Kräften nicht nur die Entwickelung der deutschen katholischen Missionen an sich gefördert, sondern dabei auch stets die französischen Interessen möglichst in den Hintergrund gedrängt haben. Das widerspricht indessen den Thatsachen. Für die französische Auffassung ist es schon eine Zurücksetzung Frankreichs, wenn auch andere Nationen auf dem Gebiete des Missionswesens eine nationalgeschützte Thätigkeit ausüben dürfen: einer solchen einseitigen Auffassung kann sich natürlich das Haupt einer so universalen Einrichtung, wie die Propaganda ist, nicht anschließen; daher die häufigen versteckten und offenen Angriffe auf den Kardinal auch in solchen französischen Blättern, die sich katholisch nennen. Es leben jetzt
nur noch zwei von Pius IX. kreierte
Parocchi.
Kardinäle: Oreglia und
Von der Zolltarifkommission des Deutschen Reichstages wird zwar seit einiger Zeit schnellere Arbeit gemacht, so daß ein Ende ihrer Verhandlungen schon eher abzusehen ist, doch machen die Umstände das Zustandekommen des großen Zollwerkes nicht wahrscheinlicher. In einer der letzten Sitzungen zeigte sich, wie sehr die durch den Staatssekretär Grafen Posadowsky in der bekannten entschiedenen Weise immer wieder verteidigten Zollansätze des Bundesratsentwurfs ein Werk des Kompromisses, der Ueberstimmung einzelner Bundesstaaten sind. Wie ungern sich letztere haben überstimmen lassen, trat hervor in der Gegnerschaft, die der bayerische und der sächsische Bundesbevollmächtigte so eben in der Tarifkommission bei einzelnen Positionen gegenüber dem Grafen Posadowsky an den Tag legte. Der Staatssekretär geriet dadurch in eine ungewöhnliche Erregung und die Offiziösen hielten Bayern und Sachsen nachträglich in der Presse Standreden, in denen sie den einzelnen Bundesmächten ja allerdings das Recht zugestehen, in der Kommission und auch vor dem Plenum durch ihre Bevollmächtigten einen vom Mehrheitsbeschluß des Bundesrates abweichenden Standpunkt zu vertreten, aber über dieses Recht die Pflicht stellen, den Eindruck der Solidarität nach außen zu wahren. Aus diesem Grunde ist ihnen denn auch der Bevollmächtigte der Hansastädte der rechte Mann, der in ziemlich unkollegialischer Weise den Vertretern der genannten Staaten vorhielt, daß sie in der Kommission durchzudrücken versuchten, was sie im Bundesrat nicht hätten durchdrücken können. Graf Posadowsky soll sich nach der einen Lesung noch schärfer ausgedrückt haben, nach der anderen hat er vor dem ungünstigen Eindruck gewarnt, den das Auftreten von Vertretern der Einzelstaaten gegen das vom Bundesrate beschlossene Werk nach außen machen müsse, und es schmerzlich bedauert, daß die Kommission trotz seiner vielfachen Mahnungen Erhöhungen beschlossen habe. Nachdem ganz ähnliche und noch viel entschiedenere Aeußerungen schon früher von seiten der Reichsvertreter gethan worden sind, ohne daß deshalb die weiteren Arbeiten der Kommission oder die öffentlichen Erörterungen des Zolltarifs gestockt hätten, so ist nicht zu erkennen, warum gerade jetzt die Arbeit eingestellt werden sollte.
Wenn auch die Schließung der ersten 136 Kongregationsschulen die katholische Bevölkerung in Frankreich kaum in Bewegung gesetzt hat, so ist es doch etwas anderes mit dem Angriff der Regierung auf die weiteren 2600 Schulen. Die Katholiken wehren sich jetzt an zahlreichen Stellen ganz entschieden, so daß mehrfach die Präfekten Bedenken bekommen, die von oben erhaltenen Befehle auszuführen. Die Besitzer der Schullokale, aus denen man die Schulschwestern austreiben wollte, setzten der anrückenden Polizei und Gendarmerie Widerstand entgegen, indem sie sich auf Rechtsgutachten beriefen, die von eigens ins Leben getretenen Schutzkomitées veranlaßt worden waren. Gelegentlich thaten sich auch Familienmütter zusammen und empfingen die Häscher, die die Schulen schließen und die Nonnen austreiben sollten, in so drohender Haltung, daß die Beamten es vorzogen, nicht einzuschreiten. So in einem Orte Ostfrankreichs. Vielfach wurden Einspruchsversammlungen abgehalten; in Versailles zog eine mehrere hundert Personen starke Abordnung einer benachbarten Gemeinde dem Präfekten vor das Haus, der in Angst geriet und gleich die gesamte Polizei zu seinem Schutze zusammentrommelte, obwohl es sich nur um die äußerlich nachdrückliche Ueberreichung des Einspruches gegen die gewaltsame Schließung einer freien Schule handelte. Verschiedene Parlamentarier haben ebensalls Kundgebungen gegen den Mißbrauch des Vereinsgesetzes erlassen, und jetzt ertönt auch aus den Reihen des Episkopats manche Stimme, die der Regierung Gesetzesverletzung vorwirft. Mit besonderer Wirkung geschieht dies in einer Kundgebung der Kardinäle Richard und Perraud; diese weisen darauf hin, daß der Ministerpräsident Combes das von seinem Vorgänger, dem Vater des Vereinsgesetzes, gegebene Wort bricht, indem er solche Ordensanstalten verfolgt, die ausdrücklich von Waldeck=Ronsseau als durch sein Gesetz unberührt bezeichnet worden sind. Der ehemalige Minister Roche erklärt in einem Schreiben an den Premierminister Combes, die gemäßigten Republikaner würden das Vereinsgesetz nicht angenommen haben, wenn ihnen Waldeck=Rousseau nicht die jetzt vom neuen Kabinett gebrochenen Zusagen gegeben hätte. Ganz besonders lebhaft und
nachdrücklich sind die Kundgebungen der Katholiken in der Hauptstadt Paris selbst. Anfangs schien es, als ob sich hier gar nichts u wolle; dann trat aber der Ausschuß für freiheitliche Aktion mit einem allenthalben angeschlagenen Aufruf hervor, in dem das gesetzwidrige und freiheitsfeindliche Vorgehen der Regierung in kurzen eindrucksvollen Sätzen gekennzeichnet wird. Andere Aufrufe schlossen sich dem an und bereiteten so die Stimmung vor, aus der am Montag und Dienstag zu Paris solche öffentliche Kundgebungen hervorgingen, daß die radikale Presse mit Ingrimm feststellte, die„Straße“ habe stundenlang den„Klerikalen“ gehört. Es handelte sich um je eine Schule von Nonnen, welch letztere den Ausweisungsbefehl erhalten hatten und denen nun die katholische Bevölkerung beim Abschied das Geleit gab. Die Schwestern einer Schule in der Ambrosiuspfarre veranstalteten, ehe sie den Staub der Hauptstadt von ihren Füßen schüttelten, eine Schlußfeier; beim Verlassen derselben schlossen sich Tausende Katholiken den Teilnehmern im Zuge an und ließen die Vertriebenen sowie die in ihnen verletzte Freiheit hochleben. Die Polizei stieß mit den Demonstranten zusammen und verhaftete deren Führer. Bedeutsamer noch, als diese Kundgebung, war das Geleit, das 10 000 bis 15000 Katholiken, die teilnahmvollen Zuschauer nicht eingerechnet, den Schwestern in der St. Rochuspfarre zum Bahnhofe gaben. Polizei und Stadtwache machten zwar wiederholt Angriffe auf den großen Zug, vermochten jedoch nicht zu hindern, daß die Teilnehmer der riesigen Menge den Schwestern bis in den Bahnhof folgte. Der Aerger der kirchenfeindlichen Fanatiker darob war so groß, daß sie am Mittwoch Abend große socialistische Banden auf die Beine brachten, damit diese einer Versammlung, welche die Katholiken in Süd=Paris veranstalteten, im Namen der„Freiheit“ einen Streich spielten. Doch verhinderte starkes Aufgebor von Polizei und Militär einen Ueberfall und die katholikenfeindliche Presse muß sich damit begnügen, daß sie feststellt, die Socialisten hätten„das Terrain behauptet". Seit die Nationalisten erkannt haben, daß des angesichts der Be

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202. Sonntag, 27. Juli 1902.
wegung unter den Katholiken doch eine Schmach sein würde zurückzubleiben, regt sich auch die Vaterlandsliga des„vorsichtigen" Lemaitre, der unlängst dem Dichter Coppée wegen seines Auftretens als Katholik den Stuhl vor die Thüre gesetzt hat. Die Liga sagte deshalb eine große Einspruchsversammlung an, auf der Coppée den Vorsitz führen sollte. Daß die Leute der Liga charakterlos sind, weiß man, Coppée würde auch mehr Charakter gezeigt haben, wenn er dieser Gesellschaft nach der Behandlung, die ihm nun einmal von ihr zu teil geworden, fern geblieben wäre, statt daß er sie gewissermaßen rehabilitiert. Was die Schließung der freien Schulen angeht, so bringen jetzt auch staatliche Schulbeamte ihre Besorgnis zum Ausdruck, daß sehr viele Kinder durch die unbedachte Rücksichtslosigkeit jeden Unterrichts beraubt werden würden. So muß der Direktor des Elementarunterrichts im Seinedepartement gestehen, daß noch keine Vorbereitungen getroffen worden sind, um die Schüler und Schülerinnen der Kongregationsanstalten in die öffentlichen religionslosen Schulen aufzunehmen, und verhehlt nicht, daß die Wahrnehmung, wie groß deren Zahl ist, ihm einen hellen Schrecken eingejagt hat.
Wenn auch gegenwärtig wegen der Verwundung des englischen Kolonialministers die Konferenzen der in London anwesenden Premierminister der englischen Kolonicen unterbrochen sind und die Belebung des Lieblingsgedankens Chamberlains von „Größerbritannien" stockte, haben die hohen Herren doch nicht gefeiert und auf Banketten vorgebracht, was sie vorläufig unter sich nicht aufs Tapet bringen konnten. Wenn Chamberlain sein größeres Britannien als einheitliches Zollgebiet sich vorstellt, so denkt der Premier von Kanada, Laurier, anders; nach Laurier hat jede Kolonie ihre eigenen wirtschaftlichen Interessen; er giebt ja zu, daß es ein großer Segen für das britische Reich gewesen sein würde, wenn es möglich gewesen wäre, dasselbe zu einer einheitlichen Handelspolitik zu einigen, aber er bezweifelt, ob dies ausführbar wäre; es ständen zu viele verschiedenartige Interessen auf dem Spiele. Der Premierminister des australischen Bundes, Barton, verhöhnt geradezu Chamberlains Idee. Wenn je die Zeit kommen würde für„pergamentene“—„papierene“ hätten es auch gethau!— Bande politischer Einheit, jetzt sei sie noch nicht gekommen, und wenige könnten gegenwärtig voraussehen, durch welche Methode diese Bande der Einheit geschaffen werden sollten. Australien müsse Zölle erheben, um seine Ausgaben zu bestreiten, und würden diese Zölle aufhören, so würde Australien ein Budget von sechs Millionen Pfund mit anderthalb Millionen Pfund bezahlen müssen. Australien mag auch nicht mehr„Kolonie“ heißen; es hat Selbständigkeitsgelüste; Barton verlangt eine„weniger kindische" Bezeichnung als Kolonie; es wolle ganz selbständig seine Küsten verteidigen. Mit anderen Worten, man will möglichst wenig vom Mutterlande abhangen und so eine Art Verhältnis gegenseitiger Hochachtung einrichten.
Aus Rom kam die Nachricht, daß die Verhandlungen in Sachen der Philippinen zwischen der Kurie und der amerikanischen Mission unterbrochen worden seien und auf den Philippinen selbst wieder ausgenommen werden sollten. So viel ist sicher, die Verhandlungen wären zu Ende geführt, wenn der Papst und die von ihm ernannte Kardinalskommission bewilligt hätten, was die Amerikaner verlangten. Dieses Verlangen betraf nicht so sehr den Ankauf der Güter der Orden auf den Philippinen durch die Vereinigten Staaten als die Austreibung der Orden, für welche die Enteignung nur die Maske bildete. Der Vertrag von Paris, welcher den spanisch=amerikanischen Krieg beendete, gewährleistete den spanischen Unterthanen, die auf den Philippinen bleiben wollen, die religiöse Freiheit; trotzdem wollen die Amerikaner die spanischen Ordensleute austreiben, und sie stützen sich dabei auf den Vorwand, daß das Volk der Filipinos die Orden hasse, was nur für eine fanatische Minderheit zutrifft, welche den Mund voll nimmt und sich anmaßt, im Namen der Mehrheit zu sprechen. Was die Enteignung des Ordensbesitzes angeht, so wollte der Vatikan den Amerikanern den Willen thun, aber darauf kommt es den letzteren eben nicht an; die Enteignung ist ihnen wertlos, wenn nicht die Hauptsache, die Ausweisung, gewährt wird. Auf diese rann der Papst sich nicht einlassen, denn sie ist ein unver dientes Unrecht, das durch die Verleumdungen fanatischer Filipinos nicht zum Recht wird. In diesem Sinne spricht sich auch das Memorandum aus, in welchem die Kardinalskommission ihren Standpunkt darlegt. Da mit diesem den Amerikanern nicht ge dient ist, werden die Verhandlungen auf unbestimmte Zeit hinausgeschoben, von den Amerikanern vielleicht in der Erwartung, auf andere Weise zu ihrem Ziele zu kommen.
Unterhaltendes.
** Papageien als Stationsausrufer— für Deutschland! Die Brüsseler Zeitung La Gazette berichtet ihren Lesern alles Ernstes, daß auf eine Bestimmung des deutschen Kaisers hin auf allen Bahnhöfen unseres Vaterlandes— Papageien als Stationsausrufer augestellt werden sollen!„Auf Befehl des Kaisers sollen alle Stationsvorsteher gehalten werden, einen Papagei zu pflegen, den ihnen die Generalverwaltung der Reichseisenbahnen liefert. Diese Tiere werden darauf dressiert werden, den Namen der Station, der sie angehören, zu rufen. Es ist absolut verboten, ihnen irgend etwas anderes heizubringen. Auf diese Weise haben die Reisenden, wenn der Zug hält, nicht nötig, die Beamten zu belästigen, deren Aufmerksamkeit nun auch nicht durch unnütze Fragen abgezogen wird.“ Die Nat.=Ztg. kann dem Mitarbeiter der Gazette im Vertrauen mitteilen, daß besonoers für Dalldorf(die Berliner Irrenanstalt) ein außerordentlich tüchtiger Papagei in Aussicht genommen sein soll.
Von der Wiener Höflichkeit heißt es in einer Planderei der A. Fr. Pr.: In Wien werden hübsche alte Gebräuche noch aufrecht erhalten, die sonst überall abgekommen sind. Die norddeutschen Damen strahlen förmlich, wenn ihnen die jungen Leute in Wien die Hand küssen, und man sieht ihnen an, daß so etwas bei ihnen zu Hause nicht vorkommt. Und wiederum spazieren die Herren aus deutschen Landen mit dem Ueberzieher in den Salon und setzen sich damit zur Konversation nieder, was eine Wiener Dame so unangenehm berühren kann, daß sie den Faden des Gespräches nicht festhalten mag. Wenn man bedenkt, welcher Höflichkeit sich die Wiener Handlungsgehülfen, die Kellner, die Dienstleute befleißigen, so mochte man im Gegenteil glauben, Wien sei der letzte Zufluchtsort höflicher Formen, und die Klage über eine Verschlechterung der.##luge lediglich auf der Thatsache, daß in früheren Zeiten
des Guten zuviel gethau wurde. Der Unterschied zwischen den Fornen Oesterreichs und denen anderer Länder ist so bemerkbar wie
das plötzliche:„Rechts vorfahren— links ausweichen"— wenn
man die Grenzpfähle passiert. Nur wer sich ein paar Wochen lang von bärtigen Eisenbahn= und Hotelbediensteten mit dem wohlgemeinten aber barschen:„Sie Madam'“ hat apostrophieren lassen, weiß, wie wohl es thut, wenn die Tabaktrafikantin im Kiosk am Salzburger Bahnhofe einem ihr trautes:„Küss’ die Hand, gnädige Frau!“ entgegenruft. Es ist, als wären einem die Epauletten abgerissen und wieder angenäht worden. Im ganzen und großen sind wir gewiß nicht unfeiner oder rücksichtsloser geworden, wohl aber aufrichtiger und phrasenloser.
Eine Argumentatio ad hominem. Hr. Combes raucht nach dem Essen, des Erfolges seiner Verordnungen froh, seine Cigarre. Da kommt die Köchin und sagt:„Der Herr wird mir wohl erlauben, vier kleine eiserne Bettstellen im Speisesaale aufzuschlagen. Es wird allerdings etwas unbequem sein, aber der Herr wird begreifen.“... „Was soll denn das heißen,“ rief der Ministerpräsident,„Sie machen sich wohl über mich lustia?“—„Nicht im geringsten. Ich hatte meine vier Kinder bei den Nonnen in Jony=en=Josas. Sie sind jetzt obdachlos, und man bringt sie mir jetzt zurück. Da werden Sie begreifen."...„Schon gut, schon gut,“ brummt Hr. Combes. Kaum war die Köchin verschwunden, als die Stubenmagd eintrat:„Der Herr wird so gütig sein, mir zu gestatten, drei Matratzen auf den Fußboden des Arbeitskabinetts zu legen.“...„Was ist denn das für ein schlechter Witz?"—„Aber nein, es ist leider kein Witz; meine drei kleinen Mädchen waren im Waisenhause in Alencon. Man hat die Schwestern an die Luft gesetzt; jetzt bringt man mir die Kinder; sie können doch nicht im Freien schlafen.“— Aergerlich wollte Hr. Combes schlafen gehen. Als er aber die Decke aufhob, sah er drei kleine blonde Köpfe auf dem Polster.„Das ist denn doch zu toll," rief er und klingelte. Der Kammerdiener setzte ihm auseinander, es seien die Kuirpse der Portiersfrau, sie sage, ihre(Portiers) Loge sei nicht so groß wie die Loge des Herrn, und es sei nur billig, daß er die Last auf sich nehme. Da machle sich der Ministerpräsident auf und übernachtete im Hotel. So erzählt der Figaro.
** Eine heitere Geschichte erzählte diese Tage der bekannte französische Komponist Ernst Reyer. Er befand sich eines Abends in einem großen Londoner Theater und saß in der Loge eines Lords; in seinem jugendlichen Leichtsinu hatte er aber vergessen, den Frack anzuziehen. Er hatte kaum Platz genommen, als ein Logenschließer in der Loge erschien, um ihm die unangenehme Mitteilung zu machen, daß er, so gekleidet wie er war, unmöglich in der Loge bleiben könne. Reyer weigerte sich, die Loge zu verlassen; auch der Lord trat für ihn ein, aber der Logenschließer ließ nicht mit sich reden. Da band sich der Komponist des Sigurd, unterstützt von dem edlen Lord, die farbige Kravatte los und ersetzte sie durch ein weißes Taschentuch, das er sich um den Hals band; dann öffnete er die Weste weit, so daß das ganze Oberhemd zu sehen war, steckte mit Nadeln die Ecken seines Rockes hoch, um ihm die Form eines Schwalbenschwanzes zu verleihen, und sagte dann sarkastisch zu dem Logenschließer:„Ist es gut so?“—„Tes!“ antwortete dieser und verließ befriedigt die Loge.
** Die Uhr im Gerichtssaale. Die Daily News erzählt folgende amüsante Geschichte:„Im Gerichtssaal in Singapore hing an der Wand, dem Richtertisch gegenüber, eine wertvolle Uhr. Eines Tages, als der oberste Gerichtshof saß, betrat ein schmächtig aussehender Chinese mit einer Leiter den Saal. Er nahm seine Mütze ab, verbeugte sich äußerst demütig vor den Richtern und nahm dann mit geschäftsmäßiger Gewandtheit die Uhr von der Wand. Die Uhr unter dem einen, die Leiter unter dem anderen Arm tragend, verließ er sodann ungehindert das Gebäude, da ihn jeder Anwesende für einen Kuli hielt, der den Auftrag habe, die Uhr zum Reinigen abzuholen. Da verschiedene Tage vergingen, ohne daß die Uhr zurückgekommen wäre, beschwerte sich der Richter bei dem Departement für öffentliche Arbeiten über diese Verzögerung. Das Departement hatte aber keine Ahnung von der Sache und Kuli und Uhr sind und bleiben verschwunden.“
Buntes
** Wie England seine Krönungsgäste bewirtet hat, und
wer dafür bezahlen muß, das hat bereits die Bewirtung der Indier auf Kosten Indiens beleuchtet. Die Truth berichtet über einen weiteren Fall, wie folgt:„Bei Gelegenheit der Flottenschau waren 15 Offiziere von der Admiralität ausgesucht worden, welche die fremden Offiziere unterhalten sollten. Auf die Frage der Offiziere, bis zu welcher Grenze sie in Bezug auf ihre Ausgaben gehen sollten, erhielten sie zur Antwort, daß sie den Fremden viel authun sollten. Die Offiziere verausgabten jeder zwischen 10 und 30 Pfd. Sterl., und als sie ihre Liquidation einreichten, wurden sie aufgefordert, eine detaillierte Aufstellung einzureichen. Es wird nun allen Erstes versichert, daß die Admiralität nur 50 Pfd. Sterl. im ganzen bewilligte. Es wird schwierig sein, bei nächster Gelegenheit Freiwillige zu solchen Aufträgen zu finden, da die Marineoffiziere einstimmig sind in dem Lob der verschwenderischen Gastfreundschaft, welche ihnen in fremden Häfen stets zu teil wird.
Ueber einen hübschen Zug der Königin Wilhelmina
berichtet der Rh. Kurier von der Schaumburg: Am vergangenen Sonntag fiel ein etwa vierzehnjähriger Junge so unglücklich mit einem Glas, daß er sich eine nicht unbedeutende Wunde an der Hand beibrachte. Da man wußte, daß unter den derzeitigen Schloßbewohnern eine Pflegerin war, schickte man den Jungen dahin, und als diese ärztliche Hülfe für nötig erachtete und die Königin zufällig davon hörte, ließ sie sofort einen ihrer Wagen anspannen und den Jungen zum Arzt nach Diez fahren. Am Tage danach erkundigte sie sich nach dem Verlauf der Heilung und ließ sagen, daß der Junge, wenn er noch einmal zum Arzt müßte, wieder in einem ihrer Wagen hingefahren würde.
** Berlin, 24.Juli1 902. Unter Mitnahme von 54000 Mark war am Dienstag Nachmittag der bei der Seehandlung als Kassenbote angestellte frühere Schutzmann Friedrich Wagner flüchtig geworden. Wagner war von der Hauptkasse der Seehandlung beauftragt worden, Effekten im Werte von 200000 Mark bei hiesigen Banken einzulösen. Nachdem er 54000 Mark eingezogen hatte, verschwand er. Die nicht eingelösten Wertpapiere ließ Wagner der Seehandlung zustellen. Heute nun hat sich Wagner der Staatsanwaltschaft gestellt; er behauptet, das Geld verloren zu haben.
** Ein sinnreiches Hülfsmittel für Weinreisende ist ersunden worden. Bekanntlich ist die Thätigkeit dieser Herren eine der schwierigsten und austreugendsten. Das Geschäftsinteresse bringt es mit sich, daß er bei seiner Kundschaft recht viel verzehre, auch wenn er nicht die geringste Lust dazu hat, oder wenn es ihm nicht einmal gut bekommt. Die Reisenden„in Wein“ sind schon auf allerlei Mittel verfallen, um sich die Pflicht des Trinkens zu erleichtern. Sehr beliebt war z. B. immer ein rettender Blumemtopf oder Kohlenkasten, dem in einem unbewachten Augenblicke ein Teil des Getränkes anvertraut wurde. Allein auch dieser Ausweg war noch nicht diskret genug, da er nicht sämtliche Spuren der beseitigten Flüssigkeit verbarg und den auf die Vorzüglichkeit seiner Weine natürlich sehr stolzen Wirt beleidigte. Diesen Umständen hat unn ein Wohlthäter der Menschheit abgeholfen, indem er den Sangstock für Weinreisende erfand, der„alle Flüssigkeiten auf inmerkliche Weise durch eine selbstthätige Pumpvorrichtung verschwinden läßt". Zugleich ist er ein
Seite 3
„eleganter Spazierstock". Dem Instrument ist die Eigenschaft eines deutschen Reichsgesetzmusters unter Nr. 70679 zuerkannt worden.
** Kiel. 21.Juli.1902. Eine Barkasse mit zwei Kuttern und einem Dinghy im Schlepptau wurde heute Nachmittag gegen 2 Uhr von dem Werftdampfer Alarm angerannt. Ein Kutter von der ersten Compagnie der ersten Torpedoabteilung ist gekentert. Der Heizer Keßler ist ertrunken. Eine Barkasse von der ersten Torpedoabteilung befindet sich an der Unfallstelle. Die Leiche Keßlers ist bereits geborgen; er war gebürtig aus Köln=Ehenfeld.
(60 Vom Dampfer Trier, der bei La Cornnna gescheitert ist, wird über London gemeldet: Der Dampfer ist preisgegeben worden. Kurz vorher ereignete sich noch ein Räuberstückchen. Am 20. Juli erschien eine Abteilung Gendarmen mit einem Hauptmann, um die Ladung an Bord zu schützen.(Die Küstenbevölkerung hat, wie Beispiele der letzten Tage bewiesen, Neigung zum Strand= und Seeranb). Der Kapitän ließ die Gendarmen an Bord kommen, wo sie die Nacht zubrachten. Der Gendarmeriehauptmann veranlaßte unn am anderen Morgen den Kapitän, die Ladung auszuschiffen, indem er deren Bewachung am Lande für leichter erklärte. Das geschah, aber im Laufe des Tages verschwanden die ausgeschifften Warenstücke und es stellte sich heraus, daß die Beschützer nichts anders als Räuber waren, die sich als Gendarmen maskiert hatten. Der Schiffskapitän machte einen Selbstmordversuch. 0
London. 22.Juli 1902. In Jarrow on Tyne zerstörte eine Feuersbrunst die Tischlerwerkstätte in Palmers Schiffswerft; eine Menge Holzwerk, darunter die Holzausrüstung für die Kriegsschiffe Medea und Medusa und für drei deutsche Fahrzeuge, wurde vernichtet. Der Schaden wird auf eine Million Mark geschätzt
** St. Petersburg, 22.Juli1902. Chailar in der Mandschurei wurde amtlich als choleraverseucht erklärt.
** St. Petersburg, 23.Juli 1902. Mukden in der Mandschurei
wurde amtlich für coleraverseucht erklärt.— Aus Charbin wird vom 14. Juli gemeldet, daß dort vom 3. bis 14. Juli 234 Russen und 523 Chinesen an Cholera erkrankt sind; gestorben sind 81 Russen und 363 Chinesen.
k Kiew. 22.Juli1902. Die Zahl der bei dem Unwetter am Sonntag Umgekommenen beträgt 19, zwei davon wurden vom Blitz erschlagen. Die Verluste der Hausbesitzer, Kaufleute und Besitzer von Gemüsegärten betragen mehrere 100000 Rubel. Der Schaden, den die Eisenbahn erlitten hat, ist ebenfalls beträchtlich.
** Ein merkwürdiges Schiff ist kürzlich in Tangaurog eingetroffen, das unter türkischer Flagge fahrende große Segelschiff Pokrow Preßwjatuja Bogorodizy. Dieses Schiff ist nämlich ein— schwimmendes Kloster. Es gehört dem Panteleimonkloster auf dem Athosberg. Der Kapitän und die ganze Besatzung tragen Mönchsgewänder. Nach einem Bericht des Tanganrogskij Westnik ist der Kapitän des Schiffes ein Pater Gerassim, der auch die Abzeichen des Hieromonach der griechischen Kirche trägt. Das schwarz angestrichene Schiff trägt am Bug ein großes Kreuz und enthält eine Kapelle, in welcher der Pater Gerassim täglich Gottesdienst abhält. Im ganzen Leben der Schiffsbesatzung werden die Klosterregeln streng beachtet. Anscheinend wollen die„orthodoxen“ Mönche des Athos durch diese Unternehmung ihre Handelsbeziehungen über die Levaute ausdehnen.
* Wladikawkas(Ciskankasien), 21.Juli 1902. Vorgestern geriet vormittags bei den Quellen des Flusses Genaldon am Kasbeck ein zweiter Gletscher ins Rutschen und blieb 12 Kilometer von dem vor einigen Tagen abgestürzten Glatscher stecken. Während neulich 32 Personen umkamen, fanden vorgestern vier Personen den Tod, welche nach den bei dem ersten Glletschersturz Verunglückten suchten.
Montreal, 25.Juli1902. Gestern ist das im Gebirge nördlich von Montreal gelegene Trappistenkloster niedergebrannt. Einzelne Mönche konnten nur mit Mühe gerettet werden, Der Schaden wird auf eine Viertel Million Dollars geschätzt.
Vermi
** Die Verkehrswege und die Verkehrsmittel des Sudaus.
Ueber die Verbindungen des Sutau sagt Slatin Pascha:„Die Verbindung mit Uganda wird täglich besser. Der Sudd=(Pflanzen sperre im Nil) ist entfernt worden und der Wasserweg das ganze Jahr hindurch offen. Es besteht ein regelmäßiger Dampferdienst zwischen Chartum und Kennisso. Bei dem letztgenannten Orte werden Frachten und Passagiere auf Dampfer umgeschifft, die bis zur Grenze von Uganda gehen. Seit der Eröffnung des Bahr el Ghazal ist die Regierung bemüht gewesen, den Djurfluß fahrbar zu machen. Dadurch werden Dampfer zwischen Chartum und der Hauptstation der Provinz in Wan verkehren können. Es wird dadurch ein langwieriger Landtransport von 120 englischen Meilen erspart. Was die Eisenbahn zwischen Kapstadt und Kairo anbelangt, so ist diese meines Erachtens, wenn man sie südlich von Chartum fortsetzt, in diesem Teile völlig nutzlos und lediglich eine Geldverschwendung. Natürlich erkenne ich die Notwendigkeit einer Verbindung zwischen Norden und Süden an, damit Produkte in beiden Richtungen versandt werden können. Man sollte aber für diesen Zweck unseren Dampferdienst mit den Stationen in Uganda und darüber hinaus verbessern. Eine Eisenbahn von Chartum nach Uganda ist ohne Aufwand enormer Kapitalien thatsächlich undurchführbar. In der Regenperiode würde diese Bahn aber so zahlreiche Betriebsstörungen erleiden, daß sie so gut wie wertlos wäre. Da man einen das ganze Jahr hindurch schiffbaren Fluß zur Verfügung hat, wäre es Zeit= und Geldverschwendung, eine Eisenbahn zu bauen, auf die man sich niemals würde verlassen können. Was der Sudau für seine Entwickelung nötig hat, das ist eine Eisenbahn von Berber nach Suakim. Diese Bahn hätte nicht nur den Zweck, Güter zu importieren und exportieren, sondern auch die Aufgabe uns mit Brenumaterial zu versorgen. Wenn keine Kohle gefunden wird (und ich weiß nichts davon, daß man welche gefunden hätte), so ist eine solche Versorgung eine dringende Notwendigkeit, da der Holzvorrat für den Dampfergebrauch demnächst erschöpft ist. Ich höre, daß die Eisenbahn im Prinzip beschlossene Sache sein soll, und ich hoffe, daß man bald mit dem Bau beginnt. Ein allgemeines Eisenbahnsystem für den Sudan wäre augenblicklich ein viel zu kostspieliges Unternehmen. Das Land ist aber sehr geeignet für die Verwendung von Mororwagen. Im südlichen Sudan ist das Land durchaus für Motore geeignet, obgleich noch Wege geschnitten werden müssen. Ich möchte vorschlagen, einen regelrechten Motordienst mit Motoren, die schwere Fracht tragen können, zwischen El Obeid und dem Weißen Nil, und zwischen der Provinz Sennar und dem Blauen Nil einzurichten. Wenn man den Handel heben will, so ist die Hauptsache, daß man die Verkehrswege verbessert, die Einwanderung von Aegypten ermuntert und Kapital in den Sudau einführt. Sind erst die nötigen Verbindungen eröffnet worden, so wird man erkennen, wie großen Wert eine Bebauung des Landes haben würde. Die Bewässerung des Landes muß sodann sofort verbessert werden. Wenn auch die Aussichten gmt sind, wäre es doch zu früh, kleinen Kapitalisten zu raten, als Kolonisten von Europa in den Sudau zu kommen. Für größere Kapitalisten bietet sich sehr gute Gelegenheit zum Baumwollbau und zur Eröffnung von Handelsbeziehungen.“
Königin Marie Heuriette von Belgien befindet sich nach den neuesten Meldungen wegen ihres fortgeschrittenen Herzleidens in hoffnungslosem Zustande.„Mitleid, das Trostesalmosen, welches allein der Unglückliche heischt, ist heute,“ so schreibt man den Berl. Neuest. Nachr.,„und seit lange bereits das Gefühl, das sich in des

Volkes Seele regt, wenn es von der vereinsamten hohen Kranken in
der Königsvilla zu Spa hört und redet. In der That: was eine Frau, was eine Mutter an herbem Leide durchkosten, an grausamen Enttänschungen erleben, an schweren Schicksalsschlägen erdulden kann, das alles ist der Habsburgerin auf dem belgischen Königsthrone vom Schicksale beschieden worden. Mehr Thräuen, als diese Königin im stolzen Palast, hat wohl kaum eine arme Witwe in einem Dachstübchen vergossen. Und doch, wie glücklich hätte sie sein konnen, schien sie werden zu müssen! Der erste Segen ihrer Ehe war ein Sohn; Königshaus und Volk jubelten dankend der jungen Mutter ihre Freude ob des Ereignisses entgegen; drei Töchter folgten, alle schön wie die Mutter. Diese war glücklich. Ihre Zeit gehörte ihren Kindern; keine liebere Unterhaltung kannte sie, als mit ihren Kindern. Als diese größer wurden, musizierte sie mit ihnen und für sie; denn die Musik, in welcher sie eine Meisterin ist, und am Klavier wie au der Harfe ihresgleichen sucht, hat neben der Malerei einen breiten Raum in ihrem Leben eingenommen. Das Volk hatte fast täglich Gelegenheit, die schöne Fürstin in den Theatern zu bewundern oder auf den öffentlichen Promenaden, wo sie ihr Viergespann, ausgesucht herrliche Falben, lenkte. 29 Jahre alt wurde sie Königin. Vier Jahre später begann die Reihe der schweren Schicksalsschläge, die ihr Dasein verbitterten; ihr einziger Sohn starb, noch nicht zehn Jahre alt, infolge einer langwierigen Krankheit. In ihrem Schmerze maß die Königin ohne Grund sich selbstquälerisch die Schuld an der Erkrankung ihres Sohnes bei, weil sie ihn einmal beim Spielen erschreckt habe. Sie suchte von da av Zerstrenung im Reitsport, in welchem sie es schon in ihrer ungarischen Heimat zu einer außergewöhnlichen Vollendung gebracht hatte. Die Töchter wuchsen heran, und trotz der Abgeschlossenheit des Hofes wußte das Volk gar vieles über die immer größer werdende Entfremdung zwischen den königlichen Gatten zu erzählen. Diese Entfremdung ist seitdem bekanntlich bis zu einem Grade gewachsen, daß der König und die Königin sich nur noch bei amtlichen feierlichen Anlässen Seite an Seite zeigten, im übrigen aber nicht einmal mehr unter dem gleichen Dache wohnten. Seitdem die Königin in Spa sich niedergelassen, besuchte der König ne allenfalls ein oder zweimal im Jahre auf eine Stunde gelegentlich ihres Namenstages oder eines Famitienfestes. Das Schicksal der beiden alteren Töchter, der Prinzessin Philipp von Sachsen=Coburg und der österreichischen Kronprinzessin Stephanie, traf die königliche Mutter ebenso schwer wie der Verlust des einzigen Sohnes. Besonders die Prinzessin Stephanie war ihr aus Herz gewachsen, und während der König bekanntlich nicht in die Wiederverheiratung derselben mit dem Grafen Lonyay einwilligen wollte und nach dieser Heirat seine Güterschenkung an den belgischen Staat unterzeichnete, blieb die Königin in freundlichen Beziehungen zu ihrer zweiten Tochter, welche mit ihrem Vater gänzlich zerfallen ist. Die jüngste Tochter des Königspaares, Prinzessin Clementine, ist dem Vater gefolgt und begleitet denselben vielfach auf seinen Reisen; auch sie beschränkt ihre Begegnungen mit ihrer Mutter auf wenige Stunden jährlich. Aus diesen Verhältnissen soll sich im Heczen der Königin eine lebhafte Verbitterung entwickelt haben, die auch auf ihren Gesundheitszustand nachteilig wirkte. In Spa und Umgebung hat die tranke alte Königin eine Popularität erlangt, welche die schöne junge Fürstin sich in Brüssel nicht zu erwerben versucht hat. Dort beten jeden Tag alle Bauersleute für die Gesundung der aguten= Königin, und die Bürger und Kaufleute von Spa kennen frühmorgens keine so wichtige erste Tagesfrage, wie die nach dem Befinden der Königin. Käme heute oder morgen die gefürchtete schlimme Meldung, so würde es in ganz Belgien allerwärts heißen:„Die arme Königin!e In Spa und
den umliegenden Ardennendörfern aber würde kaum ein Ange trocken bleiben.“
Wegen militärischer Meuterei hatten sich, nach dem Ober schles. Anz., am Montag vor dem Kriegsgericht in Rativor zeyn Musketiere zu verautworten. Die Anklage lautete auf thätlichen Angriff gegen einen Vorgesetzten, Nötigung eines Vorgesetzten, Ungehorsam gegen einen dienstlichen Besehl, Verharren im Ungehorsam und endlich auf Zusammenrottung in der Absicht, um mit vereinten Kräften
die Vorgesetzten Gewalt anzuwenden. Im Februar kam bei einem Tanzvergnügen der Musketier Kuntze mit der von der Husaren eskadron gestellten Wirtshauspatronilletin Kollision. Mehrere der anderen Angeklagten ergriffen für Kuntze Partei und der allgemeine Krawall setzte sich auf der Straße fort. Die Husarenpatrouille, ein Unteroffizier und zwei Husaren, folgten den Soldaten in die Kaserne der 11. und 12. Compagnie und hier machten sich die Soldaten in mehr oder minder schwerer Weise der ihnen zur Last gelegten Verbrechen schuldig. Sie verwei gerten auf den Befehl eines wachthabenden wie eines zweiten Unteroffiziers den Gehorsam, drangen auf den Husarenunteroffizier ein, vergriffen sich an diesem und erklärten auf wiederholte Aufforderung, auseinanderzugehen, dies nicht eher thun zu wollen, bis die Husaren die Kaserne verlassen hätten. Die Angeklagten bestritten sämtlich ihre Schuld. Das Urteil lautete: sechs Angeklagte wurden freigesprochen, zwei wurden zu je fünf Jahren Gesäugnis, einer zu drei Jayren, ein vierter zu elf Monaten Gefängnis verurteilt.
(0) Der Storch vor dem Kammergericht. Der höchste Strafgerichtshof der Monarchie hat sich soeben mit der Frage der Rechtsgültigkeit einer Polizeiverordnung beschäftigt, die das Töten und Einfangen von Störchen ganz allgemein und daher auch für den Jagdberechtigten verbietet. Er hat diese Frage dahin beautwortet: Aus§ 34 des Feld= und Forstpolizeigesetzes vom 1. April 1880, aus dam im gesamten Staatsgebiet geltenden§ 10, Tit. 17, Teil! des Allgemeinen Landrechts und§ 6 des Gesetzes vom 11. März 1850 errgiebt sich, daß allerdings Polizeiverordnungen nicht zum Schutze ausschließlich schädlicher Tiere erlassen werden dürsen. Zu ihnen rechnet aber der Storch nicht, in Brehms Tierleben wird er sogar zu deu überwiegend nützlichen Vogelarten gezählt. Bei Vögeln, die teils schädlich, teils nützlich sind, ist aber die Verwaltungsbehörde an sich befugt, nach den örtlichen Verhältnissen zu bestimmen, ob das Toten solcher Vögel allgemein zu verbieten sei. Ob sie bei einem etwaigen Verbot einen zutrefsenden Gebrauch von ihrem Ermessen gemacht hat, untersteht nicht der Prüfung des Strafrichters. Diese hat sich gemaß § 17 des Gesetzes vom 11. März 1850 auf die Rechtsgültigkeit einer Polizeiverordnung zu beschränken, darf sich also nicht auch auf deren Angemessenheit und Norwendigkeit erstrecken. Der Rechtsgültigkeit einer Polizeiverordnung, wie der hier fraglichen, stehen aber nicht die Landesgesetze entgegen, wenn sie den Storch nicht für jagdbar er klären, ihn nicht dem Occupationsrecht des Jagdberechtigten unterwerfen. Es läßt sich aber auch nicht anerkennen, daß eine solche
Polizeiverordnung dem Reichsgesetze vom 22. März 1888 betr. den
Schutz von Vögein widerstreitet.„ st
Schuhputzer ale Millionäre. Die New=York World ver öffentlichte in einer ihrer letzten Nummern die Porträts und die Biographieen von sieben Schuhputzern, die Millionäre geworden sind. Eine solche Laufbahn ist aber nur in Amerika möglich. Im alten Guropa scheint das ehrbare Gewerbe unaushaltsam zurückzugehen, wie in einer Studie über die Schuhputzer, die in der Revue veröffenlich wird, zu lesen ist. Die Zahl der Schuyputzer geht besonders in Frankreich, wo ihre Lage ehemals recht gut war, zurück. Kanm giebt es heute im Seinedepartement ihrer noch 2190. Man führt diesen Rückgang auf die automatischen Schuhputzer zurück, die für wei Sous die Stiefel blank machen. So wandern denn die Stiefelputzer über das Meer aus. Die Vereinigten Staaten bieten den günstigsten Boden für den Schuhputzer, weil die Dienstboten im Hause nicht übernehmen. Die Schuhvutzer finden dort
nur Konkurrenten unter dei Negern und unter den— Gentlemen.
Es wurde nämlich einmal erzählt, wie die jungen Leute in einem amerikanischen Hause auf dem Lande miteinander im Frühaufstehen wetteiferten, um die Schuhe der Damen zu putzen; allerdings giebt es ein Instrument ad hoc, das den Gentlemen=Stiefelputzer nicht allzu sehr beschmutzt. Der Schuhputzer der neuen Welt verdient seine zwei Dollars den Tag. Einer von den sieben Schuhputzern, die Millionäre wurden, ist Autonio'Aste, ein großer Sportsman, der unlängst eines seiner Pferde fur 50000 Tollars verkaufte.
(0 Die verschwundene Stradivariusgeige. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus New=York: Ein langjähriger, unsere Musikwelt in hohem Grade interessierender Prozeß hat dieser Tage sein befriedigendes Ende gefunden. Hr. Bott, ein Musiklehrer von europäischem Rufe, der hier zu den beliebtesten Meistern in seinem Fache gehörte, hatte 1893 während eines Besuches in Deutschland bei dem Verkaufe des Nachlasses seines früheren Lehrers, Prof. Hausmann, eine Stradivariusgeige um den Preis von 10000 M. angekauft. Hier bemühten sich mehrere Händler von Musikinstrumenten und Antiquitäten um das kostbare Justrument, doch wollte selbst der eifrigste derselben, der Händler Viktor S. Fleicher, den geforderten Preis von 22000 M. nicht gewähren. Anfang März 1894 bot der Tenor Nicolini, der damalige Gatte Adelina Pattis, den verlangten Preis für das Instrument, aber der Handel kam nicht zu stande, da der Musiker sich weigerte, den Check des Künstlers anzunehmen, der in zwei Stunden nach Europa abreisen sollte. Wenige Wochen darauf war das Instrument aus der Wohnung Botts während einer Abwesenheit des Ehepaares verschwunden, und da kostbare Juwelen, die sich in demselben Zimmer befunden hatten, unangetastet geblieben waren, schloß man daraus, daß die Geige keinem gemeinen Diebe in die Hände gefallen war. Der Verdacht lenkte sich auf den erwähnten Händler Fletcher, der in der Nähe der Bottschen Wohnung in verdächtiger Weise herumtreibend gesehen worden war, und trotz dem gewichtige Beweise gegen denselben nicht erlangt werden konnten, beschuldigte Frau Bott, deren Gatte, wie man sagt aus Gram über den Verlust der Geige, kurzvorher gestorben war, Fletcher 1895 direkt des Diebstahls und strengte einen Prozeß gegen denselben an, der zum allgemeinen Erstannen mit der Schuldigsprechung Fleichers endete. Derselbe appellierte, und der Appellationshof gewährte ihm einen neuen Prozeß, als am 17. August 1900 eine alte Geige in einem wurmstichigen Sofa gefunden wurde, das sich in einem kleinen Laden von Schneiderartikeln in Brocklyn befand. Als Frau Bott, die damals in Deutschland weilte, erfuhr, daß Sachverständige die gefundene Geige für eine kostbare Stradivarius erklärten, reiste sie hierher und erkannte das Justrument gleich als die verschwundene Stradivarins ihres Gatten. Es glang ihr, das Instrument der über dessen Wert noch nicht aufgeklärten Frau um den Preis von 600 M. abzukaufen, wobei die Frau, die das Sofa nebst Instrument von einem irländischen Schneider um 60 M. gekauft hatte, noch ein gutes Geschäft machte. Wie die hierauf eingeleiteten Nachforschungen ergaben, hatte der erwähnte Schneider die Geige von einem Pfandleiher, bei dem sie um 4 Dollars verpfändet worden war, um den Preis von 8 Dollars gekauft. Die ganze Geschichte bleibt noch immer rätselhaft, da es gänzlich unaufgeklärt ist, wo sich das Instrument während der ersten drei Jahre seit dem Diebstahle befunden hat, doch ist es zweisellos, daß der Prozeß gegen Fleicher, der im kommenden Herbste stattfinden sollte, nunmehr niedergeschlagen werden wird. H ** Gastern=Cniruraie. Wie die Kaffern schwere Wunden behandeln, hat ein englischer Arzt dem British Medical Journal aus eigener Erfahrung mitgeteilt. Bei dem beschriebenen Fall handelte es sich nach der Med. Woche um einen Kassern, der von einer Wache durch einen Gewehrschuß versehentlich verwundet war. Die Kugel war zwischen der achten und neunten Rippe auf der rechten Seite eingedrungen und auf der linken Hinterseite unter der letzten falschen Rippe wieder ausgetreten, nachdem sie die Leber durchschlagen und wahrscheinlich auch den Körper des ersten Lendenwirbels getrossen hatte. Der Kaffer lief erst noch eine ganze Strecke zu Fuß, dann wurde er von seinen Freunden aufgelesen und in einem Karren fünf Kilometer weit transportiert, worauf er in die Behandlung eines Arztes seines Stammes kam. Dieser brachte sofort seine Specialtenntnisse der Wundbehandlung zur Anwendung. Er nahm ein Kuhhorn, das durch Abschlagen der Spitze in eine Röhre verwandelt war. Das dünnere Ende wurde in eine der Oeffnungen der Wunde eingesetzt, und der„Arzt“ blies dann mit voller Kraft durch das andere Ende des Horns, um die elwaigen Vernureinigungen aus der entgegengesetzten Oeffnung der Wunde hinauszutreiben. Nachdem dies zur Befriedigung des Operateurs geschehen war, nahm er Kuhmist und bereitete darans zwei Umschläge, die auf die beiden Wundöffnungen gelegt wurden. Nun war die Operation beendet. Vier Tage später wurde der Kranke von dem englischen Arzte besucht, der die beiden Löcher sehr sorgfältig mit Pfropfen aus Lehm oder einem ähnlichen Stoffe verstopft fand. Das Allgemeinbefinden des Verwundeten war gut, die Lebergegend etwas schmerzhaft, aber die Temperatur normal. Der englische Arzt entferute den Verband seines Kollegen vom Kaffernstamm und legte einen antiseptischen Verband an. Zwei Tage später fing die Wunde an zu eitern, was selbstverständlich der falschen Behandlung des europäischen Arztes zugeschrieben wurde. Immerhin war der Verletzte vier Tage darauf, oder am zehnten Tage nach der Verwundung, soweit, daß er sich wieder von seinem Lager erheben konnte. Ob unn die Chirurgie des Kaffern oder des Europäers den Sieg davongetragen hatte, mag selbst dem englischen Arzte zweifelhaft gewesen sein, der jedoch von den Kaffern zweisellos nur aks ein Kurpfuscher betrachtet worden war. Die Widerstandsfähigkeit der Naturvölker gegen Körperverletzungen ist ja schon oft durch wunderbare Beispiele erwiesen worden, dieser Fall darf aber wohl als besonders merkwürdig
betrachtet werden.
** Ein Tintenregen ist neuerdings wissenschaftlich untersucht worden. Er war in den Morgenstunden des 15. März über die Stadt Lonisburg in Nordkarolina niedergegangen. Aus Neugierde wurde das schwarze Wasser aus den Pfützen von den Eingeborenen vielfach gesammelt und aufgehoben, und so kam es in die Hände von zwei Gelehrten der Nordcarolina=Universität, die jetzt das Ergebnis ihrer Prüfung in der Science veröffentlichen. Etwa 60 Proz. des Rückstandes bestand aus organischen Stoffen, hauptsächlich aus Ruß. Auffallend jedoch war der Gehalt an Mineralien, namentlich Chlorverbindungen, unter denen das Kochsalz die größte Menge darstellte. Ferner waren noch andere Natrium= und einige Caleium= salze vorhanden, sodann Spuren von Eisen, Mangan, Aluminium und Zink. Vor dem Niedergang des Tintenregens waren keine besonderen Erscheinungen bemerkt worden, außer einer ungewöhnlich schwarzen Wolke, die eine so dichte Dunkelheit verbreitete, daß für eine halbe Stunde die Lampen angezündet werden mußten. Es hatte schon mehrere Tage vorher geregnet, ehe das ungewöhnliche Ereignis eintrat. Nach einigen Tagen wurde das bis dahin völlig schwarze Wasser in den Pfützen klar, machdem sich die schwarzen Sinkstoffe daraus niedergeschlagen hatten. Wodurch die eigentümliche Färbung des Regens entstanden war, ließ sich nicht leicht ermitteln, obgleich aus der chemischen Untersuchung zu entnehmen ist, daß eine starke Vernureinigung der Luft durch Kohlenrauch dabei im Spiele gewesen sein muß. Eine derartige Schwarzfärbung von Regen und Schnee ist überhaupt zuweilen beobachtet worden, jedoch müssen die sie bedingenden Vernureinigungen der Luft zeitweilig einen sehr weiten Transport durch den Wind erfahren.
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Das eben ist der Liebe Zaubermacht,
Das ist veredelt, was ihr Hauch berührt.
Weibliche Unschuld und Reinheit im höchsten Sinne ist das Höchste und Heiligste auf Erden. Hier ist die Stufe, über welche das Göttliche zum Menschlichen herabsteigt.
Ein Charakter ist ein vollkommen gebildeter Wille.
Schachaufgabe.
Schwarz
be d g h
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt. Worträtsel.
Von Indianern der ganze 1
Hat sich heut eingefunden.
Am 1 von einem 2 ist ein Gefangener angebun en.
Bald saust um ihn der Tomahawk,
Es ritzen iyn spitze Pfeile.
Blaß ist sein Antlitz, eingeschnürt Der Leib durch harte Seile Was nützt's ihn, daß sein—2 alt Und daß er von edlem Stande,
An einem—1 muß sterben er Jetzt fern vom Heimatlande.
(-4
An Stelle der Ziffern sind passente Buchstaben zu setzen, so daß die se senkrechten Reihen Wörter von folgender Bedeutung bilden: 1. Teil Baumes; 2. altberühmte Stadt:“ wird verliehen und bekleidet; 4. be kannter Badeort; 5. jagdbares Tier; 6. Teil des Körpers.— Sind die richtigen Wörter gefunden, bezeichnet die mittelste wagerechte Reihe einen Teil des Jahres.
Quadraträtsel.
A A B EEE E II
PTLI M R R R
Vorstehende Buchstaben sind in Quadratform derart zu ordnen, daß vier wagerechte Reihen entstehen, die gleichlautend mit den vier senkrechten sind und Wörter folgender Bedeutung ergeben: 1. Werkzeug; 2 hohes Gut; 3. weiblicher Vorname; 4. Titelheld eines bekannten Shakespeareschen Dramas.
Logogriph.
Was von dem Rätsel wird genannt Ist, lieber Leser, dir verwandt.
Doch giebst du dieser holden Maid ##ach, was du siehst in Lust und Leid.
So mahnt es dich aus Schweizerland.
Dort ist's als schöne Stadt bekannt. Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe. Kartenverteilung:
V. a9, 8, 7; b9, 8. 7; cA. K: dA, K.
M. a. b. c. üB; bK: c9, 8. 7; dic. D.
H. aA. 10, K. D; bD; cic. D; 09, 8, 7.
Skat: bA, 10.
Spiel:
1. V. a7. dB. aA.
3 un. c7, eD, cK(+).
5. M. e8. 610, CA(+-21).
7. M. 69. ab. b8.
2. M. bK. bD. b7.
4. V. as. B. a10. 6. V. a9. bB. ak.
1. M. Cg, aL, vo. 8. H. u7. dA. dD(—14).
Der Spieler bekommt keinen Stich mehr, hat aber 42 Augen herein, also mit den 21 Augen des Skates 63. Spielen die Gegner anders, bekoman der Spieler noch mehr.
Buchstavenrätsel. Mai, Maid, Mais, Main.
Phramide.
A
A U L A U U L A N A LA UN L A N D A U B A U L AN D
Kapseträtsel. Weiberlist geht über Männerklugheit. Arithmetische Aufgabe. Fritz hatte 9. Hänschen 10 Nüsse. Bilderrätsel. Amerikanerinnen
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.