SREIEE
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofa, die erzsraltige gest.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Iölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Ofserten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Osg.
11##d täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deug und fast allen d# Vorotten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonulegs-Beilage 30 Lig monatlich
#E
**—
Xn
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ATIZNR
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 2. September 1902. Feruspr:: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Eines indischen Knäbleins Rittruf!
Auf Indiens Gesilden Schwer lastete Gottes Hand;
Nach bitteren Hungersqualen
Rings Elend und Not man fand.
Mir waren die Eltern gestorben, Ich irrte im Walde allein,
Dort klagten, grausam verstoßen. Viel' hülflose Kinderlein.
Wo sollt' uns Rettung werden In solcher bitteren Not? Raubtiere würgten die einen,
Die andern der Hungertot.
Da nahte der Wahrheit Bote.
Des Heilands Missionar,
Der, selbst zwar arm. uns allen Ein Retter, ein Vater war.
Ich lebe— glücklich im Glauben An Gott, so liebreich und groß,
Doch weinen muß ich, weinen,
Erwäg' ich mein früheres Los.
Im Heidenwahn ja noch schmachten Viel' schuldlose Kinderlein,
O helft, o helft sie retten,
Sie werden euch dankbar sein!
HOk-Seire Haass. HOK-WDETHODE
allen, die Verständnis für rationelle Teinf-Pflege und-Erhaltung haben, unentbehrlich gemacht.
Statt mit Pomade, Oel und schädlichen Tinkturen pflege man sein Haar nur mit
dem anerkannt solidesten Haarwasser der Gegenwart. Ueberall zu haben. Flasche Mk..— u..50.
Ratten! Ich bezeuge Ihnen gern, daß Ihr„norirat„Es bat geschnappt“ bei meinen Kunden große Anerkennung findet, da die Wirksamkeit dieses Rattenmittels eine sehr gute ist. Ein nicht genannt sein wollender Kunde, der in meiner Filiale ein Dacket a Mk..— kaufte, hat damit ca. 25 Ratten getötet. end. Breunig, Drogerie zum roten Kreuz, E „Es hat geschnappt“ ist nur für Nagetiere tödlich, sonst ganz unschädlich. Ein Versuch und man ist überzeugt! Ueberall à 50 Ofg. und 1 Mk. zu haben. Die Wirkung ist wunderbar.
Der alte Graßtikus sagt:
Fr. Paulus, C. M. S. Fr., Missions=Prokurator. Paderborn.
Wagner. der.
Goldmark. 3.
von Maillart.
g. Jahn.
ug
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- u. Schaufeuster-Liurichtungen jeder Art
Telephon
1201
Telephon
1201.
9900
66 E
en.
Pfg.
ches
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
gen„euek Hry) Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Nachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Steffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
In der Chat ist Ori das sicherste, untrüglichste
tRatsäcklich das Geste.
wirksamste, zuverlässigste, bewährteste
ten-Jölungsmittel
Dr. med. Feith.
Specialarzt
für Hals=, Nasen= 22
und Ohrenleiden. 8
□ Köln, Neumarkt 13A.
∆ Sprechst. 10—1,—6. 5
Von der Reise zurückgelecht.
Dr. med. A. Pilger.
20,.50 u. hel lng erwünscht.
id Bodega
ndlung
Spohr,#
* Fernspr. 74
J. O. Sachen icteur: für###
8. Reutet
u. Reklamentei
e in Köln.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt in Berlin, Gottingen und in Köln am Augusta=Hospital sowie zuletzt i. V. an der Provinzial= Hebammen=Lehranstalt habe ich mich in
Kalk us prakt. Arzt,
Wundarzt u. Geburtsheifer nieder gelassen. Vorläufige Wohnung:
Hauptstr. 209,1. Et.
(Hotel Giesen).
Sprechstunden:—9 u. 12—1 Uhr.
Dr. v. Beesten.
Suche noch einige Kunden für
Gissrahm-Butter
das Pfuno K..20 franko.
J. Commes,
Zutes Mittag= und Abendessen zu 40 Pig. Eintrachtstraße 86.
3 0 0
&a; Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeifen, in 2 5 seinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen.# e Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pseise(13 m m Bohrung) H s mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschholz# a Mark.50 unter Garantie der Solidität. 6
En gros! Staunende Auswahl! En detail!#
s P. J. Krahn, anz Neuggrkt.##
S Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.*
0
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
HIochf. Silberkranz mit Inschriff. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12„ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Bei Appetitlosigkeit, mangelhafter Verdauung, Verstopfung, Blähungen, bei Leverleiden und Hämorrhoidalbeschwerden, bei Hautkrankheiten
benutze die vorzüglichen
Apoth. Schultheiß Blutreinigungstabletten a Schachtel M. 1
(.20 Cort. Rhamn. pursh..05 Extract Rh..)
Zu haben in Köln in der Adler=Apotheke. Stern=Apotheke,
Apotheke zum goldenen Kopf; in Köln=Ehrenfeld: RosenApotheke und Gutenberg=Apotheke. Verlange ausdrücklich
Apotheker Schultheiß Biutreinigungstabletten!
speziell für Fliegen, Flöhe, Läuse, Rakerlaken, Schwaben 2c. Aus den zahlreichen Anerkennungsschreiben: „Ori ist famos.“—„Ihr Ori wirkt kolossal.“—„Habe großartige Erfolge erzielt.“—„Half besser wie andere Sachen.“—„Verwende blos nur noch Ori.“ Jede Originalflasche im Garantiekarton luftdicht und doppelt verpackt. Niemals lose zum Nachfüllen. Also Vorsicht beim Einkauf. Preis pro Fl. 50, 60, 100 Ofg. überall zu haben. Man lasse sich auch nichts anderes als Ersatz oder ebenso gut aufreden. Der neue Oribläser„Rapid“ für kräftigste und bequemste Ausnutzung des Ori 60 Ofg.
28 Kohlen-Grosshandlung von Boltendahl&amp; Cie. 78
liefert sofort zu den billigsten Tagespreisen, waggon- und fuhrenweise, und in Jeuem gewünschten kleineren Quantumfranko Haus und Keller:
a. Braunkohlen-Brikets, beste Marken
Kontor: Klingelnütz 18. Fernspr. 7396.. Läger:
la. gewaschene Anthracit-Nusskohlen Nr. 1, II u. III1 RFser“ ugeren
sorten in nur la.
Qualitäten.
Klingelpütz 13 u. Hornstrasse.
# le
100
Herrlich leuchtend!
100 St. 25
Rhein Gasglühlichtfahr
be- Baumstrasse 1, am Neumarkt
Eigene Fabrikation!
1
sche
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
2thür. Kleiderschr. u. Küchenschr., neu. — sol. Arb., z. verk. Pfalzerstr. 36 B.
Kosen für Knaben von—7 J. bill. zu verkauf. Taubengasse 5, part.
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hüll,
Große Gr. Sandkaul 16. Sandbahn. Billigste, Auswahl. 591 Große Nuswahzt in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterpuhstühle, Laden= und Haus=Treppchen in allen Größen und bekannter Güte.
Kölner Glasmanufaktur, G. m. b.
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei Eigelstein 102,
Fernspr. 3145
H.
liefert
1
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
Anzug-Paletot- u. Hosenstolle
in allen Genres räumungshalber billigst im
TuchEngros-Haus
Streitzeuggasse 69
an der Richmodstrasse.
Perfekt. Küchenmädchen
und Mädchen zum Alleindienen, Ia., jähr. Zeugnisse, suchen Stelle durch Frau Magd. Herweg, Stellenvermittlerin, Gereonswall 118.
Für Herren
Hel
empfehle meine solid gearbeit. kurzen. halblangen u. langen Pseifen,„feine Trockenraucher", Ciaarrenspitzen.
Reiche Auswahl, billige Preise.
H. Cliever,
jetzt Friesenstraße 41.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 239 4 Dinstag, 2. September 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2 Sept. 1902.
40*) Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Und nun, Vater“, beginnt Fedora von neuem, indem sie seine Hand ergreift und einen innigen Kuß darauf drückt, will ich dir auch noch ein Bekenntnis ablegen. Es muß alles klar sein zwischen uns. Als ich damals in Petersburg einwilligte, dir nach Italien zu folgen, geschah es in der Absicht, durch deine Verbindungen in der italienischen Gesellschaft für die große Sachec zu wirken. Der Gedanke, vielleicht durch meine Hand mein Volk von unwürdiger Knechtschaft befreien zu konnen, berauschte mich. Ich lebte nur noch für dieses Ziel. Doch jetzt, von heute ab trete ich zurück von der=großen Sache Sieh, Vater, so wie ich jetzt meinen sibirischen Kittel vernichte,“ sie
springt empor, ergreift das alte zersetzte Kleid und reißt es
mitten durch,„so breche ich mit meinen bisherigen Gewohnheiten und Ansichten!“
Auch der Oberst hat sich erhoben.
„Gott sei Dank, mein Kind!“ ruft er mit leuchtenden Angen. Aber warum diese plötzliche Wandlung? Warum?“
fragst, warum? Saat es dir nicht dein Herz. Vater:
Deine Liebe zu mir hat mich bezwungen. Und noch etwas. Der Mann, welcher den größten Einfluß auf meine geistige Entwickelung hatte, welcher mich gewissermaßen erst zur Nihilistin machte, er ist ein Schurke, ein Bösewicht, der— Vater, laß mich es dir anvertrauen— sogar nach deinem Leben trachtet. Diese Erkenntnis hat mein ganzes Leben umgewandelt. Jetzt habe ich keinen Wunsch mehr auf Erden, als dir anzugehören, dir eine gute, folgsame Tochter zu sein, mein inniggeliebter, teurer Vater. Und jetzt fort mit den Sachen! Ich will sie schnell wegwerfen, vernichten, damit nichts mehr mich an die trübe Vergangenheit erinnert. Ich bin gleich wieder bei dir, Vater!"
Hastig nimmt sie die Kleidersetzen auf und verläßt damit das
Vertter.
Glückselig blickt der Oberst ihr nach. Endlich! Endlich ge hört sie ganz ihm, seine herrliche Tochter mit ihrem goldenen Herzen voll Liebe und Treue.
Da fällt sein Auge auf das Paket, welches vorhin unten für ihn abgegeben wurde und das noch immer uneröffnet auf dem Tische liegt. Was mag es nur enthalten? Vielleicht eine Ueberraschung für Fedora. Ja, gewiß, das wird es sein. Rasch will er es während ihrer Abwesenheit öffnen. Er schneidet mit dem Taschenmesser den Bindfaden durch und entfernt die Papierhülle. Eine kleine Kiste steht vor ihm. Sie ist verschlossen; doch der Schlüssel hängt an dünner Kette daran.
Er steckt den eigentümlich geformten Schlüssel ins Schlüssel loch und dreht ihn herum. Dann öffnet er behutsam den Deckel. Berauschender Duft haucht ihm entgegen— von einem Bouquet ganz frischer, weißer Rosen. Schon hebt er die Hand, um den Strauß aus der Kiste herauszunehmen, da öffnet sich die Thüre.
„Hier bin ich wieder!“ rust Fedoras warme Stimme.„Was machst du, Vater?“
Und schon hat er den Strauß in der Hand und will daran riechen. Mit Blitzesschuelle zuckt ein entsetzlicher Gedanke durch Fedoras Hirn: Die Rosen sind vergiftet.
„Um Gotteswillen! Fort mit den Rosen! Fort!“ schreit sie
in Todesangst auf.
Mit einem Satz ist sie bei dem Vater und reißt ihm das Bougnet aus der Hand. Es fällt zu Boden. Ein eigentümlich durchdringender betäubender Geruch erfüllt das Zimmer. Fedora eilt zum Fenster und öffnet es. Ihr Antlitz ist totenbleich.
„Was hast du, Kind? Warum wolltest du die schönen
bricht ab und lauscht. Auf der Treppe drunten erschallt heftiger Wortwechsel. Der Oberst öffnet die Thüre.
ch muß hinauf— im Namen des Gesetzes!" ruft unten eine feste Stimme.
„Uumöglich,“ erwidert Boris von der Treppe her erregt.
„Doch. Wenn nicht anders, so mit Gewalt!“
Der Oberst tritt aus Treppengeländer.
„Was geht da vor?“ ruft er ärgerlich hinunter.„Warum
dieser Lärm?“
Ein blonder, junger Mann eilt die Treppe herauf, gefolgt von zwei anderen und einem italienischen Polizisten in Uniform Ich muß sofort Fräulein Fedora Autonelli sprechen!"
„Jetzt? Zu dieser Stunde? Unmöglich!" erwidert ab weisend der Oberst.
Da erscheint im Thürrahmen Fedoras bleiches Gesicht.
„Laß sie, Vater! Sie sind im Recht. Es ist hart... gerade jetzt, wo ich dich ganz gefunden habe, mein teurer Vater. Aber... es muß sein!"
Sie tritt auf den blonden jungen Mann zu.
„Ich bin Fedora Antonelli. Was wünschen Sie von mir?“ „Ich verhafte Sie im Namen des Gesetzes, Fedora Antonelli! Hier der Haftbefehl!"
Ein Schreckensruf entringt sich den Lippen des Obersten. Er Tochter schützen. Doch Fedora weist sauft seine Hand zurück. Stolz tritt sie dem Geheimpolizisten gegenüber.
„Ich stehe zu Ihrer Verfügung. Aber vorher noch Frage. Lautet Ihr Haftbefehl nur auf mich?“
Der Geheimpolizist stutzt.
„Nein, auch auf den Fürsten Orlowsky... alias Grafen Dimitriewitsch."
„So warten Sie noch kurze Zeit! Um zehn Uhr— also in etwa fünf Minuten schon— wird er hier
Damit tritt sie ins Zimmer zurück.
Der Oberst, sowie der Geheimpolizist und seine drei Begleiter folgen ihr.
„Mein Herr, ich begreife Sie nicht," beginnt der Oberst von neuem,„meine Tochter— gewiß eine Verwechselung—“
Der Geheimpolizist zuckt die Achseln.
„Bedaure sehr, Herr Oberst! Aber ich thue nur meine Pflicht.“„—44
Dann nimmt er in einer Ecke des Zimmers Platz, während seine Begleiter sich in der Nähe der Thüre aufstellen.
*) Fortsetzung und Schluß.
v—p
#72nID
S 9—— 0
* 2#•
*—*•
T
m..., 7. S. ul. J. Gclober ih E.
P LEHIIRG eerlin im Ziehungssaale d. Kgl.GeneralEienaug Lotterie-Direction. 500000 Loose.
-Wohlfahrts-Loiterie
zu Zwecken der Deutschen
Loose à Mark.39
9 8
—*"••
—.*n*= 9.—— 0.—*
9—
G S•9E.
2SEFSSS
lac-" 2aaa n—.—„
"————„
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete.
Porto und Liste 30 Pig. extra.
16,870 Geldgewinne, ohne Abzug:
Al.
S 2 Tun
*— 0
1
575
50
HauprGewinn
*
3 55
.2.
22
S1SNS
„* S"—
922— 7. □2
Ss
„
HauptGewinn
HauptGewina
HauptGeunn
Ao.
Il.
Ro.
500
.*
4 50 332 m•%1O R
Fgss
-—
8
—
.10000=20000
5000•20000 1011000210000 100, 500•50009 150. 100•15000 600. 50•30000
Wohlfahrts-Loose versendet: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin, Breitestr. 5 und in
Hamburg, Nürnberg, München.
E Tel.-Adr.: Glücksmüller. EEAKTHIZT
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Jean Radermacher. Gasthofbesitzer, und Maria geb. Kreuder zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 25, Nr. 983 33, Comödienstraße zu Nr. 10, Hofraum, 3,06 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 6500 M. Nutzungswert; b. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 M. Nutzungswert, zugleich auf Flur 25, Nr. 938/15, Comödienstraße zu 10, Hofraum, 0,04 Ar, am 12. September 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21
1
E—
eSSUTT
F SrsS,
—
versteigert werden.
Cöln, den 21. Juni 190:
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
Zwangsversteigerung
geb. Baursch zu Cöln eingetragene Grundstück:. a# Se#
Flur 1 Nr. 251 64, Ferkulum 30, Hofraum, 95 Quadrat= meter,mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 900 M. Nutzungswert, 9 916„
am 12. September 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 19. Juni 1902.
i Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel auf den Namen der Ehefrau Ackerer Karl Rochold. Gertrud geb. Koch, in Cöln, eingetragene Grundstück: 8
Flur 63, Nr. 2811/84 Redwitzstraße 67, Hofraum, 5,38 Ar, mit a. Wohnhaus, Hofraum und Hausgarten, 240 Mark Nutzungswert, b. Stall, c. Schuppen, d. Stall,
am 12. September 1902, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cdin, den 25. Juni 1902...246 Emntägtricht. Abl. II
Arzt a. d. Mosel sucht
Assistenzarzt
von Ende Oktober ab auf circa 4 Monate.
Fr.=Off. unter T M 4421 a. d. Ge
schaftsst. der Köln. Volkezig. k
Kath. Philologe,
Französisch, Deutsch. Geschichte, Geographie. Latein. Anstellungsfahigkeitszeugnis als wissenschaftl. Hülfslehrer. 11. Jahre an einer Oberrealschule, und fast dieselbe Zeit an einem berechtigten Padagogium thätig. sucht um I. Ottober
Stellung an höh. Schule.
Fr.=Offerten unter S M 4397 an die
Geschaftsst. d. Koln. Volkozig. 1
An edeldenkende Menschen!
Ein sehr zeitgemäßes, von per schiedenen Bischöfen warm empfohlenes
kathol. Werk
(Erziehungs=Anstalt) muß erweitert werden. Es fehlen Kapitalien.
Wer ist bereit, dieselben zu geringem Zinsfuß zu leihen oder gesen
ebensteit beriuaeben?
1
„<space> l e i h e n<space> o d e r<space> g e s e n<space> e i n e<space>
Rente auf Lebenszeit herzugeben? Fr.=Off. unter R 1 4367 a. d.
schäftsst. d. Köln. Volkozig.
Metzgerei,
gutgehendes Geschäft, für 42000 M. mit 10.000.4l Anzahlung, zu verka Fr.=Offerten unter Nr. 1351 an die Geschaltsstelle d. Vl.
Jetzt schlägt die elegante Bronzeuhr auf dem Kaminsims zehnmal an. Genau zur selben Minute erschallen unten auf dem Kies Schritte.. 2nm.
Gleich danach hört man auf der Treppe ein leise geführtes Gespräch. Der Geheimpolizist öffnet eine Spalte der Thüre, Deutlich schallt folgender gedämpfter Dialog herauf:
„Hast du das Paket dem Obersten gegeben, Boris?“
„Ja, mein Fürst.“
„Hat er es bereits geöffnet?“
„Ich weiß nicht.“
„Wo ist er?“
„Oben in seinem Zimmer.“
„Ist Fedora bei ihm?“
„Ja, mein Fürst.“
„So werde ich gleich einmal zuschauen.
„Nicht doch, mein Fürst!“
Boris Stimme wird noch leiser. Man versteht nur noch wenige abgebrochene Worte, wie:
Geheimpolizist— Verhaftung— nicht hinaufgehen— Vorsicht—“
Schon ist der Geheimpolizist die Treppe hinunter.
„Fürst Orlowsky, ich verhafte Sie im Namen des Gesetzes. Hier ist der Haftbefehl!“
Ein Wink, und einer der Männer tritt zur rechten Seite des Fürsten, der andere zur linken.
„Laßt ihn nicht entschlüpfen!“ lautet der kurze Befehl.„Vor steht mir für ihn.“
Und schon ist der Geheimpolizist wieder oben.
„Bitte, folgen Sie mir, Fedora Antonelli!“
Noch einmal versuchte der Oberst, sich zu widersetzen. Vergebens.
„Mach' mir den Abschied nicht noch schwerer, Vater!" bittet
Fedora.
Junig schlingt sie den Arm um seinen Hals und flüstert: „Hab' Dank für alles, mein teurer Vater! Und nun leb’ wohl
für immer!“
Stolz erhobenen Hauptes schreitet sie, dem Geheimpolizisten voran, die Treppe hinab, gefolgt von dem italienischen Polizisten in Uniform.
„Nein, nicht für immer!“ ruft der Oberst ihr mit zitternder timme nach.„Ich werde alles aufbieten..
Ein letzter, stummer Abschiedsgruß, dann ist Fedora seinen Blicken entschwunden.
20.
Ueber eine endlose Schneefläche Sibiriens jagt ein Schlitten dahin. Zu immer größerer Eile peitscht der Kutscher die Pferde an. Bis über die Ohren steckt er in einem ungeheueren Schafspelz, der kaum die rote Nase, ein paar kleine, verquollene Augen und einen martialischen Schnurrbart freiläßt, an welchem dicke Eiszapfen hängen.
Jetzt kriecht ein Mann hinter dem Schutzleder aus dem Inneren des Schlittens hervor. Trotz der eisigen Kälte lüftet er die mütze, um sich den Schweiß von der Stirne zu wischen.
Es ist der Oberst Antonelli.
„Siehst du nichts, Petrowitsch?“
Der Kutscher wirft aus seiner dicken Astrachankapuze forschende Blicke nach allen Seiten.
Nichts sichtbar, als das gleichmäßige Niederfallen großer Schneeflocken und eine endlose weiße Fläche, die sich scharf vom dunkelen Horizont abhebt, oder hin und wieder ein paar rasch verschwindende Telegraphenstangen.
„Nein, Herr! Nichts zu sehen!“ erwidert der Kutscher mürrisch. „Treib' die Pferde an, was du kannst, Petrowitsch! Hundert Rubel erhältst du mehr, wenn wir heute noch ans Ziel kommen!“ „Gut, Herr, ich werde thun, was möglich ist!“
Tief aufseufzend kriecht der Passagier wieder unter das schützende Lederdach.
Seine Gedanken wandern ein paar Wochen zurück bis zu jenem entsetzlichen Augenblick, da man seine Tochter verhaftet, gerade in dem Augenblick, da sie ihm das Geständnis abgelegt, daß sie von nun an nur ihm, ihrem alten Vater angehören und ihre politischen Umtriebe aufgeben wolle.
Alle Schritte, die er zur Freilassung seines Kindes unternommen, waren umsonst gewesen. Auf seine Bitten, auf seine Versicherungen, er bürge mit seinem ganzen Vermögen für seine Tochter, hatte man nur bedauernd die Achseln gezuckt.
Fedora Autonelli, alias Orlowsky sei längst an Rußland ausgeliefert und befinde sich bereits mit einem Gefangenentrausport auf dem Wege nach Sibirien.
„Benutzen Sie Ihre russischen Verbindungen!“ hieß es.„Vielleicht, vielleicht...“
Oberst Antonelli reiste sofort nach Petersburg. Er ging zum Minister des Inneren, holte sich den Rat seines Freundes, des Marchese Tosti, rannte überall hin, wo er glaubte, etwas zu erreichen, und erlangte schließlich eine Audienz beim Zaren.
Endlich, nach sechs Wochen Zeitverlust, hielt er die wichtigen Papiere in der Hand, welche ihm sein heißgeliebtes Kind zurückgeben sollten.
Und nun vorwärts, der Route nach, welche vor Wochen jener langsam marschierende Gefangenentransport genommen.
Keine Kosten scheut der liebende Vater, keine Ruhe kennt er bei Tag und Nacht. Nur vorwärts, immer vorwärts!
In dem letzten kleinen Oertchen, wo Petrowitsch die Pferde gewechselt hatte, sagte man ihm, der Gefangenenzug habe vor wenigen Tagen das Dorf passiert. Bald schon also muß er ihn mit seinem Schlitten einholen!
„Noch immer nichts, Petrowitsch?“ fragt er nach einiger Zeit. „Doch Herr. Dort vorn sehe ich etwas. Kann aber auch ein Rudel Wölfe sein.“
Oberst Antonelli erzittert. Er blickt so angestrengt in die Ferne, daß ihm ist, als tanzten rote Flammen auf der glitzernden Schneefläche. Aber seine ungeübten Augen unterscheiden nichts.
Nach kurzer Zeit wendet der Kutscher plötzlich den Kopf.
„Es ist der Gefangenentransport, Herri“ grinst es unter der Astrachankapuze hervor.
„Danke dir, mein Gott!“
Kein Wort fällt von nun ab mehr zwischen den beiden. Lautlos jagt einholt.
Eine quartier transpor Der abteilung Vorbei unruhig Händen, Und schlagen Fraueng bleich. „Mein Leise, erschütter Aber Sie öffn „Vate Selige aus. D Still Dann nach Sil
„Ich
boten, u Brusttase hat viel Fedor# „Das ich dirz
„Still
Vater ni „Und einem S „Du Vogel in alten Ve Mit
Hals. 1 klärte sü
Man zwischen für eine jenigen, leitung: rung du daß link gelegen von den es vier, für die thek, das Kühlanle solches i lichkeiten Hausmei Bühne, zimmer teres mi ordnete in Verbi erwähnt die ständ dürfen n eingan eine 9,2 die beide den
zu den Tonneng hältnisse zen Arch von Bill matischer aus tren sprechent Beider sieben M vier Oef Balkon, sind. I räume v reichlich lichen K Seiten einander Zuschaue bildeten Balko Foyer vi zu thun mit Aus seitlichen saal von in den k Das richtunge Hierzu Abteilun Zwecke. stirnwan gesogen Salzwas kühltem

ns zehnauf dem
geführtes
Thüre.
fur noch zehen—
Gesetzes. Seite des l.„Ihr
n. Ver!“ bittet
flüstert: leb' wohl
polizisten
Polizisten
zitternder
ra seinen
Schlitten sie Pferde n Schafsne Augen chem dicke
Inneren die Pelze f.
forschende
in großer charf vom aar rasch
mürrisch.
Hundert kommen!“
schützende
ck bis zu verhaftet,
abgelegt, hören und
des unterauf seine für seine
ßland ausntransport
es.„Vielging zum indes, des was zu eriren
e wichtigen ind zurücksochen jener
n.
he kennt er
die Pferde ig habe vor muß er ihn
einiger Zeit. ser auch ein
rengt in die der glitzerninterscheiden
Kopf.
s unter der
eiden. LautKölner Local-Anzeiger Nr. 239 5 Dinstag 2. September 1902.
te 3.
los jagt der Schlitten weiter, bis er den Gefangenentrausport einholt.
*
Eine Stunde später hält dieser Schlitten vor der als Nachtquartier flüchtig aufgevauten Baracke des Führers vom Gefangenentransport.
Der Oberst zeigt die Papiere vor und wird zur Krankenabteilung geführt.
Vorbei geht's an flüchtig hergerichteten Strohlagern, an bleichen, unruhig sich umherwerfenden Gesichtern, an schmerzhaft geballten Händen, an Not, Elend, Verzweiflung.
Und dort hinten— das Herz des Obersten hört auf zu schlagen— dort hinten auf einem Strohsack ruht eine schlanke Frauengestalt mit langem, goldblondem Haar. Das Gesicht ist bleich. Die Augen sind geschlossen.
„Mein Kind! Mein Kind!“
Leise, wie ein Hauch kommt es über die Lippen des tieferschütterten Mannes.
Aber die Schlafende muß die Worte doch vernommen haben. Sie öffnet die Lider.
„Vater!“
Seliges Lächeln verklärt ihr Antlitz. Ihre Arme breiten sich aus. Der blonde Kopf sinkt an seine Brust.
Still halten Vater und Tochter einander umfaugen.
Dann fragt Fedora zaghaft:„Vater, wie kommst du hierher nach Sibirien? In dieses Elend, diesen Jammer?"
„Ich bin dir nachgeeilt, mein Kind. Alles habe ich aufgeboten, um dir folgen zu dürfen. Hier—“ er klopft auf seine Brusttasche—„hier ist ein Schriftstück: deine Befreiung. Es hat viel Mühe gemacht, sie zu erlangen!“
Fedoras krankhaft bleiche Wangen röten sich ein wenig.
„Das hast du gethan, Vater? Nach all dem Schmerz, den ich dir zugefügt?“ schluchzt sie auf.
„Still, still, Fedora! Was giebt es auf der Welt, was ein Vater nicht für sein Kind thun würde!“
„Und ich darf mit dir ziehen? Ohne in der Ferne gleich einem Schreckgespenst die Qualen Sibiriens auftauchen zu sehen?“
„Du bist frei, mein geliebtes Kind! Ganz frei! Frei wie der Vogel in der Luft! Nur einem gehörst du jetzt noch an, deinem alten Vater!“
Mit einem Jubelruf schlingt Fedora die Arme um seinen Hals. Dann rüsten sich beide zur Heimkehr in ihre sonnenverklärte südliche Heimat.
FCH Das Neue Stadttheater. II.
Man muß zur Beurteilung eine Scheidung eintreten lassen zwischen dem Teil des Hauses, welcher der Zuhörerschaft nur für eine kurze Spanne Zeit zum Aufenthalt dient, und demjenigen, innerhalb dessen der komplizierte Apparat der Bühnenleitung von früh bis spät thätig ist. Beginnen wir die Wanderung durch das Zuschauerhaus vom Haupteingange her, so, daß links die Richard Wagnerstraße, rechts die Aachenerstraße gelegen ist, und steigen zunächst hinab in die Räume, welche noch von den Grundmauern des Gebäudes umgeben sind. Links sind es vier, welche dem Aufenthalt der Bühnenarbeiter dienen sollen, für die auch eine Badeanstalt eingerichtet ist, rechts ist die Bibliothek, das Accumulatorengelaß und das Maschinenhaus für die Kühlanlage gelegen. Das Untergeschoß, das auch äußerlich als solches in die Erscheinung tritt, umschließt schon wichtigere Räumlichkeiten: links an der Richard Wagnerstraße die Wohnung des Hausmeisters mit dem Pförtnerzimmer am Treppenaufgang zur Bühne, welchen Räumen rechts das Theaterbureau, die Arbeitszimmer der Regisseure, Kapellmeister und des Direktors— letzteres mit einem Warteraum— entsprechen. Beiderseitig angeordnete Stimmzimmer für Streich= bzw. Blasinstrumente stehen in Verbindung mit den Zugängen zum Orchester. Wenn noch erwähnt wird, daß eine Tageskasse mit geräumigem Vorplatz und die ständige Feuerwehr ein praktisches Unterkommen gefunden, so dürfen wir dieses Geschoß wohl verlassen, um dem Haupteingang zuzuschreiten. Sieben Bogenöffnungen vermitteln durch eine.20 Meter breite Vorhalle hindurch den Zutritt zum Hause, die beiden äußersten durch gegeneinander gerichtete Treppenläufe den Zutritt zum dritten Rang und zur Galerie, die übrigen fünf zu den sonstigen Plätzen des Theaters. Eine Säulenhalle mit Tonnengewölbe nimmt uns zum Eintritt auf. Wuchtige Verhältnisse wirken ein, das Ernste, Feierliche spricht aus der ganzen Architektur, nicht minder aus den Skulpturen, vier Atlanten von Bildhauer Haller(Köln), welche die in den Dienst der dramatischen Kunst gestellten Naturkräfte versinnbildlichen. Von hier aus trennen sich die Wege scharf nach links und rechts, entsprechend der Platzverteilung im ganzen Zuschauerraum.
Beiderseitige dreizehnstufige rote Marmortreppen führen zu zwei sieben Meter Durchmesser haltenden Rotunden, von wo aus durch vier Oeffnungen Parquet und Parterre ohne weiteres, Balkon, erster und zweiter Rang durch gesonderte Treppen erreichbar sind. In allen Stockwerken münden letztere auf Garderoberäume vun selten großen Abmessungen, 16,48: 12,00 Meter, reichlich durch eine Feusterreihe belichtet und mit den erforderlichen Kleiderablagen wie auch Toiletten ausgestattet. Beide Seiten sind— wie die Polizeivorschrift dies will— untereinander verbunden durch weite Wandelgänge um das Rund des Zuschauerraumes. In beiderseitigen besonders reizvoll ausgebildeten Treppenhäusern erfolgt der Aufstieg zum Geschosse des Balkons, welchem als Haupterholungsraum des Hauses das Foyer vorgelagert ist, dessen später noch im einzelnen Erwähnung zu thun sein wird. Der erste Rang besitzt einen Wandelgang mit Ausblick auf das Foyer, der zweite einen solchen mit zwei seitlichen Buffeträumen, die Galerie endlich einen Erholungssaal von 9 Meter Breite und 33 Meter Länge, dessen Zugänge in den beiden hochragenden Turmbauten gelegen sind.
Das oberste Geschoß beherbergt überdies aber noch die Vorrichtungen für Erwärmung und Abkühlung des Hauses. Hierzu sind die seitlichen Aufbauten ihrer Höhe nach in drei Abteilungen zerlegt, in welche die frische Luft, je nach dem Zwecke, den sie erfüllen soll, durch Oeffnungen in der Galeriestirnwand— hinter der Hauptballustrade des Gebäudes— eingesogen wird. Der unterste Raum enthält die Kaltwasser= und Salzwassergefäße, über welche die Luft streicht, um in abgekühltem Zustand das Haus zu erreichen; der darüber gelegene,
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, am Sonntag den 31. August, morgens 2¼ Uhr, unseren lieben Onkel und Großonkel,
Adolf Thomas,
Pfarrer von St. Mauritins, Stadtdechant von Cöln, Ehrendomherr und Ordinariatsrat, Ritter des Kgl. Kronenordens III. Kl., des Roten Adlerordens IV. Kl., und des Ordens vom hl. Grabe,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, im vollendeten 80. Lebensjahre, im 62. Jahre seines Priestertums, und im 50. Jahre seiner Wirksamkeit als Pfarrer von St. Mauritius.
Im Sinne des Verstorbenen bitten wir von Kranzspenden abzusehen und ihm dafür das Almosen der christlichen Fürbitte zu schenkeni.
Cöln, Rheinbach,.=Gladbach, Mülheim a. Rh. und Bonn.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Adelheid Thomas,
Heinrich Thomas,
Dr. med. Edmund Thomas,
Adolf Thomas,
Wwe. Michael Thomas, geb.
Die Leiche wird am Mittwoch den 3. September, morgens 81 Uhr. vom Pfarrhause zur Kirche überführt. Hieran schließen sich die Exequien, und gegen 11 Uhr findet die Beerdigung statt.
Am Sonntag den 31. August, morgens 2¼ Uhr, verschied infolge Altersschwäche sanft und gottergeben, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente,
der Hochwürdige Herr Jubilarpriester
Adolf Chomas,
Pfarrer von St. Mauritius,
Stadtdechant von Cöln, Ehrendomherr und Ordinariatsrat,
Ritter des Kgl. Kronenordens III. Kl., Roten Adlerordens IV. Kl. und des Ordens vom hl. Grabe.
Der Verstorbene erreichte ein Alter von 86 Jahren. Von den 62 Jahren seines Priestertums hatte er das seltene Glück, nahezu 50 Jahre als Psarrer von St. Mauritius überaus segensreich zu wirken.
Seine liebe Seele empfehlen wir dem Gebete der Gläubigen. besonders seiner Pfarrkinder und der Fürbitte seiner geistlichen
Mitbrüder am Altare.
Die Pfarrgeistlichkeit. Der Kirchenvorstand.
Die kirchl. Gemeindevertretung.
Cöln, den 31. August 1902.
Die Ueberführung der Leiche vom Pfarrhause zur Kirche findet statt am Mittwoch den 3. September, morgens 8½ Uhr. Darnach die Exequien und daran anschließend gegen 11 Uhr die Beerdigung.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied. Frau Gertrud Cremer, geb. Sonnen, finden statt Mittwoch den 3. September a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruder schaft hiermit höflichst eingeladen werden.
leuen Salzhering
zart u. fett. vers. d. Postfaß ca. 45 St.
3 K. frei Postnachn. Gustat Klein, Heringssalz., Greifswald.“
Kurz=, Weißz= und Wollwaren Engros=Geschäft sucht, hauptsächlich für die Reise, einen tüchtigen
jungen Mann,
der obige Branche gründlich erlernt hat. und im Verkehr mit der Kundschaft gut bewandert ist. Bevorzugt solche, welche bereits mit Erfolg draußen thätig waren. Eintritt sofort.
Fr.=Offerten unter V L 4467 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Modes.
I. Arbeiterin u. Lehrmädchen sofort
gesucht. Hohepforte 11.
Schweinemetzger=Innung Cöln
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Kollegen, des wohlachtbaren Herrn
Michael
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 3. September, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Gleuelerstraße 42, Alexianerkloster in Lindenthal, aus, wozu die Herren Kollegen zur zahlreichen Teilnahme sreundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
durch Rabitzdecke und Korkisolierung abgetrennte Teil nimmt die von unten mit Dampf gespeisten Rippenheizkörper auf, welche die frische, vorher durch Filter gereinigte Luft erwärmen und in einen dritten zu oberst angeordneten Kanal einströmen lassen, wo verstellbare Klappen ihren Eintritt in das Zuschauerhaus an dessen Decke regulieren. Durch die gleichen Oeffnungen kann ebenso eine gemischte wie kalte Lufteinströmung erfolgen. Der Abzug der verdorbenen bezw. erkalteten Luftmengen erfolgt unter den Parquet= und Logensitzen nach einer an der Engelbertstraße gelegenen Esse hin, vor der ein großer Exhaustor eingebaut ist. Ob und in wie weit sich die getroffenen Heiz= und Lüftungseinrichtungen bewähren werden— deren Entwürfe und Berechnungen in den Händen erstklassiger Vertreter dieses Faches gelegen haben— wird erst der Betrieb ergeben. So schwierige Aufgaben zu lösen, wie sie hier an einen besonderen Zweig der Technik gestellt wurden, und die noch in letzter Stunde durch den Beschluß, ein fast fertiges Gebäude mit mechanischer Kühlanlage auszustatten, eine wesentliche Verschärfung erfuhren, dürfte selten vorgekommen sein, und mit lebhaftem Interesse wird deshalb den Ergebnissen der Heizung und Lüftung schon in der ersten Heizkampagne entgegengesehen.
Den eigentlichen Theaterraum und die Umgebung zu beschreiben, unterlassen wir einstweilen und setzen die Wanderung fort nach dem westlichen Teile des Hauses, der lediglich dem Bühnenbetrieb dient. Seinen Mittelpunkt bildet die Bühne selbst, welche die nicht gewöhnlichen Abmessungen von 20 Meter Tiefe und 33 Meter Breite besitzt. Letztere findet ihre Begründung in dem übereinstimmenden Urteil der Sachverständigen, daß ein möglichst freier Raum für die scenischen Effekte und die Entwickelung großer Chormassen zu erstreben sei. Seitliche Einbauten zu vorübergehender Lagerung von Coulissen, Requisiten usw., wie solche selbst an neuen Theatern noch vorkommen, verringern zwar die Spannweite und sind deshalb von wesentlichem Einfluß auf die Dachkonstruktion und deren Kosten, erweisen sich aber für den Verkehr auf der Bühne nur hindernd, weshalb auch hier die zwar teurere, aber ungleich praktischere Anordnung gewählt wurde. Die an den Bühnenraum sich anschließende Hinterbühne von 11.74 Meter Breite und 18,16 Meter Länge liegt über der Engelbertstraße, und gewährt bei ihrer sich hierdurch ergebenden Größe nicht nur Raum für tiefe scenische Dekorationseffekte, sondern auch solchen für Zusammenstellung vollständiger Zimmereinrichtungen auf Rollenpodium, dessen einfaches Verschieben Verwandlungen auf ein geringes Maß von Zeit herabzumindern vermag. Die Hinterbühne vermittelt auch den Zugang zu dem Magazingebäude, in dem sich so ziemlich alles aufgestapelt findet, was zu einer Vorstellung benötigt wird.
Zunächst erregt ein 18 Meter langer hydraulischer Aufzug unsere Aufmerksamkeit, welcher vom Untergeschoß bis zur Höhe des großen Malersaales im Dachgeschoß hin beweglich ist und an jeder Stelle aufgewickelte Hintergrunddekorationen von ihrer Lagerstätte aufzunehmen und an einen beliebigen Ort hin zu transportieren vermag. Coulissen und Versatzstücke sind nach ihrer Größe sortiert in entsprechend hohen Räumen mit fortlaufender Numerierung untergebracht; außerdem besitzt noch jedes Stück eine besondere Nummer. Die Einrichtung zweier Bücher, davon eines die für die verschiedenen Opern und Schauspiele erforderlichen Dekorationen verzeichnet, das zweite das Fach und die Nummer desselben angiebt, ermöglicht es rasch, solche zusammenzustellen und für Vorstellungen beliebig zu verwenden, wodurch namhafte Kostenersparnis eintritt, ohne daß der Zuschauer das Wiedererscheinen dieses oder jenes Dekorationsstückes auf der Sceue merkt. Weiterhin sind Lager für Möbel, Requisiten und Praktikabeln vorhanden, welche vor der Vorstellung in Möbelwagen bzw. beweglichen Schränken gesammelt und zur Verwendungsstelle geschafft werden. Hierzu dient vornehmlich ein zweiter, auch zum Transport von Pferden eingerichteter Aufzug. Das Erdgeschoß enthält eine geräumige Schlosserei, das oberste Stockwerk eine Schreinerei mit Motorbetrieb für Kreissäge, Bandsäge und Hobel, die Aussteiferei und den 419 Quadratmeter großen, von Nord= und Ostlicht trefflich erleuchteten Malersaal, dem sich ein Studierzimmer und die Leimküche anschließen. Der verbleibende Teil des Magazingebäudes wird durch die Amtsräume des Obermaschinenmeisters, Theatermeisters und des Beleuchtungsinspektors eingenommen.
Dermischte Nachrichten.
Bk Koblenz, 31.Ang.1902. Heute Nachmittag 5 Uhr stürzte sich am Deutschen Eck eine von ihrem in Köln wohnenden Manne geschiedene Frau von 23 Jahren mit ihrem fünfjährigen Kinde in den Rhein. Die Leichen wurden ein paar Stunden später gelandet.
Reise=Verkehr.
Köln,.Sept.1902. Seit heute verkehrt der um.15 vorn. nur Sonntags und Mittwochs gehende Ausstellungssonderzug zu ermäßigten Fahrpreisen nach Düsseldorf täglich, dagegen wird der um.80 nachm. täglich gefahrene Ausstellungszug nur noch Sonntags, Mittwochs und Freitags verkehren. Die übrigen Ausstellungszüge zwischen Köln—Düsseldorf und umgekehrt bleiben in der bisherigen Weise bestehen.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Dinstag. 2. September 1902
Was giebt's Neues?
Der Gegenbesuch, den Kaiser Wilhelm am italienischen Königshofe machen wird, wird sicherem Vernehmen der Nat. Ztg. nach im nächsten Jahre erfolgen. Auch der Zar wird dem König von Italien seinen Gegenbesuch nichr in nächster
Zeit, sondern erst später machen. e 66
kur Kölner Erzbischofswahl glaubt die Post bestätigen zu können, daß die erste Liste des Domkapitels von der Regierung nicht„acceptiert“ worden sei. Wie sie vernommen haber will, sind bereits mehrere andere Kandidaten für den Erzstuhl in Aussicht genommen,„Von denen einige sicher als persona gratiesima angesehen werden können, so daß Aussicht auf baldige glückliche Erledigung der wichtigen Angelegenheit vorhanden ist". Zwei werden dann genannt, von denen wir sehr bezweifeln, daß sie sich dauernd das Wohlgefallen der Post erhalten würden. Von wem sie„in Aussicht genommen“ sind, ist aus dem Blatte
nicht ersichtlich. 1 glut 91
Der Könia von Italien ist am Sonntag Abend 6½ Uhr in Frankfurt a. M. eingetroffen. Als Ehrencompagnie hatte auf dem Bahnsteige die erne Compagnie des 81. Regiments Aufstellung genommen. Unter der Eskorte einer Schwadron Husaren ging die Fahrt vom Bahnhofe nach der Taunusanlage. Auf dem ganzen brach das Publikum in Hochrufe aus. In der Taunusaulage hatte sich in zwischen das Husareuregiment Nr. 13 in Linie zu zwei Gliedern in Parade aufgestellt. Brausende Hurrarufe verkündeten das Heraunahen des Königs. Die Musik intonierte den italjenischen Königsmarsch. Der König fuhr mit dem Generaladjutanten v. Lindequist zweimal im Schritt die Front des Regiments ab. Auf dem linten Flügel hatten der Verein der ehemaligen Angehörigen des Husarenregiments Nr. 13 und die hiesige italienische Kolonie mit ihrer Fahne Aufstellung genommen. Die Mitglieder der Kolonie begrüßten den König mit Evvivarufen, für welche derselbe sreundlich grüßend dankte. Am rechten Flügel angekommen, verließ der König den Wagen und ließ das Regiment im Parademarsch vorbeidefiliexen.
Alsbann besien der König wieder den Wagen und fuhr mit dem Ge folge zum#otel Imperial, wo ein Diner von 70 Gedecken stattfand.
beaab sich der König unter Eskorte der Husarenschwadron zum Bahnhofe. Um 8½ Uhr erfolgte die Weiterreise.
s<space> G r o ß y e r z o g<space> v o n<space> H e s s e n<space> i s t<space> a m<space> S a m s t a g<space> A b e n d<space> z u m<space> B e <space> suche der Ausstellung nach Düsseldorf abgereist. Von dort aus folat er einer Einladung Krupps nach Villa Hügel bei Essen.
Die Burengenerale Botha, Dewet und Delarey sind am Sonntag in London eingetroffeh.
Der französische Kriegsminister André hielt bei der
ihung eines Krieger=Denkmals in Bourgoin am Sonntag jede, worin er ausführte, zwischen der Armee und Frankkönne keine Meinungsverschiedenheit bestehen. Frankreich eine starke Armee, denn es müsse künftig siegreich sein. sei erforderlich, daß alle gesunden Franzosen eine milieyung erhalten, welche das bewundernswerte Offiziercorne nen in zwei Jahren beizubringen bereit sei.(Beifall.) Der Minister erklärte, er sei für die Aufrechterhaltung der militärischen Reserveübungen von 28 und 13 Tagen, und schloß, eine starke, gutausgebildete Armee sei unumgänglich erforderlich, um den territorialen Besitz zu sichern.— Bei dem folgenden Festmahl sagte der Kriegsminister in einer Rede: Die Regierung ist entschlossen, den Arbeiter einer Erziehung zu entreißen, die die geistige und materielle Freiheit nur schädigen kann. Die Erziehung muß rein weltlich sein, wenn das Werk der
Einn
eine
reich
woll
Das: tärist
Repu
dieser lung Ver
de
u nicht geschädigt werden soll. Die ersten Schritte in Richtung haben meine Freunde, Millerand durch die Rege•s Rechtes auf Ausstand und Waldeck=Rousseau durch das
einsgesetz, unternommen.
#us St.#elena gingen am Samstag Abend 1000 Kriegs= sangene auf dem Dampfer Malta nach Kapstadt ab.
W De Schnellz ein und
kon
Locales.
Froßtzerzog von Hessen traf gestern Morgen mit dem von Darmstadt kommend, auf dem Hauptbahnhofe tit dem Schuellzuge.15 nach Villa Hügel weiter.
min: und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen
nittag mit dem=Zuge um 3 Uhr von Scheveningen io auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dem Zuge
.25 nach Bonn weiter.
Eine öffentliche Maurerversammlung tagte vorgestern
Mittag im Saale der Restauration Zur Krone. Ueber den Stand
des Ausnundes wurde berichtet, daß 76 Unternehmer die Forderungen
bewilligt haben. Bei diesen waren beim Ausbruch des Streiks 84 Polier., 604 Gesellen, 35 Lehrlinge und 642 Handlanger
en Ahgereist sind im Lause der Woche 13 Maurer, während
in nieser Reit wieder 83 Maurer zu den gestellten Bedingungen in getreten sind. Die Zahl der Ausständigen ist in der letzten von 303 auf 102 herabgesunken, insgesamt sind 129 zu Streik
bre
ben
gen
t ha
der dar Persön noch in in der sei jür stohlen
zuführe auf de lich au bahnhe sönlich
ein
nI.
daß
den. Bei 59 Unternehmern, welche die Forderungen 1, arbeiten 609 Maurer auf 167 Nen= und 7 Umbauten. milung nahm Kenntnis von einer Unterhandlung, die em Kölner Bangewerkenverein(freie Innung) und dem und einem Mitglied der Lohnkommission stattgeArbeitgeber hätten sich nicht bereit erklärt, weitere ein= zu machen. Es wurde noch betont, daß es den Unterungen sei, eine Anzahl Maurer von auswärts hierher u. denen 50 Pfg. pro Stunde gezahlt werde, während
sen nur 48 Pfg. verlangen. Die Versammlung nahm tion an, wonach man im Kampfe ausharren will. isenbahndievstahl, von welchem am 14. August nach
Mitteilung des Polizeiberichtes„eine hohe fürstliche zen Hauptbahnhose betroffen wurde, in nicht aufgeklärt. Der Polizeibericht schreibt jetzt:„Die ; vervreitete achricht, dem Kronprinzen von Griechenland in Köln auf dem Hauptbahnhofe eine Reisetasche geist unzutreffend. Der Irrtum ist darauf zurückdaß am Tage des Abhandenkommens einer Reisetasche, erbringen von dem Eigentümer eine Belohnung öffent #i wt#e, auch der Kronprinz von Griechenland den Hauptun passiert hat.“ Wer denn nun„die hohe fürstliche Perwesen ist, sagt die Polizei nicht. Thatsache ist, daß e Viatter gemeldet haben, dem Kronprinzen sei hier eine (mit einer grunen Kassette) gestohlen worden, und hieraus gegen die preußische Eisenbahnverwaltung wegen
der Verkehrssicherheit herleiteten.
„Grialdemskratische Partei hielt am Samstag Abend wersammlung ab, um Stellung zum diesjährigen Münchener
ehmen. Die Auregung des Vorwärts, auf die und des Parteitages die Position Das Centrum zu setzer
rbeitersetretär Hofrichter bekämpft mit der Begründung, Zeit bis zur nächstjährigen Neichstagswahl zu kurz sei, um
word
die Ergebnisse aus der Besprechung dieser Position agitatorisch ver wenden zu können. Dagegen wurde einstimmig ein Antrag angenommen, ans dem Parteitag den Vorstand zu ersuchen, eine Anzahl von Broschüren herauszugeben, worin die Stellungnahme des Centrums
zur Frage der Zölle, indirekten Steuern, Arbeitergesetzgebung, Militär und Marine gekennzeichnet wird. Als Delegierter für den Parteitag wurde Genosse Hofrichter gewählt. Auch die socialdemokratischen Frauen von hier haben eine Delegiertin zu der gelegentlich des Parteitages in München stattfindenden Frauenkonferenz gewählt. Tem Wahlkomite wurde empfohlen, sich mit dem Wahlkomite des Landkreises in Verbindung zu setzen zwecks Erzielung einer einheitlicheren
Auszeichnungen. Für 30jährige Verdienste als Fabrikmeister der Tapetenfabrik von Flammersheim&amp; Steinmann ist dem Herrn Heinrich Knappe das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Dem etwa 68jährigen Bauaufseher Herrn Wilhelm Wirtz vom Tiefbauamte, der seit ungefähr 43 Jahren in den Diensten der städtischen Verwaltung thätig ist, wurde dieselbe Auszeichnung zuteil..
Militärisches. Das Schleswig=Holsteinische Fuß=ArtillerieRegiment Nr. 9 kehrte am Samstag von einer vierwöchigen Schießübung in Wahn zurück. Das Regiment begiebt sich am 17. September zu einer mehrtägigen Schießübung in die Gegend von Mainz, trifft am 24. September wieder hier ein und entläßt am 26. September die
un Schlägereien. In der Nacht von Sonntag zum Montag entstand auf der Siegburgerstraße zu Deutz eine Schlägerei, wobei zwei der Beteiligten so eryebliche Verletzungen davontrugen, daß sie dem Deutzer Hospital zugeführt werden mußten.— Dem israelitischen wurde in der Nacht vom Sonntag zum Montag ein Mann zu geführt, welcher in einer Schlägerei auf der Severgustraße von seinem Gegner mit einem harten Gegenstande auf den Kopf geschlagen worden war und nicht unerhebliche Verletzungen davongetragen hatte.
# Taschendiebstähle. Am Sonntag Abend wurde zu Teutz einer Frau beim Verlassen eines Schiffes das Portemonnaie mit etwa 16 M. Inhalt gestohlen.— Auf dem Schützenplatze zu Deutz wurde am Sonntag einer Frau das Portemonnaie mit etwa 20 M. Inhalt
# Unglügsfälle. In einem Hause an der Faßbindergasse fiel am Sonntag Abend ein Mädchen von einem Bleidache und erlitt erhebliche Verletzungen.— Auf dem Heumarkt ram ein Mann zu Fall und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon. In der Poststraße stürzte ein Mann und brach ein Bein. Die Ver letzten wurden dem Hospital übergeben.— In der Siegburgerstraße zu Deutz kam ein Mann zu Fall und verletzte sich so erheblich daß er ins Deutzer Hospital kam.— Gestern Nachmittag stürzte in einem Neubau An St. Agatha(bzw. Hohestraße) ein verheirateter Maurer aus der Agrippastraße aus der Höhe der dritten Etage in das Erdgeschoß und erlitt sehr schwere Verletzungen. Der Verunglückte, welcher bewußtlos war, wurde mittels Krankenwagen nach dem städtischen Krankenhause gebracht.— Ein hiesiger Einwohner fiel gestern Morgen in seiner Wohnung von der Treppe in den Hausflur und erlitt einen Schädelbruch. Der Schwerverletzte wurde dem St. Vincenzhospital
# Unfall. Am Sonntag Abend fiel ein Fabrikarbeiter auf dem Deutzer Schützenplatz von einer Schiffsschaukel und zog sich auscheinend schwere innere Verletzungen zu. Der Verletzte wurde ins Hospita
c Zusammenstoß. Am Sonntag Abend rannte eine Automobil droschke am Kaiser Withelmring gegen einen Straßenbahnwagen. Die Droschke kam aus der Straße Gereoushof und wollte quer über den Ring nach der Bismarckstraße fahren. Von den drei Fahrgästen Droschke hat sich nur einer leicht an der Nase verletzt. Das vordere Schutzblech der Droichte wurde abgebrochen. Von den Insassen des Straßenbahnwagens ist niemand verletzt worden.
A. Warnung. In den letzten Tagen mehren sich wieder die Man sardendiebstähle in der Neustadt. Dieselben werden meistens in den Nachmittagsstunden zwischen 12 und 3 Uhr ausgeführt, weshalb de Publikum gewarnt wird.6
( Eine belgische Vergnügungsjacht, Jean Louis mit Namen,
traf am Sonntag Nachmittag, vom Oberrhein kommend, im hiesigen Hafen ein und legte am Frankenwerft an. Der hübsche Schraubendampfer, welcher auf der Fahrt nach Belgien ist, zog am Sonntag und gestern viele Neugierige an.
*<space> D i e<space> R e c h t s s c h u t z s t e l l e<space> f ü r<space> F r a u e n<space>( u n e n t g e l t l i c h e<space> S p r e c h <space> stunden jeden Donnerstag Nachmittag von 5½ bis 7½ Uhr), welche seit ihrem 1½jährigen Bestehen in stets wachsender Thätigkeit manchen Erfolg aufzuweisen hat, wird nach vierwöchentlicher Pause am 4. September, 5½ Uhr, wieder eröffnet.
* Altes Kölner Stadttheater. Heute: Ab.=Vst. 2. Tannhäuser. Romant. Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Auf. 7½, Ende nach 10¾ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 3. Undine. Romantische Zauberoper in 4 Aufzügen von Albert Lortzing.
Aus Dororten und Umgebung.
i Efferen,.Sept. 1902. Gestern Abend genieten auf einer be nachbarten Ziegelei mehrere Ziegelarbeiter in Streit, wobei einer durch Messerstiche lebensgefährlich verletzt wurde. Der Thäter wurde verhaftet.
Vereins=Nachrichten.
0 Arbeiter=Konsumgenossenschaft. Am Sonntag Nachmittag tagte im Annohause eine zahlreich besuchte, von einem freien Komitee einberufene Versammlung, die über die Frage der Gründung einer Arbeiter=Konsumgenossenschaft Beschluß fassen sollte. Der Vorsitzende, Herr Sommer, berichtete über die vom Komitee gepflogenen Beratungen und teilte mit, daß man zum Entschluß gekommen sei, den Anschluß an den in Mülheim bestehenden Konsumverein Eintracht zu empfehlen. Nach einem kurzen Vortrage über Zweck und Ziele des Konsumvereins beschloß die Versammlung dem Vorschlage des Komitees gemaß. Der Vorsitzende der Mülheimer Genossenschaft, Herr Schlack, erläuterte einzelne Punkte des Statuts. Mit dem Anwachsen der Teilnehmer sollen in den verschiedenen Stadtteilen Verkaufsstellen eingerichtet und dann der Name der Genossenschaft in Konsumgenossenschaft für Köln und Umgegend abgeändert werden. Eine große Zahl der Anwesenden zeichnete sich verpflichtend in die Liste ein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Verubung von beschimpfendem Unfug in einer Kirche und wegen falscher Namensangabe wurde ein Schlosser aus Deutz zu einer Woche Gefängnis und zu einer Geldstrafe von fünf Mark verurteilt. Der Angeklagte betrat am 22. Juni mit einer brennenden Cigarre im Munde die katholische Kirche zu Kalk. Trotz des Protestes der anwesenden Andächtigen, verweilte er einige Zeit in der Kirche, ohne die Cigarre abzulegen, und als schließlich ein Schutzmann ihn abführte, gab er einen falschen Namen an.
Anton Schiefbahn, Tagl., Thieboldsg. 130.- Peter, S. v. Wilh. Hundgeburth, Bäcker, Blindg. 35.- Wilh., S. v. Jak. Rasquin, Maurer, Schaafenstr. 38.- Kath., T. v. Karl Kemp, Maler, Langg. 20.„ Elise.
T. v. Math. Stein, Tagl., Gr. Griechenmarkt 131.- Maria. T. v. Aug. Fischer, Tagl., Katharinengraben 70.- Klara. T. v. Adam Schuhm, Waisenhausg. 57.- Franz, S. v. Herm. Mitschke, Hauptsteuer amts=Assist., Rolandstr. 1.— Gertr., T. v. Bertram Trimborn, Werkmstr., Kolpingsti. 7.„ Elisab., T. v. Robert Nawatny, Maschinenfabrikant.
Engelbertstr. 73.— Wilh., S. v. Wilh. Röhr, Ingenieur, Bonnerstr. 62.
Michael. S. v. Math. Schmitz, städt. Kassenbote. Im Ferkulum 56. Peter. S. v. Peter mucher, Möbelhändl., Karthäuserhof 40.
# Stervefälle. Amalie Ohrem, geb. Hoever, 22., burgen 49B.= Christine Jubelgaß, 8., Spulmannsg. 19.- Luise 1., Mauritiusw. 42.- Maria Funk, 11., Vondelstr. 5.
Luise Berger, 11 M. Achterstr. 36.— Wilhelm Emps, 11., Elsaßstraße 24.- Gertrud Heller, 4., Josephstr. 18.- Andreas Cremer,
., Merovingerstr. 25.- Mechtildis Wolff, geb. Rosen, 56.., Isabellenstraße 15.— Gerhard Vollig, 10., Karthäuserg. 3.-„Withelm mann, 5 M. Am Trutzenberg 39.- Ursula Beuser, 11., Quentelstraße 15.- Kath. Moitzfeld. 6., Moselstr. 106.- Barbara Dürwerdt,
1 J. Severinzw. 15.- Elisab. Otten. 6., Karthäuserw. 37.- Kath. Jansen, 9., Karthäuserhof 42.- Ant. Schwartz, Rentner, verh., 64., Isabellenstr. 12. Geora Milchien, 5., Bayenstr., 83.- Friedr. Helfers, Restaurateur, verh., 59., Kl. Sandkaul 14.- Joh. Rettig, o.., verh., 89., Quentelstr. 26.- Wilh. Seller, Fabrikarb., verh., 51., Achterstr. 22.- Klara Weinheimer, 3., Follerstr. 84.- Adolf Thomas, Pfarrer, Dechant u. Ehrendomherr. 85., Mauritiussteinweg 63.- Agnes Meyer, 7., Waidmarkt 2.- Pauline Weder, 1., Agrippastr. 96.— Gertrud Zimmermann, 63., Cäcilienkloster 19.- Wilhelm Seiwerth,
1., Kämmerg. 36.- Wwr. Joh. Sester, Wegewärter, 75., Weiden. Ant. Hartmann, Invalide, verh., 48., Ehrenfeld, Geisselstr. 29. Richard Simon, Monteur. verh., 42., Friesenwall 10o.- Christian Priehl, Schreiner, verh.,S 126., Königsplatz 6.- Margarela Liebertz,
a Heiraten. Birger Brodin, Kaufm., v. Christianig, u. Heuriette Braicks, v. hier.- Adolf Kaufmann, Geschäftsführer, v. hier, u. Therese Kelleter, geb. Prömpler, gesch., v. Nachen.- Hub. Heidemann, Drosch= kenbesitzer, v. hier, u. Marg. Franzen. v. Giesendorf. Wilh. Schulte, Schuhmachermstr. v. Sögel. u. Anna Kaltenmark, v Rottenburg.=Wilh. Jachert, Reisender, v. Stefenshofen, u. Marg. Jülicher, v. hier.Karl Nielen, Stationsgehülfe, v. Elberfeld, u. Karoline Griese, v. hier.Simon Wolfshohl, Buchhalter, v. Mülheim a. Rh., u. Bertha v. hier.- Gustav Kräntel, Kaufm., u. Martha Rebe, beide u. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Hugo Hirsch, Commis, Clemensstr. 2, u. Maria Kerz, zu Kalk.- Joh. Rosen, Bankbuchh., Katharinengr. 36. u. Magd. Hartzheim, Follerstr. 11.- Christ. Schwier, Tagl., Spulmannsg.
29. u. Heur. Schmitz, Spulmannsg. 49.- Gust. Pesch, Drechslergeh Ehrenstr. 69. u. Anna Fritzen, Christophstr. 29.- Mar Halke, Ingen., Rubensstr. 3, u. Elise Lehr, zu Gießen.- Jul. Platzmann, Schlosserges., zu Köln=Ehrenfeld, u. Elise Butscheid, Holzg. 20.- Viktor Soglowek, Bureaudiätar, zu Düsseldorf, u. Agnes Staebe, Erftstraße 59.- Karl Kirchharz, Versich.=Beamter, Balthasarstr. 27, u. Joh. Wüstefeld, Altenbergerstr. 7.- Wilh. Benning, Versich.=Beamter, zu Düsseldorf, u. Emma Stuffmann, Thürmchensw. 48.- Heinr. Beermann, Bahnarb., u. Marg. Nir, beide Kostgasse—13- Roman Ciestolka, Kellner, u. Gertr. Magh, beide Friesenw. 82.- Math. Oppenheuser, Maurerges., Gr. Spitzeng. 81, Kath. Britz,„Dürenerstr. 90.- Barth Goll. Verputz., Alexianerstr. 13, u. Elis. Klammer, Kl. Spitzeng. 2A.- Jak. Sartory, Schlossergeselle. Siegburgerstr. 77, u. Luise Kremer, Merovingerstr. 23.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
9 Geburten.(19. Ang.) Gudula, T. v. Adam Raak, Tagl., Frohnhofstr. 43.- Rob., S. v. Jos. Simons, Fabrikarb., Reißstr. 6.-(T1.) Karl, S. v. Jakob Stahl, o.., Barthelstr. 46.- Walter, S. v. Karl Lindgens, Buchdruck., Stammstr. 15.-(22.) Juliane, T. v. Edmund Mayler, Polier., Keplerstr. 19.- Math. S. v. Math. Jahn, Friseur, Vogelsangerstr. 50.- Joh., S. v. Bernh Wanner, Fabrikarb., Levendeckerstraße 10.= Georg. S. v. Franz Neumann, Mech., Rothehausstr. 14.— (23.) Wilh., S. v. Aug. Kaster, Tagl., Philippstr. 38.„ Math., S. v Nikol. Dicker, Tagl., Hansemannstr..- Sib., 2. v. Reiner Kaster, Tagl., Wahlenstr..- Jos., S. v. Ant. Koll, Schrein., Venloerstr. 687.-(24.) Gertr., T. v. Wilh. Heller, Fabrikarb., Rochusstr. 114.- Sigismund, v. Andr. Hoffacker, Tagl., Vogelsangerstr. 244.- Bernhard. S. v. Alfred Firmenich, Handlungsgeh., Hansemannstr. 45.- Wilhelm., T. v. Peter Pleuß, Bäcker, Subbelratherstr. 325.- Hans, S. v. Aug. Pilarski, Tagl., Ossendorferstr..-(26.) Gertr., T. v. Joh. Krivben, Ackerer, Glasstr. 30.- Maria, T. v. Jos. Eisenverg, Wagenputz., Stammstr. 13.
- Christoph u. Peter, Zw. v. Reiner Gissels, Tagl., Grüner Weg—4.= Sibylla, T. v. Jos. Schäfer, Maurer, Hansemannstr. 3.- Heinr., S. v. Joh. Fink, Tagl., Christianstr. 24.-(27.) Michael, S. v. Heinr. Kurm, Fabrikarb., Marienstr. 45.- Kathar., T. v. Peter Kapell, Maurermstr., Thedäerstr. 70.-(26.) Christian, S. v. Adam Vogel, Masch., Platenstraße 30.- Anna. T. v. Nikol. Stommelen, Schrein., Philippstr. 40. Elisab., T. v. Friedr. Thiel, Fabrikarb., Venloerstr. 411.-(29.) Gertr.,
T. v. Peter Baumann, Metzg., Liebigstr. 177.-(30.) Hubert, S. o.
Adam Zimmer, Postschaffner, Gumprechtstr. 1.
0 Sterbefälle.(23. Ang.) Gertrud Braumüller, 4., Vogelsangerstraße 253.- Martin Plug, 22., Venloerstr. 1015.-(24.) Petronella Zimmermann, 11., Subbelratherstr. 543.— Kath. Maaßen, geb. Dünwald, 75., Schaffrathsg. 27. Reiner Schwarzkops,., Lichtstraße 49.- Josephine Rüsgen, 6., Emilstr. 39.-(25.) Bertha Kraus,
M. Leostr. 11.= Reiner Held, 50., Geisselstr. 22.- Peter Weibeler,
5M., Venloerstr. 541.-(26.) Jakob Adolf, 1., Venloerstr. 406.„(27.) Joseph Hansen, 1., Platenstr. 28.„ Christian Braß, 3., Sudbelratherstr. 391.— Franz Schlotzmacher, 4., Mengenich. Untere Dorfstraße 81.- Michael Fink, 17., Häuschensweg 10.-(26.) Elisabeth Pütz, 6., Marienstr. 92.— Agnes Becher,., Venloerstr. 501. Kath. Plug, geb. Schmitz, 21., Venloerstr. 885.-(29.) Thomas Müller, 63., Nußbaumerstr. 290.-(30.) Anna Zimmer, geb. Zukette, 30.,
Simrockstr. 34.- Odilia Breuer, 2., Heliosstr. 4.- Joseph Lülsdorf,
6 Heiraten.(26. Aug.) Anton Jüliger, Tagl. u. Kath. Werres,
Subbelratherstr. 396.- Jakob Schneider, Schneider, u. Anna Weber, Venloerstr. 549.— Friedr. Peter, Fabrikarb., Subbelratherstr. 123, u. Kath. Eichen, Körnerstr. 92.- Wilh. Meyerhoff, Buchb., Stammstr. 74, u. Gertr. Sistig, Heliosstr..-(27.) Wilh. Schmitten, Tagl. u. Kath. Hausonis, Venloerstr. 539.- Martin Dahm, Fabrikarb., Geisselstr. 501, u. Gertr. Kanacher, Vogelsangerstr. 135.-Wilh. Peters, Maler, Subbelratherstr. 149, u. Sophia Kurth, Gutenbergstr. 8.- Bartholom. Schink, Schlosser. Strempt. u. Gertr. Bloch, Frohnhofstr. 44.-(28.) Karl Weinhag. Straßenbahnsch., Simrockstr. 25, u. Elisab. Kübbeler, Gutenbergstraße 274.- Adam Zann. Tagl., u. Anna Gau, Nagelschmiedgasse 5A. mith. Metzger, Hülfsarb., Stammstr. 33, u. Maria Heimbach, Subbelratherstr. 341.- Paul Hinte, Mechan., Eppendorfstr. 2, u. Sophia Honold, Hüttenstr..-(29.) Christ. Meisenverg, Tagl., Frohnhofstr. 12,
u. Nath. Haupt, Iltisstr. 8.- Heinr. Heller, Tagl., u. Elisab. Erpenbach, Rochusstr. 313.- Stephan Nikel, Fabrikarb., Hansemannstr. 49, u. Frieda Schnäpel, Lauenstein.-Heinr. Spenner, Witwer, Lack., Geisselstraße 87. u. Christine Uelvernich, Rothehausstr. 45.-(30.) Lambert Pottgen, Maurermeister. Lessingstr. 11, u. Christina Daniel, Rothe∆ Heirats=Ankündigungen(25. Aug.) Peter Sechsen, Schneidermeister, Kreseld. Roßstr. 240. u. Emma Nocver, Stammstr. 92.-(23.) sos. Schreiner, Schreiner, Cöln. Maybachstr. 15g. u. Kath. Winkel, Sömmeringstr. 30.-(29.) Jos. Sustenberger, Milchhdlr., Thebäerstr. 20, u. Martha Michalski, Cöln, Aachenerstr. 22.-(30.) Stephan Spitz, Witwer, Kohlenhdlr., u. Anna Krakau, beide Körnerstr.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> S e p t.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 2 2<space>—<space> 0. 0 4.<space>
* Wasserwärme am 1. Sept., mitt. 12 Uhr: 18°, abds. Uhr: 190C.
Standesamt der Siadt Köln. 1. Sept. 1902.
0 Gevurten. Maria, T. v. Peter Weder, Tagl., Maybachstr. 166.
oh., S. v. Jos. Simon, Fabrikarb., Kunibertskloster 27.- Wilh., S. v. riedr. Muller, Wirt. Hamburgerstr 11.- Pauline. T. v. Karl Kainzniak, Schloss., Tyürmchenswall 9.- Joh. S. v. Karl Winkels, Commis Naybachstr. 20.. Anna. T. v. Peter Ulnaas, Tapez., Weideng. 85. Anna. T. v. Heinr. Heinrichs, Bannsteigschasfner. Maybachstr. 174. Jos., T. v. Jos. Pohler, Hasenwächter, Follerstr. 58." Andreas. T. v.
Viel beacyrt mit ihren 100000 Mark als Hauptgewinn sind die
Wohlfahrtslose; sie sind deshalb auch stets rasch ausverkauft. Darum ist zu empfehlen, mit dem Ankauf dieser, zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete und Krankenpflege dienenden Wohlfahrtslose nicht zu säumen. Dieselben sind bei dem General=Denet Lud. Müller&amp; Co., Bankgeschäft in Berlin, Hamburg. München und Nürnberg und auch bei hiesigen Verkaufsstellen jetzt noch zum amtlichen Preise à Mk..30 zu haben. Die Ziehung findet bereits am.—9. Oktober zu Berlin statt.

Offene Stellen.
Lehrling
mit guter Handschrift, nicht unter 16 Jahren, kath., für Comptoir u. prakt. Ausbildung gegen Vergütung gesucht.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck.
Gereonsdriesch 12.
und Verputzer
gegen hohen Lohn oder Accord sofort gesucht.
F. Jacobs,
Düsseldorf, Corneliusstr. 45,
Stuckgeschäft.
I.
guter Ausfertiger und Expedient zum alsbaldigen Eintritt
gesucht.
Fr.=Off. m. Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen unter V H 4464 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volksztg. erb. f
2. Notariatsgehülfe,
nur tüchtige Kraft, nach Landstädtchen, Nähe Mittelrheines, gesucht.
Fr.=Off. m. Zeugn. u. Gehaltsanspr. unt. U F 4440 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Hlte. eingeführte Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht f. Köln u. Vororte bei hoher Provision thätige Agenten oder Vermittter.
Fr.=Off. u. Nr. 1387 an d. Gesch. d. Bl
20 Erdarbeiter
gesucht. Zu melden Etfeltyor=Bahnhof, a. Komarweg.
4anz zuverlässiger Fuhrknecht sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ein Witwer in Straßburg i. mit drei Töchtern im Alter v. 17. und 8 Jahren, sucht eine
kath. Dame,
ges. Allers, welche der franz. u. engl Sprache mächt. ist und Klavier= und Handarb.=Unterr. erth. kann. z. Aufs. im Haush. u. z. Nachhülfe f. d. Kinder. Fr.=Anerb. unter U C 4437 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Möglichst per sofort eventl. später
Kindergärtnerin
gesucht, die sich mit 2 Kindern(2 u. 4 Jahre) fast ausschließlich zu beschäftigen hat. bügeln und nähen kann und sich kleinen häuslichen Arbeiten mit unterzieht. Selbstgeschr. Fr.=Angeb. unt. P W 4362 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitg
Zur Gesellschaft und für den Haushalt einer einzelnen Dame wird ein gesetztes, katholisches
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Dinstag, 2. September 1902.
gedule
Köchin und Zweitmädchen vorhanden. Fr.=Offerten unt. V K 4466 an die
Geschaftsst. d. Köln. Volkszta.t
Gesucht eine Stelle bei einem geistlichen Herrn als
Haushälterin.
Fr.=Off. unt. L Z 4274 an die Ge
schaftsst. der Moln. Volksztg.
Haushälterin
in ein katholisches Pfarrhaus
Fr.=Offerten unt. 7 R 4428 an die
Geschäfts sl. d. Köln. Volkszta.
Besseres, älteres, in jeder Hinsicht
zuverlässiges Mädchen als
Haushälterin gesucht.
Off. u. Nr. 1383 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Gathol. tüchtiges für Küche und gesucht.
Dieustmädchen alle Hausarbeit Ehrenstraße 4.
Maurer
gesucht. Mindestlohn.46 p. Stunde. Bescheid Erftstraße 15.
Lehrling
mit schöner Handschrift von einem Kölner Agenturgeschäfte gesucht Off. u. Nr. 1382 an d. Geschäftsst. d. Bl.
ein tücht. Schweinemetzgergeselle sof. 2 gesucht. Severinstraße 52.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind ab zugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Für kleinen Haushalt(ein 4jährig. Kind) wird ein katholisches Fräulein aus guter Familie zum baldigen Eintritt bei vollständigem Familien= anschluß zur
Stütze der Hausfrau
welches in Küche und Hausarbeit erfahren und etwas vom Nähen versteht. Musikal. Kennnisse erwünscht. Gutes Taschengeld zugesagt.
Fr.=Off. unt. 0 Z 4341 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksita.
Eine ältere Dame
sucht ein gebildetes
kath. Fräulein
(30—36 Jahre alt), die gut vorlesen kann. Auch muß dieselbe im Kochen geübt sein, sowie in der Besorgung des Haushaltes. Ein Dienstmadchen für die gröberen Arbeiten wird gehalten. Anfangsgehalt 300 Mt.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften und Lebenslauf unter 7 P 4127 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
vom Lande,
28—35 Jahre alt, das einem kleinen Haushalt vorstehen kann, von einem alleinstehenden älteren Lehrer gesucht. Gute Zeugnisse Hauptbedingung Photographie erwünscht. 1
Fr.=Offerten nebst bestimmter Angabe der Lohnforderung u. V Z 44781 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Stellen-Gesuche. BESRARR Suche für meinen Sohn,
18 Jahre alt(besseren Standes),
Stelle zur weit. Ausbildung
in kaufmännischem Geschäfte, gleich viel welche Branche, am liebsten auf dem Lande oder Kleinstadt, in kathol. Hause, mit Kost und Logis ohne gegenseitige Vergütung. Derselbe ist im Besitze des Reisezeugnisses des Kaufmännischen Instituts Walter=Koln über Rechnen, Schönschrift, Buchfüh rung, Korrespondenz 2c., ebenso des besten Zeugnisses von seinem bisherigen Prinzipal, welcher gestorben ist und daher das Geschäft nicht weiter geführt wird.
Gefl. Fr.=Anerb. u. W B 4480 a. d.
Geschäftsst. der Koln. Volksztg.
Geschäftsführer,
katholisch, verheiratet, mit allen kaufmännischen Arbeiten vertraut, sucht sich zu verändern oder Nebenbeschäftigung für halbe Tage. Gute Zeugnisse und Referenzen zur Seite.
Off. u. Nr. 1385 an die Geschäftsst. d. Bl.
Strebsamer.Mann,
militärfrei, Lagerist der Kol.=, Mat.= u. Farbenbranche, sucht Oktober Engagement, wo er mit auf Comptoir thätig sein kann. Fr.=Off. u. U T 4452
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
30 Jahre alt, kathol., j
sucht Privatstellung.
Fr.=Off. unter V S 4473 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Eine anst. zuverlässige kath. Person mit einem vierjähr., gut erzogenen naben, sucht passende Stelle, am liebsten als
Auf dauernde Stellung wird refl Fr.=Off. unter W 4433 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erb.
Perfekte Stickerin
mit feinsten Zeugn. sucht Stellung in Stickerei=Geschäft.
Fr.=Off. unter U Z 4456 a. d. Ge
schäftsst. v. Köln. Volksztg. f
Seite 5
Suche für meine Tochter,
kath., 19 Jahre alt, eine passende Stelle in einem feinen Hotel zur weiteren Ausbildung in Küche und Haushalt. Selbige war 1½ Jahr in einem wissenschaftlichen Pensionate. Hauptbedingung: Familien= anschluß und einen geselligen Verkehr. Pensionspreis nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. U H 4442 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Bess. kath. Mädchen, 22 Jahre, erfahren in Küche und Haushaltung mit gutem Zeugnis, sucht 1
zum 1. Oktober Stelle,
am liebst. a. Stugze. Fr.=Off. u. W.
4487 a. d. Gesch d. Köln. Volksztg.
Kath. Fräulein
aus besserer Familie, Ia. Zeugn., sucht 15. Sept. in Köln od. Vorort Stelle zur Beaussicht. größ. Kinder f. nachmitt. Off. u. Nr. 1377 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Gereonskloster 22
Unterh., 1 Vorzim., 5 Zim., Küche. 2 Mans., sch. Lage. an ruh. Fam. p..Okt zu verm.
Koilospiath
r= große Zimmer.
Nr 7 Küche u. Zubehör.
.. 4, alle straßenwärts.
für Vureau sehr geeignet, zu vermieten. Bescheid Roonstraße 54
Fein möbl. Zimmer
an—2 j. Beamte od. bess. Handw. nit guter bürgerl. Pension gleich zu ermieten. Eintrachtstraße 66/68.
Penston
Eintrachtstraße 66/68
für jedes Geschäft passend, sofort zu vermieten. Waisenhausgasse 26. Bescheid: Martinstraße 39.
(Unterhaus oder Etage) von kleiner Familie gesucht. Preis bis zu 30 M Qj. m. Pr. u. Nr. 1384 a. d. Gech. d. Bl.
Wohnung
per 1. Okt. gesucht mit—7 Zimmer, am liebsten etwas außerhalb Kölns gelegen. Fr.=Offert. mit Angabe des Mietspreises bei pränumerando Zahlung desselben unt. V C 4459 a. d Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Unterricht.
Gesucht
wird ein kathol. Fräulein als
ein
zu 3 Kinder von 6, 9 u. 11 Jahren ach Stuttgart. Dasselbe soll perfelt n der französischen und englischen Sprache sein, gut Piano spielen und die Schulaufgaben überwachen.
Freundliche Aufnahme in der Fa milie wird zugesichert Fr=Off. mit Zeugn. u. Photogr. unt. S V 4410 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Anterricht u. Nachhülfse
in d. Gymnas.= u. Realfüch. f. alle
Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gebild. Lehrer in u. außer d. Hause zu mäß. Preis und unter Garantie (auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref. über nur gute Erfolge. Gesl. Fr.Off. u. Nr. 1365 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Fachschule moderner Zuschneidekunst c9 A. Wiegandt. Breitestraße 22, I.
Berichtig.:„Ausgebildet Berlin". um weit, unricht. Verbreit. vorzubeng.)
Grdl. Ausbild. f. Beruf u. Familie. Erfolg garant.— System nach Wahl Leicht faßl. Lehrmethode. Schnittmuster ach genauem Körpermaß. Kostüme w. elegant zugeschunten.— Bester Sitz.
Pension— Unterricht!
In einem Vororte Kölns, schöne, gesunde Gegend, finden—2 Knaben bei einem kath. Lehrer Pension und Unterricht. Offerten u. Nr. 1386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Klaviernuterricht
für jedes Alter und jede Stufe, konservat. Methode, monatlich nur 6 Erfolg garantiert. Schmitz, Musikehrer, Sternengasse 47. ff. Refer.
Textaner od. Quintaner f. Aufnahme
und Nachhülfe bei kath. Familie. Off. u. Nr. 1371 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
Unersel zlich für Wäsche u. Hauspurz
HMäurer&amp Wirkz Stolbera. Rhid.
Eichen.
Eine Partie Spessart=Eichen, ½" bis ", preiswert abzugeben.
Gg. Meyer, Spediteur, Deutz.
Kartoffeln.
Hochfeine Nieren=Kartoffeln vom Vorgebirge werden mit 50 K zu..90 frei ins Haus geliesert. ei
W. Billetter. Nippes, Ossendorferstr 23
auben,
Kistchen K..50, empfehle frei Zusendung. Petes-Nasu:
Elisenstraße 34, Ecke Verlich.
3 neue Strassenlaternen, hängend oder auch
verw., für Höfe. Gartenetablissem. 2c. pass., zur Hälfte des Werteg zu verk. Off. u. Nr. 1380 an d. Geschäftsst. d. Bl.
(Eine Kammrad=Kastenmangel billig C zu verk. Neußerstraße 485. uel Halbrenne
Optl, für 75. zu verk. Achterstr. 4.
Kauf-Gesuche.
TRETENSGEEPTETR BRN SS EINNREAEE
WIE
Ein gebrauchter
Heizgasofen
zu kaufen gesucht. Bartholomäus, Norbertstr. 2.
Ecke Friesenstraße.
mem
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Wegen Ausführung baulicher Umänderungen wird die städtische Sparkassen=Hauptstelle hierselbst, Portalsgasse 1. am., 9. und 10. September d. J. geschlossen.
Cöln. den 20. August 1902.
Der Obervürgermeister.
„ I..: Dr. Matzerath.
Wer
giebt einem jungen— elternlosen— Manne zur vollständigen Ausbildung in einem zweimonatlichen Kursus die nötigen Mittel? Derselbe verpflichtet sich, das erhaltene alsbald nach seiner Anstellung in monatlichen Raten zurückzuvergüten.
Fr.=Offerten u. R M 4375 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg#l
Teilhaber.
Suche mich an einer nachweisbaren gutgehenden Fabrik oder Warengeschäft en gros
hätig m. Kapital zu beteilig.
Gefl. Fr=Angeb. u. U B 4436 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszia.
nebst Wohnung, in guter Lage, an einen strebsamen jungen Mann sof. zu übertragen. Geräte u. Inventar vorh.
Eyrenfeld, Sömmeringstraße 7.
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
* Weyerstraße 10.
4as können noch einige Herren an e einem guten bürgerlichen PrivatMittag= und Avendtisch teinnehmen. Eintrachtstraße 66 68.
großer eiserner
Chisten, Holzwolle u.
00 Kessel zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 334.
PfänderFrau S
#- Ulriche
100
zu leihen gesucht. Monatlich 10 Rückgabe und hohe Zinsen.
#.
Off. u. Nr. 1388 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Darlehen
erhalten Beamte ohne jede Anzahl. vom Selbst## unt. koulanten Bedingungen.
Off. u. Nr. 1381 an die Gesch. d. Bl.
Suche zur Ausnutzung einer
Erfindung einen Teilhaber. Fr.=Offerten u. V T 4474 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Verloren&amp; Gefunden.
photographischer gute Mandoline Off. unt. Nr. 137.
wird gegen in besserer kat teren Ausbild gesucht. Gefl. T• C 4415 an
sind
Anzeigen-Annahin
in männlicher Dachshund,
Namen Waldi hörend. am Diensachshund, auf den horer
Abend entlaufen
10. Belohnung. Gr.
Wiederbringer Witschgasse 21.
Kölner
Li
Zu verkaufen.
KI A
GR Gr. gedr. Helde.
gr. Füll= u. Mantelosen, Irisch. u. Gasofen zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
ter den
außer in der Geschäftsstelle Mar
zellenstratze 3.
Plankgasse 29.we.eißz Hennes Eigelstein 115.
An der Linde 2D. J. H. Loock.
Anzeigen werden für die Nummer des nachsten, Morgens bis nachmitnlags 5 Unr angenommen.
Neueste Nummer
der Köt#fischen Volkszeitung 108.
des Kobner Local=Anzeigers 5 4
ebendaselbst.

M
1
Seite 8.
239 4 Dinstag, 2. September 1902
X
7X½4
Niederländische
DampfschiffRhederei.
SommerP-hrplan 1932
Einzel- Tägtich reise fE*
ab Köln
OE*„
0
Pig.
1 III
390 26011299 350 2401 10 310 210121 270 180 250 1701 50 720 1501 70 70 1201 500
120 801100 50 30
Sedantag.
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Großes patriotisches Konzert
von der ganzen Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7,
Kal. Musikdirigent Herr W. Trenks.
Zum Schluß: Erinnerungen an 1870—71. Großes Schlachtenporpourri von Saro.
, Numegen
an Einmerich
ab Emmerich.
„ Rocs
„ Xanten
„ Wesel
„ Orsoy
" Duisburg
„ Uerdingen.
„ Düssoldorf
„ Mülheim a. Rh.
Köln
Tundes=Aingt
Zur Erinnerung an den Tag von Sedan
versammeln sich die Mitglieder unserer hiesigen Kriegervereine mit Familien wie in früheren Jahren abends 7 Uhr
im Stadtgarten.
Orden und Vereinsabzeichen sind anzulegen.
Der Vorstand.
260 180
260 180 310 21 70 230 370 250 420 280 120 280 500 340 500.10 560 340 500 340
610 410 640 430 2240 1490
700
830 1130 1130 800 1120 11•0 11105 1105 — 10•9 1030
615 1000 1000
600 945 91.
630 2 5
420 290 420 290 500 310— 640 400 2— 610 400— 700 450 70% 450 800 550 S8 800 550 5% 900 550 800 550—
„ützenfest
der
St. Sebast.=Schützenbruderschaft zu Deutz.
230
980 660 1030 690 .15..-10 9 13550 2470
" Geisenhen
„ Eltville*
„ Biebrich
an Mainz
ab Mainz 4
„ Worms a
Pfennheim
an Ludwigshafen
London Themse 4 Mal wöchentl
Anschluss nach London Themse mit den Dampfern der Batavierlinie:
4 Mal wöch., ab Rotterdam 4½ nachmittags: Montag, Dienstag, Donnerstag.
Sonnabend
In Tour I in der Zeit vom 1. Juni bis 15. August Abfahrt von Rotterdam 8 Uhr morgens, von Nüjmegen 4 Uhr nachmittags.
Kinder unter 4 Jahren sind frei; von 4 bis 12 Jahren ½ Fahrpreis.
Mletpreis der Schlafkabinen ab Köln M..— und für jedes Bett M.—.85
Die Schneilfahrten dauern bis 10. September einschl.
Die Schnellfahrten III un 1V werden ausgeführt durch die aufs beste eing richteten, mit Promenade-Deck verschenen Salondampfer Willem II un
Wichelmina.— Salondampfer tur Festfahrten zu vermusten.— Sämtliche Boote haben Schlafkabinen zu vermieten.— Gute Restaurationen. Regieweine. Für
Vereine, Schülerausflüge, grossere Reuegesellschaften Ermässigung der Fanr-######### hrillant beleuchtete
preise.— Freigepack 50 Kilo pro Person. Fahrräder als Passagiergut frei. durch die brillant beleuchtete — An Kahnstationen 10 Pix. Fahrgeld pro Person extra. Rückfahrscheine
mit unbeschränkter Gülticker— Prompteste Güterbeförderung nach allen!
Richtungen und zu billigen Preisen.— Auskunft erteilt:1 Donnerstag den 4. Sepiemort.
Albert Heimann, Küln Tel. 290
General-Agent der Niederländisohen Dampfschiff-Rhederei.
Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstrasse.
Fest-Programm.
Dienstag den 2. September:
Fortsetzung des Schießens.
Im Schützenzelte:
Konzert, Volksbelustigungen u. Gesellschaftsball. Mittwoch den 3. Septbr., nachm. von 3 Uhr ab:
SedanKaffee=Visite, Konzert u. Kinderbelustigungen.
Abends 81.
rillant beleuchtete Stadt und zurück nach dem woselbst ein Brillant=Feuerwerk abgebrannt wird.
Dienstag den 2. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 10, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I
1.„Mussinan-Marsch“ von Carl.
2. Vorspiel zur Oper„Kunihild“ von C. Kistler.
3. Paraphrase über das„Gebet aus C. M. v. Webers Freischütz“. 1.„Sorgenlose Stunden“, Potpourri von Stedefeldt
5. Walzer aus der Operette„Elinde Kuh“ von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Der Perlenfischer“ von Bizet.
I
I. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
2. a. Pagen-Arie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. b. Garotte„Louis' XI.“
3.„Chromatischer Walzer“ von Kockert.
4. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner
5.„In Kairo“, Orientalischer Zug von Fr. v. Blon.
6.„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Diese Woche:
477
Zu haben in
Kohlenhandlungen
BRAUNKOELEN
Geschlossener Krönungsball
* Der Vorstand.
li
Bester
9 Hausbrand:
BequemeHandhabung,
Billig. Reinlich. Sparsam:
Schnelles Feuer
Dauerbrand
BeguemeHandhabung. 1*
Slig, Rernlich. Sparsan. □RIKFT
ISRRUNKOHL P R S Tü Bäckereienk
A T„ IV röstereien Met2 gereien
A LRIKET-VERKAUFSVEREIN SSCexpHE
e
sechele
esch
Die Brigets murge, Onien“ sind den Specialmarken durchaus gleichUwertig, da unt von denselben Wernen aus denselben Rohstollen und
mit denselben Maschinen gepresst werden.
Ien
Die Bank für Landwirtäschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung lausender
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, vrei=, irma= und zwollmonatliche Kündigung.
abgenutzter Gegenstände, wie Bestecke, Einsatze. Services u. andere Tischgeräte
bernickelung, Vergoldung.
Großes Lager schwer versilberter Bestecke und sonstiger Alsenidewaren zu den billigsten Preisen. Prima bekannte Putzmasse.
W. Heckner Wwe., Appenhofplatz 1, Ecke Kupfergasse.
Mernithht
der Stadt
Vereinigte
aschin
a. Höhere Maschinenbauschule,
b. Maschinenbauschule(Wertmeisterschule),
Bangewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umsaßt folgende Fachabteilungen:
1. für Dekorationsmaler, Musterzeichner usw.,
2. für Kunstschreiner, Dekorateure usw.,
3. für Bilbhauer und Modelleure,
4. für Metallarbeiter:
u. Kunstschlosser,
v. Eiselenre und Graveure,
c. Gold., Silber=, Bronze= usw. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse eingerichtet sind im
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Winter=Semester beginnt am 18. Oktober.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Unterzeichuete täglich von 10—12 Uhr vormitlags im Schulgebäude, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunst.
Der Direktor: Nomberg.
# Panorama International,
### Breitestraße 96, 1. Etaa.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20 L.
Die großen Antillen(
Mechanisches Theater
am neuen Stadt-Theater.
An den Wochentagen
1 22 Vorstellungen,
nachmittags 5 Uhr und abenos 8½ Uhr. Sonntags 3 Vorstellungen um 4, 6 u. 8½ Uhr. I. Rang 1 c.(Familienbillets 4 Stück und mehr 75%), II. Rang 50 J. Galerie 30 J. Kinder unter
10 Jahren I. und II. Rang die Hälfte.
Pfarr-Verein St. Gereon.
Einladung zur Mona#=Versammlung
Donnerstag den 4. September, abends 8½ Uhr, Restaurant Kaiser Withelm, Kaiser Wilhelmring.
Uniere Mitg###der werden um pünktliches Erscheinen gebeten.
* Der Vorsland
ima Qualität, Dutz
4 Ehrenstraße 4, Ecke
Mark 0,90.
rtusstraße.
St
St. Agathza. Vollsgarten.
Billigstes bürgerliches Weinhaus .. Agatha 26.
5 4
9 70
Sü*
Naturweine.
Städtische Hohere Mädchenschule II,
An Lyskirchen 7.
In die neu eingerichteten Elementarklassen können am Anfange des Winterhalbjahtes noch Schülerinnen eintreten. Anmeldungen werden bis zu den Herbstferien und dann wieder in der letzten Woche der Ferien an allen Werktagen von 11—12 Uhr im Schulhause an Lyskirchen oder in der Amtsstube des Unterzeichneten St. Avernstraße 53—59 entgegengenommen.
* Der Direktor: Dr. Blumberger.
Cöln, Agrippastrasse 14.
n
Geschäftsstellen in:
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rhr.
Wir verguten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung 1½—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage
2 Tr
a CAEA
Specialitat: Ohne jeglich. Zuckerzusatz. * H. Reinartz, Küfermeister
A
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
211 2
nachmittags 3½ Uhr:
Eintritt frei.
Jägerhof Pingsdersb. Brüh
Postagentur, 8e H. Runte, empfiehlt sich bei Ausflügen von Familien, Vereinen. Gesellschaften, besonders auc für die Ferienzeit. Großer, schattiger Carten, gedeckte Halle, schöner, geräumiger Saal 500 Personen fassend.
Vorzüglicher Kaffee mit Waffeln, prima Bier, reine Weine.
KE
Sac
Donatus-Brikets,
anerkannt beste Marke, sowie
Union-Erikete
lief. in jed. Quant. d. Großhandig. 9
E 9
Engelbertstr. 58. Telephon 1858
Bahnniederl.: Stadtgüterb. Lurembih
Orsulastrasse No. 20 K
KÖLN
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw
In dieser Wache je Nachmittag
Wprce
en
*
ert
# evelaer Bruderschaft
Versammlung
# Mittwoch den 3. Septbr. 1902, abends 81. Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Graß), Eigelstein 88. Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergroßte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Stenfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
u. Weissweine
des Unkeler Winzervereins, vorzügl. Qualität. garantiert rein, von 55 h an empfiehlt die Niederlage
Nippes, Cuurmstraße 6.
Bei Kenchhusten nur Nettigsaft mit 3 Sternen.
Preis 1 Mark 2
in Apotheken und Drogerien.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
2—