Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ots., die einspaltige
**“<space>—<space> B e v o r z u g t<space> v e r l a n g t e<space> A n z e i g e n<space>
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Mliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mitl Sounlaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ZTTTTTTT
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 183.
###.####
Fernspr.: Redartion 259. Köln, Dinstag, 8. Juli 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
P. W. OSSENDORFF
KÖLN
Waidmarkt 31—30.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Mit 10% Rabatt
sämtlicher Leinen- und Weisswaren, Wäsche und Gebild.
Beste Kauf-Gelegenheit für bekannt reelle und gediegene Leinen-Qualitäten.
Ganz besonders vorteilhaft für den Bezug von
Braut-, Pensions- u. Kinder-Aussteuern.
Hervorragend günstige Gelegenheitskäufe:
dell- Wäsche(Damen-Tag- und Nacht-Hemden, Beinkleider, A Betttücher in kräftigem Hausmacher-Halbleinen und Cretonne,
Untertaillen etc.) besonders preiswert. Il J- Ctun
Reste von Festons unter Preis.—
Billiges Angebot in Hemdentuch:
Elsässer kräftige Qualität, Coupons von 15 m M..50. Serrierschürzen mit ausgenähtem Miederbord, das Stück von
80 3 an.
Damen-, Herren- und Kinder-Taschentücher
mit und ohne Buchstaben, von einfachsten bis elegantesten Qualitäten in allen Preislagen.
Sämtliche Bade-Artikel.
fertig genäht, das Stück 2 K und höher.
Glatte Kissenbezüge aus gutem Madapolam das Stück 70 J und höher.
Desgleichen mit ausgenähtem Bogen das Stück 1 M. Reste Handtücher aussergewöhnlich billig.
Einzelne Tischtücher ohne Servietten,
— Servietten ohne Tischtücher—
mit bedeutender Preisermässigung.
Garten- und Kaffee-Tischdecken
in den geschmackvollsten Dessins, abgepasst und in Stückware.
e
7/454
MAligihd 4 75
ub- iihrd2
!!! Namenstags=Geschenke!!! Uhren! Brillanten! goldene Ketten! u. Silberwaren!
!! Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!!
u. Tnmenuhren u. Ketten, prachtvolle Brillant=Broschen,*
Brillant=Ohrringe, Brillant=Armbänder, Brillant=Ringe, Brillant=Nadeln u. Knöpfe gpaxte Anhänger an Damen= und Herrenketten, entzückende Broschen, Armbänder in Gold, Silber, Tula, feine goldene Ringe, Nadeln, Manschetten=Knöpfe 2c
Ferner eine große Partie feine ciselierte Silbersachen: Pokale. Becher.— Schalen, Körbe, Kaffee= und Theeservices, Weinkaraffen, Nippes, Cigaretten= und Feuerzeug= Etuis, Bestecke und reizende Taufgeschenke u. s. w. Stock= und Schirmgriffe, sowie Silberkasten, Eichen-Standuhren und anderes. S. Um mit dem enorm großen Lager zu räumen, verkaufe zu spottbilligen Preisen.—
# P. Marx, Neumarkt 20A, S
tt. i.." Nähe Apostelnkirche.
Zu Festgeschenken:
empfehle mein reichhaltiges Lager in:S
Fee MetitVelehllaftfdes LauerNn.
Juwelen, Cold- u. Silberwaren.
.. Ferner grosse Auswahl in:
m gold. u. silb. Taschenuhren.
#(Allein=Vertretung der Union Horlogère, Gesellschaft vereinigter * Schweizer und Glashütter Uhrenfabrikanten. Biel, Glashütte. Genf.)
0 zu jeder Uhr leiste 3 Jahre schriftliche Garantie,
„ die auch streng reeil durchgeführt wird.
Wilh. Wewer, Uhrmacher u. Juwelier,
*<space>=<space> H o h e s t r a s s e<space> 1 3 1.<space>—<space>
800
Marmor-Industrie Paul Porzelt,
Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Grabdenkmälern, Höbel
A
Obst! Obst!
Wir empfehlen uns den geehrten Reflektanten in allen Sorten Frühu. Spätobst bei reellster u. billigster Bedienung.
Gebr. Berger, Steinfeld&amp; Co.
Simpelveld v. Aachen, Holland.
Für Herren
empfehle meine solid gearb. kurzen, halblangen u. langen Pfeisen,„feine Trockenraucher", Cigarrenspitzen.
Neu ausgenommen:
Regenschirme
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
jetzt Friesenstraße 41.
Rigligst Kost und Logis.— □ Bechergasse 17, nahe b. Hauptbhf
Man vergleiche vor Einkauf Ware u. Preise mit anderen Angeboten,
9 Hosengasse 9.
——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Vinstag, 3. Juli 1902
S
Offene Stellen.
chiffsjungen
erhalten Stellung für große
— ∆ Fahrt auf erstklassigen SegelEschiffen und Damp ern. Man verlange Prospekt.
verlange Prospekt.
M. Glode, Heuer=Bureau, Hamburg, Vorsetzen 67.“ Das abgelegte Steuermannsexam. ber.
Arbeits-Gesuche.
Abgeschl. Etagen,
in jeder Größe, N. Hauptbahnhof, zu verm. W. Meder, Jakordenstr. 18.
ziter Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
chneidermeister
4 Zimmer, zu vermieten.
Röhrergasse 12.
legt, wende sich an Sum.
A. Minder. Mitglied einer hervorragenden Bekleidungs=Akademie, Balthafarstraße 54 part., an der Neußerstraße. Der Anfertigungspreis ist 16.. für Hose und Weste je K.50.
Mansardenzimmer
in bess. Hause mit allen Bequemlichk. zu verm. Christophstraße 50. l. Et.
Mans.,
Etage, 4 Zimmer u.
Mottentoo u. Ausrottung
sämtlichen Polstermöbeln
ohne Auf
Karte genügt.
Camphausen, Zulpicherplatz 3, Polsterer und Dekorateur.
(ain luftiges möbl. Parterrezimmer
(2 in bess. Hause zu vermieten per August. Rheinaustraße 21.
(sroßes sein möbl. Zimmer l. Etage *%) mit oder ohne Frühstück zu verUrsulaplatz 24.
mit oder ohne mieten.
Herren=Anzug
2 Zimmer
äsche wird sauber gewaschen. Stück
4 Psg. Maybachstraße 94.
Hath. Madchen. in Kuche u. Haus
I arbeit erfahren, sucht Stelle bis 15. Juli. Off. zu richten an M.., Euskirchen, Kessenicherstraße 58
U„„„
g in dem Reparaturen=Institut Herren= und Damen=Garderobe Dasselstraße 12, part.
ruger, Karle genügt.
Dekorateur
mit la. Zeugnissen und Empfehlunflicht Nievenbrscha
gyffhäuserstraße 55, part. Anbau. Reparieren von Zugjalousieen.
Aufpolieren
Möbeln; Beizen und Bohnen
Kr nnd Unllig Beforgl.
F. Plum, Salierring 43.
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 19 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Nenbau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekennt lich gemacht sind.
heerhtt sich in a. uinßer Eimauf
Martha Stolz, Isabellenstr. 18A.
Wringmaschinen
hathol. Mädchen sucht Kunden im Kleidermachen und Ausbessern.
k. U. Marienheim, Gereonswall 18.
solsterarbeit wird bill. übernemmen
Wilh. Funke, Lütticherstr. 30. p
uS Ss
Zu vermieten.
GR
ekestraße 37,
am Stadtgarten,
immer, Badezimmer und Zubehör, vermieten. Bescheid Hochparter
bester
oder 2 Mansarden, in ige von Deutz, zu vermieten. Bescheid bei
" Terschmitten, Deutz,
Rupertusstraße 12.
Lindenkhal. Pohng
—6 sehr schönen Räumen und
ist per 1. oder 15. August an uh. Familie zu verm. ev. mit Garten Bescheid Klosterstr. 59, 1.
Piüla in Lindentha
schönem Garten sofort zu vern event. zu verkaufen. Näheres Lindenthal, Hillerstraße 30
l. Etage und ein großes Mansarden immer per 1. August zu vermieten. 35 M. monatlich. Berlich 10.
Cuterhaus für Geschäft,
ohne Wohnung, schönem zu vermieten.
Mathiasstraße 19
oder
Erste Etage, zu vermieten
Köln-Nippes,
Nordstraße 11.
Schöne 1.
Zimmer, 1 Mans. nebst all. Beau in bess. Hause. an ruhige Familie zu Deutz, Karlstraße 3.
8E*
Etage,
Ln
Bauterrain
in Ehrenfeld,
Geisselstr., gegenüber dem Kloster, breit 10.33 Meter, tief 50 Meter,
nur
an ruhige Leute zu verm. Alerianerstraße 25.
Haus Geisselstraße 52,
breit 6 Meter, tief 51 Meter, vom Eigentümer zu verkaufen.
Köln, von Werthstraße 23.
an stille Leute zu
vermieten. Besch. Deuy, Karlstraße 8.
Nur
6
Mehrere
neugebaute Häuser,
gleich vor dem Kreselderthor gelegen. mit 17—18 und mehr Räumen, teils mit kleiner Bleiche am Hause, unter günstigen Zahlungsbedingungen, schon mit 3000 M. Anzahlung, zu verkaufen. Näheres beim Eigentümer Haitwichstraße 10, Nippes.
4 Zimmer 2. Et. straßenwärts 45 K.
2„ 2.„ Hinterhaus 20
zu vermieten. Eigelstein 10
wei große Zimmer l. Etage Hin terhaus an kinderlose Familie zu vermieten. Peterstraße 21
Schöne Zimmer an ältere Dame bill zu vermieten. Peterstraße 21.
(sinsch. möbl. Zimmer m. Pens.preisw. zu vermieten. Ursulakloster 6. I.
Ord j. Mann find, einf. möbl. Zim
m. Kost in b. Hause. Friesenwall 11. Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
an l.2H. z. v. Karolingerring 26, p.
E
in Zimmer 3. Etage an eine st. P
zu verm. Ursulagartenstraße 12.
zu vermielen. Alte Wallgasse 13
2 sch
Zimmer
*%
Parterrezim mit ein od. zwei z. v. Quatermarkt 5. a. Gürz.
Hühsch möbl. Zimmer zu. 12— 20.
arsch Idor.Ininerl.
zu verm. Komödienstraße
wei Z! Gr
immer an stille Leute zu verm.
Neugasse 20. Besch. 22.
hin möbl. Mansardenzimmer zu ver W mieten. Thieboldsgasse 57
Eins. möbl. Zimmer a. bess. Handw
Sod. anst. Frl. z. verm. Rheinaustr. 2
schöne Zimmer I. u..Et. m. kl. Küche
sof. zu verm. Fleischmengergasse: B
Miet-Gesuche.
Ein kleines besseres haus,
8 Zim., Garten u. Wasserleitung. Nippes oder Meryeim an der Querbahn gelegen, zu mieten gesucht mit Vorkaufsrecht ev. auch sof. Ankauf Offerten mit genauen Angaben u r. 1056 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in
Zimmer für Möbel unterzu
2 stellen, i. Preise von 3 gesucht
Off. u. E E 5 postlagernd
ae. S. A be
Zu verkaufen.
Bilanz der Wohnungs=Genossenschaft e. G. m im kathol. Gesellen=Hospitium zu Köln, am 31. März 190—.
Vermögen.
An Immobilien
a. Haus Waisenhausgasse 57
b.„ Trutzenberg 24
Ab Amortisation
Bar bei der Spar= und Kreditkasse Barbestand am 31. März 1902..
Schulde
Per Geschäfts=Anteile „ Reservefonds
„ Bau=Reserve
„ Invaliditäts= und Altersversicherung Düsseldorf " Rückzinsen für die Hypothek bis 31. März 1902. " Nicht erhobene Dividenden aus 190001.... " Saldo Reingewinn
schöner Herd, neu, weiß emailliert und vernickelt, zu Mt. 39.— gegen Kassa abzugeben.
Unter Hutmacher 1. am Heumarkt.
Eleganter neuer Landauer
(nicht gebraucht), mit blauem Satin ausgeschlagen, geschl. Krystaltscheiben, feinen Laternen, ein= u. zweispännig zu fahren, ist zu verk. Guter 6 sitziger Breakwagen wird in Zahl. genommen.
Eigelstein 64.
Reste Reste Reste
in Zwirn, Manchester, bedr. Moleskin u. Wollen für Anzüge. Hosen. Knabenhosen u. Knabenanzüge, Sajetjacken v. Metzger, Backer u. Vierbrauer, Zwirnhosen und bedr. Moleskinhosen kauft man am billigsten bei C. Vertram. Unter Hutmacher 6.
prachtv., großer, massiver Eichenkleiderschrank, welcher auch als Aktenschrank benutzt werd. kann. sowie ein schwarz pol. Spiegel sehr billig zu verkaufen. Trutzenberg 48.
Gewinn= und Verlust=Conto am 31. März 1902.
Ausgaben. Einnahmen.
An Geschäftsunkosten. Zinsen a. d. Altersversich. „<space>„<space>„<space> S p a r=<space> u n d<space>
Creditkasse sonstigen Ausgaben.. Amortisation Saldo Reingewinn
Die Mitgliederzahl betrug am 1. April 1901 Es traten im Laufe des Jahres bei...
125
5
130
3
127 Mitglieder 34 600 Mk. 34 600 Mt
Es schieden im Laufe des Jahres freiwillig und durch Tod aus
Es zählte die Genossenschaft am 31. März 1902.....
mit 346 Anteilen à 100 Mk.
Die Haftsumme beträgt am 31. März 1902..
Der Vorstand:
Schweitzer, Generalpräses. Frz. Jos. Locvenich, Wilh. Birrenbach
Köln, den 16. Juni 1902.
und
Vorstehende Bilanz nebst Gewinn= und Verlust=Conto geprüft richtig besunden:
Die Revisoren:
Jean Zimmermann. Carl Blaschte.
den 17. Juni 1902
Köln,
Großer Restaurationsherd
mit groß. kupf. Kessel, gut erhalten billig zu verkaufen. Einzusehen Nippes, Sechszigstraße 34.
Zwei Hebelbänke,
alt und neu, billig zu verkaufen.
Holzmarkt 85.
., billig zu verk
Foxhunde
Ursulastraße 8.
Zwei i
Kauf-Gesuche.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld auf den Namen der Eheleute Wirt und Specereihändler Peter Seher und Margarete geb. Völsgen zu Cöln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 70, Nr. 3510/523, am Methweg Nr. 51 und Liebigstraße 209, Hofraum, 1,36 Ar;
2. Flur 70, Nr. 35111523, am Methweg Nr. 53 und Liebigstraße 209, Hofraum, 4,89 Ar, nebst den auf diesen Parzellen stehenden Gebäuden, nämlich: a. Wohnhaus mit Hofraum, 3000 M. Nutzungswert; b. Stall, 60 M. Nutzungswert: c. Schuppen, 36 M. Nutzungswert,
am 18. Juli 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9,
Die 6
seit
Rosenkran:
für das verstor
Mathild
geb. O inden statt Juli, vormit
Et. AndreaEin leichter
Federhandwagen
zum Trausport von Hotelkoffer
gesucht. Offerten mit Preisangabe u. A 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel. Pianinos werd. zum höchsten Werte angekauft. Achterstr. 4.
Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 24. Mai 1902.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
—„„„ ha„ G
Ver., norasAsS
Vormischtes.
KNGUEFT:
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden Einziehung. Gläubiger=Arrangemento, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner,
Bayardsgasse 23.
Unterricht. Gesellschaftswagen
für 10, 20 u. 30 Personen. Nippes Wint ete Ossendorferstraße 21, 8(h. Gand.
u. Nachhülse
in den Gymnas.= u. Realfäch. für
alle Klassen erteilt gewissenhaft ein akadem. gebild. Lehrer in u. auß. dem Hause zu mäß. Preis und unter Garantie. Zahlreiche Referenzen über nur gute Erfolge. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 1035 a. d. Ge chä tsst. d. B
Englische junge Dame
erteilt gründlichen Unterricht. Köln, Hohenstausenring 36 l.
vermieten.
Schön. Wohn= u. Schlafzim., möbl.,
zu vermieten. Venloerstraße 367, II.
Nippes.
3 Zimmer, 1. Etage. an stille Leute zu vermieten. Knechtstederstr. 16.
Eine einf. möbl. Mausarde
billig an ein Mädchen Pfälzerstraße
u vermieten. 6. hochpart.
#elt. Frl. s. auf halbe Tage Stelle b
#s einem Kind. Eintrachtstr. 22, IV
2 aust. j. Leute sind.
mit sehr guter Bekostigung.
Maximinenstraße 50. g. Hauptbahnh.
Grundl. Ausbildung nur Albertusstr.7
zanterricht im Neubügeln wird gut erteilt. Korolingerring 26.
Capitalien.
L h e Auf 1. hynothen 12000 M.
zum Austhun bereit v. Selbstdarleiher. Off. u. Nr. 1060 an die Gesch. d.
55.0911 03 für.n
20 000 M. vereit. Uriulastr. 26
Nippes. Ch. Könen
Nat in Nechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1, 3. Et., Eingang Apostelnstraße.
Mutter und Tochter
besserer Familie suchen alteren Herrn oder Dame in Pflege zu nehmen oder demselben den Haushalt zu führen. Feinste Referenzen.
Jff. u. Nr. 1059 an die Gesch. d. Bl.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene im Grundbuche auf den Namen des geschäftslosen August Grotensohn in Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 51, Nr. 2952
am
55 2c., Marienburgerstraße, Acker, 24,53 Ar, 1 39/100 Thaler Reinertrag,
am 3. September 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer Nr. 21,
Königliches Amtsgericht, Abt. III Cöln.
versteigert werden
Touristentaschen, Neisetaschen u. Koffer
owie alle Lederwaren empf. bill. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Local-Anzeisers
Kölner
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Reise=Verkehr.
a Fahrpreisermäßigungen an Sonntagen werden infolge
starker Inanspruchnahme der Betriebsmittel für gemeinschaftliche Reisen größerer Gesellschaften in den Monaten Juli, August und September d. J. von den Stationen nicht gewährt. Die Bestimmungen über die Gewährung von Fahrpreisermäßigungen zum Besuch der Düsseldorfer Ausstellung werden hierdurch nicht berührt.
Feriensonderzüge. Die königliche Eisenbahndirektion Köln hat eine Uebersicht der diesjährigen Feriensonderzüge herausgegeben, die von den Stationen ihres Bezirkes und von der Auskunftsstelle zu Köln unentgeltlich an die Reisenden verabfolgt wird. Die Uebersicht enthält die Beförderungsbedingungen und die Fahrpläne der Feriensonderzüge von Köln, Elberfeld und Duisburg nach Hamburg, von Straßburg nach Köln und Hamburg von Köln, Elberfeld, Düsseldorf und Mülheim a. d. R. nach Berlin und von Stationen des Industriegebietes und Köln nach München über Aschaffenburg, nach Straßburg. Kolmar, Basel über Weißenburg und nach Konstanz, Schaffhausen und Basel über Karlsruhe. Ferner enhält die Uebersicht die Fahrpreise und die zu benutzenden Bahnwege der Sonderzugfahrtausweise.
Patentanwalt lgeien Friedt. Sasse
Der Kaise
die Nordlands
An die
vendet sich d Bewerkschafte folgendes ent Die diesjäh stlichen Ger zwischen d stlichsociale fferenzen sol ciale Me die Kan rfach gegen amtverband ung des and dem Beschluss nenchristl u. 3. Die erkvereine den Ortsgrux Duisburg), die bewigung gef ersämmlung und einheitlich ein, sich dem inzuschließen.“ Zur Begrü sen von allarbeiter längerer Zeit übrigen dem organisationen schuß werde i die Neugrü hristlichen in die Wege Hr. Breid vereins der Be dustriebezirk, h beabsichtigt, die Gewerkvere (Sitz Altenesser Gewerkvereinc Mitglieder des arbeiter und Schwäbisch=Gm lichen Met gegründet werd vereins, die Cl organ der ne Central gewerkv lands sind alsdo Diejenigen Mit Metallarbeiterv bewegung abzu Generalversamt tritt ohne Verl stelligen, d. h. Karenzzeit für Söbald die Vo gültige Konstitt eine Generalver die erforderliche

Nr. 183 4 Vinstag 3. Juli 1962.
5 941/58 8 096/76 2/00 4 040/34
3 541126
762 63
2 18741 3 178•20
561/25 8997 2719/62 4 04034
573 35 64 80
9066.77
itglieder 600 Mk. 600 Mt
renbach
ift und
nield beEheleute lsgen zu
LiebigLiebigen Parmit Hofutzungss untertraße 9,
II.
ng
m Grundköln. ein
,<space> A c k e r,<space>
irch das
Norbertköln.
H.
Koffer
mbastr. 11
asse
pr. 796.
in Heisterschaft.
Am 6. dieses Monates, abends gegen 10 Uhr ist
Nerr Reutuer Heiur. Jos. Giersberg
im Alter von 87 Jahren sanft dem Herrn entschlafen.
Seit 1845 Mitglied des Vereins und seit 1859 im Vorstand. in den letzten Jahren Obermeister desselben, hat er sich durch unermüdliche Thätigkeit und treueste Pflichterfüllung ausgezeichnet und war seinen Kollegen alle Zeit ein lieber Freund und Be rater; ein ehrenvolles Andenken ist ihm zugesichert.
Zur Beerdigung vom Sterbehause Alexianerstraße 30 Mittwoch den 9. Juli. nachmittags 3 Uhr, werden die M
Mittwoch
höflichst eingeladen
Köln, den 7. Juli 1902
aus am Mitglieder
Der Vorstand.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 5 Uhr unsere gute liebe Lehrerin
Fräulein Anna Elise Dorn
nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch die Tröstungen unserer h. Religion, in die Ewigkeit abzuberufen.
Cöln, den 7. Juli 1902.
Ihre dankbaren Schülerinnen.
Das Begräbnis findet statt Mittwoch den 9. d.., nachmitt.
6 Uhr, vom St. Vincenzhause ausß die feierlichen Exequien in St. Ursula. Donnerstag Morgen 9 Uhr.
Die Exequien
" seitens der
Rosenkranz-Bruderschaft—
für das verstorbene Mitglied Frau##
Mathilde Bartels,
geb. Overhamm,
finden statt Mittwoch den Juli, vormittags 9 Uhr,
St. Andreas.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
das verstorbene
Die Exequien für Mitglied Frau
Nathilde Bartels, geb. Overhamm.
finden Mittwoch den 9. Juli, morgens 9 Uhr, statt.
Cass Junges Stundenmädchen Feirlt. gesucht.
Breuerstraße 7, 1. Et.
Was giebt's
Der Kaiser hat am Montag Vormittag von Travemünde aus die Nordlandsreise angetreten.
An die christlichen Metallarbeiter Deutschlands vendet sich der Ausschuß des Gesamtverbandes der christlichen Bewerkschaften Deutschlands mit einer Kundgebung, der wir flgendes entnehmen:
Die diesjährige Generalversammlung des Gesamtverbandes der istlichen Gewerkschaften Deutschlands zu München faßte bezüglich zwischen dem Ausschuß des Gesamtverbandes und der Leitung des stlichsocialen Metallarbeiterverbandes(Sitz Duisburg) bestehenden ifferenzen folgenden Beschluß: 1.„Solange der derzeitige christlichFciale Metallarbeiterverband das persönliche Verhalten wo die Kampfesweise des Verbandsvorsitzenden Wieber, die irfach gegen die Thätigkeit des Ausschusses und die Interessen des imtverband:s gerichtet war, gutheißt,— was seitens der heutigen sung des Verbandes geschehen ist— kann der Metallarbeitersand dem Gésamtverband nicht angehören. 2. In Konsequenz Beschlusses wird der Ausschuß beauftragt, die Bildung eines nen christlichen Metallarbeiterverbandes baldigst in die Wege zu u. 3. Die örtlichen Kartelle und Zweigvereine der christlichen serkvereine werden aufgefordert, den gewerkschaftlichen Verkehr mit d en Ortsgruppen des christlichsocialen Metallarbeiterverbandes(Sitz Duisburg), die vorstehenden Beschluß, der im Interesse der Gesamtbewigung gefaßt ist, nicht respektieren, aufzugeben. Die General= versämmlung ladet alle christlichen Metallarbeiter, die eine plangemäße undseinheitliche gewerkschaftliche Thätigkeit als notwendig erachten, ein sich dem neu zu gründenden christlichen Metallarbeiterverbande inzuschließen.“
Zur Begründung des Beschlusses weist der Ausschuß— abgesehen von den bekannten Diffcrenzen mit dem Wieberschen Metallarbeiterverbande— auf die Notwendigkeit hin, die seit längerer Zeit in Aussicht genommene Centralisation der übrigen dem Gesamtverband noch angegliederten Metallarbeiterorganisationen in nächster Zeit zu verwirklichen. Der Ausschuß werde in Konsequenz des Generalversammlungsbeschlusses die Neugründung eines Centralverbandes für die hristlichen Metall- und Hüttenarbeiter unverzüglich in die Wege leiten.
Breidebach in Eiserfeld, der Vorsitzende des Gewerkvereins der Berg=, Eisen= und Metallarbeiter im Siegerländer Industriebezirk, hat die vorbereitenden Arbeiten übernommen. Es ist beabsichtigt, die Bergleute des Gewerkvereins im Siegerlande dem Gew„kb reinchristlicher Bergarbeiter Deutschlands (Sitz Altenessen) zuzuführen. Dagegen soll für die dem Siegerländer Gewerkverein angehörenden Eisen= und Metallarbeiter, serner für die Mitglieder des derzeitigen Gewerkvereins der sauerländischen Metallarbeiter und bes Verbandes der christlichen Metallarbeiter in Schwäbisch=Gmünd ein Centralgewerkverein der christiche: Metall= und Hüttenarbeiter Deutschlands gegründet werden. Das bisherige Organ des Siegerländer Gewerkvereins, die Christliche Arbeiterzeitung, würde sofort als Verbandsorgan der neuen Organisation fungieren können. Dem neuen Central gewerkverein der christlichen Metall= und Hüttenarbeiter Deutschlands sind alsdann alle christlichen Metall= und Hüttenarbeiter zuzuführen. Diejenigen Mitglieder(Ortsgruppen und Zahlstellen) des Duisburger Metallarbeiterverbandes, die nicht gewillt sind, sich von der Gesamtbewegung abzusondern, vielmehr auf den Boden des Beschlusses der Generalversammlung des Gesamtverbandes treten, können den Uebertritt ohne Verlust ihrer bisher erworbenen Mitgliederrechte bewerkstelligen, d. h. sie werden ohne Eintrittsgeld aufgenommen und die die einzelnen Unterstützungsarten wird ihnen erlassen. d ie Vorbereitungsarbeiten definitiv beendet sind, soll die endgultige Konstituierung des neuen Gewerkvereins erfolgen. Es findet eine Generalversammlung statt, welche den Vorstand zu wählen und die erforderlichen geschäftlichen Angelegenheiten zu erledigen hat. Die
Ortskartelle der christlichen Gewerkschaften wollen allerorts, wo Hüttenund Metallarbeiter beschäftigt sind, Ortsgruppen für die neue Central gewerkschaft gründen und diesen chrißlichen Arbeitsbrüdern helfen, endlich eine gut geordnete und gut geleitete Gewerkschaft zu erhalten.
Schließlich bittet der Ausschuß alle diejenigen, welche bei der Durchführung dieses Planes mitwirken, die unvermeidlichen Streitigkeiten mit dem christlichsocialen Metallarbeiterverband in Duisburg in möglichst sachlicher Weise zu erledigen und alle persönliche Erbitterung nach Kräften zu vermeiden. Wegen Unterstützung bzw. Anschluß an den neuen Central=Gewerkverein der christlichen Metall= und Hüttenarbeiter Deutschlands und Gründung neuer Zahlstellen für denselben, wende man sich in Süddentschland an Herrn Paul Gießler in Freiburg(Baden), Baslerstraße Nr. 23, in Mitteldentschland direkt an Herrn Richard Breidebach in Eiserfeld und im Ruhrkohlengebiet sowie im übrigen Nord- und Ostdeutschland an A. Brust, Altenessen.
Der diesjährige Deutsche Aerztetag, welcher in Königsberg am 4. un. d. getagt hat, nahm u. a. folgende Anträge einstimmig an: Mitglieder von Krankenkassen sollen die Hülfe jedes Arztes anrufen können, der im Bezirk thätig ist und sich auf die vereinbarten Bedingungen verpflichtet hat. Die gegenseitigen Leistungen zwischen Aerzten und Krankenkassen sollen vereinbart werden von Kommissionen, die zu gleichen Teilen von Aerzten des Bezirks und Delegierten der Krankenkassen gebildet werden.
Im Vatikan wurden am Sonntag anlaßlich des Regierungsjubiläums des Papstes 1500 Arme gespeist. Der Speisung wohnten Kardinal Respighi und andere Würdenträger des päpstlichen Stuhles bei. Um 6 Uhr abends brachten die gesamten katholischen Vereine Roms dem Papste im Belvederehof des Vatikans eine Huldigung dar, welche der Papst von einer eigens zu diesem Zwecke errichteten reich geschmückten Tribüne entgegennahm; er verweilte 20 Minuten auf der Tribüne. Schließlich erteilte der Papst den apostolichen Segen.
Die Besserung in dem Befinden des Königs von England schreitet andauernd fort.
Tocales.
( Die Vaterländischen Festspiele, welche die Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste vorgestern Nachmittag im Stadtwald veranstaltete, nahmen bei herrlichstem Wetter einen sehr schönen Verlauf Die Einleitung zu denselben bildete gleichsam die Preisverteilung zum dritten Kölner Wanderpreis= und Preisschießen der Kriegerschützenvereinigung Köln und des Kölner Schießplatzvereins 1902 welche Sonntag Morgen um 12 Uhr in Gegenwart der Vertreter der beteiligten Vereine und vor den Vertretern der Behörden im Stapelhause stattfand. Auf einer mächtigen Tafel waren die ebenso schönen als wertvollen Preise: Pokale, Becher, Humpen, Kannen ausgestellt Nach 2 Uhr versammelten sich auf dem Neumarkt die Teilnehmer zu dem großen Festzuge, welcher unter Begleitung von vier Musikvereinen in 16 großen Gruppen zum Stadtwald sich bewegte. An dem Zuge nahmen 17 Radfahrervereine, die 3 akademischen Verbindungen, 2 höhere Lehranstalten, 10 Turnvereine, 6 Spielvereine, die freie Kölner Seglervereinigung, 11 Athletenvereine, 2 Schwimmvereine, 28 Gesaugvereine, 5 Musikvereine, 17 Wandervereine, 11 Kriegervereine, die Kriegerschützenvereinigung und 5 sonstige Vereine darunter der Zweigverein vom Roten Krenz für die Stadt Köln, teil. Gegen 4 Uhr traf der Zug im Stadtwalde auf der großen Wiese hinter der Waldschenke ein, wo die Gruppen sich im Halbkreise aufstellten Unter Leitung des Hru. Kgl. Musikdirektors Prof. Schwartz sangen die vereinigten Gesangvereine den Chor Liederfreiheit von Marschner Hr. Beigeordneter Dr. Hesse hielt dann an die vieltausendköpfige Menge eine Ansprache, in welcher er die Bedeutung der deutschen Nationalfestspiele für die Erhaltung und Stärkung der nationalen Wehrkraft unserer Jugend hervorhob und mit einem Hoch auf den Kaiser schloß. An den Kaiser wurde folgendes Huldigungstelegramm gesandt:„Weit über hundert Kölner Vereine und viele tausend Kölner Bürger und der Deutsche Centralausschuß für Volks= und Jugendspiele zu vaterländischen Festspielen im Stadtwald versammelt, bringen Euer Majestät, dem erhabenen Schützer und Förderer unserer Bestrebungen, dem deutschen Volke Kraft und Gesundheit zu erhalten und zu sichern, ihre ehrfurchtsvollste Huldigung dar.“ Nach zwei weiteren Chören begannen sodann die Festspiele. Auf der großen Volkswiese zeigten die Turnvereine ihr Können. Die Wandervereine veranstalteten Fernmärsche von der Stadtwaldschänke bis Großkönigsdorf und zurück. Die Gesang= und Musikvereine ließen ihre Weisen an verschiedenen Stellen erklingen. Die Athletenvereine veranstalteten Uebungen im Gewichtheben, Stemmen, Kugelwersen, Ringen usw. auf der mittleren Wiese. Die Spielvereine zeigten ihre Leistungen im Fußball, Tamburinball und Schlagball auf der großen Wiese. Die Radfahrvereine boten interessante Darbietungen im Reigenfahren, Kunstfahren und Hindernisfahren auf der besonders hergestellten Reigenbahn. Die freie Vereinigung Kölner Segler veranstaltete auf dem großen Teiche ein Segelwettfahren. Erst nach 8 Uhr nahmen die Wettkämpfe ihr Ende. Nach einem gemeinschaftlichen Liede: O Deutschland hoch in Ehren fand die Verteilung der Eichenkränze an die Sieger statt. Hr. Prof. Moldenhauer feierte das deutsche Vaterland, und mit dem Liede Deutschland über alles nahmen die Festspiele ihr Ende. Um 9¼ Uhr begann im neuen Saale der Stadtwaldrestauration eine festliche Abendunterhaltung, die sehr zahlreiche Teilnehmer aufwies. Nicht unerwähnt soll bleiben, daß auch für die Stärkung des inneren Menschen vollauf gesorgt war. Zahlreiche Bierzelte und Wasserfässer spendeten reiche Labsal. Auch für den Verkehr von und nach dem Stadtwalde war gut gesorgt.— Auf das Telegramm des Centralausschusses für Volks= und Jugendspiele ist nachstehende Antwort eingegangen:„Se. Majestät der Kaiser und König haben den Huldigungsgruß gern entgegengenommen und lassen vielmals danken. Auf Allerhöchsten Befehl. v. Lucanus.“
* Konzerte in der Flora. In den Doppelkonzerten am Freitag und Samstag trat die Kapelle des Pommerschen FüsilierRegiments Nr. 34 aus Bromberg neben der Florakapelle auf. Das Regiment hat vor langen Jahren in Köln garnisoniert und wurde die Kapelle damals von August Manns dirigiert, der zuerst die sogenannten à la Strauß=Konzerte hier einführte, die im Geistestäz (jetzigen Reichshallentheater) in einer Maurischen Halle abgehalten wurden. Manus wandte sich später nach London, wo er es als Dirigent der Krystallpalast=Konzerte und erstklassiger Oratorienauf führungen zu hohem Ansehen brachte. Der jetzige Dirigent der 34er Kapelle, Arthur Bilz, hatte für die Konzerte in der Flora hübsche Programme aufgestellt, in deren Ausführung die gutgeschulte Kapelle sich verdiente Anerkennung erwarb. Musikdirektor Lertz ließ am Sonntag das Nachmittagskonzert mit Blas=, das Abendkonzert mit Streichmusik ausführen. In dem letzteren brachte er u. a. die Zauberflötenonverture und den ersten Satz der unvollendeten-moll-Sinsonie von Schubert.
I. Den Milchpantschern sieht die Gesundheitsvolizei wieder scharf auf die Finger. In den letzten Tagen sind Beamte der Gesun d. heitspolizei in aller Frühe dabei beschäftigt, den Milchhändlern und Händlerinnen die Milch zu revidieren. Bei einer dieser Tage in der Nähe des Südbahnhofes abgehaltenen Milchrevision wurden mehrere Milchfälschungen festgestellt.
Seite 2.
10 Ueberfallen. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag wurde zwischen Weißhaus und Klettenberg zu Köln=Sülz ein Mann aus der Luxemburgerstraße von mehreren jungen Burschen überfallen und mißhandelt. Der Ueberfallene wurde von einem der Angreifer mit einem schweren Pflastersteine gegen den Kopf geworfen und schwer verletzt. Der Verletzte wurde in bewußtlosem Zustande nach dem Krankenhause gebracht. Die Thäter sind unerkannt entkommen.
1 Verhaftet. Die hiesige Kriminalpolizei verhaftete fünf Diebe, welche die in der letzten Zeit vielfach vorgekommenen Fahrraddiebstähle ausgeführt haben. Die Diebe hatten die gestohlenen Räder zum größten Teil nach auswärts für den Preis von 20 bis 30 Mark an den Mann gebracht. Eine Anzahl der gestohlenen Fahrräder wurde von den Kriminalbeamten ermittelt und den rechtmäßigen Eigentümern wieder zugestellt.
a Unglücksfälle. Im einem Hause am Buttermarkt fiel
eine Frau von einem Stuhl und erlitt einen Armbruch.— Auf der Breitestraße kam ein Mann zu Fall und trug erhebliche Verletzungen am Kopfe davon.— In einem Hause an der Agrippastraße fiel eine Frau in eine Glasscheibe und zog sich nicht unerhebiche Sehnenverletzungen an einer Hand zu.— An der Alten
Taue, am Bach kam eine Frau zu Fall und brach ein Bein.—
In er Judengasse fiel ein Mann in ein Messer und verletzte sich erheblich an einem Arm.— Auf der Dürenerstraße stürzte ein Radfahrer von seinem Fahrrade und erlitt einen Schulterbruch.— In einem Hause an der Agrippastraße fiel am Sonntag Abend ein kleiner Junge in einen mit kochendheißem Wasser gefüllten Behälter und trug schwere Brandwunden davon. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Gewerbeverein hielt am Sonntag Mittag im Isabellensaale des Gürzenich seine 72. ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr B. Berghausen, erstattete einen eingehenden Bericht über das verflossene Vereinsjahr, das zwar ein sehr arbeitsreiches
aber auch erfreuliches gewesen sei, indem Zweck und Ziele des Vereins erheblich gefördert wurden und das Ansehen desselben nach außen auch erheblich gestiegen sei. Auf der letzten Generalversammlung wurden die Herren Kommerzienrat Otto Andreae und V. C. Hawerländer zu Ehrenmitgliedern ernannt. Beiden Herren sind künstlerisch ausgeführte Diplome überreicht worden. Beide Herren haben sich besonders erfreut gezeigt über die Diplome; Herr Andreae habe dabei hervorgehoben daß er gerade im Gewerbeverein und durch Herrn Baurat Pflaume die Anregung zum Kunstgewerbemuseum empfangen habe. Einen schmerzlichen Verlust habe der Gewerbeverein durch den Tod seines Ehrenpräsidenten Herrn Baurat Pflaume erlitten. Die Versammlung ehrte das Andenken durch Erheben von den Sitzen. Der Verein veranstaltete im verflossenen Jahre mehrere Vorträge und Ausflüge und besichtigte u. a. verschiedene Kölner Kirchen. Die Besichtigung der Kirchen erfolgte unter Führung des Herrn Baurat Heimann. Bedauerlicherweise wurde nicht genügend geschätzt, welchen Schatz die Kölner Kirchen sowohl in ihren Bauten als für das Kunsthandwerk bergen. Der Plan, auf der Düsseldorfer Ausstellung eine Sammelausstellung des Kölner Kunstgewerbes zu veranstalten, habe allseitige Unterstützung gefunden, so daß nun in Gruppe 22 ein vortreffliches einheitliches Bild des Kölner Kunstgewerbes geboten sei. Den städtischen und staatlichen Behörden, insbesondere Herrn Regierungspräsidenten v. Balau wurde für die gewährte Unterstützung Dank ausgesprochen. Der Vorsitzende berichtete dann eingehend über das gewerbliche Unterrichtswesen der Stadt. Gegenwärtig werden diese Schulen von 2423 Schülern in 155 Klassen besucht und von 164 Lehrern unterrichtet. Im kommenden Winter werde noch eine bautechnische Schule hinzukommen. Im Laufe des Jahres würden dann auch die Meisterkurse ins Leben treten. Dem verstorbenen Herrn Ernst Leyendecker widmete Herr Berghausen bei dieser Gelegenheit einen warmen Nachruf. Die Verhandlungen mit dem Verein der Industriellen und dem Ingenieur=Verein seien soweit gediehen, daß binnen kurzem auch ein Kursus für Kesselund Maschinenwärter ins Leben treten könne. Für alle diese Zwecke des gewerblichen und kunstgewerblichen Unterrichts sei das eine Gebände am Salierring längst zu klein geworden. In absehbarer Zeit würden uun drei Gebäude diesem Zwecke dienen: die Schule am
Salierring, eine neue am Übierring und hoffentlich bald auch eine neue in der Nähe des Kunstgewerbemuseums für das Kunstgewerbe. Der Fach= und Fortbildung des weiblichen Geschlechts konnte bei allen diesen Aufgaben, an denen der Verein mitzuarbeiten hatte, noch nicht nähergetreten werden. Dann teilte der Redner kurz die Beschlüsse des Hannoverschen Verbandstages mit, dabei besonders der Bestrebungen des Stadtverordneten und Abgeordneten Trimborn um die Hebung des Handwerkes gedenkend. Der vom Kassierer Hru. Hawerländer vorgetragene Kassenbericht ist geprüst und richtig befunden worden. Dem Kassierer wurde unter Anerkennung für seine Arbeit Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus aus dem Vorstande ausscheidenden Herren Kothe, Mausz, Mörs, Spatz, Römberg und Welter wurden einstimmig wiedergewähtt; ebenso einstimmig zu Abgeordneten für die Hauptversammlung der deutschen Gewerbevereine in Kaiserslautern die Herren Fuhrmann und Schneiders. In der zweiten Hälfte des Juli soll eine gemeinsame Besichtigung der Düsseldorfer Ausstellung stattfinden. Dem Vorstande wurde Entlastung bis zu 1000 M. für die Verpflichtungen, die er für Zwecke der Ausstellung übernommen hat und noch übernehmen muß, erteilt. Von der Teppichund Velourfabrik in Wurzen bei Dresden ist ein Preisausschreiben eingelaufen. Drei Preise von 1000, 500 und 300 M. sind für die drei besten Entwürfe für Teppiche ausgesetzt. Hiermit war die Tagesordnung erledigt und Hr. Direktor Romberg erbat sich dann das Wort, um nach Aufzählung einer großen Reihe von wichtigen Arbeiten und Aufgaben, die den Verein beschäftigt haben, der großen Verdienste des jetzigen Vorsitzenden Hru. Berghausen um den Verein zu gedenken, die derselbe sich seit unn 25 Jahren als Vorstandsmitglied und seit langen Jahren als Vorsitzender erworben habe. Der Verein hätte diese Fülle der Arbeiten nicht leisten können, wenn er nicht einen Vorsitzenden gehabt hätte, dem zu jeder Zeit keine Arbeit zu viel gewesen. Es gebe nur eine würdige Ehrung, die Ernennung zum Ehrenpräsidenten, die aber könne noch nicht erfolgen, da der Verein Hru. Berghausen noch nicht entbehren könne. In diesem Bekenntnis liege das schönste Zeugnis der Anerkennung, die der Gewerbeverein seinem Vorsitzenden zollen könne. Hr. Berghausen dankte herzlich für diese Ehrung.
00 Kevelaersch: Bruderschaft. Morgen(Mittwoch) den 9. d. ., abends 8½ Uhr, findet eine Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer im Eigelsteinerhof, Eigelstein 82, statt, wozu die Mitglieder und Freunde freundlichst eingeladen werden.(Siehe heutige Anzeige.)
Wer kennt nicht die Schutzmarke„Kaffee=Onkel" Dieselbe schützt die vortreffliche
Pfeifter&amp; Dillers Kaffee-Essenz
in Dosen. Ein Versuch wird Sie hoch befriedigen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 1 Vinstag, 8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8 Juli 1902.
0 Saat des Hasses.
[59] Original=Roman von Th. Schmidt.
Grete hörte schaudernd zu und nickte stumm.
„Soweit wir es verhindern können, soll Frau Brossow und ihr Sohn den Vorgang mit dem fortgeschwemmten Sarge nicht erfahren. Ich werde den Sarg in aller Frühe zum Friedhofe schaffen und in Gegenwart des Pastors und des Fleckenvorstehers wieder beisetzen lassen. Auch will ich dem Sohne schreiben, welches Unglück sein Vaterhaus betroffen hat. Die Pflege der Frau Brossow überlasse ich dir; das verstehst du am besten. Uebernimmst du dieses Amt auch gern?“
„Ja, sehr gern sogar! Können wir ihr doch jetzt durch Thaten beweisen, daß wir sie nicht hassen. Sie wird uns dann auch wohl verzeihen, daß wir ihren Sohn für den Mörder unserer Else gehalten haben.“
Ihr Vater nickte beifällig.„Das hoffe ich auch. Und wenn durch diese schweren Heimsuchungen der Nachbarin Sinn endlich erweicht und gemildert werden möchte, so sollte mich das freuen.“ Grete erhob sich.
„Ich will jetzt Schwester Ludowika Gesellschaft leisten. Kommt der Arzt heute Nacht noch einmal?“
„Ja, bestimmt. Ich möchte nur ein paar Stunden ruhen. Spätestens um 3 Uhr, wenn der Tag graut, wecke mich. Sag Fritz, er solle sich um vier Uhr mit einem Wagen drüben am Wege neben dem Zehntacker bereit halten. Ich hoffe, die Bäte wird über Nacht wieder in ihr Bett zurücktreten.“
25.
Die Hausuhr im Kantorhause kündet die vierte Morgenstunde an. Ein leichter, frischer Wind bewegt die dunkelroten Gardinen in dem Schlafzimmer, in das man die Frau Brossow gebracht hat, und die ersten Sonnenstrahlen huschen über die buntgemusterte Steppdecke, die über die immer noch nicht zum Leben wiedererwachte Nachbarin gebreitet liegt.
Schwester Ludowika und Grete sind im Nebenzimmer mit der Herstellung von heißen Umschlägen beschäftigt, die der eben das Haus verlassende Arzt verordnet hat.
Die Sonnenstrahlen klettern unterdes zu dem Bett der Kranken hinunter, überfluten dasselbe mit goldigem Schein und dringen zuletzt bis zum Kopfe der leblos Daliegenden vor.
ist, als ob ihre belebende Kraft die blasse Kranke wieder wachrufen wird. In das fahle Antlitz steigt eine schwache Blutwelle, und die Lippen beginnen sich wieder zu röten. Durch die „Glieder läuft ein Zucken, der Körper streckt sich ein wenig und zieht sich dann langsam wieder zusammen.
Plötzlich erfolgt vom Lager der Betäubten ein leiser, kaum hörbarer Aufschrei, wie ihn jemand ausstößt, den ein böser Traum quält, und gleichzeitig öffnen sich die Augen der Daliegenden.
Weit sind die Augen der Frau Brossow geöffnet.„Wo bin ich?“ fragen sie. Starr ruhen sie dann auf einem schwarzen Bilderrahmen an der gegenüberliegenden Wand, in dem in alter Kirchenschrift geschrieben steht, wie ein Christ leben soll.
O, sie kennt diese„Goldene Worte für ein Christenherz"; die lange Reihe Denksprüche hat sie einst als Kind mit Lisbeth Drewes, der späteren Frau des Kantors, auswendig gelernt.
Denk oft, ja täglich an das Beten;
Laß dich vom Hochmut nicht betreten;
Dem schuellen Zorn gieb niemals Raum;
Halt' züchtig Wort und Werk im Zaum.
So steht dort neben vielen anderen guten Lehren. Sie kennt auch jeden Gegenstand wieder im Schlafzimmer ihrer einstigen Freundin; es ist noch gerade so, wie es einst war, als Lisbeth Drewes sie als glückliche junge Frau einmal in dasselbe hineinführte. Sie will sich mit der Rechten an die Schläfe fassen, um zu erfahren, ob sie wacht oder träumt, aber wie Blei liegt es ihr auf dem Arm. So zieht sie denn die Linke unter der Decke hervor und tastet damit zitternd über das Bett bis zu ihrem Kopfe.
Ja, sie wacht, lebt und atmet die Luft des Nachbarhauses, befindet sich im verhaßten Kautorhause, liegt in dem Brautbette Lisbeth Drewes', ihrer einstigen Schulfreundin, ja, sie trägt sogar deren Leibwäsche! Wie ist das möglich?
Da erfaßt sie wieder ein nie gekanntes Bangen vor etwas Höherem, Stärkerem. Sie will rufen, sich bewegen, aufspringen, davoneilen, aber sie vermag keinen Laut auszustoßen und kein Glied zu rühren. So liegt sie eine Weile in starrer Verwunderung.
Wie kam sie nur hierher? Was ist mit ihr geschehen? Wer brachte sie in das Haus ihres Feindes? Wer wird dort durch die Thüre treten? So fragt sie sich ängstlich.
Wie sich die Gedanken in ihrem schmerzenden Hirn jagen! Sie schließt zuletzt die Augen, dreht den Kopf zur Seite, und heiße Thränen rinnen ihr die Wangen hinab. Das ist der bitterste Augenblick ihres Lebens: Schutz und Obdach im Hause derjenigen Menschen gefunden zu haben, denen sie alles Böse gewünscht hatte, die sie haßte und an denen sie Rache üben wollte für deren vermeintliches hochfahrenes Wesen ihr gegenüber und für ihr Verhalten vor Gericht.
Doch Thränen sind Trostquellen verbitterter Herzen. Aulmählich wird sie ruhiger. Es ist so still und friedlich um sie her. Freundlich nickt der blühende Fliederstrauch ihr durchs offene Feuster zu, linde Lüfte dringen zu ihr ein, alles atmet hier Frieden, Liebe, echtes, wahres Genügen an dem, was Sparsamkeit, Fleiß und geläuterter Schönheitssinn zu schaffen vermögen. Und noch mehr sieht ihr thränenumflorter Blick, empfindet das verhärtete Herz. Es liegt über dem freundlichen Zimmer ein Hauch des Schönen, Lieblichen, gepaart mit Ordnung und anheimelnder Sauberkeit in einem Maße, wie sie das gar nicht kennt. Und jetzt merkt sie mit einem Male auch den großen Unterschied zwischen diesem Hause und dem ihrigen, kommt ihr zum Bewußtsein, welche Anziehungskraft„die protzige Kantors Filla“ auf ihren Sohn einst ausgeübt haben muß, daß er trotz der Feindschaft der Eltern immer wieder den Versuch machte, hier wieder aufgenommen zu werden.
So vergeht eine Weile, und ein unerklärliches Zagen, ein ängstliches Pochen des Herzens schnürt ihr fast die Kehle zusammen.(Forts. folgt.)
Locales.
0 Kirchliches. Die Pfarrprozessionen von St. Paulus, St. Martin und St. Andreas hielten am Sonntag bei dem schönen Wetter ihren Umzug mit gewohnter Pracht. An derjenigen von St. Martin nahm auch der Katholische Arbeiterverein Köln=Mitte teil. Die Straßen der betreffenden Pfarreien waren reich beflaggt und geschmückl, ganz besonders in der St. Pauluspfarre.— Von St. Avosteln aus zog gestern Morgen die Wallfahrtspcozession zum Bahnhof in Ehrenfeld, von wo die Abfahrt mittels Sonderzuges nach Bergheim standfand.
( Personalien. Fürst Leopold von Hohenzollern hat dem Kaufmann Felix Lamvader, Teilhaber der Handschuhfabrik W. Lindemann, zum Hoflieferanten ernannt.
Der Zoologische Garten wurde am Sonntag Vormittag bei 20 Pfg. Eintrittspreis von 13 027 Personen besucht.
Verkauf von Krammetsvögeln. Nach der PolizeiVerordnung des Regierungspräsidenten vom 26. Juni 1902 ist das Feilhalten und der Verkauf von Krammetsvögeln nur in der Zeit vom 1. Oktober bis einschließlich 14. Dezember erlaubt, in der Zeit vom 15. Dezember bis 30. September einschließlich aber verboten. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder entsprechender Haft bestraft.
#. Böswillige Alarmierung. Die Feuerwehr wurde gestern früh 4 Uhr in der Humboldtstraße und um.20 Uhr in der Alexianer= straße böswilliger Weise alarmiert. Die Thäter konnten nicht ermittelt werden.
un Diebstahl. Gestern Morgen wurden in der Spulmannsgasse drei Kinder von drei und fünf Jahren, welche von ihren Eltern zur Bewahrschule in der Schulmannsgasse geschickt worden waren, von einer älteren Frauensperson angehalten, dem fünfjährigen Mädchen wurde das in ein Papier eingewickelte Schulgeld für die drei Kinoer im Betrage von.50 M. von der Person abgenommen. Die Nachforschungen nach der Diebin blieben ohne Erfolg.
X Unfall. Gestern Nachmittag ritz an einem Neubau in der Komödienstraße das Seil eines Dachdeckerstuhles. Der darauf mit dem Befestigen der Dachrinne beschäftigte Klempner stürzte auf die Straße und erlitt schwere Verletzungen. Der Verunglückte wurde, nachdem ihm von einem Geistlichen die h. Sakramente gespendet waren, zum Hospital geschafft.
Verhaftet wurde in einem Uhrengeschäft an der Marzellenstraße ein junger Mann von auswärts, welcher zwei Uhren ohne Bezahlung mitgehen heißen wollte. Der Uhrmacher holte die Polizei, welche den Schwindler festnahm.
2 Körperverletzung. Gestern Nachmittag wurde ein Arbeiter in einem Neubau an der Kasparstraße angeblich von einem auf der dritten Etage des Neubaues stehenden Arbeiter mit einem Ziegelstein auf den Kopf geworfen, wodurch der Getroffene einen schweren Schädelbruch erlitt und bewußlos zusammenbrach. Der Schwerverletzte wurde ins Krankenhaus gebracht. Der Thäter wurde verhaftet.
* Der Prozeß Menmann.
Gestern Vormittag erfolgte die Vernehmung der vier Konkursverwalter der Aktienbank und der Firma G. Menmann. Nach der Angabe des Hru. Justizrates Gaul ist die Aufstellung über die Lage des Konkurses noch nicht fertiggestellt. Dieselbe dürfte erst in zwei Tagen beendigt sein.
Konkursverwalter Iustizrat Gaul-führte als Zeuge u. a. aus, daß die Buchführung beider Geschäfte eine sehr komplizierte sei.„Wir sind oft nicht in der Lage gewesen, uns zu informieren, wenn nicht immer einer der Herren Menmann uns beisteht.“ Auf Befragen des Vertreters der Staatsanwaltschaft bestätigte der Zeuge, daß die Angeklagten den Manifestationseid abgelegt haben.
Wilhelm Meumann erklärt u..: Es ist selbstverständlich, daß ein jedes Geschäft eine besonders eingerichtete Buchhaltung hat. Die ganze Buchführung in unseren Geschäften ist aber von Hru. Sachverständigen Gelsam für korrekt befunden worden. Ich möchte wohl wissen, wo man nochmals in einem so großen Geschäfte, wie in dem unsern, eine Buchführung vorfindet, bei der man nach Beseitigung des sämtlichen Perionals, einschließlich der Direktoren, sofort vollständige Klarheit über sämtliche Ausstände finden wird.
Hierzu bemerkt Justizrat Ganl: Die Buchführung war auch im allgemeinen übersichtlich und nur in einzelnen Punkten verwickelt.
Rechtsanwalt Gammersbach. Wenn ich Justizrat Gaul recht verstanden habe, will er nicht gesagt haben, die Buchführung sei unrichtig, sondern sie sei übersichtlich, aber in einzelnen Punkten verwickelt. Aber sie ist verwickelt wegen der Natur der Geschäfte. Ich möchte an den Zeugen noch eine Frage richten über die Geldbezüge, welche die Familie Menmann aus der Firma erhalten hat, insbesondere ob diese Bezüge zu hohe gewesen sind.
Justizrat Gaul: Aus den Büchern der Bank ergab sich, daß die Bank an die Firma eine Forderung von 3½ Millionen hat. Da ja unn jedes einzelne Mitglied der Familie uns für diesen Betrag haftbar ist, so hatte es gar keinen Zweck, die kleinen Entnahmen— ich meine klein im Verhältnis zu der Gesamtschuld— zu prüfen, denn wir sagten uns, wir können ja in jedem Angenblicke ein Urteil gegen die Einzelnen haben. Wir haben, um die Sache zu vereinfachen, den Familienmitgliedern mitgeteilt, sie sollten uns ihr persönliches Vermögen übergeben, dann wollten wir auf die große Forderung ihnen gegenüber verzichten. Das ist auch geschehen. Dr. Karl Menmann hat uns auch sofort seine Lebensversicherungspolice zur Verfügung gestellt.
Rechtsanwalt Gammersbach bat den Zeugen um Auskunft darüber, ob er nicht die Ueberzeugung gewonnen habe, daß die Angeklagten sich sofort zur Verfügung gestellt hätten, um im Interesse der Gläubiger in jeder Beziehung Aufklärung zu schaffen, und ob sie sich nicht in dieser Beziehung ganz besonders bemüht hätten.
Der Zeuge bejahte diese Frage; die Herren Meumann hätten sich sofort bereit erklärt, um dem Prufungsausschuß unentgeltlich bei der Liquidation beizustehen.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Ströhmer ist neben Hru. Rechtsanwalt Albert Deubel Verwalter im Konkurse der Firma G. Menmann. Auf Befragen des Vorsitzenden: Wie stellt sich das Verhältnis der Konkursmasse heraus? entgeguete dieser Zeuge: Das ist einstweilen noch schwer zu sagen; es ist eine strittige Sache, welche Immobilien der Bank oder der Firma gehören. Die meisten, welche in den Büchern der Firma als deren Eigentum angeführt worden sind, stehen im Grundbuch auf den Namen der Bank. Ich bin nicht in der Lage, über die rechtliche Frage in diesem Falle urteilen zu können. Die Firma hat von der Bank Immobilien, die sie erst abgestoßen hatte, wieder übernommen. Meines Erachtens ist diese Schiebung vorgenommen worden, um die Verhältnisse günstiger erscheinen zu lassen. Ich habe den Vertrag zwischen der Rheinischen Immobilien= Aktienbank und der Firma aus dem Jahre 1882 durchgelesen und daraus den Eindruck gewonnen, daß die beiden Geschäfte so zusammengeschweißt worden sind, daß sie nur noch eines darstellen. Im§ 2 des Vertrages wird ja auch gesagt: Die Bank ist verpflichtet, die Brüder Meumann auf 50 Jahre als ihre Direktoren anzustellen.
Der Vorsitzende: Haben Sie den Eindruck gewonnen, daß die Bank schon früher, vor langen Jahren in Geldschwierigkeiten gewesen ist?
Der Zeuge: Ich habe mich dem Eindrucke nicht verschließen können, daß dieses der Fall gewesen sein wird. Da ist der Fall Latte in Halberstadt, der hatte eine Hypothek über 9000., diese Hypothek
ist bereits in den achtziger Jahren ausgefallen. Die Bank hat die Zinsen aber immer fortbezahlt und der Mann ist von dem Ausfall der Hypothek gar nicht benachrichtigt worden. Ich hatte den Eindruck, daß die Bank nicht gezahlt hat, weil die Herren kein Geld dazu hatten. Der Zeuge führt weiter aus: Die Angeklagten haben im Juli 1901 dem Prüfungsausschuß ein Exposé vorgelegt. Darin haben sie selbst gesagt, daß schon in den achtziger Jahren die Lage des Geschäftes der Bank als schlecht angesehen wurde, und daß sie das selbst auch gewußt haben. In der Darstellung heißt es, der Vater habe zu den Söhnen auf dem Sterbebette gesagt: Das Geschäft steht schlecht, aber haltet es aufrecht, denn der Kern des Geschäftes ist gut.
Karl Meumann ruft sehr erregt: Gott bewahre!
Rechtsanwalt Gammersbach meint, es handele sich um eine irrige Auffassung des Zeugen, und verliest die einzelnen Sätze, aus denen er diesen Schluß zieht
Der Vorsitzende fragt nunmehr den Konkursverwalter, ob er sich über die Belastung der einzelnen Immobilien, die in der Masse stecken, und über den Stand dessen, was für die Gläubiger in der Masse steckt, auslassen könne.
Der Zeuge: Wir haben s. Z. im Prüfungsausschuß eine Bilanz aufgestellt. Danach kamen wir zu der Ansicht, daß, wenn man von den Abwickelungskosten absehe und diese nicht in Rechnung stelle, 51½ Prozent herauskämen. Dieser Aufstellung waren die Taxen zu Grunde gelegt, welche der Prüfungsausschuß nach reiflicher Prüfung der Sachlage angenommen hatte. Ein solches Ergebnis war aber nur möglich, wenn es auf gütlichem Wege erreicht wurde, wenn die Objekte auf außergerichtlichem Wege veräußert wurden. Nachdem der Konkurs erklärt worden, kamen wir im Februar d. J. zu der Ansicht, daß nur auf etwa 30 Prozent zu hoffen sei. Ob aber überhaupt so viel sich ergeben wird, erscheint mir sehr zweifelhaft, denn wir haben inzwischen so niederschmetternde Erfahrungen bei der versuchten Veräußerung der Immobilien gemacht, daß wir jetzt kaum auf die Hälfte rechnen. Wenn es mit der Veräußerung so fortgeht, wie im vorigen Jahre, dürfte das Ergebnis für die Gläubiger ein sehr trauriges sein. Natürlich läßt sich das jetzt noch nicht ganz genau feststellen.
Die anerkannten Forderungen an die Firma beliefen sich im Januar oder Februar auf 800000 M. Wir haben jedes einzelne Grundstück auf Grund der vorhandenen Unterlagen und auf Grund neuer Taxen aufgeführt. Durchschnittlich sind alle Immobilien dadurch im Werte niedriger angesetzt worden, als sie in den Büchern standen; beispielsweise stand in den Büchern ein Haus taxiert auf 42000.; das haben wir auf 35000 M. taxiert. Es sind dann am 6. Mai 200000 M. abgeschrieben worden. Die Hypotheken waren alle vollwertig. Auf Befragen von Rechtsanwalt Gammersbach bestätigte der Zeuge, daß für die Taxe der einzelnen Objekte vor dem Konkurse ordnungsmäßige Unterlagen vorhanden gewesen seien. Es lagen Abschätzungen zu Grunde von Ferdinand Schmitz, König und Architekt Hospelt. Bei den in auswärtigen Gemeinden belegenen Objekten seien stets mit den Verhälnissen vertraute Personen mit den Taxen betraut worden. Als wir zur Prüfung kamen, haben uns die HH. Meumann für jedes Objekt die erforderlichen Unterlagen sofort angegeben.
Rechtsanwalt Gammersbach. Die von den Herren Meumann vorgenommenen Schätzungen waren also nicht willkürliche?
Zeuge: Nein; sie waren ordnungsgemäße. Den Eindruck, daß übermäßige Taxationen stattgefunden haben, hatte ich nicht.
Rechtsanwalt Gammersbach. Ob der Zeuge die Grundstücke an der Worringerstraße für zu hoch taxiert gehalten habe?
Zeuge. Die Grundstücke an der Worringerstraße waren mit 1 800000 M. in den Büchern bewertet, das Quadratmeter mit 180 M.
Ueneste Nachrichten.
* London,.Juli 1902.(Drahtber.) Als Chamberlain sich gestern Nachmittag im zweiräderigen Cab von Westminster nach dem Athengeumklub begab, stürzte das Pferd. Chamberlain wurde heftig vorwärts geschleubert und erlitt eine schwere Stirnverletzung: er wurde ins Krankenhaus gebracht, wo er verbunden wurde. Der Unfall, welcher Chamberlain erlitt, wird nicht als ernst angesehen, jedoch verbleibt er wahrscheinlich wenigstens einen Tag im Krankenhause.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Juli 199..
6 Geburten. Stephan. S. v. Friedr. Schloemer, Anstr., Triererin
12.- Siegfried, S. v. Jakob Levy, Commis, Severinstr. 69.- Maria. T v. Joseph Honnef. Fabrikarb., Annostr. 88.- Wilh., S. v. Theod. Höpcl, Klempner, Kl. Spitze 7.- Ferdinand, S. v. Clem. Breuer, Vers.=Beam Blaubach 25—27.- Wilh. u. Ferdin., Zwillinge v. Balthasar Eschweiler Formstecher, Burgunderstr. 54A.- Heinrich, S. v. Franz Klinkenberg Packer. Rich. Wagnerstr. 22.- Maria, T. v. Johann Vogel, Lederarb Händelstr. 35.- Otto. S. v. Lambert Liebreich, Tagl., Höningerweg 86.= Kunigunde. T. v. Wilh. Baursch, Oberstadtsekr., Pantaleonstr. 27.- Au tonie. T. v. Mathias Kertz, Verputzer. Karthäuserhof 34.- Christine, T v. Mathias Ulrich, Maschinist, Alexianerstr. 22.- Katharina, T. v. Heim Hartgenbusch, Metzgermeister. Gr. Griechenm. 86.- Peter. S. v. PeteSürth, Tagl., Bürgerstr. 15.- Arthur. S. v. August Haupt, Postschaffn# Agrippastr. 104—106.- Angela. T. v. Math. Becker, Hauptsteueramts diener, Aquinostr. 23.- Maria, T. v. Johann Saam. Postbote, Ursulastt
13.- Wilhelm. S. v. Wilh. Schubath, Schlosser, Eintrachtstr. 10—12. Karl. S. v. Wilh. Staud, Kesselschm., Goldg. 8.- Elisab., T. v. MathieKronenberg, Steueraufseher, Genterstr..- Kathar., T. v. Heinr. Kraß Tagl., Eintrachtstr. 116.
5 Stervefälle. Joh. Mickeleit, Kaufm., unverh., 32., Vorgebirgst. 115.- Mechtildis Schumacher, 10., Raderberg.- Joh. Dux, 7 Perlengraben 4.- Elisab. Tuchscherer, 7., Karthäuserg. 8.- Her Erven, 4 J. Elsaßstr. 22.- Magdal. Hack, geb. Endt. 76., Bayentla
* Felix Hammerstein, 3., Mauritiuswall 84.- Maria Strausche# geb. Dietrich, 31., Eiselstr. 62.-Kath. Kromm, 10., Elsaßstr. 48. Heinr. Kappes. 1., Gr. Neug. 28.- Andr. Becker, 2., Gereonswe101.- Heinr. Esser, 3., Neußerstr. 15.- Anna Dorn, Lehrerin a. T 68 J. Eintrachtstr. 129—143.— Gertr. Priemer, geb. Zimmermann.
., Gr. Neug. 16.- Ferd. Opladen, 1 J. Gr. Griechenmarkt 112.- An Kricger, 9., Fleischmengerg. 23.- Maria Lang, 3.. Spulmann## 32.- Agnes Kader, 2., Gr. Griechenmarkt 124.- Christine Bein, .. Thieboldsg. 98.- Kath. Hahnen, geb. Coellen, 25., Kl. Grieche markt 60.— Wwe. Kath. Grob. geb. Krautheuser. 67., Klobeng. Kath. Dornoff, 10., Thieboldsg. 64. Kath. Boll, 3., Alte Man am Bach 51.- Jos. Giersberg, Rentner. verh., 86., Alexianerstr.3
- Johanna Schuler, 20.. Nippes.- Sibylla Niedel, 10., Weber.= 39.- Joh. Müller, o.., verh., 59., Schemmerg. 12.= Elisab. Reuche
3., Gr. Witschg. 19.- Aloys Clever, 2., Agrippastr. 96.- Augl Weber, 9 Tage, Mülheim a. Rh.
0 Heiraten. Franz Hartner, Koch. v. Gleisdorf, u. Maria Köpp# v. Oettingen.= Gust. Franke, Heizer. v. Limmritz, u. Wilhelmine Wage bach, geb. Röttgen. v. Elberfeld.- Simon Höhner. Kaufm., v. KoRiehl. u. Rosalie somann, v. hier.- Jos. Schmitz. Wwr., Pferdebal kutscher v. Grunewald, u. Christina Weiß, v. Dirmerzheim.- Jos. Sot derbank. Tagl., v. Weiden. u. Veronika Tame, v. Deutz.- Hub. Kohne Guterbodenarb., u. Louise Schiller, beide v. Aachen.
9 Heirats=Ankündigungen. Ferdin. Heukeshoven, Geschäftsr. Friesenstr. 23, u. Johanna Lander, Friesenstr. 61.- Heinrich Kieseh, Tagl., Streitzeugg. 39—41, u. Susanna Friedrichs, Jakobstr..-Kl. Sontgen, Schuhmacherges., u. Christ. Roddiger, beide Auf dem Roteh .- Hugo Tegelkamp, Schlosserges., Thieboldsg. 39, u. Alwine Winte schladen Weberstr. 34.- Loremz Heinrich, Metzgerges., Sionsthal! Sophia minems, zu Vonn.- Mar Schlegel, Metzgergeselle, u. Mati Moos, beide Severinstr. 114. Friedr. Voigt. Posament, Sever64A, u. Maria Kreuder, Achterstr. 4.

Solner Loeal-Anzeiger Nr. 133&ap Dinstag. 3. Juli 1902
———„—
.Juli 1902. Hr. Weihbischof Fischer erteilte gestern Morgen in der Kapelle des Priesterseminars die hl. Weihen und zwar erhielten ein Herr die Diakonatsweihe und 61 Alumnen
des Priesterseminars die Tonsur und die vier niederen Weihen. Am Schlusse der erhebenden Feier hielt der Herr Weihbischof eine zu Herzen gehende Ansprache, in welcher derselbe auch des heimgegangenen Erzbischofs gedachte und seine Seelenruhe dem Gebete der Gläubigen, vor allem aber der Fürbitte der Ordinierten empfahl, die dem Herzen des entschlafenen Oberhirten besonders nahegestanden.
Gerichts=Verhandlungen.
Straskammer. Wegen Angabe eines falschen Namens und versuchter Beamtenbestechung muß ein Bautechniker 23 M. Strafe zahlen.— Ein Schumachermeister aus Deutz, der in Zahlungsschwierigkeiten geraten und gepfändet worden war, verkaufte und verpfan dete fortgesetzt von den gepfändeten Schuhwaren, ohne sich an die Pfandmarten zu stören. Wie ein Gerichtsvollzieher bekundete, sind fur etwa 2500 M. gepfändete Schuhwaren verkauft und versetzt worPfandverschleppung erkannte das Gericht auf vier Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner, der im Volksbade in der Fleischmengergasse einem Soldaten die Uhr aus der Tasche stahl erhielt sechs Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Hausdiener stahl einem Stubengenossen den Koffer mit Kleidungsstücken. Die Strafe lautete auf ein Jahr Gefängnis.— Ein Händler, der zwei hiesige Abzahlungsgeschäfte um 100 bzw. 96 M. geschädigt hat, muß vier Monate ins Gefängnis.— Eine Ehefran kommt wegen Kuppelei drei Tage
sche.Hauspurz
Telephon
1201
Mäurer&amp;Wirtz Stolberg Rhid
Telephon
1201
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
WCOC
erzeug
mitwenig
stricherts#
schönstertter
hiefschwarzen
haltbaren
Eigene Schreincrei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Zigene Glasschlelferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.—
Kauft
elbach
PINGEN
Enlaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Güchen, Badezimmern Kühlhäusern. Brauereienee. auch für Eisenbeitgestelle u. Ausflußbecken empfiehlt
Heine. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ihrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
die sie ihrem Ehemanne schenkte. Dieser erhielt zwei Tage, die Frau vier Tage Gefangnis.— Ein Tagelöhner wurde wegen Beamteneidigung und Widerstandsleistung zu einem Tage Haft und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen Diebstahls erhielt eine Frauensperson sechs Tage Gefängnis.— Ein Reisender hatte seinem Prinzipal verschiedene fingierte Aufträge gebracht und sich die Promon auszahlen lassen. Er wurde zu einem Monat urteilt.— Zwei vorbestrafte Tagelöhner bekamen auf einer Banstelle mit einem Schachtmeister Streit und mißhandelten diesen sowie seinen Sohu mittels Steine und einem Brett. Beide erhielten drei Woch
Gefänguis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Beamtensele Cegedig, Alesäase Aslnegntent. Er uch dens Hal.
lsa Diegen Unterschlagug elues Aiuges erselt eist Resener
ads Ver Straiseung. Liu vorvenraster Tagelöhuer lärmte nachts
Die urteil laulet beschimpfte den einschreitenden Polizeidiener. eint cc##en##n drei Tage Haft und eine Woche Gefängnis
Eine Ehefrau erhielt wegen Funddiebstahls 10 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
* Verein selbständiger Handwerker. In der letzten Hauptversammlung wurde ein Antrag des Vorstandes beraten, den Mitalieie Düsseldorser Aue tellung auf Kosten genannten Vereins zuganglich zu machen. Zunächst verbreitete sich der Vorsitzende, Herr Oestreich, eingehend über den Antrag, gleichzeitig hinweisend auf der wunschenswerten Besuch des am 19. Juli in Düsseldorf tagenden Rheiniven„Provinzig. Handwe,e, ages. Nach Verlesung des bez. Aufrufes
a Paiicgen Handuertertzundes saund ein sehr reger Meinungsats
Bauterrain
DRAUNKORLERSSCen behrlich
BEIKEF-VERKAUFSTER CöLu.
AERIKLAGER .ckemmerich
und verwandt i Gewerbe,
Die Brikets Marke,, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rohstollen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
des Kölner
Attermarkt 60, Karl Boetzkes
Un der Linde 20, J. H. Loock.
Barbarossahlatz 6. Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz
1n(G T. 7
Imitation
man unstreitig sten. da dieselben und die allervorhanden. nur
Hausmann,
enstraßse Nr. 1,
teinfeldergasse. Art werden angefertigt. r Zeit meine
Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, V. Eschenbach t,1 Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen s, 1 Follerstraße 97, Werner Dohm n Friedrich=Wilhelmstraße 3, WwOscar Haack.
.1 Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. 1 Friesenstraße 43, Heinr. Gulich.
Gereousdriesch 2, Frau A Hohepforte 6, Peter Küpper.
Holzmarkt 85. Leo Wesselmann
Lichhof 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen Mauritiussteinweg 113. C. FraIHlerienarnnen 1# in.g.
und Dreher kauft am besten und billa wirklich dauerhaft großte Auslrahl allein bei G Nr. 1 Ene Friest gegenüber der S
Haararbeiten aller nach Wunsch sauber
Bringe zu gleiche
Puppen=Klinit
in empfehlende Erinnerung.
Prachtvolles, fast neues
ntrag, die Hin= und Rückreise nach Düsseldorf sowie die sonstiger Vergünstigungen und Ermäßigungen bezüglich der Ausstellung für die Mitglieder aus der Vereinskasse zu bestreiten, angenommen. Als Delegierte des Rheinischen Provinzial=Handwerkertages wurden die Herren Lestreich, Fobbe, Manbach, Junkersdorf und Keppler gewählt. Herr Maid regte an, daß die Delegierten eintreten sollten für Schaffung einer ähnlichen Einrichtung für selbständige Handwerksmeister, wie solche in der Iuvaliden=Versicherung für die Gehülfen bestände. Herr Iunnkers#es dargu„., daß der kleine Handwerksmeister sich schon heute unter bestimmten Voraussetzungen freiwillig versichern könne. der Aus an dieser gesetzlichen Einrichung sei kräftigst anzustreben, damit der gu ine Alter auch etwas mehr geschützt sei. Herr Rings gab im Auschluß an ein Urteil des Oberlandesgerichtes einige praktische Winke, wie der Meister säumige Schuldner zum Zahlen bewegen könne ohne Inanspruchnahme des Gerichtes. Der Vorsitzende überreichte sodann unter Worten warmer Anerkennung dem früheren Vorsitzenden Herrn Bodewig für dessen langjährige Thätigkeit ein prachtvolles
empsiehlt sich:
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Vor den Siebenburgen 73. Frl.
Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
Benloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 71. Pet. Schäfers Siebachstraße 113, H. Modemann. Withelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antont.
Anzeigen werden für die Nummer des nachnten Morgens dis nachmite tags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
26 5
Straßburger Koch= u. KonditorMetzger= u. Friseur=Jacken, wollcne
nur waschechten Farben und besten Qualitäten empfiehlt billigst
K7/821 Uwe. J. G. Berzdort. Komödienstraße 53.
Damenhemden, Kinderhemden
Damenhosen.
&amp; Rosa Bernardi.
Ihren- und Albertusstrasse.

Seite 6
Hotel-Restaurant
Münchener
Löwenbräu
Hohestrasse
183 K
Donuerstag den 17. Juli a. Cr., Abschiedsvorstellung.
Cirkus Busch,
Unter anderem: Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeitz,
Die Eiserne Maskeu
Original-Pantomime des Cirkus Busch. ng ger
Besonders hervorzuheben:„Die Falkenjagd“, der Spranggder
SpCgge S. 8. P a, ugen Se., Mulihertostene
u TheBostons“„Krastakrobaten.
Girgerl-Cloun VNarum?“
be.-. Ausch. 8dl. Pr. Ronmisionsrat.
AVIS! Herrn Rono.
Sonntag den 13. Juli er., nachmittags 4 Uhr:
„Die Eiserne Maske“.
Dienstag den 8. Juli, nachmittags
Mit dem heutigen Tage beginnt der Ausschank des so sehr
heliehten
er Panorama International,
#s Breitestraße 90, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20.
Woche, Steyermark, II. Cyclus.-—Sehr schön!
Hestssuts6302s
Wie in den
früheren Jahren stets. heurige ein
ganz vorzüglicher
Stoff.
6 Reichhaltige Speisekarte.
Bockvrürste und Münchener Radi.
68
68
68
Dienstag den 8. Juli 1902, nachmittags 3½ und abends 7½
SOS
Uhr:
Volksgarten
Dienstag den 8. Juli, abends 8
Uhr:
#### Doppel-Konzerte#
Aulsicht Bir 1e3. 8
Berliner Komponisten Kapellmeister— E
5 Herrn Julius Einödshoser
guüt sciuer 915 88
X 40 erstklassigen Musikern
bestehenden Kapelle und dem Flora=Orchester unter Leitung des Mahcireitors Herin 100. Lerd.
a Eintritt von 12 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg. Aktionäre und Abonnenten frei.
Abonnement bis 31. Dezember 1902 kostet:.
Hauptkarte 10 M.
jede weitere Karte 4„
Junge Leute unter 30 Jahren zahlen 5„
Dircktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn
Syndikus Dr. John aus Danzig
im Saale des Ev. Vereinshauses, Rheingasse,
Donnerstag den 10. Juli, abends ½9 Uhr:
„Die wahre Lebensfreude!“
Ein Beitrag zur
Aufklärung über den Alkohol!
Freier Eintritt für Jedermann! Damen besonders willkommen!
Guttemplerloge„Wacht am Rhein“, Köln.
Noch kurze Zeit!
Am Riehler Thor.
Beduinen-Lager.
70 Personen, Beduinen, Derwische, Berberneger, Männer, Frauen, Kinder, Reiter, Handlerker, Tänzerinnen, Musiker, Zauberer 2c. mit 20 aravischen Vollbluthengsten.
12 Kamelen, 4 Eseln. Café und Lagerzelte, Handwerkerhütten.
Geöffnet von 101, Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Entree 50 Pfg. Militär ohne Charge und Kinder die Halste.
Reitervorstellungen: Kühr vorm., 4, 5½, 2½ nachm.
Sonntag den 13. Juli
Abfahrt morg. 7½ Uhr von der Haltestelle Trankgasse
Rheinfahrt
nach Linz mit dem geschmückten Salondampfer„Chriemhilde“ der Niederl. Dampfschiff.=Gesellsch.
Anmeldungen sind bis spätestens Donnerstag Abend bei unserem Kassierer Hru. B. Wingens, Kreuzgasse—, zu machen.
Wschluss
Alle Ladeninhaber Kölns und Vororte
werden hiermit freundlichst eingeladen zu der am
Dienstag den 8. Juli., abends 9¼ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft, Eingang Köhrergasse,
stattfindenden
Mmlung.
Tages-Ordnung:
1. Stellungnahme gegen den projektierten 8 Uhr=Ladenschluß. ?<space> G r ü n d u n g<space> d e r<space> D e t a i l l i s t e n= K a m m e r n.<space> P e t i t i o n e n<space> u n d<space> B e s p r e c h u n g e n<space> ü b e r<space> dringende Angelegenheiten der Detaillistenbranchen.
Verschiedenes.„
Einberufen vom Kölner Detaillisten- und Gewerbeverband.
Der Vorstand.
ausgeführt vom Trompeter-Corps des Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn Rob. Fensch.
PROGRAMM.
Hochzeitsmarsch aus„Ein Sommernachtstraum“, von MendelssohnBartholdi.
Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
Walzer aus der Operette„Boccaccio go#, Ttran Rosenkranz
Ein Immortellenkranz auf Lortzinas Gra on, Rosenb. Melodien aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss. „Amusement“, Quadrille von Ziskoff.
II.
Ouverture zur Oper„Feen-See“ von Auber. gener Traumlied aus der Oper„Die Meistersinger“ von Wagner.
„Aubade Printaniere“ von Lacombe.
„Fackeltanz-dur“ von Meyerbeer.
„Schatz-Walzer“ von Strauss.
„Studentenlieder“, Potpourri von Kohlmann
Dienstag den 8. Juli, abends 8 Uhr
II. Abend-Konzert
Nr. 1c unter Leitung des königl. Aueik Ofrigenten Hern B. BoozPROGRAMM.
1. Gluck. Ouverture zu„Iphigenie“.
2. Händel.„Haleluja.“
3. Mozart. Fantasie aus„Figaros Hochzeit“.
4. v. Beethoven. Andante aus der„Sonate Pathetique“.
C. M. v. Weber. Das Zauberhorn aus„Oberon“. 6. Mendelssohn,„Lieder ohne Worte.
7. R. Wagner, Finale aus„Rheingold“.
II.
1. Leoncavallo. Prolog zur Oper„Der Bajazzo“.
2. Mascagni.„Mein erster Walzer.“
3. Strauss.„Wiener Blut.“
9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen und bengalische Beleuchtung des Gartens.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Vrozesion zur Aochener Heiigtusfahrl.
Altem Herkommen armäß geyr auch in diesem Jahre eine von Röln nach Aachen zu der alle 7 Jahre wiederkehrenden Heiligtumsfahrt,
und zwar„ 1•
Montag den 14. Juli.
Nachdem im hohen Dome um 5 Uhr eine h. Messe für die Pilger gehalten worden, ziehen dieselben in Prozession zum Centralbahnhofe, wo um 6,15 ein Extrazug abfährt.
Ankunst in Aachen um 8,07.
Rückfahrt von Aachen um 6,45 nachmittags.
Die Fahrkarten sind nicht kauflich an den Eisenbahnschaltern, sondern nur an den unten benannten Verkaufsstellen zum Preise von spätester Sonntag den 13.., nachmittags 5 Uhr. Danach sind
Das Nähere findet sich auf der gedruckten Prozessions=Ordnung, welche jeder Teilnehmer zugleich mit der Fahrkarte empfängt. 180
Die Verkaufstellen sind: Blumacher, Anton, Breitestraße 132;
Kleinern, Christian, Eigelstein 64; Kitz, Joh. Herm., Altermarkt 8; Thönnes, Michael, Blaubach 5.
ingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen,
daß wir in Beantwortung von Buch* Fabrikation in kurzen. halblangen und langen Pfeifen, in feinster und solidester Ausführung zu bekannt billigsten Preisen. Specialität: Ertra weit gedohrte lange Pieisen(13 m m Zohrung)# mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Aborn=, Maßholder= u. Kirschhol; à Nark.50 unter Garantie der Solidität.
En gros! Staunende Auswahl! En detail!
P. I UpaI... Unter Hutmacher 15—,
" J. Krann, am Heumarkt, 2
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1346.„„
30000 0
Infolge stark bekannt zu geben,
staben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Vermittlern.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37—43.
Heute Abend
Eintritt frei.
*
*
8
*
:
evelaer-Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 9. Juli 1902, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Graß),
Eigelstein 88.
Besprechungen über die diesjäh rigen Wallfahrten nach Kevelger.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet
ein Der Vorstand.
.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes heirlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause.
Rheinbreitbacherhof,
Besitzer Wilh. Frießzem.
Hämacolade
1 Pfund 2 Mark.
Blutbildende Ernährung.
Ehältlich in den Apotheken u. Drogenhandlungen.
Rheinische Kochschule
Berlich 6
Erlernen der feinen, sowie guten bürgerlichen Küche, Konditorei, besond Einmachen bzw. Einlegen der Früchte in 3 Monaten u. meiner persönlichen Leitung. Prospekte gratis. Pension im Hause.
Chr. Schumacher,
Nachf. von Krebs.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
nochen. Lunpen. Eisen. Blei. Kupfer, Messing.
R
Zeinrich
Zink wird angekauft.
Stupp, Goldgasse 17.
Hautunreinigkeiten,
Flechten. Mitesser. Gesichtspicke)
beseitigt sicher
Teptoforma=Seife.
Aerztlich empfohlen. Stück 50 Pfg
Zu haben in allen Apotheten und Drogerien.
Gefrorenes,
Bauille= und Fruchteis,
Erdbeeren
mit Schlagsahne empf. täglich frisch
Dewalds Konditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt
Verlag u. Druck von J. D. Sachem Verantwortl. Redacteur; für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.