Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Areis: 15 Ofg. die'mpanige
Anztigin=Peei=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(ersie und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
####d hal# in jedee Haus von Höln sowie in Deug und fast allen
Deretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerse und Hinterhäuser mII Sounleas-Beileat 30 Ofe monatlich
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
d#########
SS
4
Nr. 280
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 13. Oktober 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
M
Königlicher Hoflieferant
Blaubach-Ecke
Waidmarkt,
Direkte Strassenbahn-Verbindung
Eine Partie Stoffe und Borden für Geschenkzwecke geeignet.
weit unter Preis.
Einzelne Portieren, Dekorationen, Wandbehänge etc.,
sowie ein grosser Posten
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Aussergewöhnlich billige Preise
Nur gediegenste Qualitäten
Gegründet 1838
Brennspiritus Marke„Herold“
in Patentflaschen mit Original-Verschluss.
Original-Literflasche
Eingetragenes Waarenzeichen.
4 0
Max.
Volumen##1 Df
Prozent 410 II. excl. Glas
Ge 0
Ueberall erhältlich!
Gross-Vertrieh
Werkmeister
für eine Hamburger Gold- urd Politurleistenfabrik
auf sofort gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften befördert Haasenkein& Bogler,.=G. Hamburg unter U N 205.
Nekrutenkoffer,
Brustbeutel, Hosenträger, Bürsten, Klopfpeitichen billigst. P. Mandt, Severinstraße 183. Ecke Perlengraben.
Badewannen
mit oder ohne Heizung,
Sitzbadewannen
empf. kauf= u. leihweise zu bill. Preisen
J..Bleissem,
Kupferschmiederei, Anlage von Gasund Wasserleitungen.
Breitestraße 94. Teleph. 6103.
#8 Prima Heizkoks
für Centralheizungen
liefern prompt und billigst, führen- u. waggonweise,
Gebr. Döllinger,
Kohlengroßhandlung. Köln=Bayenthal.
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor. Fernsprecher 4306.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..

Seite 2.
Offene Stellen.
Jüngerer Anwaltsgehülfe
gesucht. Nur Bewerber mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Offerten unter Nr. 1672 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lohnenden Verdienst
finden Leute durch den Vertrieb katholischer Kalender. Zu melden Piellstraße 51, vormittags.
ges. z. Verk. u. Cigarren=Verg.
„#ul event. M 250 p. Monal u. m
* H. Jürgensen& Co., Hamburg
Schuhmacher an neue Arbeit gesucht.
Kariengartengasse 23.
Agent
gegen hohen Lohn ein
#. 50. 8 2
für Küche und Hausarbeit. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden bei Frau Stabsarzt Stuckert. Kadettenanstalt Benöverg.
Bes. Zweitmädchen,
im Bügeln, Haus= und Zimmerarbeit
gaefticht. Tilzengraben 4.
Kath. ZRädchen, Hausarbeit er fahren, in kleinen Haushalt gesucht. Neußerstraße 24.
Kin à t. Mädchen oder Witwe. welche selbst., bürgerl. kochen kann, gesucht.
Fr.=Off. u. K 21 a. d. Annahmest. v. Joh. Rick. Teutz. Siegburgerstr. 43.
Fabrikräume,
hell u. luftig, 270 qm groß, im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu vermieten.
Elektrische Betriebskraf u. elektrisches Licht können mitgeliefert werden. WarenAufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
ecter Toral-Anzeiger Nr. 230* Montag,..
Weinteller,
großer, zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
3 freundl. Zimmer
. Etage für 28 M an—2 Personen zu vermieten. Richmodstraße 19.
Nippes, Niehlerstraße 103.
3 Zimmer, abgeschl. I. Etage. 22 K.
*„„=„ 21„
zu vermielen. Besch. Neußerstr. 476.
MMaschinenstrickerin sofort gesucht. * Severinswall I.
E E B
Stellen-Gesuche.
Tüchk. evang. Dienstmädche
sucht an sofort Stellung. Auskunft erteilt Frau Anna Niederwinted
Gesindevermittlerin. Lage(Lippe) Platstraße 6.
Ka#te PAARS. EF
Zimmer, zu vermieten.
Nippes. Schenkendorfstraße
Zwei schöne Zimmer 4. Etage an 0 eine provere anständige Person gegen Verrichtung von Hausarbeit zu vermietes. Veterstraße 45.
Nippes, Niehlerstraße 105.
I. Etage, Küche, 3 Zimmer, 34 Mark,
zu verm.
3„ 32„ Besch. Neußerstraße 476.
Arbeits-Gesuche.
A
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend auproviert zu .4, hodznod. Nockichnitt.50. Aermelschnitt.4. Jack..50, Kragenm..50. sowie alle Schu ltim. u. Maß billigst Schildergasse 77—79, 1. Elage
Eingang am Hutladen.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N.50, Rock
70 J. Wene 405, Kostümrocke A.50 an Taillen.4 bis.30. Die Sachen wer den lostenlos abgeholt und zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikonigenstr. 6(An der Eiche
Aufpolstern
von Sosas u. Matratzen gut u. billig in u. anger orm Hause. Tapezieren per Rolle 25#. Gardinenwaschen und
Plätten und Aufhängen per Fenster 2# Saarstraße 19
Pfänder=Aunahme!
Löwengasse 2, Waid
markt
Horhängewaschen.20., nur spannen 60 Pfg.
Frau Wrobel, Gardinenwäscherei, 50 Vondelstraße 50. Karte genugt
Naltter#er und Dekorateur, mit la Zeugnissen und Em pfehlungen. sucht Nebenarbeit.
Toheistraße 98, 1. Et., Hinterh.
Strümufe wero, nen= u angestrickt Strampft Maschinenstr. Ritterst. 9.
Anst. nücht. geschäftsk. Mann.
# sucht jede Arbeit. Näh. Friesenpl. 17.
Zu vermieten.
E. BELNE E. 3
linnes Wichelmplatz, abgeschl. Un WPed, terhaus, 4 Zimmer u. Küche. Spind. Bleiche, Koch= und Leuchtgas zu verm. Bescheid Cranachstraße 12.
(Zwei Anbauzimmer 1. Etage an J ordentliche Leute zu vermieten.
Taubengasse 11
(Zimmer mit 2 Betten an 2 Handw 3) zu verm. Weyerstraße 80, 3. Et.
tenographie.
Beginn eines neuen Kurss im vereinfackten Gabelsberger schen System am Dienstag den 14. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant„Nur Börse". Martinstraße 33, 1. Etage Hon. 8 M. Lehrmittel frei. Meld. das.
Gabelsberger Stenogr.=Verein (gegr. 1877.)
Kölner
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
la. alten hokländerkäse. echt. sastig. Schweizerkäse,
deutsche und französische Weichkase, 1900er Sordellen à 1 M. empfiehlt
Jon. Crott.
Mineritenstrasse 10.
Verschiedene Möbel
(gebraucht), zu verk. Althändler verb. Spichernstraße 80. ocpart.
Gründliche Nachhülfe, beionders in Franz, Engl., Latein. Mathem. zu sehr bill. Preise erteilt gepr. Lehrer. (Auch in den Vororten. Ursulastr. 36
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstirisur in einer tunde. Streitzeuggasse 16, part.
Capitalien.
Kachelöfen
trausp. billigst*
Nachenerstraße 54.
esieres Federbeit, neu. 10 M. dito 14 K, 2 Kissen à 2½2 5 Große Sandkaul 6. parterre.
Spiegel, Bücher, Kleider= u. Küchen
s c h r ä n k e.<space> D i v a u s,<space> S o f a s<space> 2 c.<space> b i l l.<space>
Alexianerstraße 9.
st.
zu verkaufen.
(cin gut. schwarzer Ueberzieher ** Person
3
handelstraße:
Vermischtes.
sofort ganz oder geteilt
zur 1. oder auch guten Aupother zu vergeben
Gerconswall 43, 3. Et.
: Peter S. v. Jak. Küster, Bildbauer. Gr. Beinkgasse 11. Katbarina
Mittelstr. 48. Joseph, S. v. Jakob
ehslise Masentach szin. 10. Maria. T. v. Joh. Hertanratz, Burean6. d. mußte es heißen: Georg,
„###erfaue. Anna Schülter, geb. Pape, Wwe., 67., Külnicherstr
Lanonier unverd. 21 J. Hoierne st.),.3, Weiler.- Perer Philippe,
3.—sszus Sröis J. Laserne III, vun wutvert, 1 M. Severinstr.
., Kartbänierne Puh. Pazt eonstr. 53.: Ratharina Schaaf.2 Mligrce e n. 0 durt:- J. Gr. Spitze 77—79.- Arn.
Harl Schuite. 1 8 840=.130: Julia Greven, 46 J. Mittelstr. 29.
#tr Brenner ak Jcise Maurerges. v. Paderborn, u. Wwe
Sarternd Ssloseasete u daslosckasl. u. GhosteAlenter. 0 Ner. 3sal.
Seimling svoruchuntgrn, u. Friederike Scheibe, beide v. hier. Seimting, Buchh., v. Kaiserslautern, u. Marie Innse, v. Danzia
Gottfr., Hövelmann, Eisenbahnarb., u. Maria Remmer, beide v. hier
u. Anug Fticher Heumarst ao Ilug. Hoeck, Weinhändl., Weberstr. 33.
Sesce le ie es cheice chae ececheche
Schmitz, StraßenSpulmannsg. 64.
ran Sederopen, Ofarft“““ u vermine Terter, Spulmannsg. 64.
gen, Rottgerbertach Chri Räeder Triechenm. 20. u. Klara Knütteisegf, Ssteie. Sctulen. Cch.Ague, Moitsesr. B5.: Vor. Alich. 8 Ese. Seneriste Izider Meperstr. 1. u. Woe. Auna Maustag,
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Spartassen=Einlagen werdenmit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Zarlehen erhalten Beamte ohne Balirhen jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt. koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1571 an die Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
Bei fl. kath. Beamtensam., N. Kaiser Wilh.=Denkmal, ist p. 15. d. od. spät. hübsch möbl. Zimmer, I. Et., an bess. derrn od. Dame zu vermieten. Off. u. C 96 an d. Annahmest. Gereonsdriesch 2.
Feinste
billigst.
Tel. 1779
Dwei gr.
1 zu verm.
Alte Wallgasse 13.
Dweite Et., 3 Zimm., 1 Mans. au st. Leute zu verm. Salzmagazin 52
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, I. Et oe zu vermieten. Filzengraben 9.
gost und Logis und Schlafstelle zu
vermieten. Elstergasse 28.
4
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgedes Kölner Local-Anzeigers.
Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekennt. lich gemacht sind.
Miet-Gesuche.
Für Schuhmacher.
In unmittelbarer
werden
*
Nähe Dom
in besserem Hause zu mieten gesucht Offerten unter B 149 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Gesucht
wird zu Ende Oktober oder später in besserem Hause des nördlichen Stadtteiles eine Wohnung von-5 Zimmern, Küche und Zubehor.
geen mit Preisangabe unter
Nr. 1678 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
KARE.
Unterricht.
Kals. In der Nahe der — ee###= neuen kath. Kirche
chönes Ladenlokal nebst Wohnung. wo bis jetzt ein flottgehendes Uhrmachergeschal. geführt wurde, zu vermieten, evt. auch fur schöne Privat= wohnung geeignet. Bescheid
A. Manssen, Hauptstraße 186. Wipnes. Etage von—5 Räumen und Ladenlokal zu vermieten Naheres Thuringerstraße 23.
Abend=Kursus
erteilten im Zuschneiden der Kostüme nach neuestem Pariser System. Hono rar 10 Mark. Geschw. Brandt, Severinstraße 52B, 2. Etage.
Frisier=Institut.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7, Part.
0 L4
auf alle Borkalfschäfte.
Empfehle zugleich:
Herren=Kalbleder=Schnurschäfte, mit Besatz a. einem Stück. PaarK.50 Echte Chevreaux=Damen=Knopfschäfte
à Paar M4
teselben für Mädchen K. 4,50—.50 Chagrin=Kalbled. d. Knopfschäfte rund Besatz, ohne Naht, auch in Wichstalo M.50
Dieselben mit Blätter..80
Schöne Kinder=Knopfschäfte v..30 s an
Große Auswahl in Kalbleder, Boxkalf, Chevraux.
Anfertigung von Schaften nach Maß. Halte großes Lager in Schäften, welche von mir selbst angesertigt sind.
Sohlieder.
Wildsohlleder, reine alte Eichenlohgerbung. in Hälften Pfd..25 kräftige Hälften Pfd..45+ Croupons.
Dieselbe Gerbung, leichte Pfd..70. starke Pfd..90 M4.
gnatz Hartmann,
Lederhandlung, Köln, Martengartengasse 30.
Prachtv. gr. nußb. Trumeaurspiegel, sch. Kameltaschen=Divan. 6 Rohrstühle, gr. und kl. nußb. Ausziehtisch, mahag. u. nußb. Ovaltisch, sch. vollst. nußb. Bett. Kuchen=Glasschrank, versch. Oelgemälde, sch. kleiner Pseilerspiegel, versch. Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, einige mit Marmor, 16 Bände Meyers Lexikon 12., gr. Badewanne I5., Dezimalwage mit Gewichte
M. Achterstraße 4.
Centralheizungs-K0
Besitzer von obigen Heizungen erhalten solchen äußerst billig, waggonund fuhrenweise mit Wiegeschein frei Haus angeliefert zu Zechenpreisen.
Off. u. Nr. 1657 an die Gesch. d. Bl.
giebt's Neues?
der Burengenerale beim Kaiser igentlich mar Feu gu ahue daß man sicher erfährt, wie es denn
pisheriprechenden Ju. Jeitung wird gegenüber den einander Mitteilungen von angevlich burischer Seite über die Frage d Epfangs„von zuverlässiger Seite“ versichert, daß der deutsche Schritt, der auf Befehl des Kaisers gegenüber den BurenCohlenhandlung
58 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Briketts,
Wer beteiligt sich am gemeinschaftl. Bezug mehrerer Waggons? Vill. Preis. Fr.=Off. u. Nr. 1665 a. d. Gesch. d. Bl.
Nat in
Eingaben,
Vertrage, Gläubiger= ments, Gütertrennungen usw. Wagner,
deutsche Schritt, der auf Befehl des Kaisers gegenuver den
# geschehen war, sich au' eine Benachrichtigung von den Emee##e#i.#en veichränkte. Ein Wunsch des Kassers, die Burengenerale zu sehen, sei diesen niemals mitgeteilt worden. Die hier und
da aufgestellte Behauptung, daß ein solcher„Wunsch“ ihnen mitgeteilt worzen, sei. ke,„amndestens ein unbewuster, wenn nicht gar ein bewuß"<space> I r r i u m.<space> A b e.<space> w e n n<space> d e r<space> K a i s e r<space> d i e<space> B u r e n<space> v o n<space> d e n<space> E m p f a n g s <space>
bedigzgungen, benachrichtigen ließ, it war dies doch nichts anderes
ger#5dt. des Tullches ie zu sehen. Was hätte es denn sonst
Kireinen Zweck, gehaht? Nach einer anderen Meldung wäre die ausgegangen. Uns scheint, man hätte war#ten sollen, bis die Buren sich meldeten.
Bülow ist nach Berlin zurückkeyrr und hat die Dienstgeschäfte wieder übernommen. Am Samstag hielt der Bundesra unter seinem Vorsitze eine Plenarsitzung ab Zolltarifkommission hat nach Schluß der Plenarverhandlungen 48 Sitzungen abgehalten. Da für sämtliche Sitzungen der Kommission nach der Vertagung die Summe von 2000 M. für das
Enzeine Lommzsionsmitglied au. geworfen ist, betragen die Diäten Rto
Alona. An ist d. J. sind auf deutschen Eisenbahnen— ausschließlich der bayerischen— 13 Entgleisungen auf freier
„ahn„acon 8 bei Personenzügen), 16 Entgleisungen in Stationen ba Persanenzugen) und 16 Zusammenstöße in Stationen(dawurden 4 Reisende,
lame=Maner
Eigelstein 25,
am Eisenbahn-Uebergang.
Sehr günstige Flächen ganz oder leilweise billig zu vermieten durch
P. Schumacher, Kamekestraße 37.
Urin- und AussurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29, p.
Zur Hauptziehung. Auf
18.
KK 192
96.— 48.—
Terusalem,
Unter Sachsenhausen 41.
ktober,
1/10
19.20
* 77 5
Marianische Rlädchenheim
der Kölner Bahnhofsmission
Marzellenstraße 22,
bittet um ein Bett.
dt Köln. 10. Okt. 1902
e Gevurten. Ella. T v. Joh. Kristen. Fabrikarb., Severinswall 55 Elisabeth. 4. v. Wilh Evertz, Zahlm.=Aspir., Engelbertstr. 24. Ludwig, v. g eppag, Giesen, Mittelschuliehrer, Karolingerring 30.: Wilhelm
Ingenienr. Roouis, 21. Jg s g. 8.# e. 4 v. 10
Ingentenr. Roonstr..- chievy. S. v. Jos. Daniel, Bäckermütr
burgerstr. 264.: Gertud. T. v. Andr. Bündgen, Lederhdlr., Severinstr.
.crisdeeiigPP, Ledickr, Rederngas 15.:. Josanuactz S. v. Milh.
Domstr. 55.- Magdalena. T. v. Laurenz Koerfer. Wirt. Friesenwall 52.
von 9 bei Personenzügen) vorgekommen. Dabei
1. Jaynbedienstete und 1 Postbeamter verletzt.
". Ber in. städtischen Irrenanstalten haben seit einiger
beschätigs Jeut Vericht mehrfach in unliebsamer Weise beschästistz##ett wi. wieder aus der städtischen Anstalt für Epilepnir Wuhlgarten eine Affaire gemeldet, bei der ein kranker Pfleglina anscheinend infolge von Mißhandlungen durch einen Wärter gestorGendarmen stat, was usaumenstoß zwischen Ausständigen und Lst buurder siecher Jus geioter und zwei Personen verGendarnen in a e eren Ztigmerzagb zwischen den Ausständigen und ndarmen in Ferrenoire werden folgende Einzelheiten berichtet:
ir Pe a deie Ausnanozgen gestern Abend einen Kohlenwagen ungenen Zecheite. Zwei gudere Geverschuis ab und verwindete eine„Arbeiter.“ Wei andere Gendarmen eilten herbei, nahmen über den#rgagig ein Protokonl auf und wollten sich dann nach der Gendarmeriekaserne zurückbegeben, woran die Ausständigen sie zu hindern versuchten. Ein Gendarm wurde durch einen Steinwurf getroffen und
ie g.##leher; vein Kauerad gab einen Revolverschuß ab die Kugel durchbohrte einen Arbeiter. tötete dessen Bruder, der sich sinter ihm befand, und verwundete einen dritten Arbeiter. Hierauf
sturmien die Ausständigen das Gendarmerie gebäude und zertrümmerten zahlreiche Feusterscheiben. Vier Gendarmen wurden
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein vorbestrafter Commis wurde zu für Monaten Gefängnis verurteilt, weil er zu Godesberg ein F
gestohlen und bei seiner Aumeldung in Köln gefälschte Paviere vor gelegt hatte.— Am 3. Juli karambolierte am Bismarckdenkmal das chwer beladene Holzfuhrwerk eines Fuhrmannes aus Bayenthal mit einem Handwagen. Der Führer des letzteren wurde zur Erde##
soßen, von dem Holzfuhrwerk überfahren und schwer verletzt Frrmann stand wegen dieses Unglücksfalles unter Anklage der fahr lässigen Körperverletzung, wurde aber freigesprochen, weil er den Unfall
nicht verschuldet hatte.— Der Metger Auanst Berahaff nau b:
Metit g gahr. ddiebstalls, begangen im strafschärfenden Rückfalle. eine Zuchthausstrafe von funfzehn Monaten und fünf Jahre Ehrvi un zuerkannt. Er wollte das am Güterbahnbofe gestohlene Rad von dem großen Unbekannten erworben haben. Ein anderer Arbeiter von hier, der Schmiere gestanden hatte, als das Rad gestohlen wurdzog sich vier Monate Gefängnis zu.— Ein Ziegelarbeiter aus Rarh
e get er haute sich 10 V. geliehen und den Schuldschein darüber
gefälscht. Er muß auf zwei Monate ins Gefängnis.— Ein Dr. aus Kalk, der wegen Mißhandlung vom Schöffengericht zu 20

Seite 3.
Local-Anzeiger Nerr. 280* Montag, 13. Ortover 1902.
Geldbuße verurteilt worden, erhielt in der Berufungsinstanz einen Monat Gefängnis zuerkannt.
ze Schöffengericht. Ein Zahnarzt muß 75 M. Strafe zahlen, weil er sich unbefugt den Doktortitel beilegte.— Eine Büglerin hatte bei einem anderen Mädchen geschlafen und dieser zum Danke das Sparkassenbuch gestohlen, worauf sie einen Teil des Geldes erhob. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.— Ein Stuckateur, der ohne Veranlassung auf dem Kl. Griechenmarkt einen Taglöhner mißhandelt hat, muß zwei Monate ins Gefängnis.— Ein oft bestrafter Dachdecker erhielt wegen Bettelei und Schutzmannsbeleidigung vier Wochen Haft zuerkannt.— In einer Wirtschaft zu Sürth stahl ein Taglöhner Geld und Cigarren, wobei ihm ein anderer Taglöhner Hülfe leistete. Die Strafe wurde auf vier bzw. zwei Wochen Gefängnis bemessen.— Seinem Schlafgenossen stahl ein verhafteter Schustergeselle eine Uhr und ein Portemonnaie mit 75 M. Das Urteil lautete auf neun Monate Gefängnis.— Gelegentlich des Maurer= ausstandes waren zwei vorbestrafte Maurer auf eine Baustelle gegangen, um Arbeitswillige zur Teilnahme am Ausstande zu veranlassen. Als Schutzleute hinzukamen, beleidigten sie diese und widersetzten sich. Beide erhielten zwei Wochen Gefängnis zuerkannt.
Vereins=Nachrichten.
Windthorstbund(Ortsgruppe Köln=Mitte). Die regelmäßige Sitzung des Bundes, welche am Freitag Abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattsand, wurde von dem zweiten Vorsitzenden Herrn Linfert geleitet. Derselbe stellte mit Genugthnung fest, daß wieder eine Anzahl Freunde des Bundes, sowohl aus den Kreisen der Juristen wie der Geistlichen als Gäste erschienen sei, was wohl nicht zum mindesten auf das große Interesse für den auf der Tagesordnung stehenden Vortrag über den Wert der Kolonieen zurückzuführen sei. Dem Windthorstbund könne es nur willkommen sein, wenn zu den einzelnen Sitzungen, wenn auch zunächst im Interesse für einen bestimmten Vortrag, recht zahlreiche Gäste erschienen. Die für den 12. d. M. in Aussicht genommene große Centrumsversammlung müsse leider verschoben werden, weil die in Aussicht genommenen Redner in der nächsten Zeit nicht zur Verfügung ständen. Herr stud. Stocky hielt alsdann an der Hand eines umfangreichen statistischen Materials einen höchst anregenden Vortrag über die Bedeutung der Kolonieen nach der religiösen, wirtschaftlichen und militärischen Seite. Er befürwortete eine Kolonialpolitik in bestimmten Grenzen, verwarf aber namentlich die Ansicht, als ob durch die Erwerbung von deutschen Kolonieen für die späteren Generationen reiche Einnahmequellen zu erhoffen seien. In der nachfolgenden Diskussion, an welcher Angehörige der verschiedensten Berufsstände sich beteiligten, kamen die Ansichten recht ungezwungen zum Ausdruck, und dem Referenten wurde allseitig großer Beifall gezollt.
a' Die Stenographische Gesellschaft(Einigungssystem Stolze=Schrey) veranstaltete am Mittwoch ihren vierten öffentlichen Vortrag. Der Vorsitzende des Rhein. Westf. Stenographenverbands (Stolze=Schrey) Hr. Chr. Wolff sprach vor einer zahlreichen Zuhörerschaft über Die Orthographie in den deutschen und fremdsprachlichen Stenographie=Systemen. Er ging davon aus, daß es nicht Aufgabe der Kurzschrift sein könne, die Frage zum Austrag zu bringen, ob die historische oder die phonetische(tautgemäße) Schreibung den Vorzug verdiene. Aufgabe der Kurzschrift sei es vielmehr, sich mit ihrer Orthographie möglichst genau der Orthographie der Kurrentschrift anzuschließen. Eine völlige Uebereinstimmung mit der gewöhnlichen Rechtschreibung weise keines der bestehenden Stenographie=Systeme auf. Eine solche sei bei dem beschränkten Zeichenmaterial der Stenographie ohne erhebliche Beeinträchtigung der Kürze unmöglich. Der Redner erläuterte sodann die Regelung der Rechtschreibung in den verbreitesten Stenographie=Systemen und wies besonders an dem neugabelsbergerschen System und der Nationalstenographie, die am meisten von der Rechtschreibung der Kurrentschrift abweichen nach, daß die größere oder geringere Anlehnung an die kurrentschriftliche Orthographie im Aufbau der einzelnen Systeme selbst begründet ist. Am meisten stimme von den herrschenden Systemen das Einigungs=System StolzeSchrey mit der gewöhnlichen Rechtschreibung überein. An den beifällig aufgenommenen Vortrag schloß sich eine Erörterung, an der sich außer dem Vortragenden Hr. Landrichter Dr. Johnen und Hr. Wolters beteiligten.
19 Dem Verein ehemaliger Vierziger hat der Kaiser eine neue Fahnenschleife nebst einem prachtvollen Wappennagel verliehen. Die alte Vereinsfahne war bekanntlich im Februar d. J. bei dem Brande im Fränkischen Hofe vernichtet worden.
Tocales.
9 Abonnements=Konzerte. Die Zahl der so bellebten Abonnementskonzerte der Bürgergesellschaft, welche von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hru. M. Granzow ausgeführt werden, ist für dieses Jahr auf 15 erhöht worden. Das erste findet bereits am nächsten Dienstag statt, wie wir aus der Anzeige in der vorliegenden Ausgabe ersehen.
5 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: Darstellungen der großen neuen Festhalle mit dem Festsaal in Mannheim, der drei neuen französischen Kriegsschiffe, der Festteilnehmer bei der Feier des Geburtstages des chinesischen Kaisers. Ferner Portraits von Gustav von Goßler, gestorben am 29. September d.., von dem Präsidenten und dem Generalsekretär der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz, Regierungsrat Scherrer und Prof. Dr. Bauer, und von dem amerikanischen Botschafter am deutschen Kaiserhofe, Charlemagne Tower.
( Gerettet. Am Leystapel fiel gestern Nachmittag ein etwa zehnjähriger Knabe vom Werft in den Rhein. Glücklicherwesse konnte der Knabe einen der dort im Rhein liegenden Holzbalken erreichen und sich so lange daran festhalten, bis Schiffer in einem Nachen ihm zu Hülfe eilten und ihn aus dem Wasser zogen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 28. Ab.=Vst. Serie D. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzüg. von Friedr. v. Schiller. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Dienstag: 29. Ab.=Vst. Serie A. 1. volkst. Vorst.: Die Jüdin. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von J. F. Halévy.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Dienstag: 30. Ab.=Vst. Miß Hobbs. Lustspiel in 4 Aufzügen von Jerôme K. Jerôme.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13 Okt. 1902.
Arbeit Lohn.
[11) Roman von O. Elster.
„O, so weit ist es noch nicht, meine gute Edelgard!“
„Nun komm, meine liebe Else, und zieh dich aus. Morgen erzählst du mir mehr.“
Else schlüpfte in das Schlafzimmer, kam aber noch einmal zurück, nachdem sie das Ballkleid mit einem bequemen, warmen Morgenkleide vertauscht hatte.
„Ich kann noch nicht schlafen...“
„So setze dich da in den Sessel vor dem Toilettenspiegel. Ich,
will die Perlen und die Spangen aus deinem Haar nehmen und deine Haare abstecken.“
„Ach, wenn du das wolltest! Ich habe es so sehr gern, wenn du mir das Haar kämmst. Das Kammermädchen habe ich zu Bett geschickt.“
„Komm nur, Elschen, setze dich; zwischendurch erzählst du mir von deiner interessanten Bekanntschaft.“
Else nahm in dem Sessel Platz und zog den weichen, mantelartigen Rock fester um ihre schlanke Gestalt. Ueber dem Toilettentisch brannten zwei elektrische Flammen in rötlichen Glasbirnen und übergossen das junge Mädchen mit rosigem Schein. Aus dem großen Spiegel blickte Else ihr Bild entgegen, während das Zimmer sonst in eine rötliche Dämmerung gehüllt war.
Edelgard löste die Flechten und Locken von Elses Haar, das in schweren, blonden Wellen über die Schultern niederwallte. Dieses hellblonde, eigenartig schimmernde Haar, fein und weich wie Seide, war die größte Schönheit des jungen Mädchens, und Edelgard liebte es, diese weiche Haarflut durch die Hände gleiten zu lassen.
Nachdenklich blickte Else auf ihr Spiegelbild.
„Glaubst du, Edelgard,“ fragte sie nach einer Weile,„daß mich ein Mann lieb haben kann?"
„Gewiß, du kleine Zweiflerin,“ antwortete Edelgard lächelnd. „Wenn ich ein Mann wäre, würde ich mich schon um deines herrlichen Haares willen sterblich in dich verlieben.“
„Ach, Edelgard, ich denke oft, daß es gar keine wahre Liebe mehr auf der Welt giebt! Denn sonst müßtest du längst glücklich verheiratet sein. Du bist ja hundertmal schöner, besser und klüger als ich.“
Edelgards Gesicht nahm einen ernsten, traurigen Ausdruck an.
„Laß uns nicht von mir sprechen, Elschen,“ erwiderte sie leise. „Du weißt ja, daß ich einmal verlobt gewesen bin.“
„Ja, und daß dich dein Verlobter verlassen hat, als du arm geworden warst! O, wie abscheulich! Du hast mir nie den Namen jenes jungen Mannes genannt.“
„Er thut auch nichts zur Sache, Else. Der Mann konnte wohl nicht anders handeln. Ich habe ihm längst verziehen. Erzähle mir lieber von den neuen Bekanntschaften, welche du gemacht hast.“
„Eigentlich ist nur eine Bekanntschaft der Rede wert. Mir fiel der betreffende Herr gleich auf. Er schien fremd in der Gesellschaft zu sein und wurde den Damen vom Lentnant von Bebenroth vorgestellt. Er ist auch nicht mehr ganz jung, vielleicht Mitte der dreißiger Jahre, aber eine elegante, schlanke Erscheinung, über Mittelgröße, hat dunkles Haar und dunklen Schnurrbart, das Gesicht ist von männlicher Schönheit, weist jedoch einen etwas melancholischen Ausdruck auf. Er kann nicht glücklich sein, Edelgard. In seinem ganzen Wesen lag eine gewisse Müdigkeit, die auf trübe Erfahrungen schließen läßt. Nur bei der Unterhaltung wurde er lebhafter, und dann leuchteten seine dunklen Augen auf.“
Edelgard lachte belustigt.
„Du beschreibst ihn ja so deutlich, daß ich ihn vor mir zu sehen glaube. Ist er Offizier?“
„Er trug Civil, wurde mir aber als Rittmeister Freiherr von
Fredersdorff vorgestellt.“
Es war, als umkrampfe eine eisige Hand das Herz Edelgards, dessen Pulsschlag zu stocken drohte, sodaß jeder Blutstropfen aus ihren Wangen wich.
Sie mußte sich an der Lehne des Sessels halten, um nicht in die Knie zu sinken. Sie rang nach Atem. Fest preßte sie die Lippen aufeinander, um nicht laut aufzuschluchzen.
Das in dem Zimmer herrschende Dämmerlicht verbarg ihre Erregung, und Else war auch zu sehr mit sich selbst beschäftigt, als daß sie auf ihre Freundin acht gegeben hätte.
„Er tanzte nicht viel,“ fuhr das junge Mädchen fort.„Aber mich forderte er doch mehreremal auf. Ich scheine ihm gefallen zu haben. Er unterhielt sich sehr lebhaft mit mir, erzählte mir von seiner Mutter und seinen Schwestern und brachte mir im Kotillon das erste Bonquet. Er hat sich auch Papa und Tante vorstellen lassen und um die Erlaubnis gebeten, uns seinen Besuch machen zu dürfen, da er einige Monate in Berlin bleiben will. Findest du das nicht nett von ihm?“
„Gewiß, sehr aufmerksam.“
Ueberrascht durch den seltsam schluchzenden Ton in Edelgards Stimme, blickte Else auf.
Dann sprang sie rasch empor.
„Was ist dir, Edelgard? Du bist ja totenblaß! O, ich selbstsüchtiges Geschöpf! Ich denke nur an mich und schwatze in einem fort, ohne zu bedenken, daß du todmüde sein mußt. Verzeihe mir, Edelgard. Wir wollen uns auch gleich niederlegen.“
„Laß mich erst dein Haar fertig machen.“
„Nein, nein, laß nur. Ich werde es selbst besorgen. Da, siehst du, ich schlinge es einfach in einen Knoten; bis morgen früh hält es schon. Gute Nacht, du Liebe, Gute! Und vergieb mir, daß ich dich so lange gequält habe.“
Sie umarmte Edelgard und küßte sie zärtlich. Dann schlüpfte sie in ihr Schlafzimmer und zog die Portière zu, nachdem sie der Freundin noch eine Kußhand zugeworfen.
Sie ahnte ja nicht, welch bitterer Schmerz das Herz Edelgards zerriß. Ihre junge Seele war von den Eindrücken des Abends ganz erfüllt, und die Worte, welche Harald von Fredersdorff zu ihr gesprochen, klangen noch immer in ihrem Herzen wider. Sie sah sein Bild, sein blasses, männliches Antlitz deutlich vor sich, und ihre Wangen erglühten heiß, wenn sie an die Blicke seiner dunklen Augen dachte.
Einen solchen tiefen Eindruck hatte noch kein Mann auf ihr Empfinden ausgeübt. Die jungen Leutnants, Referendare oder Söhne reicher Handelsherren, die sie bisher kennen gelernt, waren ihr gleichgültig geblieben; sie hatte mit ihnen gelacht und gescherzt, Tennis gespielt und getanzt, kurz: mit ihnen verkehrt wie mit lustigen Kameraden. Aber dieser ernste Mann, über dessen Wesen ein Hauch von Melancholie schwebte, beschäftigte ihre Phantasie und ihr Herz in gleichem Maße.
Deshalb bemerkte sie auch die tiefe seelische Erregung der Freundin nicht, welche diese bei Neunung des Namens Fredersdorff durchbebte.
D(Fortsetzung folgt.)
Rbeinböbe am 12. Oktt., abends 7 Uhr: m.20+.02
Bauthätigkeit in Köln
in den Monaten April, Mai, Juni. aufgestellt vom Statistischen Amte.
So weit sich die augenblickliche Bauthätigkeit aus den baupolizeilichen Schlußabnahmen beurteilen läßt, ist während der letzten Monate wenigstens teilweise ein weiterer Rückgang in derselben eingetreten, ein Zeichen, wie sehr die allgemeine wirtschaftliche Lage auch das Baugewerbe beeinflußt und wie wenig der Druck, der auf den Erwerbsverhältnissen lastet, nachgelassen hat. Die geringere Bauthätigkeit erstreckte sich hauptsächlich auf solche Gebäude, welche nicht Wohnzwecken dienen; an Wohngebäuden wurde die gleiche Zahl wie in demselben Zeitraum des Vorjahres errichtet. Dabei erfuhr aber die Zahl der Wohnungen eine Steigerung um mehr als 100; es wurden also in stärkerem Maße größere Gebäude errichtet. Da sich gleichzeitig der Adbruch von Gebäuden in weit engeren Grenzen als in den Vergleichsperioden hielt, war trotz der niedrigen Zahl von Neubauten für eine genügende Vermehrung der Wohnungsgelegenheit gesergt. An Wohnhaus=Neubauten besonderer Art sind zwei Beamtenwohnhäuser mit zwölf Wohnungen in Cöln=Nipxes zu nennen.
Im einzelnen seien von den Ergebnissen der Untersuchung folgende hervorgehoben: Die Zahl der Grundstücke, auf denen Neubauten errichtet wurden, betrug 157(178, 206, 232) oder 4,07 auf 10.000 Einwohner. Um die erstmalige Bebauung handelte es sich dabei in 85 (97, 105, 135) Fällen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundstück in 54(74, 80, 65) und um Ersatzbauten für niedergelegte Gebände in 18(7, 21, 32). Wohnhaus=Neubauten kamen insbesondere auf 95(93, 113, 145) Wohngrundstücken überhaupt und auf 76(81, 90, 112) bisher unbebauten zur Ausführung. Von den letzteren befanden sich in der Altsiadt 6(2, 6,), in der Neustadt 25(30, 38, 41), in den Vororten 45(49, 46, 65). Die stärkste Zunahme an neuen Wohngrundstücken wiesen mit 14 und 10 Köln=Rippes und KölnLindenthal auf; es folgten 8 Köln=Ehrenfeld, mit je 6 der 20. und 25. Polizeibezirk in der Neustadt usw.
Die Zahl der neuerrichteten Gebäude stellte sich auf 173(201, 236, 267), oder 4,49 auf 10 000 Einwohner, die der Wohngebäude insbesondere auf 97(94, 116, 147) bzw. 2,54. Von den übrigen Neubauten waren 9 öffentliche oder Anstaltsgebände(2 Schulen und 1 Turnhalle in der Altstadt, 1 Schule in Köln=Riehl, ferner 1 Hafen=Feuerwache und 1 Nebengebäude der Straßenbahn in der Altstadt, 1 Schiedsgerichtsgebäude in der Neustadt und 2 Militär=Nebengebäude in Köln=Deutz sonst), 1 Geschäftshaus, 5 Lagerhäuser, 5 Fabrik= und Werkstattsgebände, 11 Stallungen, 3 Remisen, 42 sonstige Baulichkeiten. Von den Wohngebäuden kamen 16(9, 19, 22) auf die Altstadt, 26(32, 39, 44) auf die Neustadt, 55(53, 58, 81) auf die Vororte; von den übrigen Neubauten 13(13, 8, 23) auf die Altstadt, 15(11, 12, 15) auf die Neustadt, 48(83, 100, 82) auf die Vororte. Die meisten Wohngebände wurden mit 16 in Köln=Nippes errichtet, es folgten mit 15 KölnLindenthal, mit 10 Köln=Ehrenfeld usw.
An- und Erweiterungsbauten kamen 28(29, 57, 33), von Wohngebäuden insbesondere 13(16, 25, 15) zur baupolizeilichen Abnahme.
Durch Um= und Aufbau erfuhren im Ganzen 129(98, 131, 138) Gebäude Aenderungen, darunter 105(75, 108, 115) Wohngebände. Von den Wohnhaus=Umbanten betrafen 50(28, 46, 57) die Einrichtung oder Aenderung von Läden, 9(8, 17, 14) eine solche von Schankwirtschaftsräumen.
Der Abbruch von Gebäuden erfolgte ebenso wie die Fertigstellung neuer Gebäude in geringerem Umfange wie in früheren Jahren, was zugleich darauf hindeutet, daß auch für die nächste Zeit eine größere Bauthätigkeit kaum zu erwarten ist. Es kamen im Ganzen auf 41 (46, 48 62) Grundstücken Gebäude zum Abbruch, insbesondere Wohngebäude auf 28(34, 30, 43) Wohngrundstücken. Dabei wurden alle Gebäude niedergelegt auf 25(32, 27, 41) Grundstücken, und zwar in der Altstadt auf 18(26, 19, 28), in den Vororten auf 7(6, 8, 13). Die Zahl der abgebrochenen Gebäude oder Gebäudeteile(Anbauten) betrug 44(49, 56, 71), von Wohngebäuden insbesondere 29(34, 33, 44), und zwar in Altstadt=Süd 2(2, 7,), Altstadt=Mitte 13(24, 11, 12), Altstadt=Nord 5(1, 3,), in der Neustadt—(1,—,—), in den Vororten 9(6, 12, 14).
Zur Vermehrung der Wohnungsgelegenheit trug die Bauthätigkeit trotz der geringeren Zahl dei neu entstandenen Gebäude in stärkerem Maße bei als im letzten Viertel des vorigen Etatsjahres und der gleichen Zeit des Vorjahres. Es entstanden durch die Neu=, An-, Aufund Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen, im Ganzen 564(447, 666, 672) neue Wohnungen mit 1849(1629, 2391, 2409) heizbaren Zimmern und 2347(2009, 2915, 3001) Wohnräumen überhaupt. Auf je 10.000 Einwohner kamen demnach an neuen Wohnungen 14,6(11,9, 18,2, 19,0), an neuen heizbaren Zimmern 48(43, 65, 68), an neuen Wohnräumen 61(53, 80, 85). Kleine, aus 1 bis 3 Wohnräumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 208(172, 278, 302) oder 5,4(.6, 7,6, 8,5) auf 10000 Einwohner. Die meisten, 35, wurden davon in Köln=Nippes hergestellt, 33 in Köln=Ehrenfeld, 27 in Köln=Lindenthal, 13 in Köln=Sülz und Weißhaus, 11 im 25. Polizeibezirk der Neustadt und 15 und 10 im mittleren respektive nördlichen Drittel der Altstadt. In Wegfall kamen durch Abbruch und Umbau im Ganzen 68(144, 71, 126) Wohnungen, davon 57(134, 53, 97) in der Altstadt. Der reine Zugang an Wohnungen stellte sich infolge dessen auf 496(303, 595, 546) oder 12,9 auf 10000 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 164(63, 237, 213) oder 4,3.
Ueber den Wohnungsmarkt während der Berichtszeit liegen folgende Ermittelungen vor:
Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten 7369(6626, 6326, 6256) Wohnungen
von auswärts zuzogen. 1192(1036, 1058, 1016)„
durch Heirat hinzukamen. 485( 427, 527, 453)„
Zusammen 9046(8089, 7911, 7725) Wohnungen.
Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, s. oben, 7369(6626, 6326, 6256) Wohnungen
Wegzugs von Familien 1022( 964, 930, 815)„
der Bauthätiakeit 496( 303, 595, 546)„
Zusammen 8887(7893, 7851, 7617) Wohnungen.
Demnach Mehrnachfrage 159( 196, 60, 108)„
Nach einer Statistik über die Errichtung von Neubauten in deutschen Städten sind in der Berichtszeit errichtet: In Köln 14 Wohngebäude mit 58 Wohnräumen, Mülheim a. Rh. 27 Gebäude mit 76 Räumen, Krefeld 2 Gebände, Düsseldorf 25 Gebäude mit 120 Räumen, Duisburg 20 Gebäude mit 89 Räumen, Essen 12 Gebäude mit 43 Räumen.
Kaflee-Essenz!
Niederlagen uberall! Fabrik
Horchheim bei Horms a. Rh.
Ingenieur Friedr. Sasse
Peslenpfuhl L. Köln. Fernspr. 793. 9

Meisterkurse der Stadt Cöln.
Lehrer
Für die am 3. November begiunenden Meisterkurse für Schuhmacher und Schneider werden geeignete Lehrkrafte gesucht für den Unterricht in
1. Gewerbliche Buchführung,
2. Gesetzeskunde und Genossenschaftswesen.
Der Unterricht findet in einigen Stunden wöchentlich von 41. bis
6½ Uhr nachmittags statt. Bewerbungen sind schleunigst dem Unterzeichneten einzureichen.
Romberg, Tirektor.
Verdingung.
den Neubau der Volksschule„An der Rechtschule“ sollen die
Dachdecker= und Klempnerarbeiten
in öffentlicher Verdingung vergeben werden. Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Samstag den 25. d.., morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27. Zimmer 13, einzureichen, woselbst auch zu der angegebenen Zeit die Eröffnung der Angebote stattfinden wird.
Ebendaselbst sind auch die Bedingungen und Zeichnungen wahrend der Geschäftsstunden einzusehen und Angebotsformulare zu haben.
Cöln, den 10. Oktober 1902. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Volte.
Rölner Zocal-Anzeiger Nr. 289 1 Montag, 13. October 1902.
Dienstag den 14. Oktober:
1. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kavelle des 5. Westf. Inf.=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
Ouverture zu Schillers„Turandot“ von Lachner. Meditation über J. S. Bachs I. Präluoium von Gounod.
„Abschied von Schweden“. Variationen für Flöte von Fürstenau.
(Herr Söllner.)
„Suite Poétique“ von Bloch.
1. Souvenir. 2. Gavotte. 3. Berceuse. 4. Marsch. Fantasie aus Gounods„Faust“ von Diethe 2. Teil.
Ouverture zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
a.„Abendreih'n“ von Reinecke. b. Entract aus„Mignon“ von Thomas.
„Freuet euch des Lebens", Walzer von Strauß.
Fantasie aus„Die Puppensee“ von Bayer.
Volsverein.
Unser erster diesjähriger Wintervortrag
sindet statt
Montag den 13. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz. Redner: Der hochw. Herr Dominikaner= pater Naymundus.
Thema:„Die Los von Rom=Bewegung“.
für a
Bei der hohen Wichtigkeit und Zeitgemäßheit des Gegenstandes, welcher alle Kreise heute von größtem Interesse ist, dabei vorgetragen in ebenso
geo pernt Iuleresse Nr. bilbel vorgerragen inroenso
wissenschaftlicher wie populärer Weise, dürfen wir mit vollem Recht allseitigste Beteiligung unterer Mitglieder erwarten.
Fremde können eingeführt werden.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Der Vorstand.
Folgende zum Neubau eines Volksschulgebäudes, eines Rektorwohnhauses und der Nebenanlagen an der Pfalzerstraße dahier erforderlichen Arbeiten sollen öffentlich verdungen werden und zwar:
Los I Zimmerarbeiten mit Materiallieferung und
Los II Dachdecker- und Klempnerarbeiten mit Material= lieferung.
Zeichnungen und Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Pfälzerstraße Nr. 20 zur Einsicht auf und sind die Angebotsformulare daselbst zu entnehmen.
Preisabgaben sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver
sehen bis
Freitag den 17. Oktober d..,
vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9. einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter auf Zimmer 6 stattfindet.
Cöln, den 3. Oktober 1902.
ochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
I..: Frielingsdorf. Regierungsbaumeister a. D.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Den Mitgliedern wird ihre Konzertkarte vorher per Post zugestellt. Abonnementskarten für Angehörige der Mitglieder kosten 2., für Fremde 3 M. und sind güttig für 15 Konzerte, können aber auch von mehreren Perionen gleichzeitig gegen entsprechende Entwertung benutzt werden.
das 2. Abonnements
##ey Panorama International,
A Breitestraße 90, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Woche: Venedig 5fs. 38. eingestärzten Campauile.
Mein Ziel
statt.
findet am
Samstag den 1. November
Die Direktion.
Carl Hoerle, Spediteur, Cöln
Hermann Beckerstraße 11.— Fernspr. 1966.
" Spedition, Kommission u. Lager, Zollabfertigung, Rolfuhrwerk, Möbeltrausport.
vom 15. d. M. ab in der Lage, Fuhrwerk für jede Art
Einer sofort zu stellen, zur Vermeidung von Lager= und Standgeld sofortige Ortadung der Waggons zu garantieren, Möbeltransporte in
der Stadt und nach auswarts per Bahn oder Ache coulantest zu besorgen
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend. Kragen in allen Facons und Halsweiten äußerst
Math.& Rosa Bernardi,
gesund erhalten winl, gebranche das stark säutnie
wweigt, äußerst erfrischende, concentrirte, davei dillige
552„Dentolin“,
als Zahn=, Mund= u. Gurgelwasser
Dienstag den 28. Oktober 1902, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse):
Gr. Vokal- u. Instrumentalkonzert
zum Besten der Armen des Vincenz= Vereins, Konferenz St. Gereon.
Mitwirkende: Frau Erkens=Engelhardt. Konzertsängerin, Herr Toni Stelzmann. Opernsänger, Herr Kastert, Pianist, und die ganze Kapelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn W. Trents.
Eintrittskarten zu 1 K. für reservierte Plätze zu 2 c sind zu haben in
st und bleibt, meinen Kundenkreis immer mehr zu vergrößern und habe ich zu diesem .weck wieder große Posten Tapeten, Borden, Wachstuche, Linoleum, Ledertuche Gummidecken, Gummibetteinlagen, Wachstuchschürzen 2c. in prima Ware äußerst vorteilhaft erstanden, welche, so lange der Vorrat reicht, zu den billigen Preisen, wie in meinen 4 Schaufenstern ersichtlich, verkaufe.*
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 20-23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Mohnungs=Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Leiezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Sparkasse sowie Hilfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
S S 2
Allein fabriciert
von—— Apoth. P. Servais, S. Hartzheim Nachf.,
Hubertus=Drogerie. Koln, Hohestraße 130, Passage gegenüber.
Dem geehrten Publikum von Köln und Umgegend diene zur gefl. Kenntnisnahme, daß am
Donnerstag den 1d. Oktober, abends 6 Uhr,
das Rheinische Kolonialwarenhaus Köln, Altermarkt 10—.
eröffnet wird mit dem Geschäftsprincip: Großer Umsatz, kleiner Nutzen.
— Näheres durch die Preislisten.—
Hausbesitzer, Tapezierer und Wiederverkäufer günstige Kaufgelegenheit.
C. Fiederstein. e Bürgerstr., Altermartt u.
Malkasten
liefert billigst für Schüler der Elementar=, Fach= und höheren Schulen, sowie für Dilettanten u. Künstler leer u. gefüllt mit Aquarell=, Oel=, Tempera= 2c. Farben.
E eemmemten zu e i, zur tesetoiktie wuge zu 2 n sino zu gauben in 1 a.... uiet und Maleliensilien jeder
Sachsenhansen 39, sovie bei Hern Backernesser Schloßntacher, Geregn, Altermarhit 62. Koh. Kaesmacher, Altermarkt 62.
straße 71. Der Vorstand.s00000
393 FLORA, 3
0 Täglich, 8
9 nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.o
0 Eintritt: 50 Pig. 0
50000000005
s Stadt=Garten. s
a Montags, Mittwochs. 3
# Freitags, Sonn= und Feiertags.
nachmittags 3½ Uhr:*#
o Konzert.
Neuheiten in
Luxuspapieren,
glatt, verziert, mit Monogramm.
Die Krantenkasse gestattet den Eintritt jederzeit, bietet ihren Mitgliedern große Vorteile und entbindet von der Verpflichtung. einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld## 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 1 50.
Der Vorstand.
I..: E. v. Mumm.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 J, per., Flasche 35 J, in Kistchen von gr. K.50,
in Kistchen von 6. Fl. K 2,00,
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Cölner Dampf-Wasch-Anstalt
Kern&
Fernsprecher 2356, Coln, Merovingerstraße 35.
Waschen, Bleichen u. Plätten sämtlicher Haus= u. Hotelwäsche.
Keine Verwendung von Chlorkaik oder sonst schädlichen Waschmitteln unter Garantie. Grösste Schonung der Wäsche. Schnellste Lieferung zu mässigen Preisen.
Elektrische Bleiche, prämiiert mit der goldenen Medaille.
Nothglöckchen
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten:
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser brino“ Ein kleines Opfer g ru.
Daß froh das Glocklein kling Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharineustiftes, Schwester M. Ildesonsa Kopf, Gerlin R0. Gruiswalderstraße 18.:
Ses'er Kartoffelversand
—
S 60
Kien
Tel.
6991 85
aus unseren Ortsvereinen hat begonnen.
Preis für rote Rauhschalen und Magnum bonum je nach Herkunft und Quantum.30 bis.70 Mark pro Centner franko Haus. Bis 5 Centner pro Centner 20 Pfg. ertra Proben Gilbachstraße 26(am Stadtgarten) und Delikatessen. handlung Siepen, Severinstraße 86(gegenüber Jakobstraße).
Haupt-Bezugs- und Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins
Cöln, Gladbacherstraße. Telephon=Nr. 3332.
Rannraktui= und Hellwürenhundln
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist zum Oktober zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
28 Union
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lindenstr.28. Agrippastr.3789. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
K
Jede Hausfrau
veruche
Vormhaum's Waschpulver
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärven und Einlaufen der
Wäsche, erhält die wollene Wäsche
wunderbar weich, macht die weiße blitzsch nell bienwird von den
beden tendsten Hausfraut: Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwar“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in aulen besseren Geschäften zu haben.“
Briefbogen, Couverts.
Alle Drucksachen für Geschäfts- und Privat-Bedart. Musterbücher zu Diensten.
Ferd. Müll
Mchestrasse 2. Fernsprecher 230.
dend weiß u
gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
„Eureha“
Massage.
Siegel. Rolandstr. 191, 1. Et.
Die renommierten
Kuorr'schen Tabrikate,
wie:
Knorr’s Hafermehl, beste Kindernahrung,
Knorr’s Grünkernmehl,
Knorr’s Reismehl.
für vorzügl. Schleimsuppen, Knorr’s Suppentafeln,
nur mit Wasser zuzubereiten. Knorr’s Maccaroni,
Marke„Hahn“, empfiehlt:
Eduard Fomm, Mühlenbach
Wabenhonig. Fab: Leck, Kalt,
Marienstraße
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.