Nr. 305.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 8. November 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
Besondere Specialität:*
7HerrenZug- und Schnürstiefel
Kalbieder M. AGx““
Box-Calf M.
Schuh-Haus
A. M. Joseph,
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Blaubacher-Konsum
81-83 Blaubach 81-83
Streng reelle Bedienung. Denkbar billigste Konsumpreise.
In Köln und Vororte 2.*
alles frei Haus Karte genügt
Rabatt6586 Markten!
grüne und blaus. a 2. 6%####. Bitte.eigenen interesse
,#e,#.%## gen. auf Strasse u. Haus-Nr.
*SP
e.
½
„Blaubach 81-83 (blaue Façade) zu achten!
Blaubacher-Konsum.
6
Empfehlen unsere selöstgellekterten*
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebindenvon 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufrieden heit ausfallen sollte, dieselbe aufunserKosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franße. Gebr. Both, Ahrweiter Nr. 51
aushaltungswäsche wird ange* nommen, gut und billig besorgt. Bleiche am Hause.
Nippes, Hartwichstraße 84. part.
prompte
Stock-Fabräk::
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten. 2
Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu 2 auffallend billigen Preisen. Caison=Neuheit! Stöcke mit garantirt# echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis## zu den elegantesten Neuheiten. 8
Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
P. J. Krahn Unter Hutmacher 15—, 2 * J. Krann, am Heumarkt." X
00?
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Putz- und Modehandlung
Joh. Prinz
35 Breitestrasse 35.
Grösste Auswahl elegant garnierter
Damen- und Kinderhüte, Trauerhüte.
Original Pariser und Wiener Modelle. Preise äusserst vorteilhaft.
Wendelacke
Beste Jacke für Metzger, Brauer. Bäcker
D. R. G. M. 116535
Doppelte Haltbarkeit, gleichmäßiger Verschleiß.
Herm. Jos. Lückger; Gegründet 1317. Mathiasstraße 4, Malzmühle 8.
Pro Stück 10 M.
Zu diesem abnorm billigen Preise kommt ein gr. Posten
Herren-Paletots
zum schleunigsten Verkauf.
Gebr. Sommer, Köln,
Unter Seidmacher 16(Unter Käster= u. Hutmacher=Ecke).
„!Frische Bauernblätze!“
à 50 u. 70 Pfg.
Die Haupt-Niederlage
befindet sich nur
31-83 Blaubach 81
Bitte genau auf Strasse u. Haus-Nr.„Blaubach 81—83“(biaue Façade) zu achten!
Restauration der
Hansa-Brauerei
Krefelderstraße 30,
Prima Kölner Lagerbier.
D Große Auswaht in Abendplatten. 6:
Prachtvolle Kegelbahn. Sälchen für Vereine und Festlichkeiten. ## Prompte Beuienung.— Th. Appenrodt(Oek.)
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döligen, Marzellenstr. 40.
Verlegte meine Wohnung von
Nachenerstraße 40 nach
Limburgerstraße 3
(am Hohenzollern:ing).
Dr. med. Zehmann.
Sprechst.—9,—4 Uhr. Tel. 6786.
Dr. med. Freutag, Spec.-Arzt f. Tuberculose, auch vorgeschrittene:(Lungen, Kehlkopf, Knochen, Drüsen, Haut 2c.)
—10,—5. Lindenstr. 92.
Unbemittelte unentgeltlich.
Möbl. Mans. mit Ofen an ord. Handw.
bill. zu v. Antwerpenerstr. 38. L. r.
FLORA.
Täglich,
nachmittags 3½ Uhr:
9300000000
0
Konzert.
U Eintritt: 50 Pfg.
2000090000
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305&a Samstag, 8. November 1902.
Offene Stellen.
Lehrling
mit guter Schulbildung und Handschrift für ein hiesiges Speditionsgeschäft zum sofor tigen Eintritt gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unt.
1814 an die Gesch. d. Bl.
Eine Großhandlung
sucht
Lehrling
zum sofortigen Eintritt für Kontor und Lager
Off. u. Nr. 1790 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Silberarbeiter,
auf Kirchenarbeit durchaus erfahren.
sofort gesucht.
Lranz&amp; August
Päpstl. und Königl. Hofgoldschmied
in Küche und Hausarbeit erfahren. findet gleich Stelle in kleinem Haus halt. Neußerstraße 24.
Castumes. Auf einem hiesigen
Sbunmr v. Atelier wird ein ordentliches Lehrmädchen gesucht. Ein tritt sofort oder später.
Off. u. Nr. 1802 an die Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Kaufmann mit la. Zeugnissen u. Reier., 33., verheiratet, sucht per 1. Januar oder früher Stellung als
Buchhalter, Kassierer: oder Vertrauensperson.
Kaution kann gestellt werden. Beteiligung nicht ausgeschlossen Off. u.
K T·2597 an Rudolf Mosse, Cöln.
Junger Mann. der 4 J. eine Leyrera bildungsanstalt besucht, aber Per mögensverhältnisse wegen s. Studium aufgeben mußte, sucht pass. Stellung auf Bureau od. Kontor. Selbiger hat gelauf. Handschr., stenogr., schr. Rund schrif u bes. einige Kenntnis d. Franz Off. u. Nr. 1800 an die Gesch. d. Bl
Sol. strebsamer Pautechniker
27 Jahre alt, absolvierte eine Baugewerkschule, 9 Jahre Bau=, 2 Jahre Bureaupraxis, sucht sosort bei bescheid Ansprüchen Stellung.
Off. u. Nr. 1815 an die Gesch. d. Bl
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als
Hauotnecht oder Lagerarbeiter.
Brabanterstraße 69. 3. Et., Anbau.
Belg. Fräulein,
geprüfte Elementar= und Mittelschullehrerin sucht Stelle als
Erzieherin
in gut kath. deutscher Familie ooer als
Lehrerin
in einem Pensionat.
Gefl. Off. in deutscher oder franz. Sprache a. Frl. I. Dischlez, Paturages, Hainaut, Belgique.
Eine Witwe,
kath., ohne Anhang, rüstig und gesund. sucht Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen oder bei einer älteren Dame oder älteren Herrn zur selbstan digen Führung des Hausha tes.
Fr.=Offerten unter A 1333 an das St. Josephshaus, Köln, Dreikönigenstraße 1.
(Sine erfahrene selbständige Köchin E sucht dauernde Stelle in kathol. Privathause oder bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Offerten unter Nr. 1791 an die Geschäftsst. d. Bl.
∆ Dienstmadchen suchen Stelle durch Stellenvermittlerin Wwe. Jakob Siegen, Thieboldsgasse 144, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Auch gr. Posten auf Wunsch abgeholt.
Frau Schlitzer,
Ulrichsgasse 28.
#nI. Tücht. Fachmann
Narmor. emwiehlt sich in n Reparaturen an Marmor zu v. billigsten Preisen
Thürmichen.. 13. 3. Et.
Sübsch möbl. Zimmer. Nähe HauptN bahnhof und Post, zu vermieten.
Uriulaplatz 10.
möbl. Zimmer mit Klaviertzeng in ruh. Hause zu verm. Dominikaner 9A, 3. Etage.
Unterhaus mit Gärtchen
daran zu vermieten. Deutz, Kalstr. 8.
zwei Zimmer, eine Mansarde,
an alte Leute zu vermielen
Deutz, Karlstr. 8. i. Gärtchen.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
billig zu vermieten. Weidengasse 38.
Salierrina 55,
abgeschl. 1. Et., 4., Küche u. Mans.
C
in möbt. Wohn= u Schlafzimmer
und 2 kleine Zimmer zu vermieten.
Huhnsgasse 44.
Crdl. möbl. Zimmer b. Eigent, an od. 2 Herren m. od. ohne Pens. b. zu verm. Gr. Brinkgasse 5. an Aposteln.
1 öbl. Zimmer für 10 K zu vermieten, wenn erwünscht, mit Pension. Königstraße 2A, 2. Ck.
1
öbl. Zimmer mit Pension nur an Herren zu vermieten auf sofort Enggasse 14—16, Nähe Hauptpost.
Ein kleines möbl. Zimmer
zu vermieten. Machabäerstraße 70.
h
übsch möbl. Zimmer" Etage billig. Heinrichstraße 21, parterre.
Aut möbl. Zim., Hochp., sor. b. z. v. “<space> T h ü r m c h e n s w a l l<space> 7,<space> E i g e l s t e i n e r t h.<space>
2) Anbauzimmer an anst. Leute zu
#S verm. Thürmchenswall 7, Hochp
Schöne 2. Ctage, 3 Zimmer u. Mani zu vermieten. Uriulastraße 39
Grd. Mann findet heizb. möbl. Manj. mit Pension. Friesenwall 11.
* Etage. 4 Zimmer, Kuche u. Spinde
zu vermieten. Domstraße 53.
Etage. 4 Zimmer. Küche u Spinde. * zu vermiet. Otto Fischerstr. 19.
2 Zimman an kinder ose Leute
Simmer Zollstraße 19.
öbl. Zimmer 1. Etage zu vermieten Taubengasse 5. porterre.
Möbtiertes Speicherzimmer zu
n vermieten. Klingelpütz 36.
Miet-Gesuche.
Seus sch. A
Aclteres kinderloses Ehevaar sucht per sofort oder 15. November
Wohnung von 3 Zimmern.
möglichst abgeschlossen, in einem besse ren Hause und ruhiger Tage.
Gefl. Offerten mit Preisangabe unt. B 164 an die Geschaftsst. d. Bl.
Unterricht.
aula Kinterwerbe
Zuschneide=Schule
34.
Vom I. ab können noch einige Damen am Kursus te lnehmen. Großartiger Erfolg unter Garantie. Die Entlassung erfolgt erst dann. wenn Sell ständigkeit.
Bügel= und Nähapparate vorhanden Ia. Referenzen.
Kölner
Frauenbildungsschule,
19.
Elegantes Schn#zeichnen sowie grundlicher prakt. Unt rricht nach den neuest. Fa ons in Kon#umen, Mänteln und Wäiche. Helene Coling.
Conversation française.
Stadtbekannter Püdagoge,
Gymnasiallehrer, erk. zurückgeblieb Schülern Nachhülfe bzw. übernimmt die Leitung der Klassenvorvereitung zu mäßigem Honorar. Näheres
* Hohenstausenring 15, 1. Et.
Kalk.
Unterricht in Handarbeiten erteilt Kath. Schunler, Hauptstr. 277. Dieselbe übernimmt auch alle Weißnähund Handarbe ten.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Alvertusstraße 7. Part.
unterr. für alle Zwecke. Techn. Uebers. Stausfield, Mühlenbach 53A.
De nhil Philologe, erteilt erfolg Dr. pull., reiche Nechhüle. Off. u. Nr. 1777 a. d. Geschäftsst. d. Bl
(Ein Kinderhütchen von Weichserhof bis Jakobstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben Jakobstraße 8.
Verloren.
Zwischen Cöln—Merheim—Godorf verlor eine arme Hausierersfrau ihre ganze Barschaft von ca. 1100 Mark.
Der redliche Finder wird ersucht, Nachricht an M. Commes, Bonn, Belderberg 5. zu sender.
Sonntag auf alt. Nippeser Friedhof
in Etui verloren. Geg. Belohn abzugeben Nippes, Neußerstraße 3794.
Ein Tentil einer Damplmaschine
gesunden Köln=Nippes. Beuelsweg 8.
Vermischtes.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffen lichen Kenntnis gebracht, daß de Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 129a, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen der Neußer straße und dem Ackerweg von mir förmlich sestgestellt worden ist und zu jidermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau. Rathansplatz Nr. 5 offen liegt.
Cöln, den 4. November 1902.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> L a u s.<space>
Papier-Rassetten,
das Neueste in in- u. ausländischen Fabrikaten.
Anfertigung von
Monogramm-Papieren
Breitestrasse 18.
Für einen leicht verkän lichen, sehr nützlichen, gesetzlich geschützten
Haushaltungsartikel
der Holzbranche suchen wir
die Vertretung
für Köln und Umgebung an eine
solvente Firma auf feste Rechnung zu vergeben.
Offerten sub N. 3137 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Straßburg im Elsaß.
Teilhaberschaft und
vermittelt
A. Burbaum. Hausaring 91.
Scheukwirtsch. u. Restaur.
zu verg. an tücht. Wirt mit 2000., dessen Frau gute bürgerl. Küche gibt Nur tücht. Leute w. bevorz. Ref. erb Fr. Off. u. Nr. 1796 a. d. Gesch. d. Bl
kann in der bahneigenen Schlinggrube zu Cön Nippes seitwärts der Merheimerstraße abgeladen werden. Cöln, im November 1902
Königl. Eisenbahn=Betriebs*<space> I n s p e k t i o n<space> I.<space>
Moosrahmen.
Einsetzen gratis.
H. Müller, Ursulaplatz 16A.
Köln=Nippes,
konzession ertes Pfand eih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Durch Gütertrennung,
welche heute vor wie nach der Ehe dirett zu bewirken, kann jeder Mann seine Familie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentgeltlich. Off. u. Nr. 1683 an d. Geschäftsst. d. Bl.
eine liebe, herzige Freundin,
Waise aus guter kath. Familie, 38 J alt, hübsche feine Erscheinung mit vor zügl. Charakter= u. Gestes=Eigensch., doch mit nur einigen Tausend Mark Vermogen, der ich einen Gatten suche. Aeliere, kath., in guter Lebensstellung stehende Herren, am liebsten Witwer mit Kind, welche mehr auf ob ge
Charakter=Eigenschaften als Geld sehen,
belieben w. ernstgemeinte. ncht anonyme Briese unter Nr. 1809 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Inzeigen-Annahme-Stellen
's Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock
Barvarossa, latz“. Linl au&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraßfe 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Esch ubech Fleischmengerg. 28, Hein: Gretzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oecer Haock.
Friesenplatz 23, Frau A. Kan nsky. Friesenstraße 43, He ur. Gulich. Gerconsdriesch 2, Fran A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, beo esselmann. Lichhof 22, Karl Vegel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5. Karl Algassen. Mauri iussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Juh ff Plantgasse 28, Wwe Fritz Hennes. Rotygerverbach 44, we.5 E. Frerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Zeverinstraße 34, J Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Lan skoon
Weyerstraße 11, Joseph Phil pps. Zulpicherstraße 4, Natl Remy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen.
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehreufeld: Geisselnraße 12, A. Heesen. Ventoerstraße 252, Josei Zacher In Nippes:
Merheimerstr. 38, H Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M Thelen. Sechezigstraße 71, Per. Schalers Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindethal:
Dürenerstr.:9. Wi h. Jos. Antoni) Anzeigen werden für die Nammer des nächsten o gens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebe daselbst.
Locales.
a. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Geleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Neußerstraße zwischen Windmühlengasse und Florianstraße, die Florianstraße in Merheim vom 10. November d. J. ab, erstere auf die Dauer von fünf Tagen, letztere von zehn Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Seinen Verletzungen erlegen ist der etwa 23jährige Sohn eenes hiesigen Zugführers, welcher sich vor etwa 14 Tagen in der Wohnung seiner Braut einen Revolverschuß in die linke Brustseite beibrachte.
10 Brand. Gestern Morgen gegen 5 Uhr entstand in der Maschinenkammer der Farbenfabrik von C. A. Lindgens, Vor den Siebenburgen Nr. 1, Feuer, welches infolge der vorhandenen leicht breunbaren Materialien schnell um sich griff. Die Fuerwehr, darunter auch die Reservefeuerwehr, mit der Dampfspritze, eilten binnen kurzer Zeit zur Brandstätte und griffen mit vereinten Kräften das verherende Element an. Vor Ankunst der Wehren hatten Mannschaften des in der Ulrichsgasse liegenden dritten Bataillons des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 die Löscharbeiten aufgenommen. Turch das energische Einschreiten der Wehren wurde der Brand auf seinen Herd beschränkt. Der Dachstuhl der Maschinenhalle wurde teilweise zerstört und einige Maschinen beschädigt. Wie uns die Firma mitteilt, soll die Betriebsunterbrechung der Fabrik nur acht Tage andauern.
Vereins=Nachrichten.
O Windthorstbund Köln(Ortsgruppe Süd). In der
gestrigen Sitzung der obengenannten Gruppe des Windthorstbund Köln erstattete das Bundesmitglied Hr. Heinrich Bamberg ein kurzes Reserat über die Thätigkeit des Centrums für die Arbeiter. Redner ließ die hervorragendsten socialen Arbeiten des Centrums auf dem Gebiete der Arbeitergesetzgebung und Arbeiterfürsorge Revue passieren. Diese Thaten bewiesen jedenfalls etwas mehr als die Phrasendrescherei und Ablehnungspolitik der Socialdemokraten und Genossen; sie bezeugten auch in nicht letzter Linie, daß das Centrum in der That in loyalster Weise die Interessen eines jeden Standes nach Möglichkeit berücksichtige. Dem Vortrage folgte eine auregende Diskussion.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305&ap Bamstag, 8. November 1902
Seite 3.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Façons, steis vorrätig. Auch empfichlt grosse
Auswahl*
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. am C. Müller.
Köln. Hohestrasse 134C. vis--vis Café Palant.
Jedes
Herren- und
Paar
Damenstiefel
auch
Goodyear-Weltschuhe
in
Cherreaux-Boxealf-Lack-u. Kalbleder
Alfred Pränkel
Inhaber der
Mödlinger Schuhfabrik
Niederlage:
Köln, Breitest.
Auskunftstelle für Frauenberufe
geöffnet Montag nachmittags—6 Uhr.
weiblicher Angestellter.
Der Vorstand.
J..: E. v. Mumm.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Rondorf belegene, im Grundbuche auf den Namen des Thomas Hübner, Faßfabrikant zu Düsseldorf, eingetragene Grundstück:
Flur 53, Nr. 1726/231, Brühlerstraße, Acker, 18,82 Ar, 4,05 Thaler Reinertrag,
am 30. Dezember 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer Nr. 21,
eseo Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
b. Wien.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Agenten Peter Menzerath zu Cöln einFlur 34 N. 2675,132, Eifelstraße 18, früher Eifelstraße 20, Hofraum 3,16 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 5100 Mark, am 18. November 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 1
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung 1. des in Cöln belegenen. im Grundbuche auf den Namen a. des Wilhelm Dünner, Kaufmann zu Cöln=Nippes, b. des Heinrich Joseph Kahlan, Kaufmann z. Nachen, c. des Fritz Müller, Kaufmann in Cöln, eingetragenen Grundstückes: Flur 84, Nr. 824 296, am Grünen Weg, Garten, 7,03 Ar, .96 Thaler Reinertrag;
2. des in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen derselben Personen eingetragenen Grundstuckes:
Flur 84, Nr. 1096 296, Kanalstraße, Garten, 6,82 Ar, .81 Thaler Reinertrag,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 18. November 1902, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Abteilung III, Cöln.
Zwanasversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen: I. der Eheleute Wilhelm Dünner Kaufmann, und Julie, geb. Nowazka zu Cöln=Rippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts; 2. der Eheleute Heinrich Kahlau. Kaufmann, und Josephine, geb. Hauck, zu Aachen, in gesetzlicher Gütergemein schaft des rheinischen Rechts; 3. Friedrich Müller, Kaufmann in Cöln, eingetragenen Grundstückes:
Flur 84, Nr. 895/295, an der Ossendorferstraße, Garten, 5,84 Ar,.12 Mark Reinertrag, besteht, soll dieses Grundstück
am 18. November 1902, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Valentin Kuntzmann, Klempner= meister, und Julie, geb. Schlösser, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 820/347, Ehrenstraße 41, 1,14 Ar, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Werkstätte und Wohnung, Nutzungswert 2210 Mark, am 18. November 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Die schmiedeeisernen Gegenstände für die Lüftungsanlage
im Schulhausneubau an der Pfälzerstraße hierselbst sollen durch
öffentlichen Verding be chafft werden.
Die Angeboisunterlagen sind vom städtischen Heizingenieur. Herrn Herbst. auf dem Hochbauamte. Glockengasse 25—27, zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, post rei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 10. Dezember 1902, vormittags 11 Uhr, an das unterzeichnete Hochbauamt, Zimmer 6 einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Cöln, den 6. November 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: J..: Frielingsdorf.
Versteigerung
des Hauses Am Hof Nr. 12, Cöln.
In Teilungssachen der Erben des Restaurateurs I. L. Horn wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 15. November 1908, nachmittags 4 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 10,
das zu Cöln, Am Hof gelegene Wohnhaus Nr. 12, katastriert in Flur 31 Nr. 140, mit 5 Ar 7 Quadratmeter Fläche, geschätzt durch die von dem Sparkassen=Kuratorium hierselbst erwählten Sachverständigen zu 310000 Mark, meistbietend versteigern.
Die Besitzung mit großen und hohen Kellerräumen eignet sich bei ihrer vorzüglichen Lage in der Nähe des Domes. des Hauptbahnhofes und der Hohrstraße wie zu einem Hotel=Restaurant, so auch zu jedem Engros=Geschäft. Antritt sofort. Sonstige Bedingungen zu erfahren bei
* Justizrat Fröhlich, Notar,
Cöln, Richmoostraße 4.
Centralheizung.
Die Niederdruckdampf=Heizungsanlage für den Schulhausneubau an der Pfälzerstraße hier selbst soll durch öffentlichen Verding beschafft werd n.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 Mark vom städtischen Heizingenieur. Herrn Herbst. auf dem Hochbauamte, Glockengasse Nr. 25/27, zu beziehen; ebendaselbst können auch die Projektzeichnungen wahrend der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 9. Dezember 1908,
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Zimmer 6. einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt. Cöln, den 6. Noveinder 1902. Hochbauamt.
*<space> D e r<space> S t a d t b a u i n s p e k t o r:<space> I.<space> V.:<space> F r i e l i n g s d o r f.<space>
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 10. Nov.: Versammlung Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 8. Nov., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74: Versammlung.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 8. Nov., abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 9. Nov., morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= u. Einheitstr. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 8. Nov., abends 9 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 16. Nov., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Schun= u. Lederarbeiterverband. Mittwoch den 12. Nov.,
abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 8. Nov., abends 9 Uhr.„Im Kaiser". Ehrenstraße 74: Mitgliederversammlung.
Socialer Unterricht. Montag den 10. Nov., abends 9 Uhr, Ehrenstraße 74. Christlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 9. Nov., nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 11. Nov.: Versammlung Ehrenstraße 74.
Christlicher Vervand nichtgewerdlicher Arbeiter. Donnerstag den 6. Nov., abends 9 Uhr: Versammlung bei Höhner, Blaubach.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8 Nov. 1902.
2 Der Arbeit Lohn.
[311 Roman von O. Elster.
„Es ist allerdings etwas geschehen,“ entgegnete er,„was einen raschen Entschluß erfordert. Ich bekam heute Morgen einen Brief des Ministers, der die Hoffnung Transvaals auf eine Intervention der Großmächte völlig zerstört.“
„Ich habe es geahnt,“ sagte Edelgard mit trauriger Stimme. „Die armen Buren werden mitleidslos der britischen Uebermacht preisgegeben.“
„Liebes Kind, ein jeder ist sich selbst der Nächste. Das ist im Völkerleben nicht anders, wie im Leben des einzelnen. Die Buren hätten verständiger sein und nicht mit den Engländern anbinden sollen!“
„Und ihr Recht? Ihre Freiheit?“ entgegnete Edelgard fast heftig.
„Pah, Recht und Freiheit! Recht hat stets die Macht! Und Freiheit? Ich denke, unter britischer Herrschaft ist die Freiheit besser aufgehoben, als bei den dickköpfigen, starrsinnigen Buren. Ich weiß, du schwärmst für das Recht und die Freiheit der Buren, wie ihr das nennt. Das ist aber alles Unsinn, mein liebes Kind. Recht ist Macht, und Freiheit ist Reichtum! Habe ich die Macht, so habe ich das Recht— bin ich reich, so bin ich auch frei!“
„Ich kann deine Ansichten nicht teilen, Vater.“
„Wirst es schon noch lernen,“ lachte Mister Lynden, indem er sich mit der langen knöchernen Hand über das dichte, graue, buschige Haar strich.„Aber darauf kommt es jetzt nicht an, sondern darauf, daß wir so rasch mie möglich dieses dem Verderben geweihte Land verlassen können.“
„Wie? Du willst Johannesburg verlassen?“
„Allerdings! Und zwar so schuell es geht! Hier ist nichts mehr zu holen. Wenigstens nichts für die nächsten Jahre.“
„Aber deine Stellung als Direktor, welche dir die Stadt übertragen hat?“
„Hol sie der Henker! Bald werden die englischen Lydditbomben die Werke und die Minen in Trümmerhaufen verwandelt haben.“
„Täuschest du dich auch nicht, Vater? In dem Volk der Buren lebt eine Begeisterung, eine Widerstandskraft, die den Engländern noch viel zu schaffen machen wird.“
„Für die erste Zeit vielleicht, auf die Dauer ist jeder Widerstand Wahnsinn. Ich kenne die Engländer; wenn die Buren in ihrem Widerstande fortfahren, verwandeln sie dieses Land in eine Wüstenei.“
„Entsetzlich!“ murmelte Edelgard mitleidsvoll.
„Ja, die Engländer kennen keine Sentimentalität!“ lachte Lynden hart auf.„Sie führen den Krieg bis zur Vernichtung des Geguers durch. Also, mein Kind, ich wollte dir nur sagen, daß du alles zur schnellsten Abreise vorbereitest. Es muß aber in aller Stille geschehen, denn es braucht nicht bekannt zu werden, daß ich abreisen will. Eine Dienstreise nach Prätoria soll unsere Reise nach Kapstadt vor den Augen der Leute verschleiern.“
„Vater, es grenzt ja an Verrat, was du da thun willst! Du verläßt heimlich den dir anvertrauten Posten.“
„Das laß meine Sorge sein,“ unterbrach Lynden sie in scharfem Tone.„Ich will hier in diesem Hexenkessel mein sauer erworbenes Geld nicht einbüßen. Zum Glück habe ich den größten Teil meines Vermögens bei einem Bankhause in Kapstadt liegen, dorthin gehen wir zuerst.“
„Und wenn ich dir nicht folgen kann, Vater?“
„Du mir nicht folgen? Wie soll ich das verstehen?“
„Die Frauen Johannesburgs haben ein Hülfskomitee für die im Felde Erkrankten und Verwundeten errichtet, dem ich beigetreten bin.“
„Dummes Zeug! Du begleitest mich und damit basta! Wenn du hier bleibst, würdest du es auf die Gefahr hin thun, als englische Spionin in das Gefängnis zu wandern.“
„Vater?!“
„Ein kluger Mann stellt sich stets auf die Seite des Siegers, und ich habe mich auf die Seite Englands gestellt. Ich bin bereits im Besitz eines englischen Passes, der uns beim Passieren der englischen Linien sehr nützlich sein wird. Der Paß ist von Sir Milner, dem Gouverneur von Kapland, ausgestellt.“
„Du bist wirklich sehr klug geworden, Vater,“ entgegnete Edelgard mit trübem Lächeln.
„Ja, ich lasse mich nicht zum zweiten Male hinters Licht führen. Mit den Informationen deines früheren... pardon, des Ministers in der Tasche hoffe ich noch mit meinen Minenaktien ein gutes Geschäft zu machen. Dann habe ich genug, daß ich mich zur Ruhe setzen kann. Wir kehren bald nach Deutschland zurück. Das ist ja auch dein Wunsch, du kannst dich in die hiesigen Verhältnisse doch nicht hineinfinden. Ich denke, in einem Jahr wohnen wir wieder in unserer alten Heimat. Das ist dir doch recht?“
Und ob es ihr recht war. Ihr Herz erbebte bei dem Gedanken an die alte Heimat, aus der sie so selten nur einen kurzen Gruß empfing.
In der weiten Welt hatte sie ja doch nicht gefunden, was sie erhofft: lohnende, ihr Herz und ihren Geist befriedigende Thätigkeit. Prunkender Reichtum umgab sie hier und verurteilte sie zu entnervendem Müßiggang. Ihr Vater zürnte, wenn sie sich nach irgend einer Thätigkeit, nach einer Arbeit sehnte.
„Dazu hast du die Schwarzen,“ pflegte er zu sagen.„Hier arbeitet die weiße Dame nicht.“
Vor ihrem geistigen Auge tauchte ein Leben auf, das erfüllt war von harter Arbeit, erfüllt von ernsten Pflichten. Harald hatte ihr zuweilen von seiner emsigen Thätigkeit geschrieben, von seinem mühseligen Streben, sich emporzuringen und die Scholle seiner Väter, die er ererbt, durch eigene Arbeit wirklich zu erwerben, zu besitzen, von den kleinen Erfolgen und den vielen, vielen Enttäuschungen, die dieses mühselige Streben mit sich brachte.
Aber aus seinen Briefen ging auch der Stolz, die innere Befriedigung hervor, die jedes ernsthafte Streben zum Lohne hat. Er besaß kaum mehr, als zum armseligen Leben notwendig war, aber er fühlte sich doch glücklich und zufrieden diesem eifrigen (Fortsetzung siehe Seite 5.

Seite 4.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
X8 Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28. Aprippastr. 87 89 Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. 4
Feinste„ Tel. 1779
Rothgerberbach 33 C
„Günthers"
FichtenundelRheumatismusu. Gichteinreidung(Bestandt.: sibi risches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Krenzschmerzen, Gliederreißen, Herenschuß, Anschwellungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet. Preis pro Flasche N.50. Verkauf
posteln-Apotheke, Köln Neumarkt 45
Mark 285.
ein Kunstwerk in besonders gebautem schweren 14tarat goldenen Gehäuse, 4 Deckel, 1 Glas=Schutzdeckel. Diese goldene Uhr schlägt auf Wunsch sofort unter genauer richtiger Zeitangabe die Stunde, jede ¼ Stunde, sowie jede einzelne vergangene Minute mit lautem. vernehmbarem Schage. für nur 265 M. unter Garantie zu verkaufen. ReparaturWertstätte für seinere komplizierte Uhren als: Repetier=Uhren, Chro nograph. Chronometer, automa tisch springende Zahlen sowie Glas hütter Uhren.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61. Gegründet 1875.
Aepfel.
u. Tafeläpfel
in nur edlen Sorten, gepflückte Ware, liefert in jedem Quantum frei Haus
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ½ Ctr. M..25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 4 Samstag. 3. November 1902.
OttoKutsch,
Das Lager ist durch erhaltene grosse Nachsendungen wieder vollständig sortiert und bietet in allen Fassons und jeder Preislage eine grossartige Auswahl von den billigsten bis zu den elegantesten letzten Neuheiten.
Specialität: Jacketts u. Paletots für stärkere Damen in allen Weiten.
Billigste, feste Preise. Gute, reelle Fabrikate.
Breitestrasse 94,
nehan dem Prov-Stauar-Dirahtiang.Cahände
Feuer- u. diebessichere
Geld- und
Dokumentenschränke
Miumm— rW, in jeder beliebigen Größe u. Ausführung
durchaus solide und elegant.
Grösste Ruswahl! Billigste Preise!
C. F. Esser, Köln.
Fabrik u. Lager: Kahlenhausen 42/44.
Gegründet 1835. Ferespr. 1363.
NB. Bei dem im August 1901 ausgebrochenen Riesenseue uin großen Lagerhause der Waren=Kreditanstalt am Agrippinaufer. Köln. glanzend bewährt.
Dr. Lahmann's
vegetahile Milch
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
K F 1 EaumMan verlange ausführliche Abhandlung von
Hewel&amp; Veisicn, Rodieteranten., Köln u. Wien.
Damenhemden, Kinderhemden, Damenhosen,
Kinderhosen, Baby-Wäsche, eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig. Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Wer hilft Seelen erretten?!
Wieder muß die kathol. Mission in Central=Indien ihren Hülferuf erheben. Die Folgen der Teuerung. Krankheit und tiefste Verarmung, sind noch keineswegs beseitigt. und alles sucht Hülfe bei unserer Mission. Besonders sind es die armen Kleinen, die uns zahlreich gebracht werden, um Rettung an Leib und Seele zu finden. Wie aber helfen? Infolge der Hungersnot sind unsere Anstalten überfüllt, und unsere Mittel würden längst versagt haben, würde uns nicht Gottes Gnade und eure nieversagende Wohlthätigkeit zur Seite stehen. Wie viele junge Seelen könnten jetzt für den Himmel gewonnen werden! Liede Leser, helft uns doch mit eurer Gabe an diesem schanen Werke! Wer für unsere Schutzbefohlenen— Kleine wie Erwachsene— 1 Mark oder mehr einsendet, erhalt sofort nach Empfang eine schöne Ansichtskarte aus Paderborn und nachträglich ine zweite aus der indischen Mission zugeschickt. Fromme Gaben sende man an die Expedition dieser Zeitung oder an die Adresse p
Fr. Paulus, C. M. S. Fr., Missions=Prokurator, Paderborn.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
A Neumarkt 1A."
Maler= u. Anstreiche gehülfe
sucht Privatarbeit.
Off. u. Nr. 1901 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
24
und Trauercirkulare
innerhalb—3 Stunden sowie alle and. Drucksachen billig.
Joh. Balfer, Nippes,
Neusserstrasse 193.“
Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die maßgedenden
Gesetzeu. Verordnungen
über die
Eingehung der Bürgerlichen Ehe.
Zusammengestellt und erläutert von
Johannes Böcker,
Gerichtssekretär in Köln.
Preis 60 Pfg.
Interesse der zahlreichen, weniger bem ttelten Personen, die vor den Unannehmlichkeiten und Schwierigkeiten der B schaffung der erforderlichen Nachweise zurückschrecken und erfahrungsgemäß vielfach eine wilde Ehe den Bemühungen zur Erreichung der gesetzlichen Unterlagen vorz ehen, hat der Verfasser die maßgebenden Gesetze und Verordnungen zusammengestellt, damit die dazu berujenen Personen und Korporationen(insbesondere die Herren Standesbeamten. Pfarrer, die St. Regis=Komitees. die Vincenz=Vereine 2c.) in den Stand gesetzt werden, soweit nöt g. mit Rat und That zur Gründung und Erhaltung eines geordneten Familien= lebens auf gesetzlicher u. religiöser Grundlage hütfreiche Hand zu bieten."(Bücherfreund.)
8 Köln,.Nov.1902.
Die Botschaft des Kaisers an das Kölner Metropolitankapitel, welche der Oberpräsident am Vortage der Wahl überbrachte, hat folgenden Wortlaut:„Wir Wilhelm von Gottes Guaden König von Preußen usw. entbieten dem Metropolitankapitel der Erzdiöcese Köln Unseren Gruß und land es serrliche Gnade. Nachdem durch das am 24. Mai d. J. erfolgte Ableben des Erzbischofs Dr. Simar der erzbischöfliche Stuhl von Köln erledigt worden ist, so haben Wir behufs der Wahl eines neuen Crzbischofs Unseren lieben Getreuen, den Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Wirklichen Geheimrat Nasse dazu ausersehen, daß er bei der von dem Metropolitankapitel vorzunehmenden Wahl dasselbe Unseres landesherrlichen Schutzes versichere und Unsere landesherrlichen Rechte dabei wahrnehme. Wir sind des gnädigsten Vertrauens, daß das Metropolitankapitel einen solchen Mann zum Erzbischof wahlen wird, der nicht allein einem so wichtigen Amte mit Nutzen vorzustehen fähig, sondern auch in seiner Person Uns wohlgefällig ist.
Uebrigens bitten Wir Gott, daß er das Metropolitankapitel in seine heilige Obhut nehme. Gegeben Neues Palais, den 20. Oktober 1902. Wilhelm.“
Locales.
0 Kleine Nachrichten. Vor einem sehr zahlreich erschienenen Publikum, das den groven Saal der Lesegesellschaft und die Galer een füllte, hielt am Donnerstag Abend Hr. Dr. Oskar Kaiser, das frühere Mitglied des Kölner Theaters, einen Melodramen= und Humoreskenabend, mit dem er die Reihe seiner Erfolge um einen vermehrte. Zum Vortrag kam der voetische Hymnus auf die Musik mit einer musikalischen Begleitung, die Ad. Kugler aus Schubertschen Werken zusammengestellt hat. Daß sie nicht eigens dazu komponiert war, machte sich bemerkbar. Anders war dies bei der Schumannschen und Lisztschen Musik zu H bbels Heideknaben bzw. Bürgers Leonore Die Musik brachte Hr. Willy Rinkens ausgezeichnet zu Gehör. Weiter kamen zum Vortrag zwei Gedichte von Rud. Presber, Der letzte Bur und Wie ich ausging einen Dichter zu suchen, das Gedicht Sieben Zweige von einem Unbekannten, das Hr. Haus Göbel aus Köln mit einer Musikbegleitung ver ehen hat, und die humoristischen Sachen Die Vorsehung von E. v. Wildenbruch und Der süße Willy von Otto Ernst.— Vom 10. bis 18. d. gelangt durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) eine ungemein ausgezeichnete und reichhaltige Sammlung von Kupferstichen, Radierungen, Holzschnitten, Schabkunstblättern, Linienstichen, modernen Prachtblattern, Farbdruckblättern usw. aus dem Nachlasse der Herren Stadtbibliothekar H. Schlette in Hannover und Postrat F. Warnecke in Hamburg u. a. zum Verkauf. Die Sammlung umfaßt nach Ausweis des Katalogs an 3000 Blätter.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Königl. Artillerie=Tepot Hilfsschreiber, 100 M. pro Monat.— Oberstein(Oldenburg=Birken= feld), Stadt=Bürgermeisteramt, zwei Polizeisergeanten, je 1000 bezw. 1100 M. Jahresgehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 700 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. jährlich, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger 700 M. jährlich, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Bröhlthaler Eisenbahn=Aktiengesellschaft in Hennef(Sieg), Stationsdiätar, 1 M. 50 Pfg. tägliche Diäten
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 50. Ab.=Vst. Serie B Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Akten von Maillard. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr. Sonntag: 51. Ab.=Vst Serie C. Zum 1. Mal: Andreas Hofer. Volksoper in 4 Akten von Em. Moör.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 18. Bst bei aufgeh Ab. Vorstellung von Madame Sarah Bernhardt und ihrer Gesellschaft vom Theatre Sarah Bernhardt in Paris. La Dame aux Camélias. Schauspiel in 5 Akten von M. Alexandre Dumas Fils. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr. Sonntag: 19. Vst. bei aufgeh. Ab. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufz. von Wilb. Meyer=Förster.
der Stadt Köln. 6. Nov. 1902
9 Geburten. Magdalena. T. v. Steph. Bischoff, Zeitungsverkäufer, Kostg. 21.- Kurt, S. v. Heinr. Arnnoldt, Oberpostassistent, Maybachstraße 157.- Rudolf. S. v. Leo Hertz, Kaufm., Aduchtstr. 1.= Wilh., S v Heinr. Schiffvauer, Tagl., Thürmchensw. 36.- Joseph u. Franz. Zwill
T. v. Joh. Müller, Dachdecker, Bonnerstr. 38.- Andreas, S. v. Hugo Söllner, Hülfshoboist, Friedrichstr. 20.- Erich, S. v. Otto Vohl, Architekt Luxemburgerstr. 12.- Franz. S. v Franz Damm, Kaufm., J. d. Höhle 38.
Elise. T. v. Gotthelf Berger. Schreinermstr., Schwertnerg. 2/6.- Gertr T. v. Theod. Zündorf, Tagl., Ketteng. IA.- Jos., S. v. Pet. Bälten, Bauhandlanger, Thieboldsg. 14. Gertr., T. v. Michael Reysz, Hufschmiedegeselle. Fleischmengerg. 50.- Hub., S. v. Wilh. Schmitz. Obsthändler. Streitzeugg. 63.
5 Sterbefälle. Margar. Schröder, 3., Wilhelmstr. 36.- Christine Krings, 8., Moltkestr. 65A.= Elise Siefken, 77., Eulengarten 18
Jakob von Berg, Pumpenmacher, verh., 67., Buschg. 32.- Sophie
Müller, 2., Bonnerstr. 38.- Hubertine Müller, 6.. Krummerbüchel 25.- Peter Thönnessen. Schreinergeselle, verh. 56., Ehrenfeld.=Heinrich Hauser, 4., Lintgasse 12.- Maria Eickmeyer, 3 J. Agrippastr. 93
Karl Eiverweiser, Rentner. verh. 81.. Hermannstr. 19.
9 Heiraten. Benedikt Merti, Eisendreher, v. München. u. Adelheid Knoll, v. hier. Joh Schmitz, Haustnecht. v. Gimmer dorf, u. Gertr Kroll, v. Hargarten.- Christoph Kurz. Schreiber, v. Neuerkirch, u. Gertr Funke. v. hier.= Herm Horbeit, Wirt, v. h er. u. Auguste Melchior v. Solingen.- Joh. Leichum, Anstr., v. Frankfurt a.., u. Louise Meier, v. Herford.- Karl Schuhe, Wwr., Schneederges. v. Grevenbroich u Elis. Lützenkirchen, v. Heimerzheim.= Wilh. Esselborn. Schlosserges. v. Bischofsheim, u. Elis. Müller, v. Nonnweiler. Peter Schneider, Metzgermstr., v. hier. u. Agnes Brungs, v. Königswinter.- Pet. Dreesbach, Brennergeh., v. Rö rath. u. Anna Patt. v. Lustheide.Karl Zeilinger, Kutscher, v. Arn dorf, u. Magdal. Graß. v. Kerven.- Hans Ritter, Schiedsger.=Sekr., v Oberstreit, u. Auguste Cormann, v. Aachen
" Dr. jur. Heinr. Ostermann, Kaufm. u. Gutsbes., v. Essen. u. Anna
Form, v. Blotnig.- Ludwig Stirnverg, Commis. v. Elberfeld. u. Sophia Jansen, geb. Niquet. v. Aachen.S
* Heirats=Ankündigungen. Christian Kühlen, Schuhmachergeselle Krefelderstr. 4, u. Theresia Becker, Brüderstraße 1.- Franz Lindlau. Maschinenschlossergeselle. Rosenstraße 34, u. Margareta Schaeben. Krummer Büchel 1.- Ludwig Langendörfer, Me.allschleifer, Thieboldsg. 56, u. Johanna Hennes, Hohenstaufen=Ring 24. Johann Schiffer, Bahnarbeiter. Gereonsmühlengasse 31, u. Anna Kaiser, Erftstraße 51.- Andr Breuer, Anstreicher, Friesenstraße 50. u. Adelgunde Claßen, Crefelder= wall 12.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Lonsum mien diret
Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41. am Bismarckdenkmal.
"<space> I l l u s t r i e r t e<space> P r e i s l i s t e n<space> v e r l a n g. n.<space>
Bei Einkauf von Knöterich-Thee und-Bonbons achte man
auf den Russen. Siebe heutige Annonce

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 305 1 Ram##ug, 3. Novenber 1962. Seite 5.
(Fortsetzung von Seite.)
Schaffen. Nur eine leise, wehmütige Sehnsucht zog sich durch seine Briefe, die Sehnsucht nach der Genossin seiner Arbeit, seines Ringens, seiner Mühen und Sorgen.
„Wärest du bei mir, wie viel leichter wäre mir die Arbeit.“ Das waren die Schlußworte seines letzten Schreibens, das nun auch schon einige Monate alt war. Und jetzt sollte sie in die deutsche Heimat zurückkehren. Sie sollte in seiner Nähe leben, vielleicht ihn selbst wiedersehen!
Unwillkürlich füllten sich ihre Augen mit Thränen.
Sie gedachte der Abschiedsstunde im winterlichen Tiergarten Berlins. Er war sich treu geblieben, er war den rechten Weg gewandelt— und sie?
Sie führte, umgeben von Reichtum und Ueppigkeit, ein Leben der Unthätigkeit, des mühelosen Hindämmerns in einer Umgebung, die sich erschlaffend auf ihre Nerven, sogar auf ihren Willen legte. Sie sehnte sich nach dem frischen Erdgeruch der Heimat, nach dem herben, eisigen Atem des winterlichen Heimatswaldes, nach dem Sonnenglanz der heimatlichen Fluren.
Vor ihren Augen stieg das alte Gemäner des Fredersdorffer Schlosses auf, der finstere Tannenwald, die weiten Felder. Sie erhob sich und sagte leise:„Ich begleite dich, Vater... ich möchte die Heimat wiedersehen!“
Lynden lächelte und strich in einem Aufluge von Zärtlichkeit leise über Edelgards Haupt.
17.
Harald saß in seinem Arbeitszimmer über seinen Büchern und Rechnungen, als der alte Kutscher, den er als einzigen Diener beibehalten hatte, mit der Meldung eintrat, daß ein Herr ihn zu sprechen wünsche.
„In geschäftlicher Angelegenheit?“
„Ich glaube, Herr Baron, denn der Mann sieht mir gerade so aus, als ob er ein Viehhändler wäre.“ dann laß ihn eintreten.“
Harald schob die Bücher und Papiere beiseite und erhob sich, um dem Fremden einige Schritte entgegen zu gehen.
Eine feiste, unförmliche Gestalt mit einem sehr verschmitzten Gesicht schob sich durch die Thüre herein. Auf dem dicken Bauche baumelte eine schwere, mit vielen Anhängseln gezierte Goldkette, und an den Fingern, die wie Trommelklöppel aussahen, prangten. eine Anzahl Ringe mit kostbaren Steinen.
Der Mann machte nicht gerade einen angenehmen Eindruck, obgleich er mit äußerster Sorgfalt gekleidet war.
„Verzeihen Sie die Störung, Herr Baron," begann er mit quietschender Stimme.„Mein Name ist Mühlberg, ich bin Bauunternehmer und Immobilienmakler aus Berlin.“
„Womit kann ich Ihnen dienen?" fragte Harald höflich, während er dem Besuch einen Stuhl anbot und sich selbst in seinen Sessel am Schreibtisch niederließ. Die Praxis hatte ihn belehrt, daß man auch mit solchen Leuten höflich sein mußte, denn oftmals brachten diese die besten Geschäfte.
„Wie ich schon sagte,“ antwortete Herr Mühlberg,„bin ich Immobilienmakler, das heißt, ich vermittle Hypotheken und den Verkauf von Häusern, Villen, Landgütern bis zu den größten Objekten.“
„Sehr angenehm, Ihre Bekanntschaft zu machen, Herr Mühlberg. Aber ich habe für Ihre Thätigkeit durchaus keine Verwendung. Ich will weder ein Haus noch ein Landgut kaufen.“
„Aber vielleicht verkaufen, Herr Baron?“ meinte Herr Mühlberg mit verschmitztem Lächeln.
„Auch das nicht.“
„Wer weiß, Herr Baron! Darf ich offen zu Ihnen sprechen?“ „Ich wüßte wirklich nicht, Herr Mühlberg, was wir nach meiner Erklärung noch mit einander zu besprechen hätten.“
„Herr Baron, seien Sie nicht voreilig; es springt für Sie ein gutes Geschäft heraus. Ich bin nämlich von einem sehr reichen Herrn beauftragt, ein Rittergut für ihn zu kaufen, und zwar möchte der Betreffende gerade Schloß Fredersdorff kaufen, da er aus dieser Gegend stammt.“
„Bedauere,“ entgegnete Harald kalt,„Fredersdorff ist nicht zu verkaufen.“
„Herr Baron, lassen Sie mich offen reden. Ich weiß, daß Ihre Lage nicht gerade eine rosige ist. Sie haben freilich in den letzten Jahren fleißig gearbeitet und ein tüchtiges Stück vor sich gebracht. Der Steinbruch, die Ziegelei, der Wald— alle Achtung, Herr Baron, das ist alles in vortrefflichem Gange. Sie können auf Ihre Erfolge stolz sein. Aber, Herr Baron, lange werden Sie es doch nicht mehr aushalten, die Hypotheken, die Auszahlungen an Ihre Frau Mutter und Ihre Schwestern, die hohen Zinsen! Herr Baron leben ja jetzt schon wie ein einfacher Landwirt.“
„Was geht denn das Sie an, Herr Mühlberg? Ich lebe, wie ich will. Meine Verhältnisse scheinen Ihnen allerdings recht genau bekannt zu sein... und dennoch wiederhole ich: Schloß Fredersdorff ist nicht verkäuflich!“
„Ueberlegen Sie es sich, Herr Baron. Bedenken Sie, mein Auftraggeber zahlt jeden Preis, und zwar bar, Herr von Fredersdorff. Ic biete Ihnen achthunderttausend Mark. Sie wissen ja selbst am besten, daß Ihre Besitzung damit mehr als bezahlt ist.“
„Geben Sie sich weiter keine Mühe, Herr Mühlberg.“ „Neunhunderttausend... ja, sogar eine Million, Herr Baron!“ Harald erhob sich in heftiger Erregung.
Eine Million. Damit war Fredersdorff fast doppelt bezahlt. Er wurde dadurch aller Verpflichtungen ledig, konnte seine Mutter und Schwestern auszahlen und außerdem noch als wohlhabender Mann davon gehen. Die Arbeit, die Mühe, die Sorgen, welche er in den letzten Jahren aufgewandt, um sein Besitztum zu heben, waren dann wenigstens nicht umsonst gewesen. Als freier Mann konnte er leben— und mit einem Male tauchte die Gestalt Edelgards vor seinem Geiste auf. Er konnte zu ihr eilen, er durfte ihr seiner Arbeit Lohn zu Füßen legen und offen um ihre Hand werben, während er ihr jetzt nichts als Not und Sorge, Mühe und Arbeit bieten konnte. Er ging einige Male rasch im Zimmer auf und ab. Mit schlauem Lächeln beobachtete ihn Herr Mühlberg. höher er den Preis hinauf trieb, desto größer wurde auch seine Maklergebüyr; ihm war es daher ganz recht, wenn Harald moglichst zähe war. An einen endlichen Erfolg seiner Bemühungen
glaubte er ganz sicher, denn er kannte die Macht des Geldes
nur zu gut.
„Nun, Herr Baron, was sagen Sie zu meinem Angebot?“
„Ich muß offen gestehen, daß mir dasselbe sehr überraschend kommt. Es ist so vorteilhaft, daß man es nicht so ohne weiteres von der Hand weisen kann, anderseits werden Sie einsehen, daß ich mich von dem Stammgut meiner Familie nicht gerne trenne, sondern mit ganzem Herzen an Fredersdorff hänge, das eben anfängt, wieder aufzublühen und ertragsfähig zu werden.
„Ja, dank Ihrer unablässigen Thätigkeit, Herr Baron. Ein jeder bewundert Sie auch deshalb. Aber die Verpflichtungen, welche auf dem Gute lasten, werden Sie dennoch allmählich erdrücken. Ein schlechtes Jahr, ein großes Viehsterben, und Sie brechen zusammen. Verzeihen Sie meine offene Sprache.“
(Fortsetzung folgt.)
Das Fest des h. Engelbert., Grafen von Berg, des Stifters des Domes, wurde gestern gefeiert. Der Reliquienschrein war im Dom in der Nähe des Hochaltars ausgestellt. Bekanntlich wurde dieser Heilige, als er von Soest nach Schwelm ritt, um daselbst eine Kirche zu weihen, auf dem Gevelsberg zwischen Hagen und Schwelm am 7. November 1225 durch seinen Neffen, den Grafen von Isenburg, und dessen Genossen ermordet.
Dermischte Nachrichten.
Mit neuartigen Eisenbahnwagen 4. Klasse werden
gegenwärtig auf der Strecke Berlin—Insterburg Versuche angestellt. Während die gewöhnlichen Wagen 4. Klasse innen gar nicht oder zur Absonderung eines Frauenabteils nur einmal geteilt sind und die Eingänge an den beiden Querseiten haben, besitzen die neuen Wagen mehrere Abteile, deren Eingänge sich an den Längsseiten befinden. Da die Abteile mit Sitzbänken versehen sind, gleichen sie fast den Wagen 3. Klasse und bieten den Reisenden einen gegen früher angenehmeren Aufenthalt. Reisende mit großen Traglasten haben den dafür bestimmten Wagen alten Systems zu benutzen. Während der Fahrt und am Endziel werden die Reisenden von Eisenbahnbeamten gefragt, wie ihnen die neuen Wagen gefallen und ob sie noch Aussetzungen zu machen haben. Die Aussagen werden protokolliert und sollen die Grundlage bilden in der Frage, ob sich die Wagen bewähren und ob sie sich zur allgemeinen Einführung eignen.
**„Söhne der Ruhe.“ Eine merkwürdige Ordensbrüderschaft hat die Polizei in Bristol vor einigen Tagen entdeckt. Ein Junge Namens Charles Maggs wurde wegen Diebstahl vor Gericht gebracht, und der als Zeuge erscheinende Polizeiinspektor erklärte, er habe in Erfahrung gebracht, daß der Angeklagte einer Ordensbrüder= schaft angehöre, die sich selbst als die„Söhne der Ruhe“ oder die „Brüder des Schmutzes" bezeichnete. Die Mitglieder dieses Ordens hielten ihre Zusammenkünfte auf einem Schutthaufen ab, und eine ihrer ersten Pflichten sei, nicht zu hungern, so lange sie noch etwas zu essen erwischen könnten. Um diesen Grundsatz zu bethätigen, braucht man zwar nicht erst in die Gemeinschaft der Söhne der Ruhe einzutreten, aber der findige Polizeiinspektor hatte mehr ausgekundschaftet. Jeder der„Ruhebrüder“ hat die Pflicht, so viel Nahrungsmittel zu sammeln als er nur kann, und diese dann mit seinen Gefährten zu teilen. Keinem sei gestattet zu arbeiten, bevor er das 21. Lebensjahr erreicht habe, und auch dann müsse sich jeder bestreben, so wenig als möglich zu thun. Diese Söhne der Ruhe streiften in Rotten umher und bethätigten ihre Grundsätze, so viel als möglich einzuheimsen und so wenig als möglich zu arbeiten. Der Gefangene wurde durch den Spruch des Richters gezwungen, wenigstens für drei Wochen den Regeln seines Ordens untreu zu werden.
** Ein furchtbarer Fall von Lynchjustiz ereignete sich in Pobatschewa. Die durch fortwährende Pferdediebstähle erbitterte Dorfbevölkerung schlug fünf Personen, die sie beim Pferdediebstahl ertappte, so lange mit dicken Stöcken, bis sie tot waren.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Nov. 1909.
6 Geburten. Ludwig. S. v Karl Pafsendorf, Installateur, Lübeckerstraße 23." Aug., S. v. Gust. Maronna, Schuhm., Kasparstr. 24.Therese, T. v. Jak. Bünnagel, Telegr.=Leit.=Aufs., Andreaskl. 19.- Helena, T. v. Rud. Klein, Tagl., Melchiorstr. 37.- Edm., S. v. Paul Deuster, Kaufm., Venloerstr. 31.- Maria, T. v. Math. Weil, Tagl., Gr. Spitzengasse 45.- Marg., T. v. Jak. Moers, Verputzer, Moselstr. 68.- Jos., S. v. Heinr. Meusch, Graveur. Luxemburgerstr. 4.- Luise. T. v. Wilhelm Schlößer, Packer, Weißbütteng. 17.- Maria, T. v. Leop. Pöschl. Bildhauer, Ankerstr. 21.- Maria, T. v. Mich. Flother, Kutscher, Follerstr. 87.
Mathilde, T. v. Franz Leuze, Maschinenschlosser. Severinstr. 138.= Anna. T. v. Karl gromme, Schneider. Pantaleonsw. 61.- Gerh., S. v. Pet. Abels, Kaufm., Josephstr. 1.- Jos., S. v. Jos. Dünzer, Fabrikarb., Ferdinandstr. 19.- Martin, S. v. Martin Scharfenberger, Metalldreher, Neußerstr. 10. Kath., T. v. Pet. Bosen, Metzger. Alte Wallg. 14.Henriette. T. v. Jak. Klein, Briesträger, Weilerswist.- Anna. T. v. Karl Jaskowiak. Fabrikarb., Mathildenstr. 22.- Kath., T. v. Joh. Kolb. Mechaniker. Scheffelstr. 24.- Jos., S. v. Pet. Schröder, Sattler, Christina= straße 10.. Joh., S. v. Jak. Schönberg. Maurerpolier, Luxemburgerstraße 80.- Anna. T. v. Joh. Langen, Gartenaufs., Moselstr. 92.Wilh., S. v. Math. Baum. Geschäftslutscher. Weyerstr. 11.— Bernh., S. v. Jos. Kribben, Tagl., Thieboldsg. 43.- Barbara, T. v. Joh. Schülter. Postbote, Kämmerg. 44.= Elisab., T. v. Heinr. Battmann. Schneiderges., Mathigsstr. 12.- Julie. T. v. Wilh. Pelzer, Schlosserges., Peterstr. 12. Rich, S. v. Leonh. Coblenz. o.., Fleischmengerg. 11.— Elisab., T. v. Aloysius Wolff. Schlosserges.. Alte Wallg. 43.
5 Sterdefülle. Zelia Zeiler, geb. Grosjean, Wwe., 90., Marspfortengasse 6.- Wilh. Köhn, Telegr.=Techn., verh., 52., v. Lindenthal.= Gertrud Urbach, 8., Färberg. 5.- Heinr. Simons, Rentn., unverh., 56 ., Filzengraben 5.- Rich. Coblenz, 2., Fleischmengerg. 11.„ Kath. Freundgen, geb. Wißdorf, 65., Friedrichstr. 59. Emilie Leuschner, geb. Hartkopf. Wwe., 71., Eifelstr. 2.- Joh. Beckers, 12., Lindenstr. 65.= Elisab. Klein, unverh., 77., Elsaßstr. 31.- Paul Vogel. Schloss., unverh., 30., Bürgerstr. 9.- Peter Göbbels, Scheerenschleifer, unverh., 57., Gr. Spitzeng. 65.= Ernst Winkler, Grubeninspektor a.., 67., Moltkestr. 50.- Agnes Bollig. geb. Transfeld, Wwe., 30., Friesenwall 84.- Jakob Klant, 6., U. Krahnenbäumen 61.= Elisab. Bosen, unverh., 90., Probsteig. 6.
0 Heiraten. Julius Reichert, Handlungsgeh., v. Koblenz, u. Christine Schumacher, v. hier.-Peter Löhausen, Wwr., Fabr.=Arbeiter, v. Strunden, u. Sybilla Pleitner. v. hier.- Quirin Eickhoff, Wwr., Tagel., v. hier. u. Elisab. Roth, v. Eicherscheid.- Peter Nolden. Kellner, v. Locvenich. u. Maria Voll. v. Hachenburg.- Joseph Hausen, Schneiderges., v. Casbach, u. Gertr. Wingels, v. Lippstadt. Marcus Cahn, HandlungsReisender. v. Mondorf, u. Rebecca Katz. v. Brühl.-Jacob Güll, Straßenbahn=Fahrer, u. Eva Breiner, beide v. Birkenhördt.- Lion numann, Kausm. v. Merchingen. u. Antonie Meyer. v. hier.-David Wertheim, Religionslehrer, v. Netra. u. Emma Götz. v. hier.= Wilhelm Hülsen, Silberschmiede=Gehülse. v. Kempen, u. Franziska Limbach, v. Düsseldorf.
- Heinrich Wetenkamp, Zeugfeldwebel. v. Bassum. u. Maria Adams, v. hier.= Simon Müller, Müller. v. St. Johann. u. Maria Dahlhaus. v. Kepshäuschen.- Paulus Müner, Hoteldiener, v. Wißkirchen. u. Crescentia Prech, v. Königsheim.- Friedr. Güth, Tagelöhner, v. Blecher, u. Maria Zirdes, v. Hillesheim.- Werner Hauser, Kaufmann, u. Auguste Meß, beide v. hier.=Wilh. Misgeld. Kaufm., v. Recklinghausen, u. Clara Nolden, v. hier.
0 Heirats=Antündigungen. Jak. Zimmer, Badewärter, v. Rodenkirchen, u. Sara Bettmann. Hohepforte 24.- Gerh. urts. Schneiderges., Lungengasse 38, u. Marg. Keppelstraß. Thieboldsgasse 150.= Wilh. MöMünkergen. u. Maria Fummer, beive Aute Mauer g. Bach 64.=
Jos. Ossendorf, Fuhrm., zu Köln=Sülz. u. Jos. Schmahl, Severinstr. 237.
- Wilh. Gerhards, Straßenb.=Wagenführer, Wasserthurmstr. 9, u. Mara. Zöller, zu Betzdors.- Kaspar Alsvach, Maurer, Zülpicherstr. 24, u. Kath. Moll, Moselstr. 70.— Jak. Hambach. Geschäftskutscher, Ulrichsgasse 16. u. Marg. Hoppe, Brüsselerstr. 11.- Michael Schwies, Tagl., Humboldstraße 2, u. Elisab. Grausch, Kyffhäuserstr. 38.„ Heinr. Schmickler, Bierhdir., u. Ida Schlosser, beide Bonifazstr. 7.
(Vom 27. Oktober bis 2. November.)
∆ Geburten. Ludwig. S. v. Joh. Michels, Fuhrm., Marienstr. 23.— Eduard. S. v. Eduard Werner, Postassistent. Hüttenstr. 2.- Johann. S. v. Joh. Dünchheim, Fabrikarb., Keplerstr. 42.- Johanna, T. v. Joseph Hubert Starmaus, Mechan., Venloerstr. 186.„ Gertrud. T. v. Herm. Jos. Kircher, Lehrer, Subbelratherstr. 301.- Agatha, T. v. Christian Wenzeler, Tagl., Subbelratherstr. 191.- Wilhelm. S. v. Peter Schönenkorv, Tagl., Marienstr. 3.- Lucia, T. v. Peter Forst, Maschinenwärter. Simrockstr. 15.- Kath. Louise Hertha, T. v. Karl Bruno Diener, Chem., Everhardstr. 48.- Anna Maria Magdalena, T. v. Michael Milz, Tagl., Stammstr. 50.= Elisabeth, T. v. Jakob Saar, Fabrikarb., Subbelrather= straße 383.- Johann Joseph. S. v. Karl Dunsche, Eisenb.=Sekret., Ottostraße 40.„ Elise. T. v. Herm. Weisheit, Eisenb.=Arb., Wahlenstr. 32.— Nobert, S. p. Wilh. Großholz, Schlosser, Körnerstr. 48.- Anna, T. v.
Wilh. Burs, Fabrikarb., Sömmeringstr. 25.- Peter. S. v. Math. Haller, Fuhrm., Dechenstr. 6.=Engelbert. S. v. Engelbert Baum, Tagl., Schönsteinstr. 11.-„Anton. S. v. Peter Offermann, Masch., Philippstr..Angela,. v. Vincenz Haas, Fuhruntern., Rochusstr. 49.- Christoph. S. v. Christoph Meinhardt, Stellm., Geisselstr. 61.„ Eva. T. v. Beter Trausfeld, Schreiner, Gutenbergstr. 4.- Wilhelm. S. v. Mich. Fischer, Tagl., Senefelderstr. 17.- Louise. T. v. Gustav Funke, Gerichts=Kanzlist, Körnerstr. 85. Elisabeth, T. v. Robert Oerder, Fabrikarb., Frohnhofstraße 39.- Maria. T. v. Johann Broich, Kutscher, Glasstr. 72.- Cäcilia, T. v. Peter Hager, Fabrikarb., Keplerstr. 41.- Maria, T. v. August Blömeling, Tagl., Subbelratherstr. 509.- Christine, T. v. Wilh. Jung, Sandf., Schönsteinstr. 11.- Wilhelm. S. v. Joh. Hellenbrand, Buchbdr., Vogelsangerstr. 48.- Katharina, T. v. Wilh. Stammer, Friseur. Hansemannstr. 46.- Hubert, S. v. Ludwig Voissel; Masch., Sömmeringstr. 14.
- Anton, S. v. Peter Joseph Gener, Klempner, Subbelratherstr. 163.— Gerhard. S. v. Leonard Kings, Schlosser, Rochusstr. 221.- Anna, T. v. Heinrich Geller, Commis, Philippstr. 53.- Maria, T. v. Ferd. Rongen, Vergolder, Vogelsangerstr. 37.- Peter u. Stephan, Zwill. v. Jos. Schmitz, Gerichts=Kanzlist. Christianstr. 2A.
6 Sterbefälle. Brigitta Trausfeld, geb. Strauch, 69., Wahlenstraße 15.- Wilhelm Zimmermann, 21., Vogelsangerstr. 281.- Sib. Pinger, 2., Hansemannstr. 35.- Anna Maria Kath. Goebbels, geb. Zaussen, 50., Schönsteinstr. 13.- Ambrosius Schiefer, 8., Venloerstraße 453.- Mathias Grün, 3., Vogelsangerstr. 267.- Aloys Franke, 94., Liebigstr. 118.- Maria Nagel, 16., Subbelratherstr. 533.Anton Kirschweng, 10., Subbelratherstr. 189.- Paul May, 1., Venloerstr. 545.- Barthol. Flock, 4., Subbelratherstr. 276.- Peter Gasper, 51., Leyendeckerstr. 55.
.Heirgten. Karl Zeuen, Fabrikark., Mülheim a. Rh., u. Maria
Schmitz, Heliosstr. 4.- Peter Fahnenstich, Schlosser, Turnerstr. 4, u. Martha Schäfer. An St. Magdalenen 24.- Karl Vieth, Glasmacher, Iverbeckstr. 33. u. Joh. Cuypers, Overbeckstr. 37.- Aug. Löhe, Metzger. Venloerstr. 85, u. Christ. Kurz, Leostr. 31.- Joh. Arer, Tagl., Frechen. u. Adelheid Breuer, Untere Dorfstr. 25.- Heinr. Gies, Glaser, Albertusstraße 4, u. Anna Herzog, Everhardstr. 6.= Wilh. Troschke, Schlosser, u. Welene, Engels, Hüttenstr. 12.- Anton Meyer, Fuhrm.,
straße 393, u. Elisab. Krämer, Lessingstr. 8.
Heirats=Ankündigungen. Gerhard Schöneck, gesch., Kesselschm.,
40. u. Maria Diedrichs, Schönsteinstr. 11.- Wwr. Johann
Restaur., u. Maria Küster, Vitalisstr. 299.- Aug. Macken bach, Metzgermstr., Venloerstr. 409. u. Pauline Brahm, Mathiasstr. 9A.
9 Geburten.(27. Okt.) Wilh. S. v. Wilh. Maatzen, Maurer. Wanburgstraße 2.- Wilh., S. v. Gustav von der Becck, Schlosser, Niehlerdamm 119.- Maria. T. v. Everh. Becker, Ackerer, Lützlongericherstr. 41.
- Franz. S. v. Joh. Runkel, Sergeant i. Feld=Art.=Reat. Nr. 59, Amsterdamerstr. 132.- Maria, T. v. Heinrich Kuepper, Lackierer, Simon Meisterstraße 21.- Margaretha, T. v. Joh. Adams, Fabrikarb., Heimersdorferstraße 20.-(23.) Helena. T. v. Hub. Faßbender, Tagl., Nohlstr..— Alex. S. v. Alb. Vogt, Schlosser, Geldernstr..— Elisabeth. T. v. Friedr.
Zalfenhera Schrainor SechatinfteIr.. L O„ C
SchuAugust 1z JeleEilm E. v. Eoni Wilbertz, Tagl.,
Niehlerdamm 141.-(30.) Klara. T. v. Heinr. Deets, Kutscher, Niehlerstraße 91.— Andreas, S. v. Franz Mainz, Schlosser, Geldernstr..Andreas, S. v. Wilh. Schneider, Schreiner, Eichstr. W.-(31.) Aqnes, T. v. Peter Osterspey, Möbelhändler, Sebastianstr. 158B.- Rosa, T. v Joh. Hartmann, Schlachthofarb., Sechszigstr. 129.- Gertrud, T. v. Frie drich Ramers, Eisenbahnhülfsbr., Einheitstr. 7.- Heinrich, S. v. Marimilian Merbitz, Tagl., Neußerstr. 780.- Karl, S. v. Wilh. Weber, Tagl., Hittorsstr. 2.- Gertrud. T. v. Heinrich Tung, Tagl., Merheimerstr. 302.
- Joseph. S. v. Heinrich Samson, Gemüsehändler, Riehlerstr. 109.
# Sterbefülle.(20. Okt.) Herm. Maschmeyer, Obergärtner a.., 76., Niehlerstr. 68.-(27.) Bernhard Böhmer, 2 Js, Merheimerstr. 213.
= Wilh. Maaßen, 14 St., Wartburgstr. 2.- Maria Bücken, 23 Bochum.-Mathias Platz, Buchdrucker, 22., Mittehtr. 40.-(28.) Ka tharina Wings, 1., Holbeinstr. 18.-(29.) Math. Mies, Eisendrehe: 44•., Neußerstr. 762.- Joh. Huhn, 1., Wilhelmstr. 21.-(31.) Joh. Schneider, Fabrikarb., 55., Niehlerstr. 154.-(1. Nov.) Kath. Linden, 10.. Thüringerstr. 8.
# Zeiraten.(31. Okt.) Gustav Höbel, Elektrotechniker, von Linden. u. Hedwig Bungart, von Essen.
9 Leirats=Ankündigungen.(26. Nov.) Herm. Storck, Vizewachtmeister I. Art.=Regt. Nr. 59, Amsterdamerstr. 132, u. Pauline Bläser, kantenerstr. 117.(29.) Anton Hermanns, Tagl., Feldgärtenstr. 82, u. Wwe. Kath. Schmitz, geb. Röger. Sebastianstr. 113.-(30.) Joh. Klöckner, Schlosser, u. Klara Schmitz, Zonserstr. 59.- Willy Junghaus, Bier brauer, Aachenerstr. 748.50, u. Anna Merscher, Steänbergerstr. 24.-(31.) Aug. Koch, Handelsm., Dellbrück. u. Kath. Faßzbender, Florastr. 83.Jos. Pesch, Ackerer, Hubertusstr. 18. u. Helene Schmitz, Neußerstr. 704.
- Hermann Deutmarg. Schuhmach, Knechtstedenerstr. 5. u. Kath. Rath, Scheibenstr. 4.- Karl Kuauf, Witwer, Kesselschrnied. Escherstr. 116, v. Witwe Anna Schumacher, geb. Dietz. Hartwichstr. 33.
(Vom 22. Oktober bis 3. November.)
8 Geburten. Wilh., S. v. Joh. Greß, Maurer, Haus Sachsstr. 17.Elise. T. v. Heinr. Scheer, Metzger, Nachenerstr. 201.- Wilh., S. v. Joh. Loch, Schlosser, Krielerstr. 98.„ Wilh. Valent., E. v. Herm. van Pee, Drechsl., Dürenerstr. 70.- Anna Kath., T. v. Math. Hemgesberg, Tagl., Luxemburgerstr. 305.- Math. Heinr., S. v. Franz Mölders, Fabrikarb., Berrenratherstr. 177.- Rob., S. v. Rob. Brede, Civil=Ing., Falkenburg= straße 44.- Aanes Gertr.. T. v. Christ. Schneidens, Glasmaler, Theresienstraße 36.- Wilh. Iise. T. v. Friedr. Eimon, Rentn., Theresienstr. 17.Elisab., T. v. Herm. Hülzer, Tagl., Marsiliusstr. 30.- Ursula. T. v. Joh. Meller, Fuhrm., Klarenbachstr. 121.- Gertr. Sophia, T. v. Friedr. Esser, Handlungsgeh.,„Weyerthal 1. 81169t ente
∆ Sterbefälle. Anna Altenfeld, 2., Gustavstr. 26.- Peler Kümmel, Brunnenmach., 63., Alte Mauer am Bach 64.- Marg Möthen, 6., Aachenerstr. 535.- Wwe. Anna Maria Kievern gel, geb. Voigt, 61., Gustavstr. 20.- Joseph Ramakers, 3., Schle##elstr. 9.= Joh. Rutzmann, geb. Fleischmann, 37., Köln, Hchenzollerneing 55.- Mar Landsberg, Kausm., 36., Köln, Annostr. 80.- Anna Tyeis, 17., Köln. Perlengraben 103.
0 Heiraten. Math. Bach, Schreiner, u. Barbara Zimmermann, Godesberg.- Johann Friedrichs, Sandformer, u. Maria Rösgen, Dürenerstraße 359.
0 Heirats=Ankündigungen. Arnold Schorn, Schlosser, Krieler= straße 50. u. Anna Kon, Krielerstr. 46

Seite 6
Kölner Loral-Antzeiger Nr. 305 4 Samstag,
3. Moventber 1902.
##rs#### g.
F Eine interessante Studie über den Selbstmord
hat der französische Socialökonom Emil Durkheim geschrieben. Unter anderem weist er auf den großen Unterschied zwischen der Anzahl der Selbstmorde bei katholischen und prorestantischen Völkern hin. Der(nicht katholische) Sociolog kommt in seinen Untersuchungen zu folgenden Resultaten.„In rein katholischen Ländern, wie Spanien, Portugal und Italien, ist diese Anzahl sehr unbedeutend, sehr hoch dagegen in protestantischen Ländern, wie Preußen, Sachsen und Dänemark. Die protestantischen Länder geben eine Durchschnittszahl von 190 pro Million Einwohner, die katholischen nur 58, während Staaten mit einer gemischten Bevölkerung wieder auf 96 sieigen. Noch schärfer tritt dies hervor, wenn man bei dieser letzteren Protestanten und Katholiken im besonderen betrachtet. Die bayerischen Provinzen mit weniger als 50 Proz. Katholiken haben auf eine Million Einwohner durchschnittlich 192 Selbstmorde, diejenigen mit 50 bis 90 Proz. Katholiken 135 Selbstmorde; jedoch die Provinzen mit mehr als 90 Proz. Katholiken haben nur Der Zustand ist derselbe in Preußen wie auch in der Schweiz, obwohl hier die Bevölkerung durch einen Unterschied in der Sprache geschieden ist. Der Einfluß der Religion scheint ausschlaggebend zu sein, und die Ziffern beweisen, wie wenig Gewicht bei dieser Untersuchung auf die Rassenverschiedenheit gelegt werden muß. Höchst interessant ist auch die Parallele, die der französische Socialökonom zwischen dem Selbstmorde und der Unsittlichkeit zieht. Seit dem Jahre 1826, sagt er, nimmt der Selbstmord fortwährend zu und die Zahl der Geburten beständig ab. Es darf in der That auffallend genannt werden, daß Selbstmord gerade am häufigsten in den Gegenden Frankreichs vorkommt, wo die Familien die wenigsten Kinder zählen. Durkheim giebt hierzu zwei merkwürdige Kärtchen; das eine über die Zahl der Selbstmorde, das andere über die Stärke der Familien. Sehr bemerkenswert ist die Uebereinstimmung zwischen beiden; die Departements, welche hinsichtlich der kleinsten Familien die schwärzesten Farben
eigen, sind auch— fast allgemein— diejenigen, welche die
schwärzesten Farben zeigen betreffs des häufigen Vorkommens der Selbstmorde. Hauptsächlich zeichnen sich in beiden Punkten der Norden und der Osten von Frantreich aus, während das Centrum und die Süddepartements, die alle reicher an Kindern sind, ebenfalts hinsichtlich des Selbstmordes günstig dastehen. Es sind also nicht die dem Manne durch die Ehe auferlegten Nahrungssorgen, welche ihn in den Tod treiben; im Gegeuteil sie halten ihn von Thaten der Verzweiflung ab, weil sie das Band, das ihn festhält, stärken.„Das ist,“ meint Durkheim,„eine Folge des Malthusianismus, woran sein Begründer wohl nicht gedacht hat... Die Verminderung der Familie ist so sehr eine Quelle des Unglücks, daß sie beim Menschen die Lebenslust verringert. Weit entfernt, daß die zahlreichen Familien eine Art Luxusartikel sind, welchen man sehr gut entbehren kaun, und den sich nur der Reiche gestatten kann, sind sie im Gegenteil das tägliche Brot, ohne welches man nicht leben kann. Wie arm man auch sein mag, und schon allein vom Standpunkte des persönlichen Interesses aus, ist die schlechteste Geldanlage gerade diejenige, bei der man einen Teil seiner Nachkommen in Kavital umsetzt.“ Will er sich orientieren über die Kämpfe in Columbien und Venezuela, über den französisch=siamesischen Vertrag, über die verschiedenen Systeme drahtloser Telegraphie von Marconi, Slaby und Schüser, über die neuen Theorieen in Bezug auf das elektrolytische Leben— dann wird er sich, falls er nicht etwa selbst ein„Expertus“ ist, gerne der Belehrung seiner Zeitung bedienen. Sonst aber wünscht das Publikum das zu lesen, wovon es schon überzeugt ist, und läßt sich keineswegs an der Nase herumführen. Aus eben diesem Grunde bedient sich die Sensationspuesse des Systems der tendenziös gesärbten Nachrichten, um die Leser„herumzukriegen“ und zu bestimmten An schauungen zu bringen, ohne daß sie es selber bemerken. Diese perfide Manier ist freilich einer„Großmacht“ nicht würdig, aber sie führt zum
Was giebt's Neues?
Der Reichstag wurde gestern von dem Obstruktionsredner par excellenee, dem zocialdemotratischen aba. Stadthagen mit einer viereinhalbstündigen Obstruktionsrede heimgesucht. Er sprach als erster Redner zu§ 5 des Zolltarisgesetzes, welcher die Bestimmungen über die Zollfreiheit enthält und zu dessen 14 Num mern nicht weniger als 11 socialdemokratische Anträge sowie ein freisinniger Antrag vorliegen. Der Redner sprach die meisie Zeit über vor fast leerem Hause, und auch die wenigen im Saale zurückgebliebenen Abgeordneten schenkten ihm nicht die geringste Aufmerksamkleit, sendern beschäftigten sich mit Lesen, Briefschreiben usw. Nach einer langen Geschäftsordnungsdebatte ergab sich um 6 Uhr die Beschlußunfähigkeit des Reichstages, worauf Vertagung auf Montag eintrat.
Von beiden konservativen Parteien und dem Centrum ist ein Antrag zur Geschäftsordnung des Reichstages eingebracht worden, wonach§ 58 derselben behufs kürzerer Gestaltung der namentlichen Abstimmungen nachsteyende Fassung erhalten soll: Eine namentliche Abstimmung erfolgt in folgender Weise: Der Präsident sordert die Mitglieder auf, ihre Plätze
einzunehmen. Die Schriftführer haben alsdann von den einzelnen Mitgliedern Abstimmungskarten entgegenzunehmen und in Urnen zu sammeln; die Abstimmungskarten tragen den Namen des Abstimmenden und die Bezeichnung: Ja oder Nein; oder: Ich enthalte mich. Nach Beendigung der Sammlung der Abstimmungskarten erklärt der Präsident die Abstimmung für geschlossen. Die Zählung der Stimmen geschieht durch die Schrift führer. Die Namen der Abstimmenden und ihrer Abstimmung werden in den stenographischen Bericht über die Sitzung ausgenommen.
Die Nationalliberalen haben erklären lassen, daß sie geschlossen für diesen Antrag stimmen werden. Der Antrag andert das materielle Recht in keinem Punkte; er würde nur jede einzelne namentliche Abstimmung von 45 Minuten Dauer auf 5 bis 6 Minuten abkürzen.
Erhedungen über eine Ausdehnung der Sonntagsruhe werden von der Regierung veranstaltet. Es handelt sich dabei namentlich um die Verkürzung der Verkaufszeit an Sonntagen, um
die Einschrünkung der Ausnähmesonntage, um das gänzliche Verbot
der Arbeit an dem ersten Weihnachts=, Oster= und Psingstfeiertage, sowie um das gänzliche Verbot der Arbeit in den Großhandelsgeschäften. Die verschiedensten wirtschaftlichen Korporationen, an welche Anfragen dieserhalb ergangen sind, haben sich bereits ablehnend geäußert.
Der Kaiser trat am Donnerstag um 10¼ Uhr abends an Bord der Jacht Hohenzollern seine. Reise nach England an. Das Torpedoboot Sleipner und der Kreuzer Nymphe begleiten die Hohenzollern. Die Kriegsschiffe im Hafen von Kiel salutierten, die Mannschaften brachten Hurrarufe aus.— Das englische Schlachtschiff Anson hat den Besehl, den deutschen Kaiser beim NordFeuerschiff mit einem Salnt von 21 Schüssen zu begrüßen. Das Schlachtschiff Edin Eurgh und der Kreuzer Immortality werden beim Einlaufen der Hohenzollern in den Hafen von Sheernetz Salutschüsse abgeben. Ehrenwachen werden auf Deck Paradeaufstellung nehmen. Alle im Dienst befindlichen Kriegsschifse im Hafen werden die deutsche Flagge am Großmast hissen. Der deutsche Kaiser wird nach den bisherigen Bestimmungen Samstag Vormittag nach 11 Uhr auf dem Bahnhofe von Shorneliff ein treffen und vom Feldmarschall Roberts und den Generalen Wood und Rundle empfangen werden. Eine von 100 Mann der ersten Royal Dragoons gebildete Ehrenwache nimmt am Bahnhofe Ausstellung. Der Kaiser wird Adressen der Lokalbehörden entgegennehmen. Er ist von einem großen Gefolge begleitet. Die im Lager von Shorncliff befindlichen reitenden Truppen bilden längs des Weges Spalier. Im Lager wird der Kaiser mit Salutschüssen empfangen werden. Darauf findet eine Parade über das erste Regiment der Royal Dragoons, dessen Chef der Kaiser ist, statt. Das Regiment marschiert im Schritt, Trab und Galopp vorüber. Nach einem Frühstück in der Offiziersmesse erfolgt die Abreise des Kaisers nach Sandringham.
Mit den Wahlen der niederösterreichischen Städte ist die christlichsociale Mehrheit im Landtage gesichert: Mit 44 Mandaten besitzen sie 4 Stimmen über die absolnte Mehrheit.
Der h. Vater hat, wie aus Rom gemeldet wird, die letzien Tage an den Folgen einer leichten Erkältung gelitten, die sich besonders in Heiserkeit geltend machte. Abgesehen davon, daß die Empfänge auf das geringste Maß beschränkt wurden, ist die gewohnte Tageseinteilung in keiner Weise geändert worden. Am Allerseelentag hat der Papst die h. Messe in der hinter dem Thronsaal gelegenen Kapelle gelesen mit der Intention für die Opfer der Wasserkatastrophe in Sicilien. An den Erzbischof von Catania hat das Staatssekretariat die in den Kirchen Roms zum Besten der Notleidenden Siciliens eingesammelten Geldbeträge überweisen lassen. Zu gleichem Zweck ließ der Kronprätendent von Neapel, Graf Alfonso von Caserta, 5000 Fres. durch seinen hiesigen Vertreter, Herzog von Sau Marino, dem Tischof übermitteln.
Der französische Grubenarbeiterausstand scheint dem Ende naye zu sein. In Saint=Etienne fand am Donnerstag eine Versammlung des Komitees der Grubenbesitzer und der Vertreter der Arbeiter statt. Von den Gesellschaften wurde die Erörterung über die Mindestlöhne abgelehnt, dagegen nahmen sie ein Schiedsgericht an betreffend die Lohnerhöhung mit Hülfe von Prämien. Eine neue Zusammenkunft beriet gestern über die Bedingungen für die allgemeine Wiederaufnahme der Arbeit.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein zur Wahrung der Interessen selbständiger Klempner, Installateure und Berufsgenossen hielt vorgestern Abend seie diesjährige Hauptversammlung ab, die der Vorsitzende, Herr Gülich, leitete. Nach Erstattung des Kassenberichtes wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Herr Schultz berichtete über die Thätigkeit des Vereins im Geschäftsjahre 1901/02. Ueber die Verhandlungen des deutschen Installateurtages in Düsseldorf referierle Herr Lichtenstein. Aus der Vorstandswahl gingen als gewählt hervor die Herren Gülich, Welter, Lichtenstein, Stolz, Thomas, Bretsch und Schultz; als Revisoren wurden die Herren Ellehans und Müller gewählt. Nach einem dem Verein s. Z. zugegangenen Schreiben des Oberbürgermeisters Becker dürsen keine Neuanlagen für Private durch die städtischen Wasserwerke ausgeführt werden. In der Versammlung wurde darüber Klage geführt, daß trotzdem seitens der Wasserwerke immer Leitungen in Privatgebäuden hergestellt würden. Man beschloß, an maßgebender Stelle vorstellig zu werden, um diesen Mißstand zu beseiligen. Der Vorsitzende teille ferner mit, daß im Frühjahr nächsten Jahres in Köln eine Ausstellung von Installationsarbeiten stattfinden werde. Herr Oberbürgermeister Becker habe den Ehrenvorsitz im Ausstellungskomitee übernommen. Fur Freitag nächster Woche werde man eine öffentliche Versammlung einberufen, worin der Führer der Vereinigung deutscher Installateure, Herr Hentung, über die nächstjährige Ausstellung sprechen werde.
6 Im Kneippverein wird heute Samstag, abends 8¾4 Uhr,
Kneipparzt H. Caire aus Kaiserslautern über Erkrankungen der Respirationsorgane, Verhütung und Heilung reden. Der Vortrag findet in der Bürgergesellschaft statt, Eingang Röhrergasse(früheres Restanrationszimmer).
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ladet zur Teilnahme an der Besichtigung der Kirchen St. Maria in Lyskirchen und St. Georg am Mittwoch den 12. November 1902, unter der sachkundigen Führung des Herrn Stadtbaurats Heimann ein. Die Besichtigung beginnt pünktlich um 2 Uhr nachmittags.(Siehe Anzeige.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.; 2728] Die Ehrenstraße. Sicherm Vernehmen nach wird von der städtischen Verwaltung für das nächste Etatsjahr die Asphaltierung der St. Apernstraße in Vorschlag gebracht werden mit der Begrün dung, daß diese Straße die Verbindung darstellt zwischen der mit Asphalt belegten Breitestraße und mit der unnmehr ebenso bedeckten Zeughausstraße. Die Anwohner der Ehrenstraße sind über die Absicht der Stadtverwaltung nicht wenig erstannt, da die Ehrenstraße eines Asphaltbelages doch weit eher bedürftig wäre als die St. Apernstraße und noch manch andere Straße. Eine Petition, unterschrieben von allen Anwohnern der Ehrenstraße, an das StadtverordnetenKolleginm im vorigen Jahre wurde einfach ad acta gelegt,„weil kein Geld mehr da wäre“ und kam im Kollegium gar nicht einmal zur Besprechung. Und doch hat die Ehrenstraße ganz andere Ausprüche auf eine geräuschlose Decklage wie die St. Apernstraße. Zunächst liegt die Ehrenstraße ebenfalls zwischen zwei asphaltierten Straßen (Breitestraße—Hohenzollern=Ring) und dann hat dieselbe als Thorstraße mit bedeutenden lebhaften Geschäften einen großen Fuhrwerksverkehr, der noch fortwährend steigt und den Anwohnern durch das endlose Gerassel das Leben sauer macht. Besonders der städtische Fuhrpark mit seinem Wagengeklapper bevorzugt die Passage der Ehrenstraße. Um nun nicht nochmats zu spät zu kommen, bitten die
Anwohner der Ehrenstraße den Local=Anzeiger freundlict, sich unserer Wünsche etwas anzunehmen. Das Bedürfnis für die Asphaktierung der Ehrenstraße ist vorhanden, wenn man dasselbe nur anerkennen wollte. F.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Wegen Vergehens gegen§ 10 des Nahrungsmittelgesetzes erhielt eine Spezereihändlerin eine Geldbuße von 20 M. Die Angeklagte hatte Apfelgelee, welches zum größten Teile dus Stärkesyrup bestand, als echtes Apfelgelee verkauft.— Ein Kaufmann und Weinhändler, der wegen Urkundenfälschung und Betrugs sechs Monate Gefängnis verbüßt, erhielt wegen Betrugs eine Zusatzstrafe von einem Monat Gefänguis.— Ein Fabrikarbeiter aus Kalk und ein Dreher aus Deutz wurden wegen gegenseitiger Mißhandlung zu drei bzw. zwei Monaten Gesängnis verurteilt.— Wegen Hehlerci wurde eine Frau zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Mit sechs Monaten Gefäugnis wurde ein Klempner bestraft, weil er den Versuch gemacht hatte, am dem Bahnhofe zu Mütheim a. Rh. einem anscheinend schlasenden Manne die Uhr aus der Tasche zu stehlen.— Wegen Kuppelei erhielt eine Frau drei Tage Gefängnis.— Wegen Urkundenfälschung und Betrugs wurde ein Kaufmann von hier zu nenn Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte übernahm am 10. Oktober v. J. die Vertretung einer Firma in Jülich. Er mußte Kaution stellen, fälschte einen Bürgschaftsschein über 3000 M. auf den Namen seiner Schwiegermutter, wußte sich die Beglaubigung der Unterschrift durch den Bürgermeister von Waldrath zu erschwindeln und übergab dann den Schein der Firma. Am 15. Mai trat er beieiner hiesigen Versicherungsgesellschaft in Stellung und übergab auch hier als Kaution einen auf den Namen seiner Taute gefälschten Bürgschaftsschein. In diesem Falle war es ihm gelungen, die gefälschte Unterschrift auf dem Bürgermeisteramt zu Berg.=Gladbach beglaubigt zu bekommen.“— Wegen Fahrraddiebstahls erhielt ein 18jähriger Taglöhner aus Ehrenfeld sechs Wochen Gefängnis.— Am 15. Sebtember sprang ein Arbeiter aus Mülheim auf einen Wagen am Henmarkte, dessen Lenker am einen Angenblick in ein Geschäftshaus getreten war, fuhr mit dem Gefährt davon und verkaufte das Pferd, welches 450 M. wert war, an eine Zigennerbande für 100 M. Den Wagen ließ er herrenlos daselbst stehen. Die Zigenner machten sich davon; sie wurden auf der Mülheimerbrücke eingeholt und mußten; das Pferd dem Eigentümer zurückgeben. Der Arbeiter erhielt ein Jahr Gefänguis.— Wegen Kuppelei wurden eine Chefrau und ein Komiker von hier zu sechs Wochen bzw. zwei Monaten Gefäugnis verurteilt.— Ein Pflasterer erhielt wegen Mißhandlung eines Kutschers fünf Monate Gefänguis.— Ein Taglöhner aus Mülheim a. Rh. bezahlte sein Kostgeld nicht und stieß seine Wirtin, als sie ihn auf der Straße mahnte, so heftig gegen die Brust, daß sie zu Boden stürzte. Außerdem stahl er in seinem Logis mehrere Kleidungsstücke. Die Strafe lautete auf fünf Monate Gefänguis.— Wegen Diebstahls eines Fahrrades wurde ein Schreiner zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Eine Witwe verübte groben Unfug, belästigte mit einem Taglöhner einen Kaufmann, den beide mißhandelten. Die Witwe, welche sich zudem der Polizei widersetzte, erhielt zwei Wochen Gefängnis und drei Tage Haft, der Taglöhner eine Woche Gefängnis. Nach Verkündigung des Urteils bemerkte die Frau:„Ich danke schön.“ Dafür erhielt sie eine sofort vollstreckbare Haftstrafe von 24 Stunden. — In einer Spielbude stahl ein vorbestrafter Knecht eine Doje mir 15—20 M. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis. Wegen Mißhandlung und Bedrohung wurde ein Invalide zu vier Wochen Gefängnis, wegen Mißhandlung ein Arbeiter zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Agent muß wegen Unterschlagung 15 M. Geldstrafe zahlen.— Zwei Bäckergesellen, welche die Katze einer Nachbarin erschlagen haben, müssen je 15 M. Strafe zahlen.— Wegen Zechvrellerei erhielt ein vorbestrafter Kellner zwei Wochen Gefüngnis.
Ein Schuhmacher verkaufte eine auf Abzahlung gekaufte Nähmaschine, worauf#er noch 121 M. zu zahlen hatte. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner erhielt wegen Hausfriedensbruchs und Mißhandlung zwei Wochen Gefängnis. — Wegen Beleidigung und Bedrohung erhielt ein Schlosser aus Bayenthal 35 M. Strafe.— Ein Viehwärter, der einen Stellenvermittler mißhandelt hat, wurde zu fünf Wochen Gefängnis verurteilt.
Bei Erhebung von Zeugengebühren behauptete ein Taglöhner, er verdiene täglich.50., obgleich er ohne Arbeit war. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnis.— In einer Goldleistenfabrik war Streik ausgebrochen. Ein Goldleistenarbeiter faus Wesseling versuchte einen Vergolder zur Niederlegung der Arbeit zu bestimmen durch die Worte, wenn er nicht aufhöre, werde er seinen Namen in einem Fachblatte öffentlich bekannt machen. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Gefänguis bemessen.
Locales.
r Kronprin; von Preußen traf gestern in Begleitung
mehrerer Studenten mit dem=Zuge um.11 Uhr nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und begab sich in die Stadt, um dem Gastspiel der Sarah Bernhardt im Alten Stadttheater beizuwohnen. Die Rückkehr nach Bonn erfolgte mit dem Schnellzuge um 10.36 Uhr abends. Die gleichen Züge beuntzte der Prinz und Prinzessin von Schaumburg zur Fahrt von Bonn nach hier und zurück.
Goldene Sochzeit. Am 11. November feiern die Eheleute Wilhelm Dorn und Barbara, geb. v. d. Stein, Luxemburgerstraße 82, das Fest der goldenen Hochzeit. Beide erfceuen sich noch einer verhältnismäßig guten Gesundheit. Die Nachbarschaft hat sich zusammengethan, um dem Jubelpaare an seinem Ehrentage durch Ausschmückung der Wohnung und Ueberreichung eines kleinen Geschenkes eine Freude zu bereiten. Am Sonntag den 16. November, abends 812 Uhr, wird im Saale des Herrn Aloys Benner, Luxemburgerstraße 68, eine kleine Feier stattfinden.
Die Flora steht im Zeichen des Chrysanthemums. In prüchtigen, großblumigen Exemplaren schmücken diese Modeblumen die Schauhänser und die Orangerie. Schöne Cyclamen sowie Tuberosen und Primeln vervollständigen die Arrangements. Im Orchideenhause blühen jetzt die Venusschuharten(Eypripecium) und auch einige Eremplare von Vanda cacrulea mit lichtblauen vorzellanähnlichen Blüten, Oacidium crispum und andere. Die Floia veranstaltet für unsere Kleinen eine Nikolausfeier mit hervorragendem Programm; fünf Kuaben und fünf Mädchen, die ein beliebiges Gedicht am besten deklamieren, werden bei dem Feste mit schönen Preisen bedacht. Meldungen werden hierzu schon beim Obergärtner Herrn Rausch entgegen genommen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m n<space> 1. 1 3<space>—<space> 0. 0 3.<space>
mit kostlichem Veilchenduft, unübertroffen als Verschönerungsmittel für die Haut. macht dieselbe zart. rein und weiß.
Preis 50 Pig. Vorrätig in den Niederlagen von Kaiser=Borar.

A. Buxbau
I
1
Aypotheken,
burg, Bez. Cassel.###
Köln a. Rh., Hausaring A. Marburg,
Telephon 1370. Telephon 41.
Den Wünschen meiner ausgebreiteten Kundschaft in Rhein4 land und Westfalen Rechnung tragend, habe ich mich entschlossen V in Köln, Hansaring 91, nunmehr ein ständiges Bureau zu eröffnen. ## Tch empfehle mich zur Vermittelung bei An- und Verkäufen von 1 Immobilien aller Art, wie Häuser, Hotels, Güter und Fabriken. * An- und Ablage von Hypotheken. Finanzierung von Eisenbahnen, # Bergwerken und anderen Grossbetrieben, Verwertung von Patenten
A etc. Meine langjährigen Erfahrungen in der Branche, meine Verbindungen mit den ersten Kreisen der Hochfinanz des In- und ∆ Auslandes, meine Routine, sowie die streng reelle, seriöse BearbeiI tung, die ich jedem der mir anvertrauten Aufträge angedeihen y lasse, werden mir auch hier, wie ich hoffe und wünsche, neue geà schätzte Kunden zuführen.
Köln a. Rh., den 15. Oktober 1902. Hansaring 91.
A. Buxbaum,
Sensal für Immobilien u. Hypotheken.
Mitglied des„Verein Deutscher Immobilien-Makler“.
Telephon 1870.
50505
100jähriges Bestehen
der
Möbelfabrik u. Lager
Von
i
Schwister
20 Breitestrasse 20.
Gegründet 1802. Gegründet 1802.
Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen Atelier für Innendecoration.
Feinste Referenzen! Talanhan 1012
Knäferich-The
Vorzüglich bewährt bei
HUSTEN, HEISERKEI!
8VERSCHLEIMUNG.
8
ons
### Erhältlich in den meisten
APOTHEKEN U. DROGERIEN•
aSen-Kis% Bicker 25.30.50 u. 100. S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305&a Samstag. 8. November 1907.
Seite 7.
.: Wo kaufst Du eigentlich Dein wirklich hochelegantes Schuhwerk, Doktorchen?
Doktor.: Ich?— Seit oirca zwei Jahren nur noch bei Gebrüder Bahm,
Hohestr. 24 u. Marzellenstr. 12
(nicht Breitestrasse). Du wirst selbst zugeben, dass es tadellos sitzt und ich versichere Dich, die Dinger tragen sich so gut, dass ich mein Budget für Schuhe gegen früher auf die Hälfte herabsetzen konnte.
.: Also bei wem?—
Doktor.: Bei
Gebrüder Bahm
Hohestrasse 24 Marzellenstr. 12
gegenüber dem Panoptikum.
nahe
dem Dom.
3(5) Anerkannt#
beste u. billigete Bezugsguelle für
Uhren, Juwelen u. 3 Goldwaren.
□
—„*
* Echt goldene Herrenuhren von 30 M. bis 300 P
T silberue„„ 10„„ 50 P
1
*
in ca.
#
3 Albert Sckröter,
silberne
„ goldene Damenuhren„ 17„„ 200
„ silberne„„ 10„„ 30%
Für jede Uhr 5 Jahre schriftliche Garantie.
Echt goldene Ringe(gestempen)
500 verschied. prachtvollen Mustern von 2 bis 6 Mark, feinere Ringe mit echten Steinen etc. X in grosser Auswahl, billigste Preise.
Weyerstr. 118, Neustadt, nahe Barbarossaplatz.
O Vorzeiger dieser Annonce erhält trotz der 5 ∆ billigen Preise noch extra 5% Preisermmnässigung.
Anllttranttttttlln
Halt! Ritte lesen!#
Man pflege das Haar nur mit dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten„„„
Haeusner’s Brennesselspiritus#
Flasche Mr..75 und.50. 8
Marke:„Wendelsteiner Kircherl“. 8—
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und verhület den Haarausfall.=
Devots: Apotheten und Drogerien, 8
Einhorn=Apotheke, Hos=Apotheke, Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf. Apostel=Apotheke, Hirsch=Apotheke. Rats=Apotheke, Glocken=Apotheke; en gros Noris, Zahn&amp; Co.
Die im Jahre 1898 vom Rhein. Bauernverein gegründete
Central-WeinVertriebsstelle
vereinigter Winzer=Vereine e. G. m. b. H.(Rhein, Mosel und Ahr) Königswinter, Hauptstraße 2(Geschäftsleitung: Otto Rings), empffehlt ihre reellen Original= Rot= und Weißweine— gesund und wohlbeltimmlich und daher mehrfach ärztlich empfohlen!— pr. Lir..75 Mi. bes 2 Mr.— Preislisten gratis.#
Die Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
hat Kapitalien gegen I. Hypothek
auf Objekte im Stadt= und Landkreise Coln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunst wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstrasse 10A. Zimmer I.
Verband der kautmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Geflügel
Gänse... à Pfd. 65 Pfg. „, fein gemästete„ 75„
Junge Hahnen à„ 75„
„ Enten à„ 80„
Suppenhühner à„ 70„
Sämtliches Geflügel ist aus meiner Mästerei und hier geschlachtet.
Brüsseler Poularden Pfd..30.
Eier
alle Sorten billigst.
Trinkeier, garantiert frisch, Stück 12 Pfg.
Butter
seinste Süßrahm=, Molkerei=, Schweizer, Holsteiner zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Alle Reparaturen
Hemden=Einsätze 2c.
Filzhüten,
Reuaufmachen 2c.,
Regenschirmen,
Neuüberz ehen, neuer Stock 2c. schnell und sehr preiswert.
71 Eigelstein 71,
Eintrachtstraße.
Pelzwaren für Damen. Dieschreibstube s. Stellenlose
Glockengasse(Alte Post) 25-27
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten: Adressenschreiben,
Vervielfältigung. sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine bei billigster Berechnung bestens empfohlen. Auch werden Schreiber tage= und stundenweise abgegeben.
Kl. Strassburger Pferde-Lotterie
Ziehung sicher I5. November 1902• P
Kleine Loszahl! Verminderung der Gewinne ausgeschloss.!
200 J. N. 39 000 ser: 10 000
Die 1130 letzten Gewinne werden mit 10% u. die 31 ersten Gewinne mit 25% Abzug vom Generalagenten ausbezahlt.
Los IK IILose 10 M; Porto u. Liste 25 Pf. extra
emplichlt J. STURMER, Aeegfar Strassburs i. L.
Hier: Frz. Jos. Bürger; R. Dölz, Komödienstr.; M. Flossbach, Marzellenstrasse; M. Fel haus, Peterstr.; J. Graeber. Poststr.; J. Gülich, Marzellenstrasse; Hch. Höcker. Ehrenstr.; Brüggemann, Weidenbach; Franke&amp; Co.; Seb. Güsten; Ch. Küsten, Ecke Poststr.; W. Lin mann, Domkloster; H. Th. Lüttgen, Severinstr; K. Müller, Venloerstr.; O. H. Müller, Jabachstr.; S. P. v. Perlstein; O. Pappermann; F. Schumacher. Marzellenstr.; F. A. Teeke, Mauritiustvall; S. Wolff. Eigelstein; C. Zacher, Friesenstr.; in Köln-Ehrenfeld: L. Hämmerling; Exp. d. Wochenblatt; in Lindenthal: Exp. d..'er Zeitung; in Nippes: Joh. Maltry.
Unterleibs=Brüche
(Leibschäden)
werden nachweislich gründlich geheilt durch den schon seit 1309 be stehenden und nur allein echt von J. K. Rainer, Landsberg a.., ver fertigten
Dr. Tanzer’schen
Bruchbalsam
Topf à K.—. Gesetzlich geschützt. Gerichtlich beglaubigte Zeugnisse.
Ochsenmark 20.0. Muskatbalsam 20.0 Rosmarinblätter 20.0. Aether. Tier öle.0. Vutterschmalz 100.0 werden längere Zeit erhitzt.
In Apotheken vorrätig. In Köln: Einhornapotheke. Hirschapotheke, Sternapotheke, Rehapotheke.

Seite 3.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 305 4 Samstag, 3. November 1902.
# Kommmnale Steuerverteilung.
I. Der Antrag Scholz.
„Die städtische Venwaltung ist überzeugt, daß der große Opfermut, der Kölns Bürger und deren Vertretung stets auszeichnet, auch im kommenden Jahrzehnt nicht versagen, daß mit weitschauendem Blick gern jedes Opser gebracht wird, um das Ansehen der Stadt zu heben und zu fördenn.“ So ist ganz hübsch zu lesen in dem Schlußwort zu dem jüngst erschienenen Bericht der städtischen Verwaltung über die Entwickelung Kölns im letzten Jahrzehnt. Nun ja, die Opfer, welche als unbedingt notwendig sich erweisen, werden auch schließlich gebracht, aber die meisten Bürger sehen es doch am liebsten, wenn die anderen den vielgepriesenen„Opfermut“ an den Tag legen, sie selbst aber thunlichst verschont bleiben. Der großen Mehrzuhl der Bürger— nämlich derjenigen, die nur einkommenstenerpflichtig sind— war es auch seit der Steuerreform ziemlich leicht gemucht, sich opfermutig zu zeigen, indem sie trotz der vielen und großen Unternehmungen der Stadt seit 1895 einer Ermäßigung des Zuschlages zur Einkommensteuer um 50 Proz. sich erfreuten: vor dem Jahre 1895 wurde in Köln ein Gemeindezuschlag von 150 Proz. zur Staatseinkommensteuer gezahlt, seit 1895 ein solcher von 100 Proz., und erst im laufenden Elatsjahre wurde er um 10 Proz. erhöht. Auf der anderen Seite wurde der Verzicht des Staates auf die Erträge der bis dahin erhobenen Realsteuern in Köln dazu benutzt, den Prozentsatz der Realstenern soweit zu erhöhen, daß die Hausbesitzer im Jahre 1895 an Gebäudesteuer fast ebenso viel an die Gemeinde bezahlten, wie im voraufgegangenen Jahre an Staat und Gemeinde zusammen: nämlich 135 Proz. gegen 150 Proz. im Vorjahre, und gleichzeitig wurde die geringe direkte Entlastung des Hausbesitzes mehr als ausgeglichen durch die Einführung einer neuen indirekten Belastung: der Umsatzsteuer. Thatsächlich erfuhren die Einkommensteuerpflichtigen im Jahre 1895 einen Steuernachlaß von mehr als 1½ Millionen Mark, während im selben Jahre die Grundund Gebäudesteuer allein der Gemeinde noch 260000 M. mehr einbrachte, als im Vorjahre dem Staate und der Gemeinde zusammen, und dazu ergab die neu eingeführte Umsatzsteuer noch einen Ertrag von weiteren 400 000 M.
Mit der Neuordnung der Gemeindesteuern bezweckte die Mehrheit des Abgeordnetenhauses unzweifelhaft eine Entlastung des Realbesitzes, während die Minister die ihnen unvorsichtigerweise in dem Kommunalabgabengesetze von 1893 zugestandene discretionäre Vollmacht dazu benutzten, auf eine möglichste Entlastung der Einkommensteuer von Gemeindezuschlägen zu drängen. Die liberale Stadtverordnetenmehrheit in Köln, welche auch vor dem Widerstande gegen Ministerialerlasse nicht zurückschreckt, wenn es sich um die Wahl eines katholischen Geistlichen in die Schuldeputation oder um die Ueberlassung einer Turnhalle an einen katholischen Jünglingsverein handelt, hatte damals einen solchen Respekt vor der ministeriellen Gesetzesauslegung, daß sie sogar bereit gewesen wäre, nach dem ersten Steuervorschlage der städtischen Verwaltung für 1895 das Verhältnis von 2: 3, also 100 Proz. Einkommensteuer und 150 Proz. Reaineuern festzusetzen. Dem entschiedenen Widerstande der Centrumsfraktion ist es mit Unterstützung einiger weniger liberaler Stadtverordneter damals gelungen, wenigstens diesen Steuervorschlag umzustoßen. Sie vertrat den Standpunkt, daß die Einkommensteuer in vollem gesetzlich zulässigen Maße zur Deckung der Gemeindelasten mit beitragen müsse, und plaidierte deshalb für die Belastung von Einkommensteuer und Realsteuern mit gleichen Prozentsätzen. Das war nach dem§ 54 des Komm.=Abg.=Ges. die äußerste Grenze der zulässigen Erleichterung der Realsteuern, aber dem Haus= und Grundbesitzerverein genügte damals dieses Bestreben der Centrumspartei nicht. Er verlangte, die Stadtverordneten sollten ohne jede Rücksichtnahme auf die mechanischen Bestimmungen des§ 54 des Gesetzes*) die Steuerverteilung lediglich nach dem Grundsatze von Leistung und Gegenleistung vornehmen, und angesehene Vertreter des Vereins rechneten sogar aus, daß nach diesem Grundsatze eigentlich überhaupt keine Grund= und Gebäudesteuer erhoben werden dürfe, weil der Realbesitz bereits durch die sonstigen Vorbelastungen alle diejenigen Aufwendungen der Gemeinde decke, welche dem Realbesitz noch besonders aufgebürdet werden könnten. Diese letztere einseitige Auffassung konnte sich natürlich die Centrumspartei nicht aneignen, und bezüglich des ersteren Punktes mußte sie dem Verein entgegenhalten, es wäre gewiß sehr erwünscht, wenn die Steuerverteilung allein nach dem Grundsatze von Leistung und Gegenleistung vorgenommen werden könnte, aber dazu bedürfe es zunächst einer entsprechenden Aenderung des Kommunalabgaben= gesetzes.
Die Centrumspartei hat sich auch in der Folgezeit nicht darauf beschränkt, den Hausbesitzern zu sagen: Wir bedauern Ihnen nicht helfen zu können, sondern sie hat an der zuständigen Stelle, im preußischen Abgeordnetenhause, den ernstlichen Versuch gemacht, eine Aenderung des Gesetzes im Sinne der Wünsche des Hans= und Grundbesitzervereins herbeizuführen. Der am 16. Februar 1898 im Abgeordnetenhause verhandelte, von 49 Mitgliedern der Centrumsfraktion — u. a. von den HH. Mies, Dr. Karl Bachem, Herold, Fuchs— unterzeichnete Antrag ging dahin, die Befugnis der Minister, im Einzelfalle über das Verhältnis der direkten Gemeindesteuern zu entscheiden, aus dem Gesetze auszumerzen und die bisherigen mechanischen Bestimmungen des§ 54 durch folgende Fassung desselben zu ersetzen:
„Aufwendungen der Gemeinde, welche in überwiegendem Maße dem Grundbesitze und dem Gewerbebetriebe zum Vorteil gereichen, wenn und insoweit deren Ausgleichung nicht nach den§§ 4, 9, 10 oder 20 erfolgt, sind durch Realsteuern; Aufwendungen, welche in überwiegendem Maße der Allgemeinheit zum Vorteil gereichen, durch Einkommensteuerzuschläge; Aufwendungen, bei welchen ein überwiegender Vorteil nach der einen oder anderen Seite hin nicht erkennbar ist, durch gleiche Prozentsätze der Realsteuern und der Einkommensteuerzuschläge zu decken. Werden in Gemäßheit der vorstehenden Bestimmungen mehr als 150 Prozent der staatlich veranlagten Realsteuern erhoben, so können von dem Mehrertrage für jedes Prozent der staatlich veranlagten Realsteuern 2 Prozent der Staatseinkommensteuer erhoben werden. Mehr als 200 Prozent der Realsteuern dürfen in der Regel nicht erhoben werden.“
Dieser Antrag wurde von den Centrumsabgeordneten Mies und Dr. Glattfelter warm befürwortet, später aber in der Kommission zu einer ziemlich nichtssagenden Resolution verwässert, die dann auch in der zweiten Lesung des Abgeordnetenhauses vom 11. April 1899 angenommen wurde. Ueber den Verlauf dieser Verhandlung berichtete damals das Organ des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins, die Westdeutsche Bürgerzeitung, wie folgt:
„Nachdem wir uns in der vorigen Nummer mit Hru. Eugen Richter, dem besonderen Freunde der Haus= und Grundbesitzer, beschäftigt haben, gehen wir heute dazu über, die Stellung der Nationalliberalen und der Konservativen zu den Anträgen Mies und Weyerbusch zu kennzeichnen. Für beide Fraktionen genügt eigentlich die von der Kommission beantragte und schließlich vom Abgeordnetenhause angenommene
*) Die vom Staate veranlagten Realsteuern sind in der Regel mindestens zu dem gleichen und höchstens zu einem um die Hälfte höheren Prozentsatze zur Kommnnalsteuer heranzuziele##. Zuschläge zur Staatseinkommensteuer erhoben werden
Resolution, dieses Produkt von eigener Unlust und schwächlicher Rücksichtnahme auf die Regierung; die beklagten Uebelstände lassen sich nicht leugnen, aber man scheut vor wirksamen Maßregeln, sie zu beseitigen, zurück, und bietet, um doch etwas zu thun, ein Erleichterungsmittelchen, das man nicht nehmen kann, ohne sich dafür zu entschuldigen. Dieselbe Signatur tragen die Reden, welche die Wortführer der Nationalliberalen und der Konservativen in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 11. April gehalten haben, nur daß hier ein besonderes Moment hinzutritt, durch welches der Eindruck der Mattherzigkeit noch verstärkt wird, während es ihn vielleicht abschwächen sollte— die seltsame Erscheinung nämlich, daß je einer der vorgeschickten Sprecher den Kommissionsantrag befürwortete und der andere sich gegen ihn erklärte.“ Und in der folgenden Nummer der Westdeutschen Bürgerzeitung wurde dann anerkannt, daß
die beiden Sprecher des Centrums, die Abgeordneten Mies und Dr. Bachem, einmütig für den von ihnen eingebrachten Antrag— Besteuerung des Realbesitzes nach dem Interesse, im Verhältnis von Leistung und Gegenleistung— und somil durchaus zu Gunsten der überlasteten Haus= und Grundbesitzer in die Schranken traten.“
In der That ist der damalige ernstliche Versuch der Centrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses. eine Abänderung des Kommunalabgabengesitzes entsprechend den Wünschen der Hausbesitzer herbeizuführen, gescheitert an der Indolenz der anderen Parteien. Inzwischen gelang es in Köln trotz des jährlich wachsenden Steuerbedarfs mit den alten Steuersätzen auszukommen, ja sogar die Grundsteuer auf 115 Proz. herabzusetzen, weil dank dem wirtschaftlichen Aufschwunge die Steuern ganz erhebliche Mehreinnahmen aufwiesen. Diese Zeiten sind jetzt vorüber, und schon für das laufende Etatsjahr wurde eine Steuererhöhung notwendig. Die Stadtverordnetenversammlung erhöhte Einkommensteuer und Grundsteuer um je 10 Proz., also auf 110:125 Proz. Ein solches Steuerverhältnis ist in früheren Jahren, als die Belastung beider Steuerarten mit gleichen Prozenten nicht durchzusetzen war, auch schon von der Centrumsfraktion beantragt worden, wurde aber damals von den Liberalen als unerreichbar, von dem Haus= und Grundbesitzervereine als ungenügend bezeichnet. In diesem Jahre haben indes die Liberalen im allgemeinen und die Vertreter des Haus= und Grundbesitzervereins im Stadtrate im besonderen dem Steuerverhälinis von 100:125 zugestimmt, eine nachträgliche Anerkennung, daß die Centrumsfraktion auch bei ihren früheren Steuervorschlägen auf dem rechten Wege sich befand. Bei der diesjährigen Etatsberatung hat nun weiter der Stadtverordnete Scholz, Vorstandsmitglied des Haus= und Grundbesitzververeins, folgende
Resolution beantragt:
„Die Stadtverordnetenversammlung wollc erklären, daß ihrer Ueberzeugung nach die von der Kgl. Staatsregierung beanspruchte Steuerverteilung gemäß§ 54 des Kommunalabgabengesetzes eine schwere und unbillige Ueberlastung der Realsteuerpflichtigen, wie in anderen Orten, so auch in Köln, mit sich bringt, und daß, um diesen Uebelstand zu beseitigen, eine Abänderung des Kommunalabgabengesetzes notwendig ist. Diese Resolution ist zur Kenntnis der Herren Minister des Innern und der Finanzen zu bringen.“
Dieser Antrag Scholz wurde nicht sofort erledigt, vielmehr einer Kommission überwiesen, aus der er bis heute noch nicht zurückgekehrt ist. Die Gründe hierfür kennen wir nicht. Wenn das Organ des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins meint,„daß es den Herren im Hansasaale äußerst unangenehm sein mag, in dieser Sache einen Beschluß zu fassen,“ so mag das bezüglich der liberalen Fraktion zutreffen, welche in früheren Jahren nicht nur das Gesetz selbst, sondern auch die ministeriellen Ausführungsbestimmungen, welche in der Schonung der Einkommensteuer noch über das Gesetz hinausgingen, als durchaus richtig und gerecht verteidigt hat. Anderseits bewegt sich der Antrag Scholz, wie wir vorstehend in Erinnerung gebracht haben, durchaus im Rahmen der kommunalen Steuerpolitik der Centrumsfraktion, sowohl des Kölner Stadtverordnetenkollegiums wie auch des Preußischen Abgeordnetenhauses. Vergleicht man die jetzt beantragte Resolution mit der früheren Forderung des Haus= und Grundbesitzervereins, die Stadtverordneten sollten damals schon ohne vorherige Aenderung des Gesetzes die Steuerverteilung lediglich nach dem Maßstabe von Leistung und Gegenleistung vornehmen, dann muß man sogar sagen: der Verein hat inzwischen recht viel Wasser in seinen Wein gethan. Je mehr er sein Augenmerk auf das Erreichbare richtet, nähert er sich der Auffassung der Centrumspartei.
II. Die grundsätzliche Stellung der Centrumspartei.
Die Steuerpolitik der Centrumspartei zielt ohne Zweifel auf eine stärkere Heranziehung der Einkommensteuer auch zu Gemeindezwecken ab, um dadurch die Belastung des Haus= und Grundbesitzes in mäßigen Grenzen halten zu können. Aus welchen Gründen? Diese Frage noch einmal im Zusammenhange zu erörtern, erscheint uns nützlich nicht nur weil anläßlich der bevorstehenden Wahlen vom Organ des Haus= und Grundbesitzerverveins der Antrag Scholz in die Debatte geworfen worden ist, sondern weil in den letzten Jahren auch die entgegengesetzte Richtung sich wiederum geltend macht, welche möglichste Schonung der Einkommensteuer zu Ungunsten der Grund= und Gebäudesteuer fordert. Nichts ist leichter, als bei bestimmten Interessengruppen Beifall und Anhang zu finden, indem man ihnen sagt, sie sollten möglichst wenig Steuern bezahlen. Die Centrumspartei muß es aber wie in manchen anderen wirtschaftlichen Dingen, so auch in der Steuerfrage ablehnen, einseitig die Forderungen einer einzelnen Interessengruppe durch dick und dünn zu vertreten. Ebenso wenig, wie sie sich in früheren Jahren auf die über das berechtigte Maß hinausgehenden Forderungen des Haus= und Grundbesitzervereins festlegen konnte, ebenso wenig wird sie neuerdings die Forderung des Mietervereins sich aneignen können, den Mehrbedarf an Steuern lediglich dem Haus= und Grundbesitz aufzubürden. Die Centrumspartei muß die Steuerfrage unter dem Gesichtspunkte zu lösen trachten: was ist gerecht und was entspricht dem Wohle der ganzen Gemeinde.
Unter allen bestehenden Steuerarten ist nun zweifellos die gerechteste die Einkommensteuer, denn sie belastet jeden Bürger nach der Höhe seines Jahreseinkommens, also nach Maßgabe seiner Leistungsfähigkeit. Sie trifft den Hausbesitzer ebenso wie den Gewerbetreibenden, den Kapitalisten und denjenigen, der sich sein Einkommen erarbeiten muß. Wenn man unterscheiden will, kann man sagen, daß der Hausbesitzer schon durch die Einkommensteuer stärker getroffen wird, als der Kapitalist, indem das Einkommen aus dem Hausbesitz sich genau ermitteln läßt, während der Kapitalist die Höhe seines Vermögens und damit auch die Höhe seines Einkommens aus demselben weit eher verschleiern kann. Gewiß ist auch die preußische Einkommensteuer in ihrer gegenwärtigen Gestaltung noch keine ideale Steuer, aber ein erhebliches Maß socialen Ausgleiches liegt doch in der stufenweisen Steigerung der Steuersätze von 0,62 Proz. bis 4 Pro. des Jahreseinkommens. Im allgemeinen werden die großen Einkommen nicht lediglich erarbeitet, sondern entspringen vorwiegend aus dem Besitz, und darum enthält die starke Progression der Steuersätze einen Schutz der Besitzlosen gegenüber dem Besitzenden, wie ihn keine andere Steuer aufweist. Der kleine Mann zahlt von einem Einkommen von 900 M. nur 0,62 Proz. Steuern, der Mittelstand zahlt von 3000 M. Einkommen schon 2 Proz., von 10000 M. exommen 3 Proz. und die großen Einkommen von 100000 M. und
mehr bezahlen 4 Proz. Wie das wirkt, möge man aus folgenden Beispielen ersehen: Von einem Einkommen von 1000 M. werden 6 M. als Staatssteuer erhoben; von 3000 M. Einkommen aber nicht entsprechend 18., sondern 60 M. Steuer; von 10000 M. Einkommen nicht 60, sondern 300 M. Steuer; von 100000 M. Einkommen nicht 600., sondern 4000 M. Steuer.
Gewiß wird durch die Einkommensteuer auch die breite Masse der Bevölkerung getroffen, und das ist gerade ein Vorzug der Kommunalzuschläge zu derselben, daß durch sie alle Bürger, die überhaupt steuerfähig sind, auch zur Deckung der Gemeindelasten beisteuern.(Einkommen von nicht mehr als 900 M. sind in Köln bekanntlich von der Gemeinde=Einkommensteuer befreit.) Es wäre aber eine ganz falsche Annahme, daß die große Masse der Bevölkerung nun auch den größeren Teil der Einkommensteuer aufbrächte. Im Etatsjahre 1900 betrug in Köln der Gesamtertrag der Staatseincommensteuer 5,2 Millionen Mark, von denen indes nur 851000 M. von den Einkommen unter 3000 M. aufgebracht wurden. Das sind nur 16 Proz. des Gesamtertrages, während die übrigen 84 Proz. von solchen Bürgern entrichtet wurden, die mehr als 3000 M. Einkommen hatten. Verfolgt man das Verhältnis weiter, so findet man, daß die Bürger mit mehr als 10000 M. allein 65 Proz. des Gesamtertrages der Einkommensteuer, ja die Bürger mit einem Jahreseinkommen von mehr als 30000 M. rund die Hälfte des ganzen Ertrages aufgebracht haben. Die Ermäßigung des Gemeindezuschlages zur Einkommensteuer von 150 auf 100 Proz. im Jahre 1895 bedeutete demnach zum weitaus größten Teile ein Geschenk an die Großindustrie und an das Großkapital, und die Vertreter dieser Kreise werden mit geheimem Schmunzeln zusehen, wie die kleinen Leute darauf drängen, den Zuschlag zur Einkommensteuer nur ja recht niedrig zu halten; ist es doch das Großkapital, welches am meisten dabei profitiert. Die zahlreichen Verbesserungen und Neuschöpfungen auf städtischem Gebiete kommen gewiß mehr oder weniger der Gesamtheit der Bevölkerung zu gute, darum ist es berechtigt, auch die Gesamtheit an der Tragung der Lasten teilnehmen zu lassen. Aber den weitaus größten Vorteil von den meisten Aufwendungen der Gemeinde hat doch der begüterte Teil der Bürgerschaft, und es giebt gar kein besser und intensiver wirkendes Mittel, gerade die potenten Kreise der Bürgerschaft zur Tragung der Gemeindelasten heranzuziehen, als ein hoher Zuschlag zur Einkommen steuer.
Wenn neben der Einkommensteuer von den Gemeinden auch noch Realsteuern erhoben werden sollen, so ist, wie schon betont, zu berücksichtigen, daß auch die Realsteuerpflichtigen, genau wie die übrigen Kategorieen der Bevölkerung, bereits von ihrem aus Realbesitz herrührenden Einkommen den entsprechenden Steuersatz an GemeindeEinkommensteuer entrichten. Erzielt also speciell ein Hausbesitzer aus seinem Hause eine hohe Miete, so gelangt auch ein entsprechend hoher Prozentsatz dieser Miete sowohl als Staats= wie als Gemeinde=Einkommensteuer zur Erhebung. Soll daneben noch eine Sonderbesteuerung des Haus= und Grundbesitzes Platz greifen, so müssen hierfür besondere Gründe vorliegen, und die Berechtigung für das Maß derelben muß im Einzelnen genau nachgewiesen werden. Von allen Arten des Besitzes fällt der Hausbesitz dem Besitzlosen am meisten in die Augen, und daher ist man in den Kreisen der Besitzlosen nur gar zu sehr geneigt, den an sich richtigen Gedanken, daß der Besitzende in stärkerem Maße als der Besitzlose zu den Gemeindelasten beitragen müsse, in erster Linie auf den Hausbesitz anzuwenden. Und doch ist nichts verfehlter, als den eigentlichen Reichtum in dem Hausbesitz als solchem zu suchen. Die große Mehrzahl der Hausbesitzer— Ausnahmen bestätigen die Regel— besteht in Köln aus Angehörigen des kleinen und mittleren Bürgerstandes, die selbst noch auf den Erwerb angewiesen sind. Eine richtige und gesunde Gemeindepolitik muß sogar planmäßig darauf hinzuwirken suchen, daß diese Kreise der Bevölkerung noch weit zahlreicher sich seßhaft machen, als gegenwärtig leider der Fall ist. In neuerer Zeir in man sogar mit Recht bemüht, auch die Arheiter mehr in den Kreis der Besitzenden hineinzuziehen, indem man ihnen Gelegenheit giebt, allmählich durch ratenweise Abzahlungen Hauseigentümer zu werden.
Als wir im vorigen Jahr: auf die große sociale Bedeutung des
Gesichtspunktes hinwiesen, dem mittleren und kleinen Bürgerstande die Anschaffung eines eigenen Heims zu erleichtern, wurde uns entgegen gehalten, solcher Häuser, die sich dazu eigneten, gebe es ja in Köln immer weniger. Wenn man das„eigene Heim“ mit„Einfamilien= haus“ identificieren will, so in das zweifellos richtig. Solche Häuser sind sogar heutzutage die teuersten Wohnungen, und gerade weil viele Leute, die sich seßhaft zu machen streben, nicht die Mittel haben, um ein solches Einfamilienhaus allein bewohnen zu können, kaufen sie ein größeres Objekt, auf welches sie Hypotheken aufnehmen müssen, in dem sich aber eine entsprechende Anzahl Räume preiswürdig vermieten läßt. Sie werden dadurch manchmal gegen ihren Wunsch Inhaber eines„Zinshauses“, während sie thatsächlich zu dem Hausankauf nur geschrikten sind, um sich selbst ein„eigenes Heim" zu schaffen. Es ist auch ein schlechter Trost, wenn den Hausbesitzern gesagt wird, durch eine hohe Grundsteuer wurden auch die reichen Leute getroffen, weil diese durchweg teuere Häuser besitzen. Im allgemeinen spielt bei einem reichen Manne, dessen Vermögen hauptsächlich in Kapital= und Gewerbebesitz besteht, auch eine verhältnismäßig hohe Grundsteuer nur eine geringfügige Rolle. Rehmen wir an, ein 1½ facher Millionär bewohne ein Haus im Werte von 150000 M. Für ihn würde eine Erhöhung der Grundsteuer um 25 Proz. jährlich 60 M. mehr ausmachen. Würde hingegen statt der Grundsteuer die Einkommensteuer erhöht, so müßten, um denselben Gesamtertrag zu erzielen, 10 Proz. Einkommensteuer zugeschlagen werden. In diesem Falle hätte der 1½ fache Millionär, wenn sich sein Vermögen mit 5 Proz. verzinst, 300 M. mehr an Steuern zu zahlen. Dieses Mißverhältnis steigert sich bei größerem Vermögen immer mehr, da der Wert des Hauses nicht entsprechend wächst. Die wirklich reichen Leute durch die Grundsteuer wirksam zu treffen, ist also ein ganz verfehlter Plan; er würde höchstens einschlagen bei den großen Terraingesellschaften und den wenigen Privatpersonen, welche große Vermögen in Grundbesitz angelegt haben. Aber um speciell diese zu treffen, kann man doch nicht den gesamten Hausbesitz belasten!
Den„lukrativen Zinshausbesitz“ pflegt man in Mieterkreisen gern in hellen, lichten Farben zu malen, und auf einzelne Fälle mag diese Schilderung auch zutreffen. Schade nur, daß dieselbe zusammentrifft mit der in den Mieterkreisen mit Recht so stark betonten Wohnungsnot. Frage: wenn wirklich der Gewinn aus dem Zinshausbesitz im allgemeinen so sehr lukrativ ist, warum mögen sich die kapitalkräftigen Mitbürger nicht mehr auf den Bau solcher Miethäuser verlegt haben, statt ihr Geld in immerhin unsicheren Wertpapieren— z. B. in Aktien des Helios— anzulegen? Der Mieterverein möchte wohl dem Hausbesitzer als Bewohner seines eigenen Heims gewisse Erleichterungen zugestehen, aber leider hat dieses Zugeständnis wenig Wert, da eine unterschied liche Behandlung der verschiedenen Kategorieen der Hausbesitzer bei der Bemessung der Grundsteuer nach den geltenden gesetzlichen Bestimmungen wohl schwerlich durchführbar wäre. Indes, auch wenn man nur den Zinshausbesitz im Auge hat, kann denn wirklich eine starke Belastung desselben dem Mieter gleichgültig oder gar erwünscht sein. Der Mitterverein bezeichnet es als feststehende Thatsache, daß die Höhe der Reallasten auf die Höhe der Mieten keinen Einfluß habe. Gewiß, wenn es sich lediglich und für immer nur darum handelte, ob die Haus= und Grundbesitze 10 Proz. Realsteuern mehr oder weniger zu tragen hätten, würde dir

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305&a Bamstaa. 8. November 1902.
Höhe der Mieten davon im allgemeinen nicht berührt werden. Hätte aber die Stadtverorduetenversammlung gemäß dem Antrage des Mietervereins den diesjährigen Mehrbedarf an Steuern ausschließlich der Grundsteuer aufgelegt, dann wäre eine Erhöhung derselben um 35 Proz., also von 115 auf 150 Proz. erforderlich gewesen, und daß dies ganz ohne Einfluß auf die Höhe der Mieten geblieben wäre, erscheint schon fraglicher. Die städtische Verwaltung und auch die liberale Mehrheit vertraten ursprünglich eine Auffassung des Kommunalabgabengesetzes, welche bekanntlich für das Jahr 1895 zu dem Steuervorschlage von 10 Proz. Einkommensteuer und 150 Proz. Realsteuern führte. Hätte die Stadtverordnetenversammlung auf diesem Standpunkte beharrt, dann würde auch schon in den vergangenen Jahren die Krundsteuer auf einem erheblich höheren Satze sich bewegt haben, als thatsächlich der Fall war. Sollte dies nicht die in den letzten Jahren durch verschiedene Umstände herbeigeführte Uniust des Privatkapitals, sich auf die Bauthätigkeit zu verlegen, noch verstärkt haben? Es scheint in der That, als ob bei einem Teile der Mieter durch ihren mehr oder minder berechtigten Unmut über die großen Grundstücksspekulanten der klare Blick für ihr eigenes Interesse getrübt werde. Bis zu einem gewissen Grade haben in der Steuerfrage Mieter und Vermieter gemeinsame Interessen, und entscheidend kann hier nicht die instinktive Abneigung des Besitzlosen gegen den Besitzenden sein, sondern die Lösung derselben muß unter höheren Gesichtspunkten erstrebt werden.
„Diese Steuerfrage“, so führte Abg. Dr. Bachem bei der zweiten Lesung des mehrerwähnten Abänderungsantrages zum Kommunalabgabengesetze aus,„ist in erster Linie eine sociale Frage, und nach ihrer socialen Seite muß man sie vorwiegend beurteilen. Das entscheidende Interesse daran hat der grundbesitzende Mittelstand, sowohl auf dem Lande wie in der Stadt, der mittlere und kleinere Bauer und der einfache Hausbesitzer in der Stadt, der sein eigenes Heim bewohnt. In zweiter Linie sind daran interessiert diejenigen Arbeiterkreise, welche die Hoffnung haben, durch tüchtiges Arbeiten und durch Sparsamkeit zu einem eigenen Hausbesitz zu kommen".
In demselben Sinne führte der Centrumsabgeordnete Mies schon bei der ersten Lesung des Abänderungsantrages aus:„Das Kommunal= abgabengesetz in seiner gegenwärtigen Aus ehnung und Ausfuhrung unterbindet— namentlich in den Städten ist das der Fall— die Bauthätigkeit, es verhindert die Kapitalanlage auf diesem Gebiete, es verschlechtert und verteuert die Wohnungen der Armen, es verhindert das Sebhaftwerden der kleineren Leute und unterdrückt den Sparsinn. Kurz, es schafft so gerade das Gegenteil von all dem, was man in socialpolitischer Hinsicht und namentlich in Bezug auf das Kapitel =Wohnungsfrages von einem Gesetze Gutes erwarten kann.“
Aus Dororten und Umgebung.
* Macheim a. Ry.,.Nov.1902. Für die Kleinbahn=von der Stadtgrenze Mülheim a. Rh. nach Herrenstrunden wird in der neuesten Nummer des Amtsblattes der kgl. Regierung die Genehmigungsurkunde veröffentlicht. In derselben heißt es: Zur Herstellung und zum Betriebe einer nebenbahnähnlichen Kleinbahn in Spurweite von 1,435 Meter von der Stadtgrenze Mülheim a. Rh. über Dellbrück nach Bergisch=Glasbach, im Landkreise Mülheim a. Rh., für die Beförderung von Perionen und Stückgut mit Anschluß an den Staatsbahnhof Bergisch=.adbach, sowie von hier nach Herrenstrunden für die Beförderung von Personen und Gütern mittels elektrischer Kraft, wird der Stadtgemeinde BergischGladbach auf Grund des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli•92 im Einvernehmen mit der von dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten bezeichneten kgl. Eisenbahndirektion Koln auf die Zeitoauer von 50 Jahren, von der Genehmigung zur Eröffnung des Betriebes ab, vorbehaltlich der Rechte Dritter, die Genehmigung erteilt. Die Kleinbahn darf nur Anschluß an den Staatsbahnhof.=Gladvach erhalten. Die Beförderung besonderer Stückgüterzüge auf der Strecke S adtgrenze Mülheim a. Ry.— .=Gladbach ist nicht erlaubt, die Beförderung von Stückgütern darf nur mit solchen Zügen erfolgen, die in der Hauptsache der Personenbeförderung dienen. Auf der Kleinbahn Mulheim a. Rh. Stadtgrenze)—Herrenstrunden sowie auf dem durch Zusammenschluß mit ander u Kleinbahnen entstehenden Bahnnetz, darf kein Schnellbetrieb zwischen nicht benachbarten Stationen stattfinden. Die Kleinbahn darf mit der Kleinbahn in Mulheim a. Rh. auf der Gladbacherstraße von der Bahnstraße bis zur Stadtgrenze und den mit dieser Kleinbahn verbundenen Kleinbahnen zusammngeschlossen werden. Die Kleinbahn ist nicht berechtigt, Güter zur Weiterbeförderung zu übernehmen, die von einer Eisen ahnstation im Durchgange über die Kleinbahn nach einer anderen Eisenbahnstation befördert werden sollen.
Mülheim a. Ry.,.Nov.1902. Die Handelskammer befürwortete in ihrer letzten Sitzung eine vorläufig durch eine bestimmte Frist beschränkte Freigabe der Einfuhr von Schweinen. Die Kammer beschloß mehrere Wünsche bezüglich des Fahrplanes bei der Eiser ah direktion geltend zu machen. Zunächst wird gebeten, den Schi Uzu 83 ab Siegen 6,43 Uhr morgens, an Köln.32 Uhr, in Porz—urbach halten zu lassen, ferner Reisenden, die mit einem Billet von einer Station der Strecke Immekeppel—Mülheim a. Rh. nach Köln versehen sind, das Einst igen in Schnellzug 6, ab Mülheim a. Rh. 7,42 Uhr morgens nach Köln zu gestatten, sodann den Lokalzug 11,08 Uhr ab Köln, in Mülheim a. Rh. 11,16 Uhr, etwas später zu legen, damit die mit dem Zuge 11,35 Uhr nach Bensberg weiter reisenden Personen in Wülheim nicht zu langen Aufenthalt haben, den Zug 4,50 Uhr nachmittags ab Bensberg eiwas später zu legen, damit der lange Aufenthalt in.=Gladbach fortfällt. Die Kammer hatte eine Eingabe an die Eisenbahndirektion gerichtet, in der sie anstrebte, den Schnellzug 14 ab Berlin 12,51 Uhr vormittags, an Köln 11 Uhr nachts, in Mülheim wenigstens zum Aussteigen halten zu lassen. Die Eisenbahndirektion erwiderte hierauf, daß das gegenwärtig nicht möglich sei, da Verhandlungen beireffs Verlegung dieses Zuges schwebten. Auf einen Wunsch an die Eisenbahndirektion um Ueberdachung des Bahnhofes erwiderte diese, daß sie, sobald ihr die nötigen Mittel zur Verfügung ständen, mit der Ueberdachung beginnen werde.
Viel mehr Mütter
würden zu Hause backen, wüßten sie, wie leicht guter Erfolg beim Backen mit Browu&amp; Polsons Back=Monda erlangt wird. Frühere Mißerfolge haben mancher Hausfrau die Freude am Eigenbacken vereitelt. Mit Beck=Monda ist das ganz anders: Man mische einen Teil davon mir—8 Teilen Mehl, rühre dies mit etwas Milch zu einem Teig an, backe es sofort und man wird ein gleichmäßig lockeres und wohlschmeckendes Gebäck haben. Anfänger erzielen gute Resultate im Backen, Erfahrene sind entzückt. Erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg. Brown&amp; Polsons
Back-Monda
sichert erfolgreiches
eben erschien
im unterzeichneten Verlag und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Antonius
Ein Lebensbild.
Mit Brustbild, Unterschrift und
Wappen.
erwählter ErzbischofI*
von Köln.[ 2 Preis 25 Pfg.
Auf Grund genauer Quellen wird hier ein warm geschriebenes Lebensbild des neuen Oberhirten geboten, um ihn in seinem Wesen und bisherigen Wirken den deutschen Katholiken, besonders den Angehörigen der weiten Erzdiöcese Köln bekannt und vertraut zu machen
Gefl. Bestellungen umgehend erbeten. Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Köln, 6. November 1902.
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
8
Bekanntmachung.
Grundstücks=Eigentümer
des hiesigen Stadtbezirks, welche zerstreuten Grundbesitz haben und wünschen, daß die Grundsteuer und Kanalgebühr von der für ihren Wohnungsbezirk eingerichteten Zahlstelle durch eine Steuerzuschrift(Steuerzettel) angefordert wird, wollen mir bis zum 1. Dezember d. Is. unter Bezeichnung der einzelnen Häuser und Grundstücke, nach Straße und Nummer bzw. Gemarkung. Flur und ParzellenNummer Mitteilung machen.
In den Steuerzuschriften werden die einzelnen Häuser mit den für dieselben zu zahlenden Beträgen einzeln aufgeführt werden.
Diejenigen Cigentümer, bei welchen schon im vorigen Rechnungsjahre die Erhebung in obiger Weise stattgesunden hat, wollen mir etwaige Veränderungen in ihrem Grundbesitz bis zu dem oben bezeichneten Termine mitteilen.
Anträge, welche nach diesem Termine eingehen, können nicht meyr berücksichtigt werden.
Cöln, den 4. November 1902.
Der Oberbürgermeister.
.: Dr. Ruchs.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Krauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Hohmann&amp; Loosen* Trauer-Magazin Köln., Kreuzgasse 20.“,sstäcter dem alten
Telefon 7380.
Locales.
8 Max Wegener giebt am nächsten Montag im großen Saale der Lesegesellschaft sein diesjähriges Konzert unter Mitwirkung der Solisten: Fräulein Ella Herrmann, Herr Paul Kuhl, Herr Horace Fellowes und Herr Wilhelm Bredack. Das gewählte Programm bringt Klaviervorträge von Beethoven, Schumann, Liszt, Mendelssohn, Weber, Moszkowski und Chopin, Lieder von Kretschmer, Leßmann, Herrmann, Brahms, Jensen und Bizet und Violinsolis von Vieuxtemps, Fiorillo und Wieniawski. Der Besuch des Konzertes ist zu empfehlen, da Wegener ein hervorragender Beethoven- und ChopinInterpret ist und sich zum Virtnosen emporgearbeitet hat, ohne daß er je hat Noten sehen können und sich nur auf sein Gedächtnis verlassen kann.
00 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet am Sonntag, morgens 11 Uhr, der vierte Experimentalvortrag über die optischen Eigenschaften der Mineralien statt. Eintrittskarten werden zu diesem Vortrag, soweit der Platz reicht, unentgeltlich an der Garderobe abgegeben.
0 Militärisches. Gestern Vormittag fand die Vereidigung der Rerruten der hiesigen Regimenter mit Ausnahme des 8. Kürassierregiments statt. Die katholischen Soldaten hatten vorher in Minoriten, die evangelischen in ihrer Garnisonkirche dem Gottesdienst beigewohnt.
2 Körperverletzung. In der Thieboldsgasse brachte in der Nacht vom Donnerstag auf Freitag ein Ehemann seiner Ehefrau mit einem Bierglase so schwere Verletzungen am Kopfe bei, daß sie ins Bürgerhospital aufgenommen werden mußte.
10 Unglücksfälle. In der Klappergasse kam ein Mann zu Fall und trug schwere Kopfverletzungen davon.— In der Zugasse schnitt sich eine Frau mit Glasscherben in eine Hand.— In einem Hause an der Vondelstraße fiel ein Kind die Treppe hinunter und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu. Die Verletzten wurden ins Krankenhaus gebracht. Dort suchte eine Frau aus der Gr. Spitzengasse Aufnahme, welche im Streite von einer anderen Frau in eine Hand gebissen worden war.
* Köln,.Nov.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,49-.58, do. vom Bauch.22-1,33, Kalbfleisch.571,90-1,98, Speck, gerüuchert.73-.80, gesalzen.68-1,77, Schweineschmalz.68-1,73 das Kil. Hasen 3,30-3,80, Kaninchen 1,00-.20. Rebhühner, alte.00, junge 1,60, Enten.50-.50, Gänse.00-6,00, Fasanen .00-4,00, Hähne, alte 1,20-.50, junge 1,00-.60,„Hühner, alte.50.80, junge.80-.25, Tauben, alte.40,junge.50 das Stück. Krammetsvögel.20 der Bund. Essbutter 2,30-.50, Kochbutter 2,00-.20 das Kil. Landeier 2,75-3,25. Kisteneier.50 2,00 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse .20-5,00, do. rote 5,60-.40, do. Nieren 8 00-10,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,10-.30, Rotkohl.08-0·20 das Stück. Weisskohl.00-16,00 die Stück. Zwiebeln.10-0,12, Preisselbeeren.90-.00
Kil.
100 Stück. Zwiebeln.10-.12, äpfel M. 20.00-28.00, Essäpfel 30. Barbe.20-.60, Bleie
Karpfen.50-.00. 0,50-.70.
Weisskohl
.90-.00 das Kil. KochO. Essäpfel 30,00-50,00 die 100 Kil. Aale 2,60-.20. eie.70-1,00, Hechte.60-.00, Kabeljau.80-.20,
Salm 5,00-.40. Schellfische, grosse 0,90-1,10, kleine
70, Schleie.80-.40 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein zu Düsseldorf wohnender Kellner fand zu Köln eine Fahrkarte II. Klasse Köln=Felderhoferbrücke, die er versuchte, an der Bahn gegen den Betrag umzutauschen. Da er wegen Diebstahls vorbestraft ist, wurde auf einen Monat Gefängnis erkannt.
— Ein Schlossermeister erhielt wegen Mißhandlung und Bedrohung eines Uhrmachers 40 M. Geldstrafe.— Ein Taglöhner wurde wegen Ehebruchs zu sechs Tagen Gefängnis verurteit.— Ein vorbestrafter Taglöhner, der einem Gemüsehändler und einem Taglöhner je eine Flasche gefarbten Wassers unter der Vorspiegelung, es seien Liqueure, verkaufte, wurde mit sieben Tagen Gefängnis bestraft.
Verlosungen.
h Berlin,.Nov.1902. Ziehung der 4. Kl. 207. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewühr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 150000 M. fiel auf Nr. 111040, ein Gewinn zu 15000 M. auf Nr. 46 907, zwei Gewinne zu 10000 M. auf Nr. 104 276, 182 510 und fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 117 655, 129 834, 166 624, 205 136, 221 151.
Kirchen=K
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle Streitzeuggasse)— die spätesten um 117 Uhr in den St. Urmia. St. Mariä=Kimmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum abgehalten.
Sonntag, 9. Nov. Theodor.— Kinderkommunion: Dom. St. Andreas(½8), St. Kolumba, St. Mauritius(System Mauritiuswall).— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament mit sakram. Umgang.— St. Michael: 1. Tag des 40stündigen Gebets.— St. Mauritius: Hl. Messen morgens ½/56, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11. nachm. ½3 Schulgottesdienst, 3¼ Andacht u. Predigt für die Marian. Jünglings=Kongre., 5 Andacht zum Troste der Abgestorb. und Predigt. Heute findet in allen Gottesdiensten eine Kollekte zum Besten der St. Mauritiusverwahrschule statt.— St. Maria im Kapitol: Beginn des 40stünd. Gebets.— St. Andreas: Gedachtnisfeier für alle Verstorbenen der Rosenkranz=Bruderschaft mit 13stund. Gebet und vollk. Avlaß. Morg. 6 und 7½ h. Messen. ½10 Hochamt. nachm. 3 Vesper. abds. 6 Komplet, ½/27 Herz=Maria Andacht mit Prewigt und zum Schlusse sakr. lmgang.— Herz=Jein=Kirche: Morg. 7 gem. h. Kommunion der Jungtrauen=Kongr., 9¼ Umzug um die Kirche und feierliche Einweihung des Standbudes des Erlösers. 954 Hochamt nachm. 4 Versammlung der Jungfrauen=Kongr., alds. 6½ Komplet umd Festpredigt.— Franziskanerkirche: Morg. 127 gemeinsch. h. Kommunion u. nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens mit Proseß.
Monlag, 10. Nov. Andreas Avellinus.— St. Kolumba: Morg. 158 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— St. Michael: 2. Tag des 4ustünd. Gebets.— St. Maria im Kapitol: 2. Tag des 40stund. Gebets. Hl. Messen morg. ½6, ½7, 7¼, ½9 u. 11. ½10 Hocharnt. nachm. 3 Vesper, abds. 6 Komplet.
— St. Andreas: Schluß der Allerseelen=Oktav. morg. 9 Seelenamt, abends 6 Schlußandacht mit Predzigt.— St. Martin: Abds. 6 Allerseelen=Andacht, 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jüinglinge.
Dienstag, 11. Nov. Martinus, Bischof.— St. Michael: 3. Tag des 40stünd. Gebets.— Gt. Maria im Kapitol: 3. Tag des 40stünd. Gebets; des Montags wie am Dienstag nach der Komplet Umgang und Tedeum.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9. Als Stiftungstag mit Predigt und sakr. Segen.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Vortrag für kath. Lehrerinnen.
Mittwoch, 12. Nov. Kuniver:— St. Johann=Baptist: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer n. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 13, Nov. Martinus, Papst und Martyrer.— St. Aposteln: Morg. ½7 gemeinsch. h. Komncunion für die Bruderschaft von
I
die i. 5
Versammlungdes christl Muttervereins.— St. Ursula: Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 1a. Nov. Josapna##—Marienverein.— St. Andreas: Abds. 6 Ausstellung der Reliquien des sel. Albertus Magnus, danach Komplet.— St Aposteln: Abenes von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jüng enge.
Samstag, 15. Nov. Albert, der Große.— St. Andreas: Fest des sel. Albertus Magnus. Mica. 6, 7 und ½8 h. Messe, 9 Hochamt, I1 letzte h. Messe mit Segen. abd's. 6 Komplet, danach Predigt und zum Schluß Prozession mit den Religuben zum Altare des sel. Alberius Magnus.
— St. Maria in der Kupfergasse: 4. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi u. zzir Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest.
Apostein: Morg. ½7 gemeinsch. h. Komnrunion für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung, abends 6 gemeinsch. Anbetung mit Predigt. Im November jeden Abend 6 Andacht zu Eyren des h. Herzens Jesu für die Verstorbenen.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5
Anchovy-Paste. Sardellen-Butter.
Auf Brödchen gestrichen eine azwetitreizende Delicatesse.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 a Bamstag. 3. November 1904.
30 Pfg.
30 Pig.
Hohestraße 55.
— Im Automatischen Restaurant.—
Thomas Edisons elektrisch. Theater.
Das
amerikanische Felsengebirge, die
I
4 T
Gang der Handlung: Die Rocky=Mountains. Thal und Ort noch in tiefer Dunkelheit, Tagesdämmerung beginnt. Sonne im Zenith. Unwetter zieht auf. Wetterleuchten, Blitz, Donner und Regenbogen. Abenddämmerung, illuminierter Ort. Kirchengeläute, Gottesdienst. Chorgesang und Ave Maria, Alpenglühen und zum Schluß großartige Mondlandschaft.
Original-Weltpanorama.
Photoplastische Kunstausstellung ersten Ranges, höchste Vollendung der Photoplastik, unerreichte Perspektive.
Von heute ab:
Pusterthal und die Dolomiten.
Hochster Triumphd Photoplastik,
einzig dastehende Pracht=Serie! Ausstellung von Physographen. Bandoskopen, Mutoskopen, Kinoras, sowie sonstigen Neuheiten.
Eintrittspreis 30 Pfg., Kinder
aenr. sau aug an.
SEEEEN mentopreis: 12 Karten 2 M. Vereine
und Schulen nach Uebereinkunft.
Kölner Panorama, G. m. b. H.
E EEEAEEEE
KE ah e##kn.##. S E4
hasl.#u. Stm.
Restaurant Grosser Kurfürst.
Direkt am Dom und Hauptbahnhof.
Anerkannt vorzügl. Küche. Soupers von 2 Mk, an.
Specialität u. grosse Auswal
!
der feinsten u. besten Mosel-Crescenzen.
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn= uno Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners a part. An allen Abentien: Restauration in beiden Sälen. Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Belikatessen der Saison.
R. Häussling.
Puppengestelle(Leder), beweglich, sämtliche Größen.
in Biscuit, Holz. Blech, Patentmasse. nur Ia.
Puppenköpfe Qualitäten.
Puppenschuhe und Strümpfe, alle Größen und Farben.
BüneN nur Ia. Qual., mit seinen Biscuit=Köpfen,
Gelenktäuflinge, Schlafangen, beweglichen Händen, freistehend.
in allen Größen, zu den billigsten Preisen.
werden prompt und billigst ausPuppen=Reparaturen geführt.
Glatzköpfe zum Befestigen echter Frisuren
Große Spielwaren=Ausstellung u. Etage.
P. W. FEs
Nachf.(J. Hartmann),
Köln, Schildergasse 40, Filiale Hohestr. 105.
Fernsprecher 1533. Preislisten gratis und franko.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 11. November 1902:
3. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Ins.=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Grauzow.
Programm:
1. Teil.
Ouverture zu„König Manfred“ von C. Reinecke. Rondo all Ongarese von J. Haydn.
Sinionie Nr. 7 von L. van Beethoven.
I. Poco sostenuto Vivace, 2. Allegretto, 3. Presto, 4. Allegro con brio.
2. Teil.
Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
a. Entr'act aus„La Colombe“ von Ch. Gounod.
h. Sicilietta von Fr. v. Blon.
Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Neu=Wien", Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben können gleichzeitig von mehreren Personen gegen entsprechende Entwertung benutzt werden
Das 4. Abonnements-Konzert
findet am
Dienstag den 18. November statt.
* Die Direktion.
Samstag den 15. November:
Gesellschafts-Ball.
vorher(8 Uhr) gemeinschaftliches Abendessen.
Die Teilnehmer=Listen zu dem Valle, wie auch zu dem Essen, liegen im Gesellschaftslokale offen und werden Donnerstag den 13. d. geschlossen. Auf die Person lautende Eintritts=Karten— auch für die Mitglieder — werden von Dienstag den 11. d. Mts. ab ausgegeben.
* Der Vorstand.
Dastans Panoptikum,
Hohestrasse 11—15.
Ausbruch des Mont Pelée. Untergang von St. Pierre.
Bewohner von Martinique.
Aufführung ihrer heimatlichen Gebräuche,
Tänze und Gesänge.
Vorstellungen finden statt: nachmittags 4, 5, 6, 7 Uhr, Sonntags: vormittags 12 Uhr, nachmittags nach Bedarf.
Die wahrsagende Spinne!
Grösste Illusion der Gegenwart.
Im Nuerbachs Keller:
Wiener Kasperl-Theater.
Von 7 Uhr abends ab Auftreten der preisgekrönten italienischen Kapelle
Gismano Cimato aus Venedig.
Die Wähler der Centrumspartei, besonders diejenigen der I. Klasse, werden hiermit zu einer
Grossen
auf Montag den 10. November., abends 3½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz, ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Aufstellung der Kandidaten für die Stadtratswahl der II. Abteilung.
2. Besprechung der Stadtratswahlen.
Angesichts der Wichtigkeit der Tagesordnung bitten wh unsere Wähler um zahlreiches Erscheinen.
as Central-Wahlkomité der Kölner Ceutrumspartei
Samstag den 8. November, nachmittags 3½ Uhr:
ler Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez,
PROGRAMM.
1.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Ivanovici.
2. Ouverture zur Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
3.„Mimosa“, Walzer aus der Operette„The Geisha“ von S. Jones. „ien Veilchen“. Polka Caprice von Fr. v. Blon.
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Her““ „Wiener Herzen“. Walzer von Translateur.
1I.
Ouverture„Die Irrfahrt ums Glück“ von Suppé. „Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
„Die Mühle im Walde“, Idylle von Eilenberg. Fantasie aus„.ecrosa“ von C. M. v. Weber. „La Czarine“. Mazurka russe von Ganne. „Garmen“, Quadrille von Bizet.
von Goldmark.
Köln.
Samstag den 8. November, abends 8¾ Uhr, im Zimmer Nr. 1 der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse)
Zweiter Wintervortrag.
Redner: Kneipparzt H. Caire aus Kaiserslautern. Thema: Erkrankungen der Respirationsorgane. Verhütung und Heilung. Nichtmitglieder 20 Pfa. Eintritt.
Gewerbeverein für Köln und Umgegend
Freundliche Einladung zur Teilnahme an der Besichtigung der
Kirchen St. Maria in Lyskirchen und St. Georg
am Mittwoch den 12. November 1902, unter der sachkundigen Führun
des Herrn Stadtbaurats Heimann.
Die Besichtigung beginnt pünktlich um 2 Uhr nachmittags.
Später gemeinschaftlicher
in einem noch näher zu bestimmenden Gasthause. Versammlungsort: Vor der Kirche St. Maria in Lyskirchen.
Zu zahlreicher Beteiligung ladet freundlichst ein
Der Vorstand:
* B. Berghausen.
173
Tea S1h
Giebt Kraft, starke Nerven und Muskeln; ist für jeden eine notwendige, kräftigende Nahrung. Force’’ kann jeder Zeit genossen werden, wird kalt servirt und speciell mit Milch gegessen. Kein Kochen notia. Force’’ ist in Packeten à 50 Pf. bei jedem Kolonialwarenhändler, Droguisten etc. im ganzen deutschen Reiche zu haben.
The*Force’’ Food Company, Hamburg, Brandstwiete 42.