Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
G M 15 Ofa. die einspaltige Zeile. Sttcheegen gttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
WD
ird täglich in jedes Haus von Roin sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 20.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RRTTTTT
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 21. Januar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Wegen Neubau unserer Häuser Hohestrasse Verkauf jetzt in den grossen,
vollständig neu eingerichteten Parterre-Räumen
An den vier Winden. Kaufhaus B. Neukirchen.
* Auf den Ausnahme-Tischen Verkauf zu noch nie dagewesenen Ausnahme-Preisen.
Patentverpackung
Gewicht wird auf der Grube durch patentierte automatische Waage u. durch plombierte Säcke gesichert. Jeder Sack enthält einen Centner. Irrtum bei unversehrter Plombe ausgeschlossen.
Kohlenhaudlug Tronpster amp;
Fernspr. 240.
Tuche! Tuche! Wegen Aufgabe der hiesigen Filiale
Ausverkauf
des gesamen Warenlagers zu ganz ungewöhnl. billig. Preisen.
Köln, Schildergasse 48
Aachener Tuchfabrik Degive&amp; Bruders.
5
eigener Züchterei.
Sarantiert frische Laudeier
per Stück 13 3.
Wiederverkäufer billiger.
Süßrahmbutter 1,30,.40.
Feinste Landbutter 1,30. Naturdutter 1,00, 1,10, 1,20.
Geschw. Esser,
Josephstraße 46.
Wicken u. Perlmais
25 Pfund K 2,25,
Hühnerfutter
25 Pfund K.25,
Singfutter
per Pfund 35 sowie alle anderen Sorten.
Ia. Vogelsamen.
hlodwigplatz 20.
Verkauf Thoreingang.
Kölner Sanitätslose
3 Mark 3 Stück, einzelne 1 Mark
wieder vorrätig bei
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
Einige hundert Dutzend#
Damenkemden?
Zu.=Hosen u. Nachtjacken
werden spottbillig ausverkauft.#
8 Wäsche- und Schürzen-Haus##
Th. Bochum,
2 Friedrich Wilhelmstraße 2.
Jlltelluusss
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. lochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Wire. N. Gichler&amp Cordes,
Hohestrasse 162,
verkaufen Knaben= u. Mädchenkleider,„ Mäntel u. Hüte, sowie seid. Damen=Blousen u. Nöcke zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
31
Gicht,
Rheumatismus, Entzündungen der Gelenke, Anschwellungen, veraltete Beinschäden. krebsartige Gewächse im Hals 2c., Rücken= u. Magenleiden aller Art behandelt nach in vielen Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Priedr. van der Telden,
Köln, Pantaleonswall 52. Part., Sprechst. von—5 Uhr, Sonnlags von—11 Uhr.
fertig zum Aufsetzen für Installateure. Wiederverkäufer u. 100=Stück=Kunden.
Das Beste, was eristiert!
100 Stück 20 M Alleinvertreter gesucht.
harms Glühkörper=Depot,
Frankfurt am Main.
Preis=Abschlag.
Wir liesern
a
Brech-Coks
(nicht minderwertigen Knabbelcoks) der Syndikatszechen Victor, Stahlwerk Hoesch, Constantin der Große 2c. für Centralheizungen u. s. w. zu
M..10 per Centner frei Haus.
Kölner Rote# Lose Bergerhoff&amp; Co
à 1## noch wenig Vorrat.
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16.1 Engelbertstr. 58. Telephon 1858.
Kölner Detaillisten-und Gewerbe-Verband.
Der Verband, welcher circa 1000 Mitglieder zählt, bezweckl die Interessen der Kleingewerbetreibenden mit offenen Verkaufsstellen nach jeder Nichtung hin zu vertreten. In erster Linie wird derselbe sofort Stellung gegen den von verschiedenen Seiten geplanten
8 Uhr-Ladenschluss
nehmen. Die Ladeninhaber aller Detailbranchen Kölns, Kalk, Mülheim a. Rh. werden hierdurch aufgefordert,
unverzüglich ihre Beitrittserklärung zu dem oben bezeichneten Verbande schriftlich an den Vorsitzenden, Herrn Wilhelm Kersten, Bonnerstraße 28, gelangen zu lassen.
Der Jahresbeitrag beträgt M. 1.
Der Vorstand.
S
Mann&amp; Stumpe
„Traby“ 3½, 4, 5 u. 7 ctm. breite Verlängerungsborden zum Ausbessern der Kleider; jede Farbe lieferbar. Mann&amp; Stumpe’s Mohair-Schutzborden:
„Runigin““ mit breiter echtfarb, Mohairtresse 14 Pfg. und Huriginal““ 10 Pfg. pr. Mtr. sind im Gebrauch die besten, mithin die billigsten!
„roros“ Kragen-Einlage—7 ctm. ist nur Echt mit Firma„Mann&amp; Stumpe“ auf den Cartons.
(Neu!)„HELGA“(praktisch) rundgewebt. Kleiderstoss mit MobairBesen, gleich fertig zum Gebrauch;
Rückseite unbedingt mit Stempel „Mann&amp; Stumpe“. Nur vorrätig bei:
Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Détail-Warenhaus, Hohestrasse 68—72.
L. Feldheim Nchf., Minoritenstr. 27
Obige Fabrikate sind nur Echt mit Stempel „Mann&amp; Stumpe“ auf jeder Borde; die schlechteren Nachahmungen, also ohne unseren Stempel, lasse man sich in keinem
Geschäfte aufreden. Mann&amp; S.
—-""—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 1 Vinsraa. 21. Januar##
Feulleton des Kölner=Local=Anzeiger. 21 Jan. 1902.
Weltflucht.
[26] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Als er zu Ende geredet, trat ein längeres Schweigen ein. Schwändi räusperte sich, brummte, hustete; schließlich patschte er sich auf den Schenkel und stieß hervor:
„Ja, zutrau'n thät' ich ihm schon das! Ein knitzes Luder ist er— der Orell! Aber früher hätte man das wissen müssen. Dann hätte man ihm schon das Handwerk gelegt. Freilich, ob’s wahr ist, das wäre ja auch noch eine Frage.“
Herr Orell wird einfach gezwungen werden, den Beweis zu liefern, daß er die Aufzeichnungen persönlich und an Ort und Stelle vorgenommen hat!“
Der Fabrikant nahm seinen dröhnenden Marsch durch's Zimmer wieder auf.„Ja so, ja freilich, ei, das ginge schon an! Ist ja wahr! Aber schließlich, wo man jetzt doch einen festen Vertrag mit ihm gemacht hat, gäbe das bloß ein widerwärtiges Geschrei, und hernach hieße es, man hätte ihn nur hinausbugsiert, damit man ihm nichts zahlen muß! Und schofel wollen wir nicht sein! Aber ich seh' schon, wie's kommen wird: schließlich werden Sie doch noch recht behalten, Professor!“
Zwyler sah seinen Schwiegervater voll unverhohlenen Staunens über dessen versöhnliche Stimmung an.„Das sagen Sie heute, Herr Schwändi?“
Der Dicke winkte ihm beschwichtigend zu, mit einem verschmitzten Lächeln nach der Thüre zeigend.„Ha, wozu erst eine lange Predigt. Offen gesagt, am Montag war ich ja fuchsteufelswild auf Sie. Wenn der Orell nicht ein so großartiges Maulwerk besäße, dann hätten wir die ganze Geschichte ins Wasser fallen lassen müssen. Und wir hatten da doch schon auf der ganzen Strecke Verhandlungen wegen der Ländereien eingeleitet.“ Er fuhr sich mit dem Taschentuch über die Glatze.„Gut, daß der Abend überstanden ist. Beinahe hätte es ja eine wüste Holzerei zwischen uns gegeben! Ja, aber sehen Sie, Professor, ich weiß doch allemal, auf welcher Seite das Geschäft liegt!“
„Nun, diesmal hat Sie Ihr Vertrauen leider im Stich gelassen. Sie hören ja, wie zuverkässig die apersönlichen Aufzeichnungen des Herrn Orell sind!“
„O heilige Unschuld,“ sagte der Dicke unruhig,„laßt mich bloß aus mit dem Zeug! Gewiß, Professor, vom gelehrten Standpunkt aus mögen Sie ja schon recht gehabt haben am Montag — was weiß ich— sonst wären Sie ja nicht so ein berühmter Mann und“— er lachte derb auf—„und mein Tochtermann! Aber was geht uns das heute an? Wenn er auch sonst nicht allzuviel taugen mag, der Orell, gut gemacht hat er seine Sache, das muß ihm der Neid lassen.“
Arnold sah den Hausherrn befremdet an.„Ich wundere mich einigermaßen über die Milde Ihres Urteils, Herr Schwändi!“
„No, was soll ich heut schon weiter sagen! Später einmal werden wir's ihm schon noch aufs Butterbrot streichen, dem Herrn Orell, vorausgesetzt, daß die Geschichte, die Ihr Lehrer da drüber erzählt hat, ihre Richtigkeit hat. Aber heute Abend und in den nächsten Wochen, solange die Verhandlungen schweben, heißt's halt, schon im eigenen Interesse, den Schnabel halten!“
Was für Verhandlungen haben Sie da im Sinu?“
„Ei, ganz einfach, die mit dem Bund!“ erwiderte der Dicke vergnügt.
„Und es handelt sich um die Bahn?“
„Freilich, freilich. Also die Sache ist so gekommen. Unter der Hand haben wir Komiteemitglieder doch schon im vorigen Monat uns die Schlußscheine verschafft, um uns gleich den Grund und Boden von der Trace zu sichern für den Fall, daß es mit der Sache ernst wird. No, und wo da am Montag der Orell seinen großen Erfolg in der Versammlung gehabt hat und alle voll waren von dem=grandiofen Plan= und der=genialen Ideeund so weiter, da haben wir halt eilends ein paar Millionen zusammengeschmissen und Depeschen hinausgeschickt und das Geschäft vollzogen. Gestern ist Gottlob der letzte Ankauf erledigt worden, und sofort ging auch die Telegraphiererei zwischen dem Kanton Bern und dem Kanton Zürich los. Bereits in der Frühe war heute ein Kommissar vom Bundesrat bei mir, mit dem heute Abend noch weiter verhandelt wird. Die Sache verhält sich so: jetzt wird höchst wahrscheinlich der Bund selber die Bahn bauen!“
Schwändi lachte, daß die Wände dröhnten. Sich selbst beschwichtigend hielt er die Hand vor den Mund und schloß pfiffig:„Dann lassen wir uns aber das Zehnfache für unsern Grund und Boden vom Bund bezahlen, Professor, was?“
Immer düsterer war die Miene Zwylers geworden. Drohend blitzte es dabei aus seinen Augen.
„Und das alles geschieht— gestützt auf die Angaben, die Herr Götz Orell vorgetragen hat?“
„Professor, es ist ja so egal, ob die stimmen oder nicht. Genug, die Chance ist da, die muß man halt ausnutzen! Manchmal zum Beispiel kommt eine Nachricht in die Zeitung, die an der Börse verursacht, daß der eine eine halbe Million gewinnt und der andere die gleiche Summe verliert. Und hinterher stellt sich heraus, daß die Nachricht obendrein verlogen war. No, da ärgert sich dann halt der eine, und der andere lacht. So ist es im geschäftlichen Leben. Das ist wie bei den Lawinen. Bald ist man oben, bald ist man unten! Nur überall zugreifen, das ist die Hauptsache. Und mag der Orell, gegen Sie gehalten, ein Nilpferd sein und von Ihrem Fach so wenig verstehen wie ich von der Astronomie und unser Fräulein Hubinger von ImportBekanntmachung.
Lause dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhösen zu Melaten und Kriel=Decknein
worben
an
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber:
a. Melaten.
Lit.
Flur
Lit.
Flur
M K 1 N C B
XXXII
K
XXVIII XXXII
„ I.
Lit. A Flur I.
K
KK
II R
Lit.
Nütten, August.
Schumacher, Johann.
Koll, Joseph. Wwe. Püllen, Andreas.
Doert. Mathilde.
Münster, Johann. Heinrich. Junggeburth, Hubert.
Schumacher, Johann. Demling, Michael. Jaußen, Joh. Arnold. Wwe. Holz, Heinr. Joseph. Wwe.
Mertens, Bartholomäus.
Haumann, Friedrich.
Asthoewer. Anton Heinrich.
Kreisch, Anton. Wwe.
Günther. Friedr. Christ.
Follenins, Gottfr. Friedr., Leutnant. Schneider, Joh, Erben.
Ackermann, Karl.
Derselbe.
b. Kriel=Deckstein.
Nr. 14/15 1 Thelen, Franz Joseph. Wwe.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes noch im Laufe dieses Monats bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurücksallen.
Köln, den 16. Januar 1902.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 347 Blatt 13842, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Schlossermeisters Georg früher in Bonn, jetzt in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2237/149, Lütticherstraße 67, Hofraum, groß 3,58 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 4200 Mark, g
am 31. Januar 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Norbertstraße 9. Zimmer links, Unterhaus,
versteigert werden.
Cöln, den 27. November 1901. 1
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
zum
110 empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender
An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
15,
Abt. VI
sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
J. Wallnelechae her Garhen Gilian zu Möln wird der unterzeichnet
In Teilungssachen der Erben Kilian zu Köln wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Köln.
am Mittwoch den 22. Januar 1902, nachmittags 4 Uhr, in dem Restaurant Neumarkt 16 in Köln,
das Wohnhaus Burgmauer Nr. 15 in Köln mit Hinterhaus und Garten, katastriert in Flur 20, Nr. 307 mit 3 Ar 10 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 64000 Mark. meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Tor ein, Hugtigrat Fröhlich, Notar.
Köln, den 27. Dezember 1901. Richmodstraße 4.
1 Mark.
Pappermann.
Helle luftige Fabrikräume zu Köln
im III. Stock, (Ursulamarkt), und Hauptpost,
270 gw, im Hinterhause von Ursulastraße also in nächster Nähe von Hauptbahnhof
zum Ende
zu der
Januar
zum Eende Junnar 1902. Elektrische Betriebskraft,
elektrisches Licht und Dampfheizung können mitgeliefert werden. Waren=Aufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Zwangsversteigerung.
A Wage der Amanasnallstreckung sollen die in Cöln belegenen, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen,— Grundbuche von Cöln, Band 323 Blatt 9314 und Band 237 Blatt 9469, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Witwe Heinrich Paar. Elisabeth geborene Sandmann, Ziegeleibesitzerin, in Oberhausen(Rheinland) eingetragenen Grundstücke:
„Und der Bund ist um ein paar Millionen betrogen!" fuhr der Professor auf.
„Heiliger Herrgott, das ist doch gleich ein zu starker Tabak. Betrogen! Ich habe noch keine Menschenseele um einen einzigen, lumpigen Franken gebracht! Aber Spekulation ist Spekulation, das ist was anderes.“
(Fortsetzung folgt.)
1.
Flur 6 Nr. 707/333, Martinstraße ad 13, Hofraum, 1,06 Ar, und
2. Flur 6 Nr. 708·329, Martinstraße ad 13, Hofraum, 1,03 Ar, nebst den auf diesen beiden Parzellen stehenden Gebäuden, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark, b. Hinterhaus mit überdachtem Hofraum, Nutzungswert 1050 Mark,
am 31. Januar 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 5. Dezember 1901. 1
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Band 284 Blatt 11.357 zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Wirt Joseph Buyr und Anna geb. Strütz zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 36, Parzelle 923238, Plankgasse 35, Hofraum, groß 1 Ar 60 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1800., b. Seitenbau, Nutzungswert 640., c. Waschküche mit Vorratskammer, Nutzungswert 120.,
am 4. Februar 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße Nr. 9, Unterhaus, Eingang links,
versteigert werden.
Cöln, den 8. November 1901. 841
* Königliches Amtsgericht, Abt. II 1.
Zwangsversteigerung
r#nn Muthehune har(Romoinschaft, die in Ansehung des in
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen. im Grundbuche von Cöln, in Band 263 Blatt 10515, zur
er Ei
cigarren, und mag er sein Material meinetwegen zusammengestohlen haben, wo er will: unsere sieben bis acht Millionen
verdienen wir durch ihn, der Bonstett und der Erikon und ich. Jawohl, Professor, so ist das halt einmal, wer das größte Maul hat, der kann am ärgsten schreien. Und bloß auf das Geschrei kommt es an— auf die Sache selber nicht!“
Arnold war fassungslos.„Aber ich versichere Ihnen doch: die Bahn ist unausführbar— so, wie die Trace von Ihnen geplant ist, ganz undenkbar!“
„Deswegen werde ich mir keine grauen Haare wachsen lassen. Bis zum Februar oder März, wo sie vielleicht mit dem Bau beginnen, bin ich die Ländereien längst los und habe das Geld im Sack.“
Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungs wert 1500 Mark,
besteht, soll dieses Grundstück
am 31. Jannar 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Norbertstraße 9, Unterhaus,
auf den Antrag der Eheleute Prokurist Gustav Wallenstein und Margaretha. geb. Segschneider, zu Cöln. versteigert werden.
Cöln, den 28. November 1901.
i Königliches Amtsgericht. Abteil
III.
Rettnässen. Sofortige Betreiung garantirt.
— Prospect. Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Tüch
0
eines:
∆
Tau
u. Pror allen C kauf v Wirte,
A.
Achtun
verdier mein. Kautse
Th.Mül
Kölner Sanitätslose
Herrsch
8 Zwe zu 2 P Angen. St. Ap
11 Ja gesucht.
10.1
ein
Off.
Kath
3
oder er 5 Mon
schaft
E
in 2
Somm
(weit
5 E
Locales.
□ Servisklasse 1A. Eine am Sonntag im Fränkischen Hofe abgehaltene, sehr zahlreich besuchte Versammlung staatlicher und kommunaler Beamteu beschäftigte sich mit der Frage der Versetzung der Stadt Köln aus Klasse 1 in Klasse 1A. Der Vorsitzende, Hr. Landgerichtssekretär Bernards, hieß insbesondere die HH. Abgg. Amtsgerichtsrat de Witt und Rechtsanwalt Schnitzler willkommen, die eigens zur Teilnahme an der Versammlung herübergekommen seien.: Die übrigen Kölner bzw. in Köln wohnenden Abgeordneten seien teils durch Studienreisen abgehalten, teils durch die Zolltarisverhandlungen in Berlin festgehalten. Nach einer Ehrung der Verstorbenen HH. Rechnungsrat Kierberg und Abg. Geheimrat Knebel, welche sich früher in dieser Angelegenheit verdient gemacht, ging Hr. Bernards auf die früheren Eingaben ein. Dieselben seien in mehrfacher Hinsicht von Prinzipien getragen gewesen. Es handele sich erstens darum, ob der Wohnungsgeldzuschuß ein Zuschuß zum Gehalt sei, oder ob er nur eine Mietzahlung sei; zweitens, ob die Quartier= leistung maßgebend, oder auch die Lebensmittel= und Mietpreise mit zu berechnen sind. Die Kommission des Reichstages habe sich dahin ausgesprochen, daß auch die Lebensmittelpreise mit in Betracht zu ziehen seien. Hr. Bernards glaubte, daß der Herr Oberbürgermeister inzwischen seinen Widerstand gegen die Versetzung der Stadt Köln in die Klasse 1A aufgegeben habe. Was die Frage angehe, ob der Wohnungsgeldzuschuß als Zuschuß zu betrachten sei oder ob das Wohnungsgeld die Miete allein deckt, darüber herrschten verschiedene Ansichten. Die Ansichten der Regierung seien für die Kölner Beamten nicht günstig. Bemerkenswert ist, daß zu den Orten, die in die höhere Klasse aufrücken sollen, Charlottenburg, Schöneberg und Wilmersdorf gehören, also kleinere Orte um Berlin herum. Das letzte Wort in der Sache aber habe der Reichstag zu sprechen. Die Beamten seien es ihren Familien, sich selbst, aber auch ihrer Ehre, der Wahrheit und dem Rechte schuldig, immer wieder für die Durchsetzung der Erhöhung einzutreten. Hr. Gerichtskassenkassierer Stein wedel verlas alsdann eine an den Bundesrat und an den Reichstag zu richtende Petition, in welcher die Notwendigkeit der Erhöhung und die Berechtigung der Forderung durch ein umfangreiches Material bewiesen wird. Minister Miquel habe im Jahre 1896 gegenüber der Kölner Deputation geäußert: Mir sind die Teuerungsverhältnisse in den westlichen Provinzen bekannt, und es scheint mir, als ob Ihre Vaterstadt nicht unwesentlich im Nachteil wäre. Die Petition weist hin auf die höheren Lebensmittelpreise im Westen gegenüber dem Osten, auf den Charakter der Stadt Köln als Festung ersten Ranges, als Handeis= und Industriestadt und zieht umfangreiche Vergleiche zwischen den übrigen Städten der Klasse 1 A, Berlin, Frankfurt und Altona. Der Kölner Beamte legt jährlich von seinem Gehalte 203 Mark zum Wohnungsgelde zu, der Berliner nur 56 Mark, während der Frankfurter 40 und der Altonaer noch 51 Mark davon erübrigt. Aus einer Zusammenstellung der Lebensmittelpreise der einzelnen Städte wird der Nachweis der Teuerung in Köln geführt. Köln mit seiner Ausnahmestellung verlange auch eine Ausnahmebehandlung. Die Beamten geben sich der Hoffnung hin, daß endlich ihre Wünsche erfüllt und damit eine Ungerechtigkeit beseitigt werde. Hr. Bernards teilte mit, der Ausschuß habe noch weiteres Material, und wahrscheinlich werde Hr. Abg. Trimborn iu der Budgetkommission die Angelegenheit eingehend besprechen. Wichtig sei neben der Hinaufsetzung in Klasse 1 A die Einführung geschlossener Dienststunden. Dadurch werde es den Beamten ermöglicht, in den entfernten Vororten zu wohnen. Ein bezüglicher Antrag der Instsbeamten liege dem Herrn Justizminister vor. Herr Reichs= und (Fortsetzung siehe Seite.)
S
sucht oder Z Fr.=Off
Sohn
läßt.
Kondit
Fr.=
4. erfahr. Fam.= Off.
Zuvi
20 Jah herrsch
E F
'n
ausbil
Haush
postlag
Haus
sucht, bei G Dame von A
von
11
Tape
's
liefer:
ingef
Schne
auch unt.s

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 20 4 Dinstag, 21. Januar 1902.
Seite 3.
im Grundg des Verra Prange,
ium, groß Nutzungsdurch das — Cöln,
t. III.
Köln,
t,
eren,
1
digung.
litätslose
irk.
permann.
lastraße 3
iptbahnhof
nitgeliefert ne sind zu eder Größe
Uenstr. 40.
s
zen!“ fuhr
rker Tabak. en einzigen, Spekulation,
lischen Hofe tlicher und Versetzung tende, Hr. HH. Abgg. villkommen, ergekommen bgeordneten e Zolltarisig der Verrat Knebel, t, ging Hr. en in mehrhandele sich zum Gehalt e Quartier= setpreise mit e sich dahin Betracht zu ürgermeister adt Köln in gehe, ob der oder ob das verschiedene Kölner Berten, die in öneberg und erum. Das rechen. Die ihrer Ehre, e die Durchrer Stein d an den kotwendigkeit durch ein iel habe im Mir sind ekannt, und im Nachteil ittelpreise im adt Köln als dt und zieht r Klasse 1 A, legt jährlich der Berliner lltonaer noch der Lebensder Teuerung verlange auch der Hoffnung lngerechtigkeit ß habe nocl Trimborn in echen. Wichtig geschlossener licht, in den g der Justis= Reichs= und
Offene Stellen.
Tüchtige Verkäufer
oder Hausierer
eines neuen Artikels sof. gesucht.
Verdienst. Taubengasse 3, 1. Etage.
Mk. 135.— per Monat
u. Prov. Ia. Hamburger Haus s. an allen Orten resp. Herren für den Verkauf von Cigarren an Händler, Wirte, Private 2c.
A. Kauffmann, Hamburg I.
Inst., nücht., auch geschäftsk. Mann sucht jede Arbeit, auch für halbe Tagt Steinfeldergasse 33.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal. Dürenerstr. 75.
Achtung! Bis 200 M. monatl.“
verdienen flotte Verkäufer.Vertrieb mein, neuest. emaill. Thürschilder. Kautschukstempeletc. Kataloggrat.
Th.Müller, Stempelfabr., Paderborn.
Herrschaftliche Köchin 30—40 M. bess. 8 Zweitmädchen 25 K u. Hausmädch. zu 2 Personen f. hochf. Haus gesucht. Angen. u. dauernd. St. L. Bitzhenner. St. Apernstr. 12, 1. Et., Stellenverm.
(Ein junges Mädchen von 16—17 4 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 291.
Für die Fastnachtstage,.,
10. u. 11. Fehr. suche ich für das
Sectbulfet
ein tüchtiges
junges Mädchen.
Off.
trat.—
Katholische geprüfte
Zweitwärterin
oder erfahrene Kinderfran zu einem 15 Monate alten Kinde gesucht.
1 Fr.=Offert. unter B 12 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
u. M K 168 an das CenZeitungs-Bureau, Münster.
(gin Mädchen für Hausarbeit gesucht.
E Große Neugasse 22
Sesucht bei hohem Lohn eine verO sette Köchin, Winter Berlin, Sommer Godesberg. Zu erfragen
Machabderstraße 15—.:
Qweitmädchen sof. ges. Frau Engels. O Enggasse 14-16, Stellenverm.
Maschinennäh. u. Lehrmädchen f. hier gesucht. Severinstraße 237, 3. Et.
Stellen-Gesuche.
RETANS
Hotel=Hausdiener
sucht Stellung, auch als Portier oder Zapfer.
Fr.=Off. u. Nr. 115 an die Gesch. d. Bl.
Sohn bess. Leute, die sch.
läßt. wird Lehrlingsstelle in einer Konditorei in kathol. Hause gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 117 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin,
34 J. alt. kath., i. a. Zw. d. Haush. erfahr., sucht Stelle f. jetzt od. später. Fam.=Anschl. sehr erw., nicht Beding. Off. u. Nr. 81 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuverläss. pr. Dienstmädchen
20 Jahre, sucht Stelle in katholischem herrschaftlichen Hause. Offerten unter E F 69 postlagernd Deutz.
(Besseres kath. Mädchen sucht Stelle. wo es sich in der Küche weiter ausbilden kann, am liebsten in kleinem Haushalt. Gefl. Off. unter A M 150 postlagernd Meckenheim bei Bonn.
Haushälterin. Besk.=Aterfalghet,
sucht, gestützt auf beste Zeugn., Stelle bei Geistlichem oder einz. Herrn oder Dame. Off. u. X 235 an d. Annahmest. von Wilh. Imhoff, Perlengraben 13.
Arbeits-Gesuche.
von Sophas, Divans und Matratzen schnell und billig.
Gardinen=Wäscherei
und Spannanstalt
Tapezierer, Thürmchenswall 5.
Dillig! Gut! u. elegant! werden 2 den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher u. Anzüge nach May ingefertigt bei Jos. Buchholz. Schneidermstr., Friesenwall 68, Unterh.
1 Ctaae 3 Zimmer u. Küche, u I. Eragt, 1 Zimmer 3. Stage
vermieten.
age zu Corneliusstraße 15.
Kuenstraße 40: Unterhaus, 3 Zimn Küche zu vermieten. Bescheid Niehlerstraße 35. Ecke Kuenstraße,
Zimmer, U.
von 4 durchgehenden Räumen an stille Familie zu verm. Jsabellenstr. 27A.
Varterrewohnung
gehenden Räumen
Rolandstraße 99
3. Etage, 5 schöne Zimmer(abgeschl.) nebst Mans. sof. billig zu vermieten.
(Zu vermieten: 3 Räume 2. Etage. O. Niederichstraße 2 bei Rüther.
Ein kl. srdl. möbl. Zim. m. ganz. Pens. G zu### zu verm. Gr. Brinkgasse 5.
(Zwei ordentliche Leute in Kost und 0 Logis pro Woche M. 10.50.
Ritterstraße 28.
vermieten:
Jakordenstr. 18, 2. Et., abgeschl., 6 Räume nebst Zubehör. Besch. das Jakordenstr. 18. 1. Et., Hofgebäude, abgeschl. 3 R. u. Zubehör. Besch. das.
auch größere Warenposten werden unt. strengst. Discretion angenommen. Löwengasse 2, am Waidmarkt.
möbl. Zimmer m. Kochgelegenh.
* 2 Pers. zu verm. Heinrichstr.
##riulagartenstraße 15, 2 kl. Zimmer 40 2. Etage, straßenwärts, an kinderlose Leute zu 17 M. zu verm. Besch. 1. Etage und Rubensstraße 36.
zu der I. Et.
(Kut möbl. Zimmer, 12# mieten. Weyerstraße 1
(Ein großes Zimmer an kinderl. S propere Leute zu vermieten.
Fleischmengergasse 13.
iethesuiche.
EAE SE E AAER SS
Gesucht zum 1. Februar drei möbl.
zwei Schlaf= und ein Wohnzimmer. Kleine Küche erforderlich.
Offerten u. B 9 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für eine brave ält. Person,
Kleidermacherin w. in Köln od. Nippes geraum od. 2 kl. Zimmer ges. in gut. Hause. Off. u. A 2 a. d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Siebachnr. 105.
Uinnog Stille Familie ohne Kinder s. Anfang März od. April 3 Zimmer 2. o. 3. Et., a. sch. Anbau in ruh. Hause. Fr.=Off. m. Preisang u. Nr. 15 a d. Annahmest. M. Flock, Nippes.
Remington
Schreihmaschinen-Schuls
Gründliche Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
## Hobestrasse 130.
S 2S ME H
Paris 1900. Hüchste Auszsichnung„Grand Priz.
Klavierlehrer,
konservatorisch gebildet, sucht noch einige Schüler. Stunde 1 N und.50. Off. u. Nr. 77 an die Geschäftsst. d. Bl.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Erlernen von Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeugg. 16. p.
Wer erteilt zehnjährigem Knaben chreibunterricht?
Osserten unter A 155 an die Geschäftsstelle d. Vl.
EE
Zu verkaufen.
Gesetzl. erl. Serien-Lose Abwechs. Haupttreffer in Mk.
300004
78500, 135000, 120000 etc. Jedes Los ein Treffer.
Nüchste Zichung 1. Februar Monatl. Beitrag M..- u..50.
22 I. Johannsen. Anenrade 30. M
mahag.(24.) und 4 Polsterstühle dazu(à 5.) zu verkaufen.
Perlengraben 41.
Ehrenfeld.
Haus Sömmeringstr. 17, 2 Ar 30 Meter billig zu verkaufen. Beic. Piusstr. 25 1 gr. Waschkessel, Gießkanne, gr. Reisetasche, sch. Tischl. z. v. Burgmauer 32.
Harzer Edelroller bill. Heinrichstr. 29,I.
Ein Kleiderschrank, neu, spottbillig zu verkaufen wegen Wegzugs. Anzus. von 11-2 Uhr. Marzellenstr. 21, Hth.
Ausziehtisch, 1 Jahr gebraucht, billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Gebrauchter, sehr gut erhaltener Löhnholt Dauer brandosen billig zu verkaufen.
Hunnenrücken 11.
mit Thoreinfahrt. Terrasse mit Fonlaine u. Treibhaus. Garten 2c.(nahe Severinstraße) wegen Todesfall zu verk. durch v. Jos. Decker, Sachsenring 58.
Kalk, Mülheimerstraße 57.
Kauf-Gesuche.
te
Ponny zu kaufen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 46
Für circa
200 Liter Milch
gute zahlungsfähige Abnehmer gesucht. Preis per Liter 139. Offerten unter BIl an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneidermeister
erhalten sämtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13=17.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinrich G. Tils
wird Donnerstag den 23. Januar, 9 Uhr, in St. Kunibert gehalten. wozu höflichst eingeladen wird.
für Ingenieure, Technirer 2c. Otto
4 Luegers Lexikon der gesamten Technik ganz neu, spottbillig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 104 an die Annahmest. von W. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet statt am Mittwoch den 22. Januar, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Peter, wozn Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbene# Mitglieder werden gehalten am Mitte woch den 22. Januar für Fräulein
Anna Maria Gielen und Donnerstag den 23. Januar für Frau Geheimrat Maria Beruards, geb. Schmitz, jedesmal morgens 9 Uhr.
Ausländer sucht zum 1. Februar
möglichst mit Kammer. Ring bevorz. Off. u. Nr. 114 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
(Zebr. gut erhaltener Teppich. 3½ E Meter lang, zu kaufen gesucht Off. u. Nr. 118 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
ls Inwelen, Platin, Pfandscheine kauft am
allerhöchsten.
Albertusstraße 3.
Verloren&am Gefunden.
SUR
Ein schwarzer Pudel zugelaufen.
Bolzengasse 8.
Vermischtes.
„Lakritzia“
angenehm(nicht nach Lakritz)
schmeckende Pastillen, feiner und
preiswerter als Weckerle'sche Sängerpastillen,
in Dosen zu 35 und 50 Pfg.
sehr zu empfehlen allen
Süngern, Rednern, Lehrern, sowie bei Heiserkeit, Katarrh, Husten usw.
Gustav
Hohe Pforte 21.* Fernspr. 1758.
Gelegenheitskauf
für
is, Wirte und Private.
Wegen Aufgabe des
Détail-Geschäftes
verkaufe sämtliche Bedarfsartikel für Wirte wie: Schaukbuffets, Gläserregale, Buffet= und Eisschränke, Nickelwaren,
Wasch=, Wring= u. Mangelmasch., Flaschenschränke, Garderoveständer, Gartenmöbel 1e. 2c.
so lange Vorrat reicht zu außergewöhnl. bill. Preisen.
Willy Chur,
Tel.-Nr. 6361.* Pleilstrasse 55.
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung, Gläubiger=Arran= gements, Steuersachen 2c. 2c.* Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 28.
Witwer,
kathol., 31., ein Kind, 3 J. alt, selbständ. Handwerker, sucht mit braver kathol. Person zwecks Heirat in Verbindung zu treten.
Off. u. Nr. 116 an d. Geschältsst d. Bl.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Heute Abend gegen 10 Uhr, verschied sanft nach kurzem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römischkathol. Kirche, unser herzensguter Vater, Großvater, Schwiegervater und Onkel. der wohlachtbare Herr
Johann Adeneuer
im 81. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 18. Januar 1902.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 22. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gr. Neugasse 11.
Die feierlichen Erequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Im Abgeordnetenhause stand gestern die nationalliberale Interpellation wegen der irrtümlichen Verhaftung des Elberfelder Kaufmannes Kulenkampf auf der Tagesordnung. Die Begründung der Interpellation durch den Abg. v. Knapp brachte nur eine Wiederholung dessen, was schon aus den Zeitungsberichten über den Fall bekannt war.
Justizminister Schönstedt, welcher die Interpellation beantwortete, sprach zwar im allgemeinen sein Bedauern aus über das Vorkommnis und erklärte auch, daß er den beteiligten Justizbeamten diese seine Meinung zum Ansdruck bringen werde, war aber im übrigen bemüht, die beteiligten Amtsrichter möglichst zu entlasten. Den Elberfelder Amtsrichter trifft nach Ansicht des Ministers nur der Vorwurf, daß bei der Vernehmung des Kulenkampf die Gattin des Amtsrichters im Zimmer anwesend war, und der Ruppiner Amtsrichter habe etwas übereifrig gehandelt. Sehr eigentümlich erschien angesichts der dem Kulenkampf zu teil gewordenen Behandlung die Auffassung des Justizministers, derselbe hätte sich eben auf der Polizei gegen die ihm zur Last gelegte Beschuldigung energischer verteidigen sollen.
Bei weitem ernster beurteilte der Minister des Junern Frhr. v. Hammerstein das Verhalten der beteiligten Gefängnisbeamten, welche dafür sehr strenge disciplinarische Maßregeln erfahren werden. Während Justizminister Schönstedt eine Revision der Bestimmungen über die Behandlung der Untersuchungsgefangenen nicht für nötig hält, gab der Minister des Innern offen zu, daß der Fehler am System liege, namentlich daran, daß die Strafgefangenen nicht von den Untersuchungsgefangenen vollständig getrennt sind, und er forderte auch im Anschluß daran das Haus auf, die Mittel zur Durchführung einer Trennung zu gewähren. Auch die Schwierigkeiten, geeignetes Aufseherpersonal zu erhalten, ist nach Ansicht des Ministers mit schuld daran, daß derartige Vorkommnisse sich nicht ganz vermeiden lassen.
Bezüglich des letzteren Punktes wies der Centrumsabgeordnete Marx sehr richtig darauf hin, daß die Regierung die Gefängnisbeamten nur besser zu besolden brauche, dann werde sie auch besseres Personal bekommen. Für die Bewilligung von Forderungen für Gesängnisse im Sinne der Ausführungen des Ministers v. Hammerstein brachte Abg. Marx seine und seiner Parteifreunde Bereitwilligkeit zum Ausdruck und wies im übrigen auf die Notwendigkeit hin, daß auch die Richter einen praktischen Kursus im Gefänguiswesen durchmachen müßten. In ähnlichem Sinne sprachen sich auch die Redner aller übrigen Parteien aus, aiorauf die Besprechung der Interpellation geschlossen wurde.
Wirkungsvoller als eine umfangreiche Debatte war die gestern im Reichstage erfolgte debattenlose einstimmige Annahme des Antrages Arendt betreffend Aufstellung eines Nachtragsetats behufs Auszahlung der Beihülfen an alle Veteranen, deren Unterstützungsberechtigung und Bedürftigkeit anerkannt ist. Verstärkt wurde diese einmütige Kundgebung des Reichstages zu Gunsten der Veteranen dadurch, daß Abg. Arendt seinen Antrag nicht einmal zu begründen brauchte.
Bei der darauffolgenden Fortsetzung der Besprechung der socialdemokratischen Interpellation betreffend Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit gab zunächst ein Regierungsvertreter im Anschluß an die neuliche Rede des Abg. Lenzmann die Erklärung ab, daß eine Verminderung der Zahl der Bahnwärter auf der Strecke Paderborn=Altenbeken innerhalb der letzten zehn Johre

*
nicht erfolgt sei, daß bei Reisen von Mitgliedern des königlichen Hauses noch eine besondere Verstärkung der Aufsicht üblich sei, und daß dieses auch bei der Reise des Krouprinzen am Tage vor dem Unglücksfalle geschehen sei.„„
Dieser Erklärung hielt der socialdemokratische Abg. Hoch entgegen, daß das Personal auf den preußischen Staatsbahnen überhaupt an Zahl zu klein und deshalb überlastet sei, worauf auch die Unfälle zurückzuführen seien. Das Vorhandensein der Arbeitslosigkeit suchte Hoch damit zu beweisen, daß die am Freitaa von dem Staatssekretär Grafen Posadowsky verlesenen amtlichen Berichte, welche die Arbeitslosigkeit als durchaus nicht so schlimm darstellten, tendenziös gefärbt und deshalb wertlos seien, ein Vorwurf, den der Staatssekretär Graf Posadowsky nachher mit Entrüstung zurückwies. Auch sonst sprach der soialdemokratische Redner derartig mißfällig gegen die Regierung und die Behörden, daß ihn der Vicepräsident Büsing wiederholt zur Mäßigung ermahnte und schließlich, als Hoch den preußischen Staat der wucherischen Ausbeutung der Arbeiter beschuldigte, scharf zur Ordnung rufen mußte.
Der nationalliberale Abg. Hilbck unternahm den von vorn herein aussichtslosen Versuch einer Mohrenwäsche, indem er gegenüber den im Laufe der Debatte laut gewordenen Anklagen gegen die Thätigkeit der Syndikate nachzuweisen suchte, daß die Syndikate im Gegenteil die inländische Produktion und den Arbeitsmarkt aufs wohlthätigste beeinflußt hätten, was ihm aber nicht gelang und zu wiederholten Malen offenen Widerspruch bei den Parteien hervorrief.
Der Abg. Pachnicke brachte sodann im Verlaufe einer längeren Rede auch die von einem Mitarbeiter der Kölnischen Volkszeitung veranstaltete und in dieser Zeitung veröffentlichte Umfrage bei einer großen Zahl arbeitsloser Berliner Familien über die Ursachen und Folgen dieser Arbeitslosigkeit zur Sprache und zog daraus den Schluß, daß gegen Zustände, wie diese, unter allen Umständen Abhülfe geschaffen werden müsse und zwar auf dem Wege der Arbeitslosenversicherung, bezüglich deren er mit Unterstützung des Centrums einen Initiativantrag auf Einsetzung einer Kommission zur Prüfung der Frage eingebracht hat, und auf dem Wege der Verbesserung des Arbeitsnachweises.
Die Weiterberatung wurde hierauf auf heute vertagt.
Das Krönungs= und Ordensfest wurde am Sonntag in Anwesenheit des Kaiserpaares im königlichen Schlosse in üblicher Weise gefeiert.
Eine Interpellation betreffend das Jesuitengesetz ist von der Centrumsfraktion des Reichstages beschlossen worden.
Aus Posen wird der Kölnischen Volkszeitung gedrahtet: Die angeblich„aus polnischen Kreisen stammenden“ Mitteilungen in Berliner Blättern über eine Meldung im Berliner Tageblatt und der Kölnischen Zeitung(Nr. 50) vom Rundschreiben des Erzbischofs Stablewsri an die Geistlichkeit sind, wie wir aus sicherster Quelle erfahren, blanke Erfindung.(Vorstehendes wird uns auf Aufrage au zweifellos unterrichteter Stelle bestätigt in der Form:„Von Anfang bis Ende erfunden.") Vom englischen Schreckensregiment in Südafrika wird gemeldet: Das Urteil gegen Scheepers, das auf Todesstrafe lautet, ist veröffentlicht und von Lord Kitchener bestätigt worden. Die Untersuchung gegen Kritzinger findet nächste Woche statt.— Der Burenkommandant Scheevers wurde am Samstag Nachmittag erschossen.
wird vom 20. d. gemeldet: Das Hoftheater ist heute Nacht gänzlich ausgebrannt; nur die Umfassungsmauern stehen noch. Der Brand brach zwei Stunden nach Schluß der Vorstellung Die Meistersinger, wahrscheinlich in der Theatergarderobe, ans. Menschenleben sind nicht zu beklagen. Die Feuerwehr beschränkte den Brand auf seinen Herd. Das Residenzschloß und die katholische Eberhardskirche waren sehr gefährdet.
Ueber einen Zusammenstoß zwischen Gendarmerie und Bevölkerung wird gemeldet: In dem Dorfe Also=Idecs, im Komitat Moros=Torda(Ungarn), wurde bei Feldmessungsarbeiten ein Richter von einer gegen die behördlichen Maßnahmen aufgereizten Menge angegriffen. Die Gendarmerie machte von der Schußwaffe Gebrauch. 13 Personen schwer verwundet, davon ist einer gestorben.
Bei der Explosion in der Nähe von Manresa(Spanien) wurden 62 Personen getotet und etwa 100 verletzt. Die Hälfte des Dorfes Pueute de Vilmare, in welchem sich die zerstörte Fabrik befand, liegt in Trümmern.
Vom Kölner
2. Die Bürgergesellschaft veranstaltete am Sonntag einen ihrer beliebten karnevalistischen Familienabende, zu welchem die Mitglieder mit ihren Angehörigen und Freunden in so großer Zahl herbeigeeilt waren, daß die weitläufigen Räume des Gesellschaftshauses eben ausreichten, um den Erschienenen ein bescheidenes Plätzchen bieten zu können. Man weiß, daß die Leitung derartiger Veranstaltungen bei Herrn Rheindorff in den besten Händen liegt, daß o. er im Verein mit seinen weisen Räten bemüht ist, das Beste vom Besten zu bieten. Die Erwartungen wurden auch dieses Mal nicht geläuscht und eine fidele Stimmung hatte sich bald aller Erschienenen bemächtigt. Den mit gewohntem Geschick seines Amtes waltenden unermüblichen Herrn Rheindorff kostete es die ganze Kraft seiner Lunge, um das Präsidium durchzuführen. Weder Schelle noch Donnerworte vermochten zeitweilig des gewaltigen Getöses Herr zu werden, welches die gleichzeitige Unterhaltung von tausend und mehr holder Schönen hervorzurufen im stande ist. Unter Zuhülfenahme von Trompeten signalen konnte das Präsidium jedoch die Verbindung mit dem ge neigten Publikum aufrecht erhalten. Daß unter diesen Umständen Herrn Rheindorff doppelter Dank gebührt für die Ansdauer und das Geschick, womit er auf dem Präsidentenstuhle aushielt, ist erklärlich. Herrn Hieglers prächtiges Liedchen„Mer hau et jo“ eröffnete den Reigen. Herr Grüsser, der beliebte Karnevalsredner mit dem Beiuamen„der süße Peter" fand volle Aufmerksamkeit, als er seine reichen Erfahrungen über das„Bützen" zu jedermanns Nutz und Frommen zum besten gab.„Jet vum Laache" erzählte in einem beifällig ausgenommenen Liede Herr Clemens Wiebel. In der Maske eines Rheinkadetten wußte Herr Leunartz über städtische Angelegenheiten in so witzreicher Weise zu vlandern, daß des Beifalls kein Ende wurde und eine besondere Ehrung dem Redner zu teil wurde. Das Lob der Plääte sang ein hübsches Lied des Herrn Jackson. Herr Jos. Breuer vermochte das Publikum mit seiner Klauderei aus dem Leben der Familie Brennnessel nur in geringem Maße zu interessieren; man wollte sich um fremde Angelegenheiten anscheinend nicht kümmern. Desto großeren Anklang fand Herr Peter Nosvisch mit seinen gesanglichen Darbietungen. Den Schluß der ersten Abteilung bildete Herr Aug. Givprich als Käthchen Loiset,
eine Partie, welche das große schauspielerische Talent des beliebten Karnevalisten im besten Lichte zeigte. Daß dem Darsteller auch hier tosender Beifall zu teil wurde, ist erklärlich. Die zweite Abteilung des schöner Abends wurde mit Nicola Tongers durchschlagendem Liede„#e sin de Scheeßer" eröffnet. Wie prächtig ließ sich bei der sangbaren Melodie das Schunkeln ausüben, und dafür, daß letzteres allgemein geschah, sorgte der gestrenge Präsident. Herr Bougartz von der Handelshochschule entbot den Damen in poetischer Form den Huldigungsgruß, nachdem Herr Rheindorff schon zu Beginu der Sitzung den Damen ein Hoch gewidmet hatte. Herr Staubesand brachte„aus
dem Tagebuch eines Geflappten“ eine solche Menge blühenden Unsinns vor, daß dem Zwerchfell in geradezu bedenklicher Weise zugesetzt wurde. Herr L. Billig, welcher als Berliner seine Erlebnisse mit dem Sühneprinzen schilderte, fand auch hier volles Verständnis und ungeteilten Beifall. Herr Schlaawein wußte über„Kölsch Wieß met’nem Röggelche met Kies" viel Lobenswertes zu singen, und die älteren Mitglieder waren angenehm überrascht, in dem hübschen Liedchen die alten Kölner Kneipen verewigt zu sehen. Schlußredner waren Hänneschen und Bestevader(die Herren Rameken und Fries.) Das Lied des Herrn Jülich„Jugendstil" beschloß die närrischen Verhandlungen, für deren Leitung Herr Schlagwein dem Herrn Rheindorff Dank abstattete. Zum Ergötzen der frohen Jugend wurde darauf im Konzertsaale zum Tanze aufgespielt.
Locales.
0 Kirchliches. Das Fest der h. Antonina und ihrer sechs Gefährtinnen wurde am Sonntag in der Pfarrkirche St. Johann Baptist als zweites Patronatsfest mit großer Feier begange Während des Festes waren auf dem Chor der Kirche die Häupter d Heiligen in silbernen Brustbildern und im Mittelschiff der Kirche die übrigen Reliquien in dem prachtvollen gothischen Reliquienschrein zur Verehrung ausgestellt. Mit feierlichem Umgang und Tedeum wurde
das Fest abends geschlossen.
Auszeichnungen. Bei dem Krönungs= und Erdensfeste, welches am Sonntag in Berlin stattfand, haben u. a. erhalten: Den Stern zum Kronen=Orden 2. Kl. m. Schw. a. Ringe:
Dr. Hamm, Oberlandesgerichtspräsident in Köln; den Stern zum Kronen=Orden 2. Kl.: Dr. Simar, Erzbischof von Köln; Rabe, Oberstaatsanwalt in Köln; Dr. Thimann, Gen.=Arzt und Corpsarzt des 8. Armeecorps; den Kgl. Kronen=Orden o. Kl.: Behrens, Oberstlt. u. Komdr. des Fuß=Art.Rgt. 9; v. Plüskon, Oberstlt. u Komdr. des Kürassier=Regiments 8; den Roten Adler=Orden 3. Kl. mit der Schleife: Ackermann, Oberst u. Komdr. d. Ins.= Rats. 65; Frhr. v. Houwald, Oberst und Komdr. d. Jnf.=Rgts. 53;
v. Wintzingerode, Senatspräsident beim Oberlandesgericht in Köln; den Roten Adler=Orden 4. Kl.: Bacmeister, Hptm- i. Ins.= Rgt. 53; Bassenge, Hptm. i. Inf.=Rgt. 53; Brinck, Hptm. a la suite d. Juf=Rgt. 53; v. Dreyse, Landrat zu Köln; v. Erichsen, Hptm. i. Inf.=Rat. 16; Frautz, Hptm. à la suite des Inf.=Rgts. 42 u. Platzmajor in Köln; Frotscher, Postdirektor in Köln; Giesen, Eisenbahn Stationsvorsteher 1. Kl. in Köln=Deutz; Dr. Guillery, Oberstabsarzt i. Inf.=Nat. 65; Dr. Kreutzwald, Generalvicar und Domkapitular zu Köln; Müller, Oberlandesgerichtsrat zu Köln; Romberg, Direktor der gewerbl. Fachschule; Schmidt, Rechnungsrat beim Oberlandes= gericht in Köln; Tscheuschner, Hptm. i. Inf.=Ngt. 53; Zitzewitz, Hptm. i. Inf.=Ngt. 65; den Kgl. Kronen=Orden 4. Kl.: Hompesch, Musiker u. Lehrer am Konservatorium der Musik zu Köln; Pahlow, Zeug=Hptm. bei der Art.=Werkstätte zu Köln=Deutz; Schultze, Oberzahlmeister.d. Feld=Art.=Rgt. 59; den Adlerder Ritter desKgl. H ausordens von Hohenzollern: Bauer, Geh. Reg.= u. Schulrat zu Köln; das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens: Heinrich, Steueraufseher a. D. zu Köln=Nippes, Hermes, Botenmeister bei dem Landgericht zu Köln; das Allgemeine Ehrenzeichen: Becker, Postpackmeister zu Köln, Doring, Gerichtsdiener zu Köln, Eitner, Postschaffner zu Köln, Fischer, Eisenbahnlokomotivführer zu Köln, Heiermann, Eisenbahnlokomotivführer zu Köln=Deutz, Holleck, Kasernenwär ter zu Köln, Jansen, Fußgendarm zu Dünwald, Kreis Mülheim a. Rh., Krause, Botenmeister bei dem Oberlandesgericht zu Köln, Luckenbach, Steuer=Aufseher zu Köln, Manns, Eisenbahn=Packmeister zu KölnDeutz, Pennigsdorf, Steuer=Aufseher zu Köln, Rauchholz, Eisenbahn Lokomotivführer zu Köln=Nippes, Salomon, Lackierer in der Eisenbahn Werkstätte zu Köln=Deutz, Sauer, Eisenbahn=Lokomotivführer zu Köln Deutz, Weber, Gerichtsdiener zu Köln, Wegmann, Eisenbahn=Lokomotiv führer zu Deutzerfeld, Landkreis Köln, Wipperfürth, Eisenbahn=Zug führer zu Köln=Deutz, Zedow, Postpackmeister zu Köln.
% Die elektrische Rundbahn wird am 15. Februar dem Be triebe übergeben werden. Am 1. März wird die neuangelegte Innen bahn eröffnet. Am 1. April erfolgt sodann die Eröffnung des elektrischen Betriebes zwischen Lindenthal und Müngersdorf, am 1. Mai wird die Rheinuferbahn bis Marienburg und Rodenkirchen dem Ver
kehr übergeben. 97.41 uim Sams
imn Tödlicher Unfall. In der Nacht vom Samstag auf Sonntag gegen 4 Uhr fiel ein Mann aus Kalk, der anscheinend etwas betrunken war, am Holzmarkt auf einen am Ufer ankernden Fruchtkahn und zog sich einen Schädelbruch zu. Mau brachte ihn zum Bürgerhospital, wo er gestern früh starb, ohne die Besinnung wiedererlangt zu haben. on
Bei einer Schlägerei wurde in der Nacht zum Montag in Niehl ein Tagelöhner durch einen Messerflich in die Brust verletzt. Der Verletzte wurde in seine Wohnung geschafft und in ärztliche Behandlung genommen. Der Thäter hat sich der Festnahme durch die
Flucht entzogen.
# Unfälle. In der Lothringerstraße wurde gestern Vormittag ein Mann von einem Milchwagen überfahren, wobei der Ueberfahrene einen Beinbruch erlitt, der seine Verbringung ins Krankenhaus nötig machte.— Dort fand auch ein Mädchen aus der Luxemburgerstraße Aufnahme, welches sich mit kochender Lauge beide Füße verbrüht hatte.
a Schlägerei. In der Nacht vom Sonntag zum Montag entstand auf dem Gr. Griechenmarkt eine Schlägerei, bei welcher zwei Personen durch Messerstiche verletzt wurden. Die Verletzten wurden dem Krankenhause zugeführt.
°4 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. Mts. 55215 423,75., bis zum 15. d. Mts. wurden 2935 655,25 M. eingezahl und 2327203,06 M. zurückgezahlt, sodaß am 15. Januar 1902 ein Gesamtbestand von 35 823 875,94 M. vorhanden war.
m Wohnungsnot und Bodeureform war das Thema eines Vortrages von Hru. A. Damaschke, dem Vorsitzenden des Bundes der Deutschen Bodenreformer, am Samstag den 18. d. im Saale des Restaurant Kaiser Wilhelm. Die Wohnungsfrage, behauptet Redner, sei die Bodenfrage. Es müsse verlangt werden, daß der Grund und Boden unter ein Recht gestellt werde, das seinen Gebrauch als,Werkund Wohnstätte befördere, das jeden Mißbrauch mit ihm ausschließe und das die Wertsteigerung, die er ohne die Arbeit des einzelnen erhält, möglichst dem Volksganzen nutzbar mache. Der Vortrag wurde mit Beifall aufgenommen; über die Hälfte der Anwesenden erklärten ihren Beitritt zum Bunde der Deutschen Bodeureformer. Man beschloß, eine Kölner Ortsgruppe zu bilden, welche am 5. Februar abends 9 Uhr, im Restaurant Kaiser Wilhelm, am Kaiser WilhelmDenkmal, zum erstenmal zusammentreten wird.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Bst. 126. Zum 1. Mal: ritz Reuter. Sein Leben in 5 Abschnitten von Oskar Wagner.
Fritz Reuter: August Jnnkermann als Gast. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.
Mittwoch: van Beethoven Düsseldorf.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Unter dem Vorsitz des Hrn. Landgerichtsrat# Paul Schnitzler begann gestern die erste diesjährige Tagung des Schwurgerichtes. Zunächst erschien vor den Geschworenen der frühere Stationsassistent Georg Flachsbart aus Hüchow, z. Z. Redacteur zu Charlottenburg. Er wird beschuldigt, zu Köln in den Jahren 1894 bis 1897 amtlich empfangene Gelder im Betrage von 7704,92 M. unterschlagen und die entsprechenden Bücher gefälscht zu haben. Der geständige Angeklagte, welcher aus Not gehandelt haben win, befindet sich gegen Kaution von 10 000 M. auf freiem Fuße. Der veruntreute Betrag ist ersetzt worden. Rechnungsrat Anton Köhler gab eine Erklärung ab, wie es möglich gewesen sei, daß der Angeklagte seine Veruntreuungen so lange Zeit habe verbergen können. Der Angeklagte hatte die sogen. Entkartung zu besorgen; er war Kassierer und mußte die eingegangenen Beträge in das Barkassenbuch eintragen. Flachsbart trug nun eingegangene Geldbetrüge nicht ein und beseitigte die darauf bezüglichen Beträge. Später lng er dann unter falschen Nummern und Daten fingierte Beträge ein und die Schlußsumme wurde stimmend gemacht. Bei einigen Sendungen änderte der Beschuldigte auch die Ursumme. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten unter Annahme von mildernden Umständen für schuldig. Das Urteil
lautete auf sechs Monate Gefänguis. Die Geschworenen wollen den Angeklagten der Gnade des Königs empfehlen.
Strafkammer. Wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung wurde ein Handlungsgehülfe zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Es handelte sich um Vergehungen aus dem Jahre 1892.— Ein vorbestrafter Kaufmann wurde wegen Wechselfälschung, Urkundenfälschung und Betrug zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei wurden ein Versicherungsagent und Commis und seine Frau, ersterer zu einer Woche Gefäugnis und 200 M. Geldbuße, letztere zu einem Monat Gefängnis und 200 M. Geldbuße verurteilt.— Eine Stundenarbeiterin erhielt wegen versuchten schweren Diebstahls sowie wegen einfachen Diebstahls sechs Monate Gefängnis. Es war in dieser Sache bereits früher verhandelt und die Angeklagte zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt worden. Auf die von der Staatsanwaltschaft beantragte Revision des Urteils hatte das Reichsgericht die erste Entscheidung aufgehoben und die Sache zur nochmaligen Prüfung an die Vorinstanz zurückverwiesen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner und dessen Frau wurden zu 300 bzw. 200 M. Strafe verurteilt, weil sie eine am Gereonswall wohnende Frau und dereu Sohn mißhandelt hatten.— Eine Stundenarbeiterin Helene Müller von hier muß wegen Diebstahls drei Tage ins Gefäugnis.— Ein Kaufmann, der hier als Provisionsreisender einem Berliner Verlagsgeschäft 340 M. unterschlagen hatte, wurde zu 100 M. Strafe verurteilt.— Ein Eisendreher erhielt wegen Fahrraddiebstahls acht Monate, ein Tagelöhner wegen Hehlerei eine Woche Gefängnis.— Eine Frauensperson wurde wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufmann aus Ehrenfeld war wegen Nachlaßveruntreuung angeklagt und spielte vor Gericht den wilden Mann. Er wurde, als ein Verwandter seiner Frau gestorben war, mit der Regelung des Nachlasses betraut. Es verblieben schließlich in seinen Händen 2700., die unter die Erbberechtigten verteilt werden sollten. Der Angeklagte hat das Geld für sich verbraucht. Der Gerichtsarzt erklärte als Sachverständiger, der Angeklagte sei zwar ein nervöser, aber ein durchaus intelligenter Mensch; es sei ausgeschlossen, daß er unzurechnungsfähig gewesen sei. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu neun Monaten Gefängnis, wobei strafschärfend in Betracht kam, daß er arme Leute um den Anteil au der Erbschaft betrogen habe.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Jan. 1902.
e Geburten. Antonius, S. v. Anton de Bronwen, Schuhm.,####
hannisstr. 88.- Eva. T. v. Franz Küpper, Tagl., Krahnenhof l.= Ei jab., T. v. Wilh. Stock, Eisenbahnarb., Maybachstr. 110.— Joseph. S. v. Jos. Empt, Wirt, Melchiorstr. 5.- Albert. S. v. Alb. Küpper. Hülfsbremser, Gereonswall 66.- Friedr., S. v. Heinr. Eichmeier, Tagl., Auf dem Brand .. Karl, S. v. Friedr. Wenzel. Posament., Ehrenstr. 73. Heinx., S. v. Gottfr. Gillesser, Geschäftskutscher. Gereonswall 22. Anna, T. v.
- Marg., T. v. Joh. Emmerich, Schuhm., Moselstr. 96.- Antonette, T. v. Peter Rech, Fensterputzer, Rothaerberbach 24.- Nikol., S. v. Johann Hoffmann. Hausknecht. Zugasse 13.- Kurt. S. v. Reinhold Maul, Hoboist, Michaelstr. 10A.. Joh. S. v. Albert Mattschek, Schreiner, Burgunderstr. 23.= Maria, T. v. Mart. Neier. Maurerpolier, Vondelstr. 64.
Adam. S. v. Adam Stark, Schuhm., Elsaßstr. 29.- Heinr., S. v. Gottfr. Knieps, Schloss., Bonifazstr. 12. Karl. S. v. Kaspar Kudiak, Schuhmachermstr., Siebenburgen 14.— Albert, S. v. Franz Pötigen, Schrein., Thieboldsg. 91.- Rosette, T. v. Reiner Klinkenberg, Rohrleger. Färberg. 17.- Elisab. u. Hubert. Zwill., v. Wilh. Roth, Pferdehdlr., Weberstr. 10.- Johanna, T. v. Mar Voigt. Schneid., An St. Agatha.= Clara, T. v. Anton Cotzmann. Anstr., Spulmannsg..7.- Eleonore. T. v. Gottfr. Enler, Buchbinder, Lungeng. 21.- Barbara, T. v. Pet. Wirtz, Tagl., Agrippastr. 76.- Cäcilia, T. v. Wilh. Tiumann, Tagl., Agrippa0 Sterbefälle. Joh. Adenener, o.., Wwr., 80., Gr. Neug. 11.= Wilh. Offermann, Dachdeckernistr., 46., Ritterstr. 17.- Marg. Annas, geb. Schäfer, 37., Niederichstr. 7.- Christ. Pillokat, geb. Bramer, 22 Weichserhof 38.- Elisab. Plug, geb. Bender, 38., Gr. Griechenm. 118.- Aug. Hölterhoff. v.., unverh., 39., Mittelstr. 23.= Heinr. Bremm, Ingen., verh., 29., Alte Wallg. 33.- Jos. Stahl, geb. Löckenhoff. 28., Ehrenstr. 86.- Cornel. Gielen, 5., Spulmannsg. 32. Amalie Kneiff, 13., Klapperhof 10.- Friedrich Wilh. Hoppen, Bauschreiner, verh., 57., Ehrenfeld, Hansemannstr. 49.- Kurt Przdecki, 9 ., Severinstr. 113.- Heinr. Köhler, 2., Severinsw. 49.„ Rosalie Roth, geb. Weidenseld. 78., Friedenstr. 23.- Anna Wotke, 1., Weißbütteng. 15.- Franz Baumann, 1., Biberstr 28.- Johann Rütters, 9., Katharinengr. 53.- Aegidius Keller, Schuhmacher, verh., 70., Schnurg. 17.= Elis. Hausen, 2., Karthäuserh. 1A.
0 Heiraten. Herm. Pips, Kupferschmied. v. Mülheim a. d. Ruhr, u. Wwe. Kornelia Müller, geb. Cüppers, v. Baal. Adam Jung, Dachdeckermstr., v. Mülheim a. Rh., u. Theresia Liethen, v. hier:- Jakob Kirschbaum, Fabrikarb., v. Huf, u. Kath. Schiederich, v. hier.- Wilh. Ruckas, Eisenb.=Betr.=Ingen., v. hier. u. Paulina Pesch, v. Deutz.= Aloys Urbach, Postb., v. hier. u. Marg. Beyer, v. Honnef a. Ry.= Heinr. Thelen. Metzgerges., v. Ersdorf, u. Amalie Kremser, v. Hatten. inr. Krieger, Schuhmacher, v. Wiese, u. Kath. Windeck, v. Rheidt.
- Ludwig Außem. Drahtzieher, v. Dünnwald. u. Ursula Rolshoven, v. Burbach.- Joh. Baer, Bauarb., v. Coblenz, u. Anna Engel, v. Mechernich.- Martin Pippert, Tagl., v. Dockerode. u. Christina Theis, v. Abe* Ernst Moedder, Klempner, u. Gertrud Tillmann, beide v. Euskirchen.
Wilh. Vornemann, Viee=Feldwebel. u. Gertr. Heyden, beide v. hier.= Karl Apelt, Postsekretär, v. Liegnitz. u. Julie Kilger, v. Coblenz.
e Heirats=Ankündigungen. Nikol. Ronde, Schlosser, Kl. Spitzengasse 1. u. Angela Josephs. Gr. Spitzengasse 57.. Jos. Wojke, Bierbrauer, zu Ehrenfeld. Subbelratherstr. 155, u. Veronika Lange, Severinstraße 131.- Heinr. Preußzer, Metzgermstr., u. Adeline Weiß, beide Bonnerstr. 234.- Joh. Vogel, Wwr., Lederarbeiter, Schönsteinstr. 23, u. Maria Merink, Mauritiuswall 38. Karl Fluß, Stellmachergeh., zu Wiesdorf, u. Christina Rovens, Thieboldsgasse 53.- Paul von stedt, Rentner, u. Elisab. Warburg, geb. Schäfer, Wwe, beide Schwa bengasse 26.- Mathias Meder, Wwr., Schuhmachermstr., Gertrudenstr. 25. u. Elise Voß, Severinstr. 102.- Joh. Scherg, Damenschneider, zu Crejeld. u. Kath. Hompesch, Kämmergasse 18.
Rheindöhr am 20. Jan., abends 7 Uhr, m.30—.10.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 4 Dinskag, 21. Januar 1902
8
gerichtsratt igung des
der frühere dacteur zu khren 1894 704.92 M. aben. Der ill, befindet veruntreute ab eine Erklagte seine Angeklagte und mußte Flachsbart die darauf Nummern vurde stimuldigte auch igten unter Das Urteil wollen den
senfälschung verurteilt.
— Ein vordenfälschung
— Wegen seine Frau,
letztere zu lt.— Eine stahls sowie Es war in igte zu fünf der Staatsleichsgericht nochmaligen
nachstehlende Artikel im Preise bedeutend heruntergesetzt.
Hauskleiderstoffe,
Streifen und Caros Cheviot-Crêpes, reiue voll
Cheviot-Beige, reine Holl
früherer
früherer
nochmaligen vorbestrafter M. Strafe und deren leue Müller 8.— Ein er VerlagsStrafe verbstahls acht fängnis.— konaten Gewar wegen den wilden torben war, z schließlich gten verteilt verbraucht. geklagte sei zusch; es sei Das Gericht guis, wobei u Anteil au
früherer
der Schwestergesellschaft Große Kölner Karnevalsgesellschaft mit Herrn Böhmer an der Spitze in den Saal geleitet und in herzlichster Weise empfangen. Hr. Böhmer empfing den Orden der Großen und einen stattlichen Blumenkohl, weil er dafür besonders schwärme! Beide Präsidenten gaben noch heitere Jugenderlebnisse zum besten und Herr Böhmer feierte in beredter Weise das treue Zusammengehen im Interesse des vaterstädtischen Festes. War bis dahin die Stimmung, wie man wohl sagt, etwas flau gewesen, so ging sie mit einemmal in die Höhe, als Karl Wirts' Lied von den Athleten den Saal durchhallte. Es hat vorzüglich durchgeschlagen. In einem Rheinschürger, der wegen Mangel an Arbeit sich als Magnetopath versuchte, konnte man unschwer den beliebten Herrn Aloys Zeyen erkennen. Auch er traf den richtigen Ton. Und als nun gar eine Dame(Hr. Blatzheim), die ebensosehr durch ihre Korpulenz als durch ihre Energie sich Geltung zu verschaffen wußte, in köstlichster Weise für die Frauenemanzipation eintrat, da war es hohe Zeit, eine Pause eintreten zu lassen. Dasselbe Thema besang zur Einleitung der zweiten Abteilung Herr Prof. Dr. Heuser in einem recht hübschen Liede. Wenn unsere beliebte Primadonna Frau Pester=Prosky singt, dann gehen die Wogen der Begeisterung stets hoch. Sie entzückte auch diesmal wieder durch herrliche Lieder die Narrenschar und wurde in herzlichster Weise ausgezeichnet. Herr Staubesand fand mit seinen Erzählungen aus dem Tagebuch eines Geflappten auch allgemeinen Beifall. Herr Musikdirigent Fellenberg brillierte mit zwei selbstkomponierten Solis für Cornet a Piston und die Herren Dahl uied Lux mit ihren Krätzchen als Automobilisten. Der Dichter des Schlußbiedes, Herr Peter Pott, wurde von Herrn v. Ploetz als alten Kriegskauieraden von den 33er herzlich beglückwünscht. Schlußredner war Herr Grünebach, welcher sich mit der Schilderung seiner Automobilfahrt von Paris nach Köln bestens bewährte. Die von den Herren Senator Kmppschaar, Amtsmeister Krinas und Präsident Fritz Marx verfaßten gemeinschaftlichen Lieder hatten sich freundlichster Aufnahme zu erfreuen. Gegen 8¾ Uhr schloß der Präsident die Sitzung mit herzlichen Dankesworten an die Ehrengäste.
[Berichtigend sei bemerkt, daß ein Referat in der gesstrigen Nummer die vierte Sitzung der Großen Kölner, nicht der Großen Karnevalsgesellschaft betraf.]
□ Das Rosenmontags=Divertissementchen der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute hielt am Sonntag Abend in der Bürgergesellschaft seine dritte, sehr gut besuchte Sitzung ab, in welcher wieder Witz und Humor das Scepter führten. Am nächsten Sonntag findet abends 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft das Damen=Komitee statt, dessen Reinertrag zu wohlthätigen Zwecken verwendet wird.
∆ Die Funken=Artillerie hielt am Samstaa m den unteren Räumen des Viktoriasaales ihr erstes Maskenfest av. Trotz zahlreicher Veranstaltungen ähnlicher Art, welche an diesem Abende abgehalten wurden, war doch, eben wie in früheren Jahren, der Besuch wieder sehr stark. Die Feste der Blauweißen erfrenen sich des besten Rufes und üben eine große Anziehungskraft aus. Manche schöne und originelle Maske war zu sehen; es wurde viel getanzt, gelacht und getollt, und war die Leitung des Festes bestrebt, dasselbe in den richtigen Bahnen zu halten.
Vom Kölner Karneval.
s Die Große Karnevalsgesellschaft veranstaltete am Sonntagnachmittag auf dem Gürzenich ihr Damenkomitee, das sich einer so großen Teilnahme erfreute, daß längst vor 4 Uhr kein Platz in dem weiten Raume frei war und die Kasse geschlossen werden mußte. Mehrere hundert Ehrengäste waren mit ihren Damen erschienen, darunter Prinz Friedrich von Sachsen=Meiningen, Generallentnant v. Ploetz, Kommandeur der 15. Division, Generalmajor v. Bülow u. A. Leider war unter den über 200 sogenannten reservierten Plätzen auch nicht ein einziger für die Vertreter der Presse bestimmt, so daß diese, obgleich mit militärischer Pünktlichkeit erschienen, nach langer Irrfahrt sich schließlich auf einer Bank auf dem„Olymp“ zusammenfanden. Freilich war es mit dem Hören ebenso wie mit dem Sitzen schlecht bestellt und der geneigte Leser möge es uns nicht entgelten lassen, wenn das Bild, welches wir ihm vorführen wollen, hier und da etwas minder scharfe Stellen aufweist. Damenkomitees haben stets ihre zwei Seiten und ein Damenkomitee im ehrwürdigen Gürzenich erst recht. Das zeigte sich auch bei der vorgestrigen Festlichkeit. Mit dem Glockenschlage vier betrat der Kleine Rat unter großem Geleite den Saal und wurde mit stürmischem Jubel empfangen. Der erstre Gruß galt den Damen, der in einem brausenden Hoch auf die Schönen ausklang. In herzlichen Worten hieß dann der Präsident Herr Jean Jörrissen die hohen Ehrengäste, namentlich Prinz und Prinzessin Friedrich von Sachsen usw. willkommen. Ein prächtiges Lied„Den Frauen", von Georg Barthel Roth gewidmet, brachte dem Dichter Ehren ein. Als erster Redner erhielt das Wort Prinz Friedrich von Sachsen=Meiningen, welcher dem rheinischen und kölnischen Frohsinn, dem hier herrschenden Witz und Humor seine volle Anerkennung um so lieber zollte, als zwischen all diesem wie ein roter Faden sich wahre Vaterlandsliebe und echter Patriotismus hindurchziehe. Er komme mit seiner Gemahlin aus dem lieblichen Thüringer Lande und betrachte den freundlichen Empfang als ein schönes Zeichen der Zusammengehörigkeit der Deutschen. Gern erkenne er das Wort des Dichters von der Anmut und dem hohen Sinn der rheinischen Frauen und Jungfrauen an. Sein Glas gelte den Schönen am Rhein. Stürmischer Jubel folgte den Worten des Redners. Herr Bongartz, Vorsitzender der Vereinigung der Studierenden der Handelshochschule, spendete ebenfalls aus dem goldenen Pokale den Kölner Schönen hohes Lob, so daß der Präsident in seiner Kritik meinte, daß der Reoner mehr die Frauenfrage als die Handelswissenschaft studiert habe. Worte belehren, aber Beispiele reißen hin, dachte Herr Jörrissen, als er der Versammlung Kenntnis gab, daß eine Anzahl potenter Kölner Bürger recht ansehnliche mutwillige Gaben zum großen Maskenzuge gestiftet haben. Sein Appell an die Skatbrüder, den Ertrag ihrer vor
1902.
Schuhn.,#### f.= Ei ab., oh. S. v. Jos. Hülfsbremser, uf dem Brand : Heinx., S. Anna, T. v. Anna. T. v. Ernst Feuer del. Verputzer, Spitzeng. 30.
Spitzeng. 30. Antonette, T. S. v. Johann d<space> M a u l,<space> H o <space> schreiner. BurVondelstr. 64. Heinr., S. v. ispar Kudlak, anz
rg. Nohrleger. erdehdlr., Wet. Agatha.= Eleonore. T.
v. Pet. Wirtz, agl., Agrippar. Neug. 11.= Kara. Annas. b. Bramer, 22 Hr. Griechenm.
23. Heinr. fl, geb. Löckennannsg. 32.— zoppen, Baurt Przdecki, 9 49.— Rosalie ke. 1., Weißann Rütters. verh., 70.,
a. d. Ruhr, u. Jung. Dachsier:. Jakob hier.- Wilh. h. v. Deutz. nef a. Ry. ser. v. Hatten. deck, v. Rheidt. tolshoven, v. #el, v. MecherTheis, v. Abe. e v. Euskirchen. beide v. hier.= Coblenz. r. Kl. SpipenWojke. Bieringc. Severine Weiß, beide insteinstr. 23, u. lmachergeh., zu ul von Bornbeide Schwal: Bertrudenstr. 23, ider, zu Crefeld,
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch
Billigste Bezugsauelle für Brillen und Kneifer jeder Art. 0

Seite 6.
1861
Rosenmontags=Divertissementchen
der Kongregation für junge Kaufleute Köln.
Unser diesjähriges
Damen-Komitee
findet Sonntag den 26. Jaunar, abende 2½ Uhr, in dem großen Prunksaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) statt.
Einführung von Fremden kann nur durch Mitglieder erfolgen gegen Lösung von Karten a 1 M.
Kassa findet nicht statt.
Das Komitee.
Vortrag über Volksgesundheit,
gehalten von
Frater Prior Reile
aus Wörishofen, Nachfolger Kneipps
und Leiter dessen Kurhäuser Dienstag 21. Januar, abends 8½ Uhr, Im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse).
Eintritt 30 Pfg., Mitglieder frei. Kein Trinkzwang.
Es ladet freundlichst ein Der Kneippverein Köln.
Gute und dabei sparsame Küche erzielt die Hausfrau mit
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 20 4 Unstag, 21. Januar 1902
902(1844 Grosse Karnevals-Gesellschaft
L
LIX d. Suppen,
Saucen, Gemüse aller Art etc., denn wenige Tropfen desselben verleihen allen Gerichten einen kräftigen Wohlgeschmack, wobei zugleich an Fleischbrühe gespart werden kann.
Mare*'s„Confluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maret’s„Confluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARE1* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
Mittwoch, 22. Januar, abends 8 Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft:
2. Damenkränzchen.
1. Abteilung: Reden und Lieder.
2. Abteilung: Theatervorstellung,
dargestellt von Mitgliedern des„Kölner Sängerkreis“:
Othellos Erfolg.
Schwank in einem Aufzug von E. A. Läutner.
Personen:
Purtzel, Theaterdirektor. Heinrich Roller, Schauspieler. Gagow, Stadtrat. Runge, Hotelbesitzer.
Ida, dessen Tochter. Dr. Werner, praktischer Arzt.
Ort der Handlung: Rollers Zimmer
Eulalia Weizenkorn, Schauspiel.
Frau Bastian, Wirtin des Roller. Schmutzel, Schuhmachermeister. Fritz, dessen Lehrling.
Zweiter Schutzmann.
NGefocr
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Unentbehrlich für Jedermann.
aturheilkunde
von Dr. Schönberger und W. Siegert, reich iliustriertes, anerkannt vorz. Werk, mit zerlegbar. Modell des menschl. Körp. Geb...50
ev. Msgr. Kneipp u. Fr. Bonif. Reile. Geb. K.40. Meine Wasserkur. So sollt Ihr leben. Mein Testament sow. alle Kneippwerke. Ferner alle anderen Werke u. Schriften über Naturheilkunde.
3. Abteilung:
(im Nebensaale). 20
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
In Fläschchen von 35 Pfg. an zu haben bei.n Pe
Dr. Franz Dietrich, Flora-Drog., Fritz Lupprian Nacht.
Ebenso empfehlenswert sind Maggi's Suppenwürfel à 10 Pfg., sowie
Linde' sste Fleischkühl-Haus
ist vom I. Februar 1902 ab wieder dem Betrieb übergeben.
Köln a. Rh., den 20. Januar 1902.
Blockeistabrik Köln zu Gottfr. Linde.
Neu-Anmieter kühlen bis 20. Mai 1902 kostenfrei.
Railleisen Orgausalion.
Rheinische Betriebs=Genossenschafts=Kasse,
E. G. m. b. h. Köln, Machabäerstraße 42.
Wir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mit
3¾% in jeder Höhe ohne Kündigungsfrist.
Nur Beträge über 1000 c. bedürsen einer dreitägigen Kündigung.
Kassenstunden von—12 und—4 Uhr.
Unübertroffen
ist bis jetzt Prof. Dr. Lieber's echtes
NervenkraftElixir.
Vollständige, radikale u. sichere Heilung von allen. ielbit denhartnäckig##sten Nerven=Leiden; Fsichere Heilung von Schwüchezuständen.
Mägen=, Kopf= und
Ricken: Schmierz en.
Herz=Klopfen, Migräne, schlechte Verdanung 2c.— Ausführlich im Buche „Rathgeber“ gratis in jeder Apotheke.
Zu haben in Flaschen zu 3, 5 u..6 Depots: Apotheker Hofmann,
Schkeuditz=Leipzig; Einhorn=Apotheke, Glockengasse; Münster=Apotheke, Aachen; Opdenhoff Nachf., Köln, Engros.
Bestandtheile: Pommeranzenfrüchte.3, Schalen.4, Enzian .2, Zimmt.6, Nelken.3, Rhabarber.75, Anis.0, Wermuth 9,6 Gland. Lupulin.5, Süßholz.0 Kümmel.0. Cardamom.15. Jug wer.8. Zittwer 1,2, Galgant.5, Macis.6, Chinarinde.5, Baldrian.6, Malaga.0. Pfefferminz .5, Kola.6, Coca.8. Cognac= essenz.6. Weinsprit 150. Wasser 350, mische 14 Tage und destil liere.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Samstag den 25. Januar 1902
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Bau. bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs.
Karten-Ausgabe
Dienstag den 21. und Mittwoch den 22. Januar, Abends von ½9—10 Uhr in der Wolkenburg.
Wir machen die Mitglieder darauf aufmerksam, dass diejenigen Karten, welche bis
Mittwoch nicht abgeholt werden,
für die bis jetzt unberücksichtigt gebliebenen Eintragungen verwandt werden.
Behdarf nu„Helbachs
Borax-Seifenpulber kasfas.
R
Erste Kölner Holz- und Marmorschule.
Schullokal: Gr. Sandkaul 10. Nähe Bismarckdenkmal.
eeiutrbit kann jederzeit ertolgen.
Zeinste Empfehlungen sowie Dankesschreiben für praktische und gewissenhafte Ausbildung zur gefättigen Einsicht.
Anmeldungen und Prospekte durch„
Karl Schmitz, Lichhof 8.
Masken-Schmuch
komplett für Kostüm: Zigeunerinnen, Italienerinnen, Carmen, Japanerinnen, Griechen Griechinnen, Schweizer, Bäuerinnen, Holländerinnen etc. Gold- und SilberSpitzen etc., Münzen, Flitter, Wachsperlen-Colliers, Wachsperlen-Schnüre(weiss
— und bunt). Federfächer, Seidene u. SammetP. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46. Fernspr. 1583. Filiale Hohestrasse 109
Glauben
Sie nicht
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropps Zahnwatte
l m a t t e l<space> n u r<space> o c h t<space> m i t<space> d e m<space> N a m e n<space>„ K r o p p“<space>
(20% Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp a Flache 50§ in allen Drogerien zu haben.
für
Mund und Zähre
Nase, Hals und Rachen
Flacon.50.
In einschlägigen Geschäften.
Oefen! Herde!
Wegen vorgerückter Saison werden sämtliche Oefen zu enorm billigen Preisen abgegeben, teilweise zur Hälfte des bisherigen Preises; auch Herde fabelhaft billig.
Günstige Gelegenheit! Köln, Rothgerberbach 55.
,<space> d a s s<space> d i e<space>
Erkrankungen Aer Rchman
steis die Soige von Erkältungen sind; das fertgesetzte Enachmer ztaudertüllter Lust, zome
jäher Cemperaturwechsel sind die Ursace ernster Erkrankungen. Dagegen konnen die bekannten
Fay's ächten Sodener Mineral-Pastillen
als ausserst wirksames Hausmitte
Zeigen-Annaumes
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaslatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen.
Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauriliussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Kothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg.
110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg
ebendaselbst
Kgl. Preuß. Cl.=Lotterie.
Zur 2. Classe habe noch viertel Kauflose abzugeben.
Diedrich. 8 ön. gl.
Köln, Neumarkt 32.
Verlag u. Druck von I. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: sur den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamentel
C. Okle. alle in Köln,