und AnzeigenMarzellenstraße 37, im Neubau
ich in jedes Haus von Uöln sowie in Deug und fast allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonulags-Zeilage 30 Oig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. F
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
10. Juli zu Briesen
Gewinn-Ziehung
Westpreussische#.#
Wir beehren uns zur gefl. Kenntnisnahme zu bringen, dass wir ein
11 Loose 10 MA, Porto u. Liste 20.#
elss 42,00
3 pagon 44 4 hun
Fahrräder, Taschenuhren, silberne Ess- u. Kaffeelöffel.
Alles brauchbare, leicht verwerthbare Sachen; auch die Pferde
können auf der nach Ziehung stattf. Auction in Baar umgesetzt werden. Loose überall zu haben, auch bei dem General-Debit: Bankgsschäft
Mark
Gewinne.
Unersetzlich für Wäsche u. Hauspufz
Mäurer ap Wirkz Stolber
errichtet haben.
Darlehensanträge, sowohl für kündbare als gemässem Zinsfusse und coulanten Bedingungen
Herr Morawe, entgegen.
Ludwigshafen im Juni 190.. s
in Hamburg, gr.
S Telegramm- Adresse
S. P. van Peristein, Obenma Ersulastrasse 44, 0. Pappermann, Friesenstrasse 2, Jean Pasfenholz, Se dienstrasse 5, Max Feldhaus, Peterstras Ströhmer&amp; Co., Schildorgasse 88,
I. Gülich, Marzellenstrasse IIA,
L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloers Breitestrasse 135, Seb. Güsten,
Kaiser Wilhelmring 42, Joh. Maltry, Müller, Kalk, Hauptstrasse 273. sowie
Schnürstiefel
gemachten Verkaufsstellen.
Marmor-Industrie Paul Porzeit.
Köln, Sionsthal Nr. 31. früher 21.
Ausführung aller Bau- und Monumental-Arbeiten.
* Grosses Lager von
Brautkränze
in neuester Bindeart. 8
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 103.
Neue elegante Formen in allen Grössen und Weiten
etablirt 1869 Möbel-Transport u. Lagerung
Schildergasse 55, neben der evangel. Kirche
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
Lesen! Lesen! Lesen!
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzengasse 7, giebt
es auf alle Waren ohne Ausnahme
Rabattmarken.
2 Systeme: grüne und blaue.
GLOBUSPUTZEXTRACT
sechte EierNudeln
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Mlan achte beim Einkauf auf den llamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Dackung:„Aechte Eiernudeln“.
Pract. Alsl
Köln, Weyerstr. 20. heilt schnell u. sicher
allen grosseren Eisenbahnstotionen Ernaltlich
Fahrpläne ferner zu haben.
bei W. Lippmann, Reiseburcau, Domkloster 1, Köln. Auskunftsstelle des Verbandes deutscher Nordseebäder e Fabriklagerin all. Sort. Flaschen, Demyohns Korblaschen etc.
jeder Art unter Garantie.
Biele leiden ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in:#
Juwelen, Cold- u. Silberwaren.:
Kennzeienen 5. Leidenn ztnle
Abgang r. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmerg. Blässe des Gesichts malt. Blick, blaue Ringe um die# Augen, Abmagerung, Verschlei mung, belegte Zunge, Appetit=K losigkeit, Heißbunger, Uebelkeit5 bei nüchtern. Magen, Speichel fluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herz= klopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärment
Behandlung auch brieflich.
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12
Warnung vor Richtärzten
Hautunreinigkeiten, Flechten usw.
beseitigt sicher
Septoforma-Seife
(enthält 15% Septoforma). Stück 50 Pfg.
Zu haben in all. Apothek. u. Drogerieen.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse Ziehung 8. Juli c. habe ich
. ½ ¼/ Lose
à 48.- 24.- 12.- abzugeben.
Jerusalem,
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Unter Sachsenhausen 41.
(Fabrik-Lager gegründet 1876.)
3... Ferner grosse Auswahl in:
gold. u. silb. Taschenuhren.
#(Allein=Vertretung der Union Horlogère, Gesellschaft verein
ee Schweizer und Glashütter Uhrenfabrikanten, Biel, Glashütte. E
*## Zu jeder Uhr leiste 3 Jahre schriftliche Garantie, S die auch streng reell durchgeführt wird.
3 Wilh. Wewer, Uhrmacher u. Juwel
—.— Hohestrasse 131.—
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Kö
Telephon 445. Lager in Stronhülse

Ein tüchtiger, durchaus erfahrener
Zimmerpolier
mit--5 Zimmergesellen f. dauernde Beschäftigung au sofort gesucht. Jos. Kempf, Zimmermeister, Wissen(Sieg).
für zugkräftigen
Massenartikel als
Vertreter
gesucht. Spielend leichter Verkauf. Nonatlich ca. 300 M. Einkommen. Offerten u.„Fischer 33“ postlagernd
Köln franco erbeten.
Cehrling. Für meine Eisen=, Farb=,
Materialwarenhdlg. suche einen strebs. braven jung. Mann in die Lehre.
Off. unter U 250 an d. Annahmest. von J. Außem, Rai.
Engrosgeschäft sucht sofor
nocgzuttags kräftigen Jungen
zum Austragen. Besch. Pfeilstraße 35.
Gücht. Provisionsreis. z. Nevenvertr. von Drucksachen ges.
Off. unt. Nr. 1010 an die Gesch. d. Bl.
hlosserlehrling ges
Hochstraße 9.
Kurbelmaschinenstickerin
für Paramente und Fahnenstickerei per bald nach auswärts gesucht. Offerten unter B 88 an die Geschaftsstelle d. B.
Cine kleine Familie sucht ein gutes.
katholisches Dienstmädchen.
Näheres Hohenstaufenring 9, 1. Et.
Ersahr. Kokümarbeiterinnen
und Mädchen, die schon 1 Jahr gelernt haben, gesucht. Zollstraße 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Freitag, 27. Juni 1902.
Damenhüte
werden zu 30, eleg. aufgarniert. Gebr. Zubehör wird g. mitverarbeitet. Aeltere Damenhauben werden schön gearbeitet. Frau Wilms. Stolkgasse 35, Modehdlg.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig #n repariertheben will. wende sich e nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
elteres rath. Madchen empfiehlt
sich zur Aushülle bei feineren Herrschaften, älteren Tamen und geistlichen Herren. Offerten unter Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Bl.
illig! Gut! u. Elegant! werden O den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angesertigt bei Joseph Buchholz. Schneidermeister. Friesenwall 68. Uth.
Sücht. Tapezierer= und Polstereram Gehülfe sucht Privatarb. billigst Poststraße 47. Postkarte genügt.
4c.in Schuhmacher sucht Arheit
außer dem Hause auf Sohlen Off. u. Nr. 983 an die Gesch. d. Bl.
Proper. zlädchen int Huten.
Off. u. Nr. 1012 an d. Geschäftsst. d. Bl. Mariminenstraße 56.
Zräsche wird a. d. L. grdl. gewasch.
40 gebügelt, eig. Bleiche, bill. Preise Bescheid Eigelstein 125 im Laden.
Strümpfe werden nen u. angestrickt Maschinenstrickerei Ritterstr. 9.
Zu vermieten.
Für Privathaush. tücht. Mädch. f. Küche u. Hausarb. ges. Kirchstr. 4. J. Aussem.
Stellen-Gesuche.
September
Stelle als
süche zu August oder in gutem bürgerl. Hause
wo die Hausfrau fehlt, auch bei Kinvern. Suchende ist kathol., ansangs her. im Nähen. Bügeln, Handarbeit und in allen Arbeiten des Haushaltes perfekt. Ausfuhrl. Off. u. Nr. 1005 an die Geschaftsstelle d. Bl.—
Suche f. m. Tochter. 15 J. alt. v. ausw.,
bish. in ein. kath. Pensionate. Stelle als
Lehrmädchen
u einem besseren kath. Kurz=, Weiß=. Vollwaren= oder Manufakturgeschäft in Coin, wo dieselbe vollst. Pension und strenge Aufsicht hat. Vergütung wird eventuell gezahlt.
Fr. Aeuter, Engelbertstr. 62. l. Ct.
Ein in allen Zweigen des Blumengeschaftes erfahrenes Fräulein sucht
Stellung.
Prima Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Nr. 1011 an die Gesch. d. Bl.
Kath. Fräulein,
welches in Küche und Haushaltung erfahren. sucht Stelle zum Juli in ruhigem Haushalt mit Fam.=Anschluß oder bei einzelnem Herrn.
fr.=Off. u. Nr. 1013 an die Gesch. d. Bl.
Ein Mädchen ges. Alt.
m. langjähr. gut. Zeugn., welch. Küche u. Hausarb. verst., sucht leichte Stelle. Off. u. Nr. 998 an d. Geschäftost. d. Bl
Fabrikräume,
sell u. luftig, 270 gm groß im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu vermieten.
Elektrische Betriebskraft, elektrisches Licht u. Dampfheizung können mitgeliefert werden. Warenvorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Aufragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
2. Etage,
448
chöne luftige Wohnung, 5 Räume, Mansarde, alle Bequemlichk., an stille Leute zu verm. Jiabellenstraße 8.
P
Unterhaus mit Schaufenstern, drei Räumen u. Werkstelle billig zu verm. Ausk. Th Schmitz, Mauenheimerstr. 60.
Groß. Unterhaus, 5 Räume,
sowie Hintergebäude, 2 große Werkstätten nebst Lagerraum billig zu vermieten. Machabäerstraße 16.
abgeschl. Wohnung 1. Et.
Zimmer u. Mans. in ruh. Hause an stille Leute preisw. zu verm. Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 47, nahe b. Kom.
Nähe Post-Bahnhof.
Thürmchenswall 61. 2. Et., 4., Küche, Fliegenschrank. Spind sofort. Besch. im Hochp. b. Eigent. F. 5657.
Leinöl=Firniß=(ersatz,
mit jeder Farbe mischbar. per Liter 50 Pfg. empfiehlt
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Nähe Volksgarten.
Abgeschl. Etage, 3 u. 4 Zimmer,
bill. zu vermieten. Vonde straße 1.
Angen. Mansardenzimmer
in bess. Hause mit allen Bequemlichk.
Hau
zu verm. Christophstr.
0. 1. Et.
Zimmer 3. Etage an 28 A zu vermieten.
stille Leute
(Zwei schone, helle Bureau=Räume.
5 Parterre, zu vermieten.
Klingelpütz 35.
uterhaus, Ulrichsgasse, anordent - liche Leute zu vermieten.
Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
1
wei luftige, große Mansarden an stille Leute zu vermieten. Besch.
Lindenthal, Dürenerstraße 179
(Kroßes, sein möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück zu vermieten.
I. Et.
be
Ursulaplatz 24.
Mähe Post und Bahnhof. Ein sehr
* hubich möbl. Zimmer m. Pension zu vermieten. Eintrachtstraße 37.
Schöne 2. Etage. 4 Zimmer u. Küche alle Beqnemlichk., zu verm. Preis 60 A monatlich. Berlich 10.
Mi'
* zu 1.
an sol. j. Mann zu Streitzeuggasse 23, 1I.
5 oder 1 schöne Zimmer l. Elage zu
vermieten. Gr. Telegraphenstr. 32. 9 große helle Zimmer zu vermieten Besch. Schildergasse 86, nur 1. Etg
Schön möbliertes Parterrezimmer zu # vermieten. Annostraße 52.4.
Schon möbl. Parterrezimm. an Herrn zu verm. Friedrichstraße 28.
Friedrichstr. Hinterhaus,
I. u. II. Etage
à 3 Räume, u. ein Parterrelagerraum auch zur Werkstatt, ganz oder geteilt, nur an stille Leute zu vermieten.
Bescheid
Kleine Budeugasse 20.
Junges Mädchen
Haushalt.
sucht Stelle in
kleinem kathol. Lövenich 121.
Arbeits-Gesuche.
Sücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn. * silbst dem Verwachs., einen gutsitz. u. sauber gearbeiteten Herren=Anzug u. Ueberz. Der Anfertig.=Preis ist nur 10 bis 15.4 nebst gut. Futtersach., Hose u. este je—.50 K. Bursch.=Anzug u.
Ueberz.-12.4. Für gut. Sitz u. gedieg. Arb. leiste Garantie. Gef., ger. geänd., gewend., rep. u. aufgeb. schnell u. billigst. Natie genugt. 7 Fleischmengergasse 7, I.
190 reinigt unt. Garant. 1#4
la. Feder 1 J. Glaser 25 J. Hauptreparat. billigst. Schonwald, Uhrm., Blindg. 4, part. Hth.
Domhofs.
Ein Parterre=
Ausstellungsraum
105 Quadratmeter groß, und 2 kl. Näume 20 u. 16 Quadrat= meter groß, sofort zu vermieten.
Näheres bei
Jacob Bügler,
Kleine Budengasse 20.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzim.
2 1. Etg. bill.z verm. Filzengraben 9.
Miet-Gesuche.
Gutgehende Bäckerei
oder Haus mit Backosen in günstiger Lage zu mieten gesucht.
Fr.=Ou. u. Nr. 996 an die Gesch. d. Bl.
0
Unterricht.
er erteilt noch einige Stunden Stenographie=Unt.(Alt=Stolze)? f. u. Nr. 998 a. d. Ge chä tsst. d. Bl.
Zweifenster=Haus
Peterstraße 21, zu jedem mittleren Geschaltsbetrieb geeignet, enthalt:
Laden. Werkstätte, gr. hellen Speicher. 17 Räume. preiswert zu vermieten.
Näheres Peterstr. 21.
Herrschaftliches
mit schönem Garten, in guter Lage. zu vermieten.
Zu besichtigen Zeughausstraße 14—. nachmitt.—4 Uhr, nach vorheriger Anmeldung.
Beethovenstraße 28,
2. Etage 5 Zimmer. Küche und Mansarde, an kinderl. Familie per 1. Oktober zu vermieten. Mietpreis 75. Bescheid 1. Etage. vormittags.
möbl. Mansardenz. zu perm. an C ord. Person. Allerheiligenstr. 2. 1.
Capitalien.
7000 fl; 2. St. auf. g. Geschäftsh. i. Nord. d. Stadt, worin Wirtsch best. v. Selbstdarl. sos. o. p. 1. Juni ges. Fr.=Off. u. Nr. 1007 an die Gesch. d. Bl
apitalien 1. und 2. Stelle. Mar Haanen. Tel. 137
Zu verkaufen.
G=
N
Geschäftshaus
Eigelstein 24
steht wegzugshalber zu verkaufen.
Ebendaselbst ur die Schaufenster und Ladeneinrichtung billigst zu verkaufen. Näh.: Ehrenstraße 102 oder Hohenstaufenring 54, 2. Etage.
Einfamilienhaus
Domstraße 54,
im Villenstil erbaut. 10 Zimmer 2 Madchenkammern und Waschkuche.
rrichen—: Springbrunnen, solid gebaut, zu verkaufen und gleich zu
beziehen. Herwede, Dagobertstr. 12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27 Juni 1902.
reber.
Wöchentlich noch 60 Ctr. Treber abzugeb.
irsch-Brauerei
Cöln-Bayenthal.
0 Saat des Hasses.
[48) Original=Roman von Th. Schmidt.
„Vorwärts!" befahl Braun, der an das Gerede des Verhafteten noch nicht glauben mochte.
Willig schritt Keller den Beamten vorauf, nachdem er noch einmal den Blick nach dem Grabe Else Degens zurückgewandt und tief aufgeseufzt hatte.
In scharfer Gangart rollte das Gespann einige Minuten später durch den Ort, vorbei an dem stillen Kantorhause und dem öden Ziegelhofe, deren Bewohner noch keine Ahnung davon hatten, was sich in dieser Stunde draußen auf dem Friedhofe ereignet hatte.
Braun versuchte unterwegs mit dem Arrestanten ein Gespräch anzuknüpfen, aber Ludwig Keller hüllte sich in Schweigen. Nur einmal sagte er, daß er sein Fahrrad in einem Kornfeld versteckt habe, ehe er den Fußweg zum Friedhofe hinaufgegangen sei; in einer Tasche an demselben befänden sich zwei Briefe, die man morgen an ihre Adressen beför###n möchte.
Um den unheimlichen Fahrgäst zu beobachten, zündete Braun, der eine Cigarre rauchte, von Zeit zu Zeit ein Streichhölzchen an, worüber jener aber nur still lächelte.
Eine Wagenfahrt von Eichhorst nach Hannover dauert reichlich drei Stünden. Schon war die Hälfte des Weges zurückgelegt, aber der Verhaftete befand sich noch wohl und munter, nur seine“ Gesichtszüge schienen schlaffer, seine Augen etwas glänzender und fieberhafter zu werden, je näher die zweite Morgenstunde heranrückte.
Brann hatte sich iym gegenüber und der Wachtmeister sich ihm zur Seite gesetzt; es herrschte das tiefste Schweigen unter den drei Männern. Als Brann einmal wieder ein Streichhölzchen aufflammen ließ, lag der Verhaftete zurückgelehnt in dem Polster, seine leichte dunkelgraue Radfahrermütze war ihm über die Stirn gerutscht und bedeckte fast sein ganzes Gesicht. Er schien vor Uebermüdigkeit zu schlafen.
Scholz zog die Uhr.„Fünf Minuten vor zwei, Herr Kommissar,“ sagte er beim Schein des verglimmenden Streichholzes. Da fuhr der Wagen draußen über einen Prellbock oder einen dicken Stein, der Körper des Verhafteten fiel durch die Erschütterung zur Seite und auf den Wachtmeister.
„Herrgott, ich glaube, der Mensch ist tot!“ rief Scholz aufspringend.„Schnell, leuchten Sie mal her!“
Brann riß hastig ein Streichhölzchen an. Der Verhaftete lag mit weit geöffneten starren Augen und halb offenem Munde auf dem Sitz.
„Lassen Sie ihn nur so liegen, Scholz. Ludwig Keller hat sich seinem irdischen Richter entzogen— zum Glück für seine bedauernswerten Angehörigen,“ sagte Brann ruhig.
Schon am nächsten Morgen durcheilte die Kunde von der Entdeckung und Ergreifung des wirklichen Mörders der Else Degen die Stadt Hannover, und die Zeitungen wußten am Nachmittage bereits ihren Lesern alle Einzelheiten der aufsehenerregenden That zu erzählen, war diese doch von dem Mitgliede einer stadtbekannten und angesehenen Familie verübt. Was den Vorfall noch romantischer und geheimnisvoller machte, war die Art und Weise, wie der Mörder, von Gewissensbissen getrieben, seine Schulo zu sühnen gesucht hatte.
Ein Blatt wußte seinen Lesern eine hochinteressante romantische Erzählung von dem„unglücklichen Liebesverhältnis des Mörders und seines Opfers“ aufzutischen, die besonders von den jungen Damen verschlungen wurde.
Die Familie Keller wurde allgemein bedauert.
Keller hatte die Ereignisse in Eichhorst auf dem Polizeibureau efahren; ein Angestellter der Polizei war schon früh am MorSohnes bei ihm erschienen und Chef zu begleiten; es handele
erf
gen nach der Verhaftung seines hatte ihn gebeten, ihn zu seinem sich um seinen Sohn.
Man hatte ihn auf dem Polizeibureau in schonender Weise von den Vorgängen in Eichhorst in Kenntnis gesetzt und ihn zuletzt an die Leiche seines Sohnes geführt.
Keller war kein Gemütsmensch, er gehörte zu den Männern, denen Schicksalsschläge nicht leicht den Nacken zu beugen vermögen. Allein diese Enthüllungen des Polizeichefs trafen den starken Mann wie vernichtende Keulenschläge. Hätte sein Sohn im Streit oder aus Eisersucht jemand getötet, es hätte ihm tiefen Schmerz verursacht, ihn aber nicht niedergeworfen; daß er aber gegen Else Degen, der Lieblingstochter seines Freundes, den Mordstahl gezückt und ihr junges, sonniges Leben vernichtet hatte, das war ihm ein unsaßbarer, ein schrecklicher Gedanke.
Wie er vom Polizeibureau nach Hause gekommen, wußte er nicht. In seinem Arbeitszimmer brach er unter der Wucht der auf ihn einstürmenden Vorstellungen zusammen und schluchzte wie ein Mensch, der alles, was ihm lieb und teuer auf der Welt ist, mit einem Schlage verloren hat.
In diesem Zustande traf ihn seine Tochter, als sie ihm das Frühstück in sein Kontor brachte.
Erschrocken prallte Käthe zurück, nie vorher hatte sie Thränen in ihres Vaters Augen gesehen.
„Vater, was ist dir“. Ist Ludwig ein Unglück passiert?“ rief sie, das Präsentierbrett hastig niedersetzend und auf ihn zueilend.
Da ergriff er ihre Hand, zog sie krampfhaft an sein Herz und rief überwältigt von Schmerz und Abscheu:„Nenne niemals
wieder den Namen dieses gottvergessenen Menschen. Ich habe keinen Sohn mehr, der Elende hat sich das Leben genommen, nachdem er vor einem Jahre dasjenige Else Degens vernichtet hatte.“
„Vater!— Großer Gott! Das— das hast du auf dem Polizeibureau erfahren!“ schrie Käthe in die Kniee sinkend.
„Ja, das erfuhr ich dort. Und jetzt weiß ich auch, was den Bösewicht nachts von seinem Lager auftrieb, was ihn erzittern machte, wenn Grete Degen ihn auredete und weshalb er sich mit Morphium zu betäuben suchte. Zum Grabe der unglücklichen Else hat es ihn in letzter Nacht hingetrieben und dort hat er sein elendes Leben beenden wollen. Als Leiche wurde er ins Polizeigewahrsam gebracht. Dort liegt er wie ein verendeter Hund, verachtet und gemieden von den Menschen, verflucht von den Angehörigen der Ermordeten. Und wenn mich, den Vater

Kolner Local-Anzeiger Nr. 172 4 Freitag. 27. Juni 1902
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 27.Juni1902.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gelangte ein Dankschreiben der Familie des verstorbenen Stadtberordneten Herbig fur die Teilnahme der städtischen Verwaltung und Vertretung bei dem Hinscheiden des
Hrn. Herbig zur Kenntnis der Versammlung."## Semmmnen
Hr. Beigeordneter Miuten teilte mit, daß Hr. Th., uengrauch
der Stadt für das Historische Museum das Bild des Erzbischofs Joseph Clemens von Köln(regiert von 1688—1723) zum Geschenk gemacht habe.
Die Zuwendung wurde dankend angenommen.
Der Centralverband für deutsche Jugendspiele hat durch seinen Vorsitzenden, Hru. Frhrn. v. Schenkendorff, die Mitglieder der Verwaltung und Vertretung zur Teilnahme an den Verhandlungen des
Verbandes eingeladen.
Gegen die Ueberlassung des Gürzenichs an die Konzertgesellschaft zur Abbaltung von zwölf Konzerten in der Wintersaison 1902·03 gegen 1800 M. Miete, Tragung Nebenkosten und Ueberweisung von 1500 M. an den Witwen= und Waisenpensionsfonds des städtischen Orchesters fand sich nichts zu erDem Kölner Säugerkreis wurde der Gürzenich zur Abhaltung eines Konzertes zum Besten des Wohlthaligreitsvereins am 30. November mit der Bestimmung überlassen, daß die Miete von der Stadt als Beitrag derselben zum Konzerte dem Wohlthätigkeitsverein überwiesen wird... 20 muurgDie Grundstucksentschadig ung für Schildergasse 50 wurde auf 470 M. pro Quadratmeter festgesetzt. Es sollen 15 Quadratmeter
Ein Straßenbauvertrag betreffend die Gutenbergstraße
wurde genehmigt. An Straßenbaukosten sind 2763 M. zu zahlen.
Gegen die Aenderungen des Höhenlageplaues für mehrere Straßen zwischen Dürener=, Krieler=, Bachemer= und Decksteinstraße wurden Einwendungen nicht erhoben.
Die Errichtung einer weiteren Bureauassistentenstelle I. Klasse bei der Registratur des Tiefbauamtes wurde vom Vorsitzenden, Herrn Oberbürgermeister, kurz begründet urd von der
An der Handelshochschule soll, wie für das Englische, vom 1. Oktober d. J. ab auch für das Französische ein Lektor angestellt werden. Die Entschädigung von 1500 Mark wurde beVor dem Hauptbahnhof sollen wegen des geringen Raumes zur Aufstellung von Wagen für die elektrischen Kleinbahnen zwei Aufstellungsgeleise mit Drehscheibe hergestellt werden. Dieselben sollen vor der Terrasse des Kölnischen Hofes gestreckt werden. Die königliche Eisenbahnverwaltung hat, wie Hr. Beigeordneter Scheidtweiler ausführte, in dankenswerter Weise die Erlaubnis hierzu erteilt. Die Anlage wird den Verkehr in keiner Weise behindern, da sie in gleicher Höhe der Straßenflucht ausgefuhrt wird. Die Kosten von 21580 M. sollen aus Ersparnissen bei der Anlage der Rundbahn gedeckt werden.
Hr. vom Rath frug an, weshalb man die Wagen drehen wolle, da doch der Bügel gedreht werden könne.
Hr. Scheidtweiler. Da man wegen des geringen Raumes keine Weiche dort anlegen könne, solle eben die Drehscheibe hergestellt werden, wodurch die Wagen nur in kleinem Winkel gedreht werden müssen.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Die Ausführung einer Geleisschleife am Deutschen Ring ist, wie der Dezernent, Hr. Beigeordneter Scheidtweiler, vortrug, schon seit einiger Zeit vollendet. Sie war vorher dem Kollegium zur Beschlußfassung nicht unterbreitet worden, weil es sich um eine unwesentliche Aenderung handelte. Es seien aber Bedenken aufgestiegen, so daß die Anlage doch der königl. Regierung zur Genehmigung zu unterbreiten sei. Die Schleife war nötig, weil beabsichtigt sei, nicht alle Wagen, besonders nicht in den Morgenstunden, bis zum Zoologischen Garten durchlaufen zu lassen. Die Vorzüge der Geleisschleifen seien allgemein anerkannt..20 an 820
Der Plau wurde genehmigt. Die Kosten von 7100 M. sollen ersparten Mitteln entnommen werden.„
Hr. Scheidtweiler erläutert dann die Geleispläne für die Sülzer Bahn, die sich auf den Teil von der Mauritiuskirche bis Sülz beziehen. Die Geleise sollen durch Jahn=, Zülpicher= Gottfried= und Berrenratherstraße gestreckt werden und im Schnittpunkt der Berrenrather= und Sülzburgstraße endigen. 2as bisherige Stück der Strecke bis zur Luxemburgerstraße soll fortfallen, wodurch eine Ersparnis von 20000 M. eintritt. Die Bahn soll zunächst eingeleisig mit mehreren Weichen angelegt werden. Die Pläne sehen für später Doppelgeleise vor.
Hr. Stübben ist überrascht, daß die kurze Strecke bis zur Luxemburgerstraße fortfallen soll. Man habe bei der ersten Anlage der Straßenbahn gerade darauf bestanden, daß die Linie bis zur Luxemburgerstraße geführt werde. Inzwischen sei die Bauthätigkeit an der Scherfginstraße eine sehr lebhafte geworden. Wenn nicht beabsichtigt sei, die Marktbahn über die Luxemburgerstraße weiter zu führen, so empfehle er, diese Anregung nochmals zu prüfen.
Hr. Scheidtweiler. Die Kolonie an der Scherfginstraße liege nur 1,2 Kilometer von dem vorgesehenen Endpunkt der elektrischen Bahn, habe aber auch durch die Vorgebirgsbahn mit 30 Zügen täglich eine sehr billige Verbindung mit der Stadt, wie sie bei der
billige Verbindung mit der Stadt, wie sie bei der Straßenbahn nicht eintreten könne. Die Arbeiter zahlten für eine Wochenkarte nur 2 M. Es sei allerdings auch beabsichtigt, mit der Marktbahn weiter aus Köln herauszugehen.
Hr. Stübben. Die Vorgebirgsbahn sei nicht als eine regelmäßige Verbindung mit der Stadt wie die Straßenbahn zu betrachten. Man möge auch auf die Leute am Klettenberg Rücksicht nehmen und das
Besteheude erhalten. 16
Hr. Sch idtweiler. Die Arbeiter legten thatsächlich keinen Wert auf die Verbindung. Eine Rückverweisung an die Kommission werde andere Vorschläge wohl kaum zeitigen. Die Anwohner der Scherfginstraße seien seit Errichtung einer Haltestelle der Vorgebirgsbahn daselbst zufrieden.
Der Antrag Stübben auf Rückverweisung an die Kommission wurde gegen zwölf Stimmen abgelehnt und die Geleispläne genehmigt.
Es folgte die Vorlage über die Geleispläne der Stadtgartenbahn, welche Hr. Beigeordneter Scheidtweiler erläuterte.
Die Stadtgartenbahn ist nur ein Teil der Strecke, die man gewöhnlich mit diesem Namen bezeichnet. Sie führt vom Friesenplatz nach dem Hauptbahnhof. Der übrige Teil nach Ehrenfeld ist schon bei Gelegenheit der Geleispläne am Neumarkt beraten und festgestellt worden. Die Bahn wird über die Friesenstraße bis zum Berlich zweigeleisig geführt. Es ist beabsichtigt, das Geleise in die Stadt am Berlich abzuzweigen und über die Burgmauer bis zum Domplatz zu legen. Das Geleise auf der Komödienstraße soll die Wagen aus der Stadt nach Ehrenfeld aufnehmen. Die Führung der Linie über die Burgmauer sei von Hru. Zilkens empfohlen worden. Es sei der Erwerb eines Teiles des Grundstückes vom Artilleriedepot an der Ecke Berlich und Zeughausstraße nötig, dem das Gouvernement grundsätzlich schon zugestimmt habe. Bei früheren Verhandlungen hatte man schon einen Preis von 300 M. pro Quadratmeter genannt. Das Stück soll aber etwas größer genommen werden, weshalb neue Verhandlungen geführt werden. Es werde empfohlen, die Strecken sofort zu bauen; auf der Burgmauer, vor dem Justizgebäude und
auf der Komödienstraße zwischen Kattenbug und Neugasse sollen Aus weichgeleise hergestellt werden. Vom Margarethenkloster her führe die Linie in die Querbahn und dann nach dem Hauptbahnhof.
Die Versammlung genehmigt die Linienführungen sowie grunosätzlich den Ankauf von 183 Quadratmeter Terrain aus dem Grundstück des Artilleriedepots. Die durch letzteren Beschluß notwendig werdende Aenderung der Fluchtlinie Ecke Berlich und Burgmauer sowie Ecke Zeughausstraße und Berlich wurde genehmigt.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Geleispläne der Querbahn; Hinzufügung einer Geleisverbindung Johannisstraße=Domhof. Die Querbahn läuft vom Eiselplatz über den Salierring in die Ringbahn, dann über Weidenbach bis Mauritiussteinweg, wo am Alexianerkloster zur Herstellung einer zweigeleisigen Verbindung mit der Sülzer Bahn einige Bäume fallen müssen, weiter in die Stadt hinein über Neumarkt, Schildergasse, Glockengasse usw. bis Wallrafsplatz, dagegen aus der Stadt heraus über Breitestraße, Apostelnstraße, Apostelnkloster. Am Museum soll eine Schleife angelegt werden, da man beabsichtigt, nicht alle Wagen der Querbahn durchzuführen, und auch für die Wagen nach Merheim die Schleife nötig erscheint und mehrere rechtsrheinische Linien bis hierher geführt werden sollen. Dadurch werde allerdings ein kleiner Teil der Anlagen in Mitleidenschaft gezogen.
Das geplante Kolpingsdenkmal werde nicht berührt. Durch den Engpaß am Monopolhotel gehe die Querbahnlinie weiter über Marzellenstraße. Hier soll das Eckhaus auf der Ostseite, der sogenannte Brabanterhof, bisher vom Verein für Volkswohl benutzt, niedergelegt werden, worüber Verhandlungen mut der Eisenbahnbehörde schweben, die entgegenkommend sich gezeigt hat. Weiter führt die Bahn über den Eigelstein, wo sich eine neue Linie über Weidengasse, Krefelderstraße nach Nippes abzweigen soll. Wegen der Enge der Thorpassage soll die Bahn in zwei Geleisen um das Eigelsteinerthor herumgeführt werden. Es wird dort eine Schleife angelegt, die es ermöglicht, namentlich an Renntagen, den kolossalen Verkehr besser zu bewältigen. Auf der Neußerstraße sollen, ähnlich wie auf der Aachenerstraße, bis zur Kempenerstraße Gittermasten errichtet werden. Die Bahn führt bis Scheibenstraße in Merheim. Hülfslinien sind vorgesehen über die St. Apernstraße um bei Verkehrsstörungen, Aufzügen usw. Verbindung zu haben, und über die Maximinenstraße mit zwei Geleisen, um die Niehlerbahn bis nach dem Heumarkt führen zu können. Aus dem letzteren Grunde ist auch eine Geleisverbindung von der Johannisstraße unter der Eisenbahnüberführung bis Domhof vorgesehen. In Wegfall soll die Abzweigung nach der Sechszig kommen.
Hr. Michels. Durch die Schleife am Museum gestalte sich die Umgebung desselben zu einem Bahnhof. Das werde ein Zustand, der im Inneren der Stadt und gerade vor dem Museum und den Denkmälern der Ehrenbürger nicht zulässig sei.
Hr. Scheidtweiler. Es sei leider nicht anders durchführbar, um eine Verbindung mit dem Inneren der Stadt zu erhalten, da eine Schleife um den Dom erst recht nicht angängig sei. Auch eine Schleife auf dem Margarethenkloster sei abgelehnt worden, um den Blick von dort auf den Dom nicht zu beeinträchtigen. Man werde sich wohl oder übel mit dem Plane befreunden müssen.
Hr. vom Nath hielt die Einführung sämtlicher rechtsrheinischen Linien nach dem Inneren der Stadt nicht für notwendig. An der Freiheitstraße in Deutz seien geuug Haltepunkte, um von dort weiterzukommen. Man könne auch des Guten zu viel thun.
Hr. Michels tann sich mit der einfachen Erklärung des Dezerneuten nicht begnügen. Die Schleife am Museum verstoße gegen die Pietät, gegen die Begründer des Museums und gegen seinen der s. Z. das große Grundstück zur Schaffung des Platzes geschenkt habe. Der Engpaß am Monopolhotel sei jetzt schon zu gefährlich, als daß noch mehr Linien durch denselben geführt werden sollen.
Hr. Scheidtweiler. Es sei ein Irrtum, wenn man annehme, daß der ganze rechtsrheinische Verkehr am Museum enden soll, nur die Merheimer bzw. Niehler Bahn werde es thun. An anderen Stellen der Stadt seien auch Bahnhöfe vorgesehen, z. B. an der Brückenrampe, am Hauptbahnhof, am Domhof vor dem erzbischöflichen Museum. Die Sache sehe nur auf dem Plaue gefährlich aus. Man werde dort selten Wagen stehen sehen, da nicht rangiert werde. Rechtsrheinisch seien fünf Bahnen geplant. Wenn die Bewohner der rechtsrheinischen Orte in Deutz umsteigen sollten, würde die Verbindung mit Köln zu unbequem sein. Hätte man das den Kalkern zugemutet, so wurden die Geleispläne schwerlich dort genehmigt worden sein. Auch Mülheim sei darauf erpicht, direkt in Köln hineinzukommen. Neue Gesichtspunkte werde man auch bei einer Rückverweisung an die Deputation nicht vorbringen können.
Hr. Trimborn ersucht, die Vorlage nochmals in der Kommission zu prüfen. Das solle kein Mißtrauen gegen die Ausführungen des Herrn Dezerneuten bedeuten; aber die Vorlage enthalte so viele wichtige Neuerungen, daß er das Bedürfnis einer Nachprüfung, einer zweiten Lesung habe. In der Kommission moge man die am Museum vorgesehenen Anlagen prüfen; an sich seien dieselben wohl gerechtfertigt, da es sich um breite Straßen, um einen schönen Platz handele. Erhebliche Bedenken habe er gegen die starke Benutzung des Eugpasses zwischen dem Schulteschen Hause und dem Monopolhotel. Eine große Neuerung sehe dann die Vorlage dadurch vor, daß, während man jetzt über Schildergasse zur Neustadt und über Breitestraße zum Dom fahre, nach der Vorlage die umgekehrte Fahrrichtung eingeschlagen werden soll. Dagegen beständen schwerc Bedenken. Seit zehn Jahren hat sich das Publikum am bestehenden Zustande gewöhnt, und man sollte nicht ohne Grund eine Aenderung vornehmen. Nach seinen Beobachtungen glaube er annehmen zu dürfen, daß der Verkehr zur Neustadt über Breitestraße größer sei als umgekehrt. Alle diese Bedenken möge man in der Kommision
Hr. eheu wünscht, daß alte Gewohnheiten nicht ohne Grund gestört werden. Für selbstverständlich halte er es, daß alle rechtsrheinischen Linien in das Innere der Stadt eingeführt werden. Es sei aber nicht nötig, dieselben durch den bezeichneten Engpaß zu führen. In der Kommission werde man vielleicht eine andere Lösung finden
Hr. Joesten. Nach der Vorlage sollen auf der Neußerstraße Gittermasten errichtet werden, die als schön nicht bezeichnet werden können Die Neußerstraße solle eine schöne Verbindung mit Köln werden, und deshalb möge man dort andere Masten errichten. Den Gittermasten möge man einen schönen Anstrich geben.
Hr. vom Rath ist der Ansicht, daß in der Geleislegung des Guten zu viel gethau werde. Die Strecke Johannisstraße=Domhof sei nicht nötig. Früher habe man gestattet, daß viele Eisenbahnstränge gelegt würden, für deren Beseitigung man, besonders in Deutz, Millionen werde opfern müssen. Aehnlich könne es mit den Straßenbahnstrecken geschehen. Man baue jetzt Strecken, welche los zu werden man später
froh sein werde.
Herr Kyll kann diese Befürchtung nicht teilen. Die Straßenbahnstrecken könnten jederzeit ohne erhebliche Kosten beseitigt werden, wenn sie uns lästig werden. Im übrigen sei er mit der Vorlage einverstanden.
Herr Scheidtweiler sprach sich gegen die Rückverweisung an die Kommission aus. Darüber würden zwei Monate verloren gehen. Die Bedenken des Herrn Trimborn seien unbegründet. Eine Zählung habe ergeben, daß stündlich 2300—2400 Personen über die Breitestraße zum Apostelnkloster und fast ebenso viele zum Museum gehen. Die Aenderung der Fahrtrichtung sei erfolgt, weil man stets rechts fahren müsse. Diese Frage sei übrigens schon bei der Beratung über die
Geleispläne am Neumarkt entschieden worden. Der Eugpaß am
Monopolhotel sei zu bedauern, er hätte aver beim Neubau dieses Hauses beseitigt werden müssen. Die Bedenken bezüglich der Fahrt durch eng Straßen seien nicht gerechtfertigt. Bei Anlage der Querbahn habe man diese Bedenken, wie er gehört habe, in noch stärkerem Maße erhoben, aber die Querbahn quäle sich zwar langsam, aver sicher durch die Stadt.
Wenn man heute der Vorlage zustimme, dann gewinne man Zeit zum Bauen, man würde dieses Jahr ziemlich fertig und nach dem 1. Januar u. J. würde man mit derartigen Vorlagen nicht mehr kommen.
Herr Trimborn erklärte seine Bedenken für ausgeräumt.
Der Antrag des Herrn Michels auf Rückverweisung an die Kommission wurde abgelehnt und die Vorlage angenommen.
Der weitere Teil der Vorlage: Hinzufügung einer Geleisverbindung über die Weidengasse, Krefelderstraße, Merheimerstraße bis Kempenerstraße und Wegfall der Strecke Sechszigstraße wurde ebenfalls von Herrn Scheidtweiler begründet. Die neue Linie unter Beibehaltung der Strecke Sechszigstraße zu bauen, sei bei den verfügbaren Mitteln nicht möglich. Würde beides beschlossen, dann müßten weitere Mittel bewilligt werden.
Eine Aufhebung der Sechszigstrecke sei zur Durchführung des Systems nötig, eine Schädigung der Anwohner trete seines Erachtens nicht ein.
Der am äußersten Ende der Strecke wohnende Einwohner habe, wie Redner mit der Uhr in der Hand festgestellt hat, bis zur neuen Haltestelle Merheimerstraße„ Minuten 7 Sekunden zu gehen, davon seien 3 Minuten Fahrzeit abzuziehen, so daß ein Zeitverlust von 2 Minuten verbleibe. Da die Strecke über Krefelderstraße ein Viertel Kilometer kurzer sei, als durch die Sechszig, so verbleibe ein Zeitverlust von einer halben Minute. Die beweglichen Klagen der Sechsziger über das Eingehen der Strecke seien unbegründet. Eine Straßenbahn habe doch auch ihre Schattenseiten; er wohne z. B. lieber in einer Straße, welche keine Straßenbahnstrecke habe. Die neue Linie set 290 Meter kurzer als die jetzige; da täglich 220 Wagen zur Sechszig fahren, so wurden durch Benutzung der neuen Linie jährlich 20000 Wagenkilometer weniger gefahren worden, was einer Ersparnis von—5000 M. entspreche. Diese ersparten 250 Meter würden bei einer Tarifreform, die wohl einmal kommen werde, den Bewohnern der Sechszig zu aute kommen, die dann vielleicht für 10 Pfg. statt bis zur Eigersteiner Unterführung bis zum Hauptbahnhof fahren könnten. Die Kosten der neuen Linie sind auf 227000 M. berechnet, bis zur Holbeinstraße sind Gittermasten vorgesehen.
Herr Kretzer. Die Geleisführung der Linie über Krefelderstraße bis zur Sechszig könnten sich die Nippeser schon gefallen lassen; sie mußten aber gegen die Weiterführung zur Kempenerstraße protestieren. Dieses könne wohl für die Zukunft geplant werden; ein Bedürfnis dazu liege jetzt nicht vor, und werde diese Teilstrecke gleich der Floralinie eine tote Strecke werden. Für die Beibehaltung der Sechszigstrecke ließe sich viel vorbringen. Die Nippeser legen großes Gewicht auf ihre Beibehaltung und daß sie nötig ist, beweist auch ihre starke Frequenz. Die Beurteilung des Wertes der Strecke dürfe nicht in der Weise erfolgen, wie es der Vorredner gethan habe. Die Endstation habe ein großes Hinterland mit einer starken Bebauung. Die Bewohner dieses Hinterlandes seien sämtlich auf die Sechszigstrecke angewiesen.
Der Wegfall der altehrwürdigen Fahrgelegenheit würde berechtigte Interessen schwer schädigen, ein Umstand, der die Beunruhigung der Nippeser sehr ertlarlich erscheinen lasse. Redner beantragt, die Vorlage an die zuständige Kommission zurückzuverweisen und zu den erneuten Beratungen die Nippeser Stadtverordneten hinzuzuziehen.
Hr. Pilgram schließt sich den Ausführungen des Hru. Kretzer an. Durch Aufgeben der Sechszigstrecke würden erhebliche Interessen geschädigt werden. Was Hr. Stübben bezüglich der Luxemburgerstraße gesagt habe, treffe in verstärktem Maße auf die Sechszig zu. Auf der Luxemburgerstraße handele es sich um das Eingehen einer seit 5 Jahren, auf der Sechszig um die Aufhebung einer seit 25 Jahren und länger bestehenden Strecke. Es wäre im höchsten Grade bedauerlich, wenn man diesem Stadtteile die Lebensader durch Aufgeben der Sechszigstrecke unterbinden wollte. In breitem Gürtel dehnt sich Nippes durch die Sechszig um Köln aus; zur Zeit der Erbauung der Strecke hatte die Sechszig 400) Einwohner, jetzt weist sie 15000 Einwohner auf. Die Amme für die Sechszig sei die Straßenbahnverbindung gewesen. Die Rentabilität der Strecke sei nicht zu bezweifeln; die Thatsache, daß täglich 220 Wagen dort verkehren, beweist das zur Genüge. Der Herr Dezerneut habe es sich mit der Berechnung der Entfernungen bequem gemacht; es komme aber nicht allein die Endstation in Betracht, auch die Escherstraße, Ossendorferstraße und Nievenheimerstraße müßten berücksichtigt werden. Auch die dortigen Bewohner seien auf die Sechszigstrecke angewiesen. Ohne große Schädigung der Nippeser sei die Aufhebung der Strecke nicht durchzuführen; daher denn auch die große Aufregung der sonst so ruhigen Nippeser Bürger. Zahlreiche Angehörige des Mittelstandes, Beamte und Arbeiter finden in der Strecke die gewünschte Verbindung mit der Stadt. Ob die neue Linie eine solche gute Verbindung herbeiführen werde, sei noch fraglich. Wenn die neue Linie in Verbindung mit der Querbahn und der Innenbahn gebracht werden sollte, dann würde die zu befürchtende Schädigung zu einem Teile beseitigt werden. Man möge prüfen, ob es möglich sei, die neue Linic bis zur Sechzig, dann westlich bis zur Escherstraße, oder wenn das nicht gehe, über die Siebach= in die Sechszigstraße zu leiten. Dem Antrag mit Rückverweisung an die Kommission und Verstärkung derselben schließe er sich an.
Hr. Schulz sprach sich gleichfalls für erneute Kommissionsverhandlung aus.
Hr. Scheidtweiler äußerte die Ansicht, daß die von iym angeführten Thatsachen durch die Herren Kretzer und Pilgram nicht widerlegt seien. Eine Schädigung der Sechszig werde durch die neue Linie nicht eintreten. Die Verwaltung wolle die Lebensader der Sechszig nicht unterbinden, sondern sie auffangen und in einem besseren Netz in das Herz von Koln führen. Man habe über die neuen Pläne in Volksversammlungen verhandelt. Es habe da gegangen, wie es gewöhnlich gehe. Sobald man den Leuten vorhalte, daß sie etwas preisgeben sollen, stimme alles dagegen. Die Versammlung, in welcher man gegen die Aufhebung der Sechsziglinie stimmte, habe auch gegen die Aufhebung der Floralinie sich ausgesprochen, auf welcher täglich je acht Leute hin= und herfahren, so daß jeder Fahrgast die Stadt fast 2 M. koste. Man könnc daher nicht viel auf solche Volksversammlungen geben. Wenn man sage, die Verlängerung der Linie nach der Merheimerstraße habe keine Bedeutung, so weise er auf die dort im Bau begriffenen 32 Arbeiterwohnhänser hin, die auch eine Verbindung mit der Allstadt wünschen. Er habe nichts dagegen, wenn man beide Linien bis zur Sechszig führe, aber der Haken müsse sortfallen. Die Neustadt habe eine Breite von durchschnittlich 500 Meter. Die 85000 Bewohner derselben hätten auch ziemliche Wege bis zur Straßenbahn zu machen.
Hr. Kretzer trat nochmals für die Aufrechterhaltung der jetzigen Linienführung ein. M
Die Vorlage wurde darauf an die Straßenbahnkommission zurückverwiesen. Die drei Stadtverordneten aus Nippes wurden der Kommission zugewählt. S t ammn Sast
Der Vorsitzende gab Kenntnis von einem Antrage der Herren Joesten und Genossen betr. die Aufstellung von Rohrmasten auf den Teilstrecken der elektrischen Straßenbahn in den Hauptstraßen der Vororte. Der Antrag wurde der Straßenbahnkommission überwiesen.
Hr. Pilgram richtete an die Verwaltung die Anfrage, wie

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172—
s# mit der Verbindung von Niehl mit Köln stehe. Niehl
sei ein ganz bedeutender Vorort und bedürfe notwendig einer besseren Verbindung. Vor zwei Jahren sei die Bauthätigkeit daselbst sehr lebhaft gewesen, jetzt liege sie ganz darnieder. Vor 1½ Jahren habe der Dezernent eine Straßenbahnverbindung in Aussicht gestellt. Jetzt
bei Gelegenheit der Querbahnvorlage verlaute nichts darüber.
Hr. Scheidtweiler. Wenn er die Bahnverbindung damals in Aussicht gestellt habe, sei es jedenfalls im Zusammenhang mit anderen Vorbedingungen geschehen. Er könne aber mitteilen, daß die Pläne der Bahn nach Niehl heute dem Regierungspräsidenten zur Genehmigung unterbreitet worden seien.
Die Straßenbahnoberleitung in der Umgebung des Domes sieht eine Rettungsinsel am Hotel St. Paul und zwei andere auf der Westseite des Domes vor, in welchen sich die Leitungsund Lichtmasten erheben.
Hr. Stübben empfahl, die Führung der Oberleitung grundsätzlich zu genehmigen, die Frage bezüglich der Rettungsinseln mit den Lichtmasten aber nochmals eingehend in der Kommission zu prufen.
Die Versammlung trat diesem Vorschlag bei und delegierte Hru. Stübben für diese Frage in die Kommission.
Die Vorlage über die Wahl einer Lehrperson in die Schuldeputation wurde auf Vorschlag des Hrn. Trimborn bis zum Herbste vertagt. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde Hr. A. Fuhrmanns zum Vorsteher des Ortsbezirks 244 gewählt. Dem Ankaufe einer Reihe von Grundstücken und eines Hauses an der Arndtstraße als Wohnung des Direktors des Apostelugymnasiums, dessen bisherige Wohnung zu Klassenzimmern benntzt werden soll, wurde zugestimmt. Für den Druck eines die Jahre 1891—1901 umfassenden Berichtes der städtischen Verwaltung wurden die erforderlichen Mittel bewilligt. Demselben sollen später weitere, immer die letzten fünf Jahre umfassende Berichte folgen.
eipziger Maler
Locales.
P Einer„Auflehnung gegen die päpstliche Autorität“ hat sich die Köln. Volksztg. schuldig gemacht. Dieser Scherz ist zu lesen in Nr. 143 des Vorwärts vom 22. d. und die Rheinische Zeitung giebt ihn in ihrer Nr. 143 wieder. Warum? Weil wir, schreibt dazu die Köln. Volksztg., nicht der Ansicht sind, die Papst Leo XIII. ausgesprochen haben soll, das Deutsche Reich sei das einzige Land in Europa, wo noch Achtung vor der Kirche herrsche, wo jeder Katholik ungestört und frei seinem Glauben dienen könne usw. Das socialdemokratische Blatt bestreitet zwar unsere Feststellung nicht, daß die Aachener Kaiserrede in verschiedenen Fassungen vorliege und daß das dem Papst zugeschriebene Wort„allein“ in der Wolffschen Fassung fehle, aber das sind ihm nur„Deutungskünste", der Sinn sei überall der gleiche, und die Köln. Volksztg. müsse ungenau citieren, um einen anderslautenden Sinn feststellen zu können was eine blanke Erfindung ist. Dann heißt es weiter:
Die Kölnische Volkszeitung wird sich doch darin finden müssen, daß der h. Vater in der That das Deutsche Reich„allein" als europatschen Hort der Religionsfreiheit genannt hat. Es ist eine Auflehnung gegen die päpstliche Autorität, wenn die Kölnische Volkszeitung behauptet,„beispielsweise ist ja in Holland die Religionsfreiheit für die Katholiken bei weitem unbeschränkter als selbst in denjenigen deutschen Staaten, wo die Kirche verhältnismäßig das größte Maß von Freiheit genießt; und dann giebt es bekanntlich innerhalb des Deutschen Reiches eine Reihe von Staaten, deren Gesetzgebung die freie Religionsübung schmerzlich vermissen läßt". Wie kann ein Centrumsblatt es wagen, derart den Papst eines gröblichen Irrtums zu zeihen! Freilich, wir begreifen sehr gut, warum die katholische Presse durchaus nicht zufrieden sein will. Ihre Macht in den Massen beruht ja wesentlich auf der hartnäckigen Fiktion der Unterdrückung der katholischen Bevölkerung in Deutschland. Es ist ein Verdienst des Papstes, daß er diesen Centrumsschwindel einmal entlarvt und offen die Wahrheit ausgesprochen hat: das überwiegend protestantische Deutsche Reich ist in der That das Land, wo die katholische Kirche und ihre politische Organisation regiert, und zwar weniger angefochten herrscht als in katholischen Ländern.
Der Vorwärts wird, wie schon öfter, hier einfach komisch, denn ihn in der Pose des Lobredners deutscher kirchenpolitischer Zustände auf Grund päpstlicher Autorität zu erblicken, das wirkt stark aufs Zwerchsell. Anscheinend ist er mit den konfessionellen Zuständen in Sachsen, Braunschweig, Mecklenburg, mit der Klostergesetzgebung in Württemberg und Baden wie mit dem Reichsgesetz gegen die Jesuiten ganz zufrieden, während sonst die
Genossen“ im Parlament über das Jesuitengesetz hohe Töne singen. Aber der Papst hat's dem Vorwärts angethan oder vielmehr der Kaiser bzw. Generaloberst v. Loe. Wir dagegen bezweifeln noch immer, daß Leo XIII. das Deutsche Reich einschließlich des Toleranz=Musterstaates Sachsen usw.
als den
einzigen Hort der Religionsfreiheit in Europa bezeichnet hat. * der Kaiser dies in Aachen versicherte, bezweifeln wir nicht,
und
den
über„Cenbindung von Seidenapplikation mit Malerei von dem
Fritz Rentsch entworfen und ausgeführt sind.
Marienburg. Eine ganz besondere Anziehungskraft übte am verflossenen Sonntag das reizend gelegene Etablissement Marienburg aus, denn es waren an dreitausend Personen dort erschienen. Bei dem Konzerte wirkte das unter Leitung des Herrn Musikdirektors Willy Lorent stehende Kölner Solo=Quartett mit, welches nicht zum wenigsten zu dem regen Besuche Anlaß gegeben hatte. Die Herren sangen ihre schönsten Volkslieder in korrekter Ausführung und die Zuhörer spendeten reichen Beifall. Die Kapelle des Herrn Hannemann spielte mit großem Fleiße und gefielen besonders die Piston=Soli des Herrn Kapellmeisters. Bis zum späten Abend hielt das Publikum aus, ein Beweis dafür, daß neben den musikalischen Genüssen auch die Küche und der Keller des Herrn Lorenz ihr Bestes aufgeboten hatten. 10 Körperverletzungen. Auf der Bonnerstraße wurde vorgestern Nachmittag ein Radfahrer, welcher ohne eigenes Verschulden ein etwa fünfjähriges Mädchen angefahren hatte, von zwei Männern mißhandelt und erheblich am Kopfe verletzt.— Auf der Aachenerstraße zu KölnMüngersdorf wurde vorgestern Abend ein Schweizer aus Junkersdorf von mehreren Burschen überfallen und mißhandelt. Die Verletzten wurden dem Krankenhause übergeben. Unglücksfälle. In einer Eisengießerei zu Köln=Ehrenfeld kam ein Arbeiter mit einer glühendheißen Eisenstange zu Fall und zog sich erhebliche Brandwunden zu.— Vorgestern Abend fiel in der Nordstraße zu Köln=Nippes ein etwa vierjähriges Kind zur Erde und brach ein Bein. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
# Verhaftet wurde der Commis eines Tuchgroßgeschäftes, der seit längerer Zeit aus dem Geschäfte größere Posten Tuch gestohlen und das gestohlene Gut zu einem Spottpreise an einen Händler in der Sternengasse verkauft hatte. Der Händler kam ebenfalls in Haft.
2 Brand. In einem Hause am Altermarkt enstand gestern Nachmittag ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.
I Leichenfund. Ein seit Montag Abend in Porz vermißtes vierjähriges Mädchen eines Portiers ist vorgestern Nachmittag tot in einer Abortgrube an der Cementfabrik ausgefunden worden.
Reise=Verkehr.
Sonderzüge nach Düsseldorf. Vom 3. Juli d. I. ab werden die Mittwochs und Sonntags verkehrenden Ausstellungssonderzüge zwischen Kovienz—Köln—Koblenz und Neuwied—Köln Neuwied nicht mehr gefahren und Sonderzugrückfahrkarten zu ermäßigten Preisen auf den Stationen genannter Strecken nicht wehr
ausgegeben. Dagegen bleibt der zwischen Köln—Düsseldorf bestehende Ausstellungssonderzugverkehr zu ermäßigten Preisen in der bisherigen Weise
bestehen.
Neue Verbindungen Köln=London. Mit dem 1. Juli d. J. wird eine weitere neue Verbindung zwischen Köln und London eingerichtet, die es ermöglicht, die Reise von Köln im Laufe eines Tages ohne Nachtreise auszuführen und zwar über die Route Brüssel=Boulogne=Folkestone: Abfahrt von Köln 9,07 vm., Ankunft in London, Charing Croß Station, 10,45 abds. Die Seefahrt Boulogne=Folkestone ist nächst Calais=Dover die kürzeste und beträgt bei einer Entfernung von 26 englischen Meilen noch nicht 18 Stunden. Die direkten Fahrscheinhefte Köln=London über CalaisDover sind nach Wahl der Reisenden ebenfalls gültig über diese Linie. Somit hat Köln außer den bestehenden Nachtverbindungen jetzt die folgenden Tagesverbindungen nach London:
über Vlissingen=Queenboro Köln ab 5,38
Vlissingenüber Calais=Dover
38 bin.
über Ostende=Dover über Boulogue=Folkestone
London
Köln
London
Köln
London au Köln ab London an
7,15 abds.; 6,03 vm.
.00 abds.; 9,07 vm.
9,51 abds.; 9,07 vm. 10,45 abds.
Daß der Kaiser
aber der Kaiser hat nur gesagt, was Generaloberst v. Loe sagte, daß der Papst gesagt habe. Das ist ein ziemlich weiter Umweg, und zum Ueberfluß ist der offiziöse Telegraph sofort angewiesen worden, den betr. Satz der Kaiserrede abzuändern. Natürlich weiß das Blatt ganz genau, daß die angebliche Aeußerung des Papstes unrichtig ist— hätte der h. Vater sie wirklich gethan, so würden wir sie ebenfalls als unrichtig bezeichnen— daß es beispielsweise absolut unmöglich ist, die englische Religionsfreiheit tiefer zu stellen als die grobe sächsische Intoleranz, aber mit der ganzen Wahrhaftigkeit echt socialdemokratischer Polemik sicht er Schulter an Schulter mit der Münchener Allg. Ztg. und ähnlichen liberalen Zeugen der Wahrheit trumpft sie noch durch den Kalauer, Leo XIII. habe trumsschwindel" entlarvt. Vielleicht werden er und andere Leute etwas nachdenklich, wenn wir sie auf Nr. 543 der Köln. Volkszeitung verweisen. Dort ist in einer vom 15. d. datierten römischen Korrespondenz zu lesen:„Papst Leo hat sich unlängst gelegentlich des Empfanges der nach England reisenden australischen Minister über das in England und seinen Kolonieen herrschende Verhältnis von Kirche und Staat geäußert. Nirgendwo genieße die katholische Kirche mehr Freiheit als hier.“ Das ist fünf Tage vor der Aachener Kaiserrede geschrieben.
0 Militärisches. Der Erbgroßherzog Friedrich von Baden besichtigte gestern Morgen auf der Mülheimer Heide die drei Bataillone des hier liegenden fünften rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65. Zum Schluß der Besichtigung fand auf der Heide ein kurzes Gefecht statt, welches sich bis hinter dem Kranacher Wäldcheu erstreckte.
* Im Lichthof des Kunstgewerbe=Museums am Hansaring ist gegenwärtig eine größere Anzahl von Kunststickereien bekleidungen, Stellschirme, Kissen u. a.— ausgestellt,
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In der vorgestrigen Sitzung ließ der Staatsanwalt die Anklage wegen betrügerischen Bankerotts bzw. Beihülfe dazu gegen die Kaufleute Joseph Julius und Jean Blank fallen, beantragte aber die Bestrafung des Angeklagten Johann Julius wegen einfachen Bankerotts. Da die Geschworenen sämtliche Schuldfragen verneinten, wurden die Angeklagten freigesprochen.— Unter der Anklage des wissentlichen Meineides wurde gestern verhandelt gegen den Schlossergesellen Eduard Dederich von hier. Nach der Anklage soll der Beschuldigte am 7. November v. J. vor der 3. Strafkammer in der Berufungsverhandlung gegen einen hiesigen Speisewirt und dessen Frau, die wegen Gewerbevergehen angeklagt waren, zu Gunsten der Angeklagten die Unwahrheit ausgesagt haben. Dederich wurde des Meineides für schuldig erklärt und zu drei Jahren Zuchthaus sowie fünf Jahre Ehrverlust verurteilt.— Die Rolle des Schwurgerichts ist wie folgt ergänzt worden: Es wird verhandelt am Montag den 30. Juni wegen Raubes und thätlichen Angriffs gegen einen Matrosen, einen Bäckergesellen und einen Handelsmann aus Köln; am 1. Juli gegen einen Fuhrunternehmer und einen Tage löhner aus.=Gladbach wegen vorsätzlicher Körververletzung mit tötlichem Ausgang; am 2. Juli gegen zwei Dienstmädchen aus Watten scheid bzw. Menden wegen wissentlichen Meineids.
Strafkammer. Wegen Zuhälterei wurde ein Installateur mit sechs Monaten Gesängnis estraft.— Wegen Betrugs erhielten ein Briketthändler und dessen Ehefrau je drei Wochen Gefängnis. Im Januar bestellten die Angeklagten bei einem Kaufmanne neun Waggon Briketts im Werte von 150., indem sie unter schwindelhaften Vorspiegelungen ihre Zahlungsfähigkeit darthaten. Die Briketts sind ge liefert worden, jedoch erhielt der Kaufmann keinen Pfeunig Bezahlung — Ein Fabrikarbeiter aus Vingst wurde wegen Erpressung zu fünf Wochen Gefängnis verurteilt. In der Nacht vom 17.—18. März hatte der Angeklagte einen betrunkenen Mann unter Drohungen zur Heraus gabe von Uhr und Portemonnaie veranlaßt.— Ein Fuhrknecht aus Kalk, der mit seinem Fuhrwerk einem sechsjährigen Knaben über den rechten Fuß gefahren ist, muß wegen fahrlässiger Körperverletzung 50 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Monteur aus Bochum stahl am 4. August v. J. im hiesigen Museum eine römische Thonvase und am
wohner der näheren Umgebung in großen Scharen nach dem Gilbacher Dom, dessen mit Blumen geschmückter Altar in hellem Kerzenglanze prangte. Hr. Pfarrer I. Breuer aus St. Andreas hielt unter Assistenz zweier Patres die Andacht, während die übrigen Patres und zahlreiche Geistliche aus der Umgegend, der hochbetagte Dechant Heimbach an der Spitze, in den Chorstühlen Platz nahmen. Der wirklich Vorzügliches leistende Sängerchor der Anstalt sang mehrere der schönsten Kirchenlieder mit vielem Verständnis, während nach der Andacht der Choral Herr großer Gott die weiten Hallen der Kirche mächtig durchbrauste. Hierauf hielt Hr. Religions= und Oberlehrer Prof. Ehlen, Mitglied des Centralvor= standes, vom Chore aus eine Gedächtnisrede auf den verstorbenen hohen Protettor des Knechtstedener Missionsvereins. Redner wies darauf hin, welch gewaltigen Eindruck das unerwartete
Hinscheiden des hohen Kirchenfürsten nicht nur auf die Erzdiöcese, sondern auch auf die weitesten Kreise gemacht hat.
Die Anwesenden hätten gewiß die Pflicht, dem Verewigten
ein dankbares, ehrfurchtsvolles Andenken zu bewahren. Dieses sei ihm geschuldet, weil er für uns der von Gott erwählte Bischof, eine hervorragende Leuchte des Glaubens, für den Verein und für das Missionshaus Knechtsteden insbesondere Protektor und mächtiger Forderer gewesen. Letzteres ist er gewesen, weil er sich als Hirt der katholischen Kirche gefühlt, die berufen ist, sich über die ganze Erde auszubreiten. Am besten wird also sein Andenken geehrt, indem die katholischen Christen in seinem Sinne wirken und durch die Unterstützung der Mission und Missionsanstalt nach Kräften für die Ausbreitung des Christentums sorgen. Zum Schlusse fordert der Redner auf, eine Liebespflicht gegen den Verewigten durch ein frommes Gebet für seine Seelenruhe zu erfüllen. Hierauf folgte die Besichtigung des Klosters, der Handwerksstätten, des afrikanischen Museums, der tälle usw., wodurch ein jeder die Ueberzeugung gewann, daß, wenn auch Großes geleistet worden ist, noch Größeres gethau werden muß, um aus Knechtsteden das zu machen, wozu es bestimmt ist. Bei der gemütlichen Vereinigung bei Pingen gedachte Hr. Pfarrer Breuer in seiner Eigenschaft als Mitglied des Knechtstedener und des Pfarrbauvereins von St. Andreas, der gleichzeitig seinen Sommerausflug gemacht hatte, der großen Verdienste des Herrn Provinzial P. Acker, worauf letzterer mit einem Toast auf den Verein, der ihn so wacker in seinem Werke unterstütze, antwortete.
*p; Festspiel. In großer Zahl hatten sich die Mitglieder des Deutschen Flottenvereins mit ihren Damen am Montag Abend im Saale der Lesegesellschaft eingefunden, um einer Aufführung des Festspieles Hohenzollern zur See von Johanna Baltz beizuwohnen. Die Dichterin war zu der Aufführung des Festspieles nach Köln gekommen. Das Festspiel wird durch ein Vorspiel wirkungsvoll eröffnet. Auf dem Meeresgrund zwischen aufragendem Fels ruht eine Schar von Nixen; schmeichelnd ertönt ihr Gesang von leiser Musik begleitet; doch er verstummt, sobald sich Neck erhebt, die goldene Harfe im Arme. Aus seinem Zwiegespräch mit den Nixen erfahren wir, daß ein Kaiser aus deutschen Gauen auf stolzem, weißem Schiff sich den nordischen Fiorden naht, ein Kaiser aus dem Hohenzollernstamm. In lebenden Bildern, von den Niren begrüßt, sehen wir, wie der Große Kurfürst auf Rügen landet, wie er die Huldigung entgegennimmt, wie Friedrichs des Großen Schiff König von Preußen in Kanton landet, dann, wie auf den Ruf des Prinzen Adalbert das Volk freiwillige Spenden zum Bau einer Flotte darbringt, darunter namentlich die deutschen Frauen, aus deren Gaben das Schiff Frauenlob erbaut wurde, wir sehen als Wacht am Rhein Germania auf dem Niederwald, begrüßt von den Rheinnixen, während Die Wacht am Meer sich in der Flottenschau Wilhelms I. bei Swinemünde zeigt. Den Anfang unserer neuen Kolonial= politik versinnbildlicht die Hissung der deutschen Flagge im Togolande. Ergreifend ist der Untergang des Iltis. Den Schluß bildet eine Huldigung. die der Meerkönig dem Kaiser Wilhelm II. bei seiner Ankunft an der nordischen Küste darbringt. Die Personen der Bilder waren von hiesigen Dilettanten sehr wirksam dargestellt. Die Dichtung, welche in schwungvollen Versen die Bilder erläuterte, rief namentlich beim Untergang des Iltis und am Schlusse eine Begeisterung wach. Am Sonntag soll die Aufführung der Burgerschaft gegen ein geringes Eintrittsgeld zugänglich gemacht werden.
die
— Wandin einer VerDie Erkrankung des Königs von England.
* London, 26.Juni1902.(Drahtber.) Nach dem um 2 Uhr heute Nachmittag veröffentlichten Bulletin bleibt das Befinden des Mouigs zufriedenstellend.
* London, 26.Juni1902.(Drahtber.) Der heute Nachmittag 6¼ Uhr ausgegebene Krankheitsbericht lautet: Der König verbrachte den Tag gut. Die Nahrungsaufnahme war ebenfalls gut. Der Schwächezustand läßt nach. Die Temperatur ist jetzt normal.
* London, 26.Juni1902.(Drahtber.) Krankheitsbericht von nachts ½12 Uhr: Der König verbrachte den
Tag recht gut bei aufrechterhaltenem Kräftezustande. Das Verlangen nach Nahrung, die sorgsam verabreicht wird, kehrt wieder.
Un
der Wunde machte sich neuerdings etwas Schmerz bemerkbar.
11B.
11. August zu Küsterfeld eine Last Holz. Die Strafe wurde auf vier Monate Gefängnis festgesetzt.— Wegen Kuppelei wurde ein Schlossermeister zu drei Tagen Gefängnis und 300 M. Geldbuße verurteilt. Wegen Nötigung wurde ein Fabrikarbeiter aus Poll zu 10 M. Strafe verurteilt. Er hatte einer unliebsamen Mieterin Thüren und Feuster ausgehängt, um sie dadurch zur Räumung der Wohnung zu veranlassen.
Vereins=Nachrichten.
S Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden machte vorgestern seinen Ausflug nach Knechtsteden. Schönstes Sommerwetter begünstigte in diesem Jahre denselben, und so nahm es kein wunder, daß sich an demselben eine ganz außergewöhnlich große Zahl Ausflügler beteiligte. In Dormagen bestiegen dieselben die zur Verfügung stehenden Wagen, selbige konnten jedoch die Teilnehmer nicht alle fassen und mußten daher den Weg zweimal fahren. Bei Ankunft in Kuechtsteden stärkten sich die Kölner im Restaurant Pingen bei bereitstehendem Kaffee, und als kurz nach 5 Uhr die Kirchenglocken zu einer kurzen Andacht riefen, zogen die Ausflügler und die BeStandesamt der Stadt Köln. 26. Juni 1902.
Gevurten. Karl, S. v. Karl Jagemann, Klempn., Marzellenstr.
- Aloys., S. v. Aug. Weißt, Schneiderm. Hamburgerstr. 13.= Wilh., S. v. Eng. Wilhelmi, Klempu., Moltkestr. 79.- Wilh., S. v. Wilh Staatsanwaltschaftsassist., Gereonsmühleng. 31.- Sophia, T. v. Thomas Nagel, Tagl. Gercondw. 101.- Karl. S. v. Engelb. Mangold, Bankbeamter. Steinstr. 20.- Heinrich, S. v. Heinr. Engelhardt, Kaufmann, Roonstr. 57.- Friedr., S. v. Friedr. Glatthaar. Schreiner, Zülpicherstr. 8.- Heinrich, S. v. Joh. Pütz. Wirt, Pantaleonstr. 33.= Elisab., T. v. Ant. Willmsen, Schuhm., Ferkulum 25.- Peter. S. v. Friedr. Koenen, Kürschner, Breitestr. 106.= Friedrich. S. v. Wilh. Reuter, Stuckat., Alte Mauer a. B. 53- Michael. S. v. Heinr. Leutgen. Sattlergeh., Kl. Griechenm. 59.- Heinr., S. v. Leo Muth, Stadtsekr., Burgmauer 23—25.
9 Sterbefälle. Anna Staus, 8.. Ulrichsg..= Friedrich Glatthaar. 1½ St., Zülpicherstr. 8.- Kathar. Graefen, 7., Niehlerstr 329.
- Anna Nieyr, 4., Severinökirchpl. 12. Albert Quadflieg, 4.,
Vondelstr. 13.- Ferd. Burkowski, 1., Golsteinstr. 53.- Franz Rath, 2., Elsaßstr. 39.- Karl Obladen, 15 J. Si. Agatha 37.- Avollonia Guthau zu, geb. Kirsten verh., 35., Auf der Ruhr 14.-Heinr. Breuer, Schne dermstr., verh., 68., Krankenthurm 1.„
0 Leiraten. Karl Damm, Möbelzurichter, v. Münster i W. u. Wilhelmine Stabels, geb. Kohl, Wwe. v. Calcar.- Joseph Zeitz, Anstreicher= Gehülse. v. Hönningen, u. Anna Mai. v. hier.- Aug. Petry, Monteur. v. Birkenfeld. u. Cäcilia Hardenberg. v. Golzheim.
9 Heirats=Ankündigungen. Arnold Wittmann, Schuhmacher, zu Alstaedten. u. Maria van Neer, Palmstr. 19.- Jos. Maatzen, Schuhmachergeselle. u. Anna Wehrmeister, beide Färberg. 2.- Mart. Dampf, Kovist, Merovingerstr. 14, u. Klara Theisen, Holzmarkt 77.= Wilhelm Gotten, Zinkgießer. Weberstr. 24. u. Susanna Utters, Brabanterstr. 63.
- Joh. Schaffareyk. Monteur. Komödienstr. 55. u. Philippine Martin,
Hohenzollern=Ring 14. Karl Schuster, Handlungsgeh., Ehrenfeld. Hansemannstr. 52, u. Joh. Terhag, Lubeckerstr. 5.- Heinr, Schmitz, Buchh., Nachabaerstr. 15, u. Sibylla Demann, Balthafarstr. 27.= Franz Wrede, gent. Göbel, Schlossermstr., Elsaßstr. 4, u. Elise Bondon. Elsaßstr. 6. Lodewyk Schreurs, Schlosserges., Merovingerstr. 37. u. Joh. Collaris, Merovingerstr. 30.
*<space> R k h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 3. 0 2<space>—<space> 0. 0 0.<space>
* Wasserwarme am 26. Juni. mitt. 12 Uhr: 19, abds. Uhr: 191
*„ 27. Juni. morgens 7 Uhr 18½° C.
PC.
Hand=.!
Boh
empfiehlt in
Hch.
62 9
keine Mitef
Kuyn's Er# und Vional=
Kronenparf., Becker&amp; Cit
Drog., Ehrer Altermarkt; Mathiasstr.;
droa., Ehren
O. Schmalft
Breitestr. 57; Severinstr.;
sehen
10n3
zart u. fett. 3.K. frei Klein. Her
1 m
K
lief
Biel
G
Mor
Vate
D
mitta
un 8
haben
Das
für de
Dr. M
#findet morgene
#kirche
Schnure freundli
dieses 2 trösten der
4
Edege
nach:

m GilKerzen= It unter res und Dechant 1. Der sang ändnis, ott die ielt Hr. tralvor= verstorRedner rwartete e Erzst hat. rewigten sei ihm ine herfür das lächtiger Hirt der rde ausdem die e Unterdie AusRedner mes Gechtigung ims, der ß, wenn werden ist. Bei r Breuer s Pfarrrausflug P. Acker,
o wacker
es Deutn Saale estspieles Dichterin u. Das Auf dem
Nixen; h er verie. Aus niser aus Fiorden Bildern, if Rügen des Groauf den sum Bau nen, aus Is Wacht u Rheinhau WilKolonial= ogolande. e HuldiAnkunft er waren Dichtung, amentlich ing wach. geringes
and.
um 2 Uhr finden
Nachmittet: Der hme war mperatur
kheitsachte den Das Verrt wieder. emerkbar.
1902.
karzellenstr. 3.- Wilh., ilh. Speck, v. Thomas ##d. BankKaufmann, Zülpicherstr. isab., T. v. Koenen, uckat., Alte Kl. Grie23—25. rich Glatthlerstr 329. lieg, 4., ranz Rath,
Avollonia ir Breuer,
W. u. WilAnstreicher=
1. Monteur.
hmacher, zu
en, Schuhri. Dampf. Wilhelm interstr. 63. Martin. feld. Hanseitz. Buchh anz Wrede, lsaßstr. 6. Collaris,
0.
191/° C.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 172 4 Frellag, 27. Juni 1392.
Seite
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalgtätte, Strenwachs, Spritzwachs,
Hand= u.
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Ueber Nlacht
blendend weiße zarte Haut. keine Falten,
keine Mitesfer bei Gebrauch von
Kuyn's Crdme=Vional Mk..30. und Vional=Seise 50 Pfg., Kuhn's
Vional=Puder. Echt v.#rz. Kuhn,
Kronenparf., Nürnderg. Hier: H. Becker&amp; Cie., Hohepforte; H. Enes. Drog., Ehrenstr.; Kalbmend-Drog., Altermarkt; Joh. Junk. Mercurdrog., Mathiasstr.; M. Rlese. Reichsadler drog. Ehrenstr. und Barbarossaplatz.; O. Schmalfuss. Drog. z. Genserkreuz, Breitestr. 57; 0. Winkhaus. Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros.
allen, die Verständnis für
Statt mit Pomade, Oel und schädlichen Tinkturen pflege man sein Haar nur mit
Hok Wernope
sehen
10n9
Salzhe
zart u. fett. vers. d. Postfaß eg. 45 St.
3 K. frei Postnachn. Gusta Klein. Heringssalz. Greifswald.
K.s0 und.40 Mk. hat sich schnell
W zusammen mit der
rationelle Teint-Pflege und-Erhaltung haben, unentbehrlich gemacht.
dem anerkannt solidesten Haarwasser der Gegenwart. Ueberall zu haben. Flasche Mk..— u..50.
Ratten! Ich bezeuge Ihnen gern, daß Ihr Fabrikat„Es hat geschnappt“ bei meinen Runden große Anerkennung findet, da die Wirksamkeit dieses Rattenmittels eine sehr gute ist. Ein nicht genannt sein wollender Runde, der in meiner Filiale ein Hacket à Mf..— kaufte, hat damit ca. 25 Ratten getötet. und. Breunig, Drogerie zum roten Krenz, E
hat geschnappt“ in nur für Nagctiere tödlich, sonst ganz unschädlich. Ein Versuch und man in überzeugt! Ueberall à 50 Ofg. und 1 Mk. zu haben. Die Wirkung ist wunderbar.
Der alle Srastikus sagt:
Möglichkeit zu ergreisen. Die Operation enthüllte einen schlimmeren Zustand der betreffenden Teile, als man vorher angenommen hatte. Der Zustand des Königs ist so gut, wie man es den Umständen nach erwarten kann. Die Gefahr liegt jetzt vor, daß jeden Augenblick neue Komplikationen eintreten können.
Vermischte Nachrichten.
st(Ratsäcklich das Geste.
der Chat ist Ori das sicherste, untrüglichste, wirksamste, zuverlässigste, bewährteste
speziell für Fliegen, Klöhe, Läuse, Aakerlaken, Schwaben 2c. Aus den zahlreichen Anerkennungsschreiben: Ori ist famos.“—„Ihr Ori wirkt kolossal.“—„Habe großartige Erfolge erzielt.“—„Half besser wie andere Sachen.“—„Verwende blos nur noch Ori.“, Jede Originalflasche im Garantiekarton luftdicht und doppelt verpackt. Niemals lose zum Nachfüllen. Also Vorsicht beim Einkauf. Preis pro Fl. 50, 60, 100 Ofg. überall zu haben. Man lasse sich auch nichts anderes als Ersatz oder ebenso ant aufreden. Der neue Oribläser„Rapid“ für kräftigste und bequemste Ausnutzung des Ori 60 Ofg.
Eisschränke
für Hotels, Wirte, Metzger und Private liefert als Specialität zu Fabrikpreisen Willv Chur, Engroslager für Eisschräuke
Bismarekst
und Wirte=Artikel, früher Pfeilstraße 55.
Damenhemden. Kindernemden
Damenhosen, Kinderhosen.
Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Eyren= und Albertusstraße.
T!
garantiert frisch, von jungen Hühnern, 25 Stück 90 Pfg. bei*
Joh. Klefisch, Unt. Hutmacher 29.
Todes
* Anzeige.
Gott
Morgen
Allmächtigen hat es gefallen, heute Uhr unseren junigstgeliebten Gatten,
Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel, Herrn
nach langem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
den 25. Juni 1902.
Das Begräbnis findet statt am Freitag den 27. Juni, nachmittags 210 Uhr, vom Sterbehaus Sechszigstraße 24 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag Morgen um 8½ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
c ccc
Das Jahrgedüchtuis
für den verstorbenen Heren###
Dr. ned. Kau. Hestrun
findet Montag den 30. Juni morgens 9 Uhr, in der Pfar kirche St. Pantaleon in de Schnurgasse statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.#
Bauterrain
in Ehrenseld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außzerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingunge
zu verkaufen.
für Baubedarf in
Everhardstr. 58.
dieses Verruchten, trösten kann, der Schande
noch etwas in meinem Leben erfreuen und so ist es der Gedanke, daß deine Mutter diesen Tag nicht mehr hat erleben müssen.“
(Fortsetzung folgt.)
Gegen die v
nach Krefeld
Was giebt's Neues?
verfügte Verlegung eines Husarenregiments
o waren in der Presse etatsrechtliche Bedenken
geltend gemacht worden. Offiziös wird nun zunächst mitgeteilt, daß Düsseldorf sein Husarenregiment abgeben soll. In Wirklichkeit ist von seiten der Militärverwaltung die Notwendigkeit der Verlegung des in Düsseldorf zur Zeit garnisonierenden Husarenregiments längst erkannt. Während das dort stehende Ulanenregiment unmittelbaren Anschluß an den Exerzierplatz hat und in neuen Kasernements untergebracht ist, liegen die Husaren in alten, den Bedürfnissen keineswegs entsprechenden Ränmlichkeiten in der Stadt, ferne nicht bloß vom Exerzierplatz, sondern auch von allen anderen Reitwegen und sind daher vom militärischen Gesichtspunkte aus so ungünstig wie möglich untergebracht. Dienstliche Rücksichten lassen die Verlegung des Regiments an einen anderen geeigneten Ort nicht bloß notwendig, sondern dringlich erscheinen, und es dürfte auch bereits früher als neuer Garnisonsort für das Regiment die Stadt Krefeld in Erwägung gezogen worden sein. Wenn jetzt salso unter dem frischen Eindruck der Absage des Kaiserbesuchs in Düsseldorf!] die Entscheidung in diesem Sinne gefällt ist, so handelt es sich dabei um eine wohl erwogene und von den zuständigen Organen der Militärverwal tung bereits vorbereitete Maßnahme. Was die Bewilligung der Verlegung im Reichstage betrifft, so dürfte für die Beurteilung der Maßregel unter dem finanziellen Gesichtspunkte in Betracht kommen, daß durch die Verlegung des Düsseldorfer Husaren regiments umfangreiche Grundstücke in bester städtische Lage verfügbar werden, welche um einen hohen Kaufpreis zu veräußern sein werden.
König Albert von Sachsen hat letztwillig etwa anderthalb Millionen an Legate für wohlthätige und religibse Zwecke ausgesetzt.— Die sächsische Gesandtschaft in Berlin teilt amtlich mit, daß die Nachricht, Prinz Max werde auf Wunsch seines Vaters, des Königs Georg, im August seinen dauernden Aufenthalt am Hofe zu Dresden nehmen, sei auch für das apostolische Vikariat im Königreich Sachsen ausersehen, in allen ihren Teilen auf Erfindung beruhe. Warum beeilt die sächsische Regierung sich so, die kaum aufgetauchte Nachricht zu dementieren? Sie fürchtet und wird Grund dazu haben— daß die Zionswächter sich nicht einmal durch die Rücksicht auf das kaum geschlossene Grab des Königs Albert abhalten lassen werden, ihre Angriffe und Verdächtigungen wieder gegen das Königshaus zu richten, wenn man sie nicht sofort darüber beruhigt, daß von dem Prinzen Max dem„Evangelium“ in Sachsen keine Gefahr droht.
Zur Erkrankung des Königs von England schreibt die Nordd. Allg. Ztg. unterm 25..: Für morgen war die feierliche Krönung des Königs Eduard festgesetzt. Mit Vertretern aus allen Teilen des britischen Reiches waren auch Abordnungen fremder Herrscher und Regierungen nach Londou geeilt, um an der Feier teilzunehmen. Ein schweres Schicksal st in letzter Stunde dazwischengetreten. König Eduard ist von einer ernsten Krankheit ergriffen, und statt froher Feststimmung herrscht seit gestern bange Sorge im englischen Volke.— Der Kaiser, der als Ueberbringer der Glück wünsche seinen erlauchten Bruder nach London entsendet hatte, wird mit dem ganzen königlichen Hause durch die Erkrankung des Königs Eduard tief berührt. Mit ihm vereint sich das deutsche Volk in auf richtiger Teilnahme in dem Wunsche, daß dem kranken Fürsten eine rasche und völlige Genesung beschieden sein möge.
Berliner Blätter veröffentlichen folgende Londoner Meldung des Bureau Laffan: Trotz der unbestimmten Fassung der amt lichen Bulletins ist es nicht möglich, die Hoffnung auf einen günstigen Verlauf der Krankheit Königs Eduards aufrecht zuerhalten. Die Leser des offiziösen Berichtes über die Operation ersehen daraus vielfach nicht, daß es that sächlich nötig war, einen Teil der Eingeweide selbst zu entfernen und daß, wenn auch der König die gegenwärtige Krisis über. steht, eine weitere Operation nötig sein wird, die aus geführt werden muß, sobald der Zustand des Königs es gestattet. Der berühmte Chirurge Dr. Lister äußerte einem Freunde gegenüber:„Die Operation war der ernsteste Eingriff, dem ein Mann in dem Alter und dem Zustande des Königs unterworfen werden konnte.“ Die Aerzte hegen kaum die Hoffnung auf Wiederherstellung des Königs. Was geschehen ist, kann nur als ein verzweifelter Schritt bezeichnet werden, da die Unterlassung der Operation den sicheren Tod des Königs innerhalb 48 Stunden bedeutet hätte. Die radikale Anwendung des Operationsmessers ließ immerhin die Möglichkeit, das Leben des Königs zu retten oder doch wenigstens zu verlängern. Die Aerzte betrachteten es als ihre Pflicht, diese
8 Ein Karl May=Prozeß. Unsere Leser werden sich der Angriffe erinnern, welche zu Anfang d. J. in einem Eingesandt der erf. Ztg. und in der Flugschrift eines„dankbaren MayLesers“,„Karl May als Erzieher“(Freiburg, Fehsenfeld), gegen den Verlag der Kölnischen Volkszeitung gerichtet wurden. Ausgaugspunkt dieser Polemik war ein Dortmunder Vortrag des Hauptredacteurs der Köln. Volksztg., Dr. Cardauns, über literarische Kuriosa, in welchem auch die schriftstellerische Thätigkeit des Hru. Karl May, namentlich sein Verhältnis zu gewissen in den achtziger Jahren erschienenen schmutzigen Schauderromanen, besprochen wurde. Daß diese Feststellungen Hrn. May bzw. seinen blindgläubigen Anhängern nicht angenehm waren, versteht sich von selbst; weniger verständlich war der Versuch, die Wirkung dieser Feststellungen durch massive Angriffe auf den Verlag der Köln. Volksztg. anzuschwächen, der mit dem Vortrage des Hru. Cardauns nicht das mindeste zu schaffen hatte.
sowohl in der Elberf. Ztg. wie in der Flugschrift wurden Beschuldigungen gegen den Verlag erhoben, welche diesen zu einer Privatklage sowohl gegen den Einsender der Notiz der Elberf. Zig. als gegen Wrn. e. Feysenfeld(Freiburg i. Br.) als Verleger der Flugschrift veranlaßten. Die erste Klage wurde dadurch erledigt, daß der Einsender der Elberfelder Ztg. in derselben(Nr. 58, zweites Morgenblatt vom 27. Februar) seine Vorwürfe gegen den Verlag und gegen Hru. Cardauns in aller Form zurücknahm mit dem Ausdruck des Bedauerns,„das Opfer einer Täuschung geworden zu sein". Die zweite Klage stand am 24.
d. vor dem Schöffengericht zu Freiburg zur Verhandlung. Vorsitzender war Oberamtsrichter Merkel. Klägerischer Prozeßbevollmächtigter war Rechtsanwalt K. Sieger in Köln unter Assistenz seines Freiburger Kollegen Rechtsanwalt Fehrenbach, Vertreter des Beklagten Rechtsanwalt Dr. Sinauer von Freiburg. Der Angeklagte selbst war nicht erschienen, ebenso waren keine Zeugen anwesend. Vor Eintritt in die Verhandlung erklärte der beklagte Vertreter, daß der Angeklagte nicht anstehe, soweit in der fraglichen Broschüre Beleidigungen enthalten seien, dieselben ausdrücklich zurückzunehmen. Der klägerische Vertreter erklärte hierauf, daß es den Privatklägern allerdings weniger auf die Bestrafung des Angeklagten ankomme, als auf die Feststellung der Wahrheit und eine Ehrenerklärung. Run sei aber in Sachen Karl May so sehr gegen die Köln. Volksztg. gearbeitet worden, daß die Rücknahme der Beleidigungen mindestens in einer Anzahl von Blättern zu publizieren sein würde. Der beklagte Vertreter erklärte hierauf, hierzu die Ermächtigung nicht zu besitzen, er könne diese Bedingungen nicht annehmen. Nachdem auch ein Vermittelungsvorschlag des Vorsitzenden seitens des Vertreters des Angeklagten mangels Insormation abgelehnt worden war, beschloß das Gericht im Einverständnis mit den beiderseitigen Anwälten, die Verhandlung einstweilen auszusetzen bis zum Erscheinen des Angeklagten, der telephonisch von diesem Beschlusse in Kenntnis gesetzt wurde. Hr. Fehsenfeld erschien und trat privatim mit den Vertretern der Privatkläger in Vergleichsverhandlungen ein. Als die Verhandlung wieder aufgenommen wurde, erklärte der Vertreter der Kläger, Rechtsanwalt Sieger, daß folgender Vergleich zu stande gekommen sei:
I. Der Privalkläger erklärt:„Ich erkenne an, daß die Geschäftsbeziehungen zwischen Karl May und den Privatklägern in der Broschüre—„Karl May als Erzieher“ und Die Wahrheit über Karl May oder die Gegner Karl Mays in ihrem eigenen Lichte von einem dankbaren Mayleser— unrichtig dargestellt sind, und ich nehme die in der Broschüre enthaltenen Beleidigungen gegen die Privatkläger mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück.
II. Das Vergleichsprotokoll soll einmal in folgenden Blättern veröffentlicht werden und zwar dreispaltig in: 1. Börsenblatt für den Deutschen Buchhandel(Leipzig), 2. Wupperthaler Volksblatt (Elberfeld), 3. Kölnische Volkszeitung(Köln), 4. Kölnische Zeitung (Köln), 5. Dresdener Nachrichten(Dresden). III. Privatbeklagter trägt die Kosten dieser Publikationen, sowie die Kosten der Privatklage einschließlich der Anwaltskosten. IV. Privatkläger ziehen dic erhobene Privatklage zurück.“
Dieser Vergleich hat für den Verlag der Köln. Volksztg. denselben Wert wie ein gerichtliches Urteil. An einer Bestrafung des Hru. Fehsenfeld, der in der ganzen Angelegenheit offenbar ebenfalls das„Opfer einer Täuschung" gewesen ist, konnte ihnen nichts gelegen sein; um so mehr an der vollen moralischen Niederlage, welche der oder die Hintermänner der Broschüre des „dankbaren May=Lesers" erlitten haben.
Locales.
Durchreisende. Erzherzog Ferdinand Franz von Oesterreich kam vorgestern mit dem Luxuszuge Ostende—Wien um 11.55 nachts auf dem Kölner Hauptbahnhof an und fuhr mit demselben Zuge um 12,08 nachts nach Linz a. d. Donau weiter.— Großfürst Wladimir von Rußland traf vorgestern mit dem Nordexpreßzuge von Paris um 11.38 nachts hier ein und fuhr in demselben Zug um 11.58 über Berlin nach St. Petersburg weiter.— Feldmarschall Graf Walderjee kehrte gestern von London über Vlissingen nach Haunover zurück.
Vereins=Nachrichten.
% Vaterländische Festspiele im Stadtwalde zu Köln am 6. Juli 1902. Der Festzug marschiert punkt 3 Uhr vom Neumarkt aus über Mittelstraße, Rudolsplatz, Nachenerstraße, Dürenerstraße durch Lindenthal zum Stadtwald. Nach einer kurzen Ansprache auf der Wiese hinter der Waldschenke und dem Vortrage der Gesangvereine beginnen die Festspiele. Das in Verbindung mit den Festspielen stehende dritte Wanderpreis= und Preisschießen der Kriegerschützenvereinigung Kölns findet bereits in den Tagen vom 29. Juni bis 3. Juli einschließlich, nachmittags von 3 bis 8 Uhr, auf dem Scheibenstande in Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 181, statt. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteile ersichtlich.
% Alt=Köln, ein Verein zur Erhaltung der kölnischen Sprache und Sitte, hält am Sonntag den 29. Juni, abends punkt 8 Uhr, seinen ersten Unterhaltungsabend in der Philharmonie ab. Den Schluß des Programms bildet die Lokalposse: Der Kölner Taugenichts, von Giese und Heinrich Hoster. Musik von Joseph Schneider.

Seite#0—
Local-Anzeiger Nr. 172 4 Freitag, 27. Juni 1902.
Vaterländische Festspiele
im Stadtwalde zu Cöln am 6. Juli 1902.
Der Festzug marschiert punkt 3 Uhr vom Neumarkt aus über Mittelstraße. Rudolfplatz, Nachenerstraße. Dürenerstraße durch Lindenthal zum Stadtwald. Nach einer kurzen Ansprache auf der Wiese hinter der Waldschenke und dem Vortrage der Gesangvereine beginnen die Festspiele. Die Vorführungen der Turnvereine bestehen in Aufmarsch und Freiüdungen, woran sich Reigen= und Fahnenübungen der Jugendadteilungen anschließen. Es folgen dann Gerateturnen. Weitkämpfe an Geraten, Pyramiden, Vereinsettlauf. Spiele. Wettkämpfe in volkstumlichen Uebungen usw. Die Spielund Sportvereine zeigen Fußball. Tamburinball. Wettlauf mit Hindernissen usw. Die Athletenvereine führen Uebungen mit Gewichtste nen und Ringkämpfe auf. Die Hadfahrvereine veranstalten Reigen= und Kunstfahren. Hindernisfahren über Treppen, Bohlen. Hürden und Wellen sowie Fahren auf untersetzten Rädern. Die Wandervereine unternehmen einen Fernmarsch nach Groß=Königsdorf und zurück. Die einzelnen Gesangvereine halten Gesangvorträge und die Musikvereine konzertieren auf den Wiesen. Auf dem Teich findet eine Segelwettfahrt statt. Um 7 Uhr ist Schluß der Vorführungen, worauf den Siegern auf der Volkswiese die Eichenkränze überreicht werden.
Das in Verbindung mit den Festspielen stehende III. Wanderpreis- und Preisschiessen der Kriegerschützenvereinigung Cölns findet bereits in den Tagen vom 29. Juni bis 3. Juli inkl., nachmittags von—8 Uhr, auf dem Scheibenstand in Cöln-Ehrenfeld, Vogelsangerstrasse 181, statt. Der Festausschuss.
J..: Dr. Hesse,
* Beigeordneter der Stadt Cöln.
Panorama International,
# Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20 Diese Parl#. Der Einzug der Königin Wilhelmina von Woche: Verein: Holland 1901.— Die Enthüllung des BismarckDenkmals 1901.— Die Denkmäler in der Siegesallee 1902.— Neu!
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Unser erstes
Köln, Georgstrasse 7.
findet statt
am Sonniag den 29. Juni 1902 mit
Aufführungen und Konzert im Garten.
Mitgli
karte 1902. Für Nichtmitglieder sind Karten zu
im Bureau zu
Für Mitglieder nur Eintritt gegen Vorzeigung der Mitglied
Mk.
haben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest im grossen Festsaale
statt. Der Vorstand.
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen,
bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Dermittlern.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Unzeigers, Marzellenstraße 37—43.
Gasthof Tchendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer, 3
S(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
8 Großer Garten und Veranon.*:
Vorzügliche Küche, gute Weine.:
*<space> F r a n z i s k a n e r<space> L e i s t b r ä u<space> u.<space> I a.<space> h e l l e<space> B i e r e.<space>
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter
billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. Jsrael. Köln=Ehrenfeld,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede.
Stadt-# Garten.
Freitag, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Abends—11 Uhr:
Philharmon. Konzert.
Königl. Musik=Dirigent Herr W. Trenks.
Volksgarten.
Freitag den 2 1. Juni, abends 8 Uhr:
irm. 2
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
den 27. Juni, abends ½8 Uhr,
— 0#„„„ 0
augiskauer-Gartens
16—13,
Zweiter Eingang Trankgasse. Platz für 1000 Personen.
Großes Militär=Freikonzert
II—
vom ganzen Trompeter=Corps des Kürassier=Regiments(Graf Geßler), unter persönlicher Leitung des Musitdirigenten Herrn R. Fellenberg. Zum Ausschank gelangt:
Münchener Franziskaner=Leistbräu
direkt vom Fass.
Reichhaltige Küche in bekannter Güte. Weine erster Firma.
Hochachtungsvoll Tapprogge.
Am Richler Thor.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle hierselbst sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
A. die Maurerarbeiten mit Material,
B. Steinmetzarbeiten aus Basaltlava
in zwei Loosen(165 bzw. 184 Kubilmeter.)
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau. Heumarkt 14, I. Etage. zur Einsicht aus. Ebendaselbst werden die Angedotsformulare verabfolgt.
Die versiegelten und mu entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind, für jedes Loos besonders, bis
Dienstag den 15. Juli o.., vormittags 11 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamts. Glockengasse 25/27, abzugeben. Die Eroffnung findet zu diesem Zeitpunkt im Zimmer Nr. 6 der 1. Etage statt
21. Juni 1902.
Cöln, den
*
Hochbauamt.
Schilling, Stadtbauinspektor
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute#sean Radermacher. Gasthofbesitzer. und Maria geb. Kreuder zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 25, Nr. 983/33, Comödienstraße zu Nr. 10, Hofraum, 3,06 Ar, mit a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 6500 M. Nutzungswert; d. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 M. Nutzungswert, zugleich auf Flur 25, Nr. 938/15, Comödienstraße zu 10, Hofraum, 0,04 Ar, am 12. September 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21
versteigert werden.
steigert Cöln, den 21. Juni 1902
Königliches Amtsgericht, Abteil. III.
70 Personen, Bedninen, Derwische, Berberneger, Männer, Frauen, Kinder, Reiter, Handwerker, Tänzerinnen, Musiker, Zauderer 2c. mit 20 arabischen Vollbiuthengsten, 12 Kamelen, 4 Eseln.
Café und Lagerzelte. Handwerkerhütten. Geöffnet von 101 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Entree 50 Pfg. Militär ohne Charge und Kinder die Hälfte.
Reitervorstellungen: Küte#
vorm., 4, 5½, 7½ nachm.
Nachenerstraße, um neuen Stadttheater. Nur noch 2 Tage:
Der Illusionspalast
Le Palais des Illusions“
der Welt=Ausstellung 1900
Das grösste elektro-optische
Schauspiel der Welt.
Täglich von 3 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends Sonntag den 29.: Letzter
10 Minuten von den Lan dungsbrücken.
Neu erbaut. Komfortabel eingerichtet. Lesesalon. Badezimmer. Zimmer mit Frühstück von 3 M. an. Pension von M. 4,50 aufwärts.
Herrlichster Rundblick in das Rheinthal.* Eigener abgegreuzter Wald dient nur für die Gäste des Hotels.
Eigentümer: Aug. Wirtz. Inhaber des Pschorrbräu, Köln.
#
ausgeführt vom Trompeter-Corps des Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn Rob. Fensch.
PROGRAMM.
Eine sch. vol. zweischl. Bettstelle mit Sprungr. u. dreiteil. Haarmatr. m Keil b. z. v. Perlengraben 84. part
Engros-Luger.
A. Göbel&amp; Co., Köln.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den
allgemeinen Ceil: 8. Reuter nig gebreuchtes Tourenrad zu ver für den Anzeigen= u. Reklamenteil kaufen. Marzellenstr. 72. 2. Er.! C. Okle, alle in Köln.
* Nur noch kurze Zeit!
irkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Freitag den 27. Juni a.., abends 8 Uhr:
Humoristischer Gala-Abend.
größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
„Die Eiserne Maske“
Original=Pautomime des Cirkus Busch.
Besonders hervorzuheben: Die Wasserjagd, Hirsche, Rehe und Pferde springen von 30 Fuß hoher Felsklippe ins Wasser.
Außerdem: Wpm
Gigerl=Clown Daniels J) WGan
„Reprun“, das Bettpferd. vorgeführt von Herrn Paul. Die akrobatischen Clowns Nipp und Tipp.
seinen dressierten Riesen-Elefanten. Frl. Charlotte, Schulreiterin.
P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Sonntag den 29. Juni a..: nachmittags 4 Uhr:
Kois: Grosse komische Gala-Vorstellung. Abends 8 Uhr:„Die Eiserne Maske.“
Nur noch kurze Zeit!
ologischer Garten
Freitag den 27. Juni, nachmittags 4 Uhr:
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
„Indra“, Walzer von Linke.
Fackeltanz über Motive„Die Meistersinger“ von Eckert.
Czardas aus der Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann. Potpourri„Fliegende Blätter“ von Reckling.
II.
Grosser Triumphmarsch aus der Oper„Aida“ von Verdi.
(Mit Benutzung der Engelstrompeten.)
Ouverture zur Operette„Banditenstreiche“ von F. v. Suppé.
„Au bade Printanière“ von Lacombe.
„Boccacio“. Walzer von Strauss.
„Im Salon“, Solo-Polka für Tubafon von Fensch.
a.„Armee-Marsch“ von Krause.
b.„Kalsergruss“ von Kosleck.
(Fanfaren der mittelalterlichen Trompeter- und Paukerkunst.)
Freitag den 27. Juni, abends 8 Uhr:
8. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
I.
Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni.
„Fackeltanz“,-dur von Meverbeer.
Einleitung zum III. Akt, Tannhäusers Pilgerfahrt, aus der Oper „Tannhäuser“ von R. Wagner.
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark. Zwei Sätze a. der Suite„Aus aller Herren Länder“ v. Moszkowski.
II.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„Die Schmiede im Walde“, Idyll von Michaelis.
a. Nachts, b. Morgens, c. Am Bach, d. Morgengebet, e. Die Schmiede. „Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
„Fanfare militaire“ von Ascher.
9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr anends: 50 Pfg.*
Vorträge für Arbeiter.
Kunstgeschichte.
I. Vortrag Sonntag den 29. Juni, morgens 11 Uhr, im Colosseum, Schildergasse. Eintritt frei.* C.
Sparkasse der Stadt Kalk
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3½3, Einlagen bis 15000 Mark mit 3% bei licher Verzinsung.
halbmonat*
e-ich Lch=tthchtr.
w. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Instnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Feitsucht(auch Herzverfettung). Nieren= und Leberleiden, Geschlechtekrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos
und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güfse(warme und kalte), Fichtennadel=Verdunstungsbäder u. s. w. Damen separate Räume.(Prospekt gratis.)
Auf Wunsch elcktrische Erschütterungs=Massage
mit den besten Apparaten der Gegenwart.