Geschäftestelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einwanige Zeile. Seecheinen Peris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Pfg.
W
ind täglich in jedes Haus von Köln sowle in Deug und fast allen Oererten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Soanlaas-Bellage 30 Hig. menallich
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 267.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 30. September 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
P* Eröffnung unseres Kaufhauses
allerersten Ranges
heute Dienstag Nachmittag 5 Uhr
Seiden-, IIlanufaktur-, IRodewaren,
Wäsche, Weiss- und Baumwollwaren,
Betten, Bettstellen, Jeppiche, Gardinen, Tischdecken etc. erc.
Schneiderinnen-Bedarfsurtikel.
Damen-,Mädchen- u. Knaben-Konfektion.
annap;a
Hohestrasse 73—75,
Köln a. Rl., neben Café Bauer.
Riesen-Auswahl in allen Artikeln.
Durch Massen-Einkaut mit S gleichartigen, verwandten Geschäften sind wir in der Lage, zu autfallend billigen Preisen verkaufen zu können.
Geschäftsprincip: Grosser Umsalz- bescheidenster Nutzen!- Streng feste Preise!-— Verkauf nur gegen Barzahlung!
Die in allen Etagen ganz hervorragend durch Tageslicht beleuchteten und mit 64 elektrischen Bogenlampen sowie mit vielen Glühlan und Kronleuchtern versehenen Lokalitäten bieten eine Sehenswurdigkeit der Stadt Köln und eignen sich sum Verkehr für
Damen aller Stände.
Die umfangreichen Läger enthalten die einfachsten, mittleren und besten Warengattungen und ist somit für die bescheidensten
die verwöhntesten Ansprüche reichlich Vorsorge getroffen.
Um gefällige Besichtigung der Verkaufsräume
ohne jeden Kaufzwang bitten wir höflichst.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 267 5 Dinstag, vo. Feptember 1902.
Dr. W. P. Geisse's elektrostatische Institute
nur Heilung der Lungentuberkulose.
.30 M.
Düsseldorfer Lose
à 1 K
Porto und Liste 30 J. empfiehlt und versendet
F. A. Teeke
Köln, Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstraße,
auch in Ehrenfeld zu haben bei
Joh. Teeke,
Benloerstraße 308C.
13.
(Die ersten in Deutschland.)
Bonn, Wilhelmstrasse 46. Cöln, Hohenzollernring 27.
WAesbaden I, Wilhelmstrasse 5. Wiesbaden II, Taunusstrasse
Anstaltsärzte: Dr. Geisse, Dr. Marcowitz, Dr. Neitzert, Dr. Schubert.
Hohenzelleruring 4, Institut Cölm, Hohenzolleruring
Konsultationen und Neuaufnahmen Wochentags 11 bis 1
wechselerkrankungen seicht,Penau
48 Kohlen-Grosshandlung von Boltendahl&amp; Cie. 78
liefert sofort zu den billigsten Tagespreisen, waggon- und fuhrenweise, und in jedem gewünschten kleineren Quantum franko Haus und Keller##ge gug anderen
a. gewaschene Anthracit-Nusskohlen Nr. 1, II u. III Kohlen- und Koks„„„ 1 sorten in nur 1a.
a. Braunkohlen-Brikets, beste Marken
ualitäten.
Kontor: Klingelbütz
Fernspr. 7396. Läger: Klingelpütz 18 u. Hornstrasse.
2u haben in
allen Kohlenhandlungen
ug.
RSHAENTT
Brikers
Bester
Hausbrand
Bezumetlandhabung
.Keinlich. Sparsan.
Schnelles Fever
Dauerbrand
Unentbehrlich
„für Bäckereien Kaffee röstereien Metzgereien #% und verwandte
bewerbe
BRAUNKOHLENBriker-VErkaursvekchh
Glücksmüllers Gewinnerfolge sind weltberühmt!
".,., 7. S. u. 9. October in
FEARLINN zerlis im Ziehungssasle d. Kgl. GeneralEteiluig Lotterie-Direction
-Wohlfahrts-Loiterie
an Zwecken der Deutschen Schutzgebiete.
Loose a Mark.30 50 FiPE
16,870 Geldgewinne, ohne Abzug:
100000
Haupt
Haupt.
Gewian
A
A
GöLu.
HanptWie Sochache Kato,. Uodase aund den Stelichmalig dunchan 96ch.) de von denzelben Herken aus denselben Richstolen und mit denselben Haschinen gepresst werden.
Ve
u. Kuchlierhaft Poin
Oöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millienen, Reserten 5½ Millionen Mk. Geschäftastellen in:
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen is nach Kündigung 1½—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinaunu beginnt mit dem Taue der Einlage
Als Katholik lese ich
Alt unmd neue m.— Beeg
„Der Conntag“.„Die christliche Famille“,
St. Josephsblatt“,„Echo aus Knechtsteden“.
„Stern von Afrika“.„Die katholischen Missionen“ 2c.
Probeheste gratis.
Abonnements nimmt gerne entgegen:
zur Verbreitung katholischer Schriften, Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstraße 51.
Gebr. Döllinger,
Köln-Bayenthal,
Kontor u. Bahnlager: Vorm
Fernsprecher: 4306 U.
empfehlen:
Braunkohlenbrikets, Steinkohlenbrikets, Eiformbrikets, Heizkoks, Anthrazit-Nusskohlen, halbfette Nusskohlen, Hausbrandkohlen, Industriekohlen aller Art
In jedem Quantum zu den billigsten Tagespreisen.
.1
4. 5000•20000 10.1000:10000 100: 500•50000 150. 100•15000 600. 50•30000
16000 15=240000
Wohlfahrts-Loose versendet: Haupt-Debit
Ad. Müller&amp; Co.
Darmstadt, Beokarstr. 11 u. Hamburg, Gr. Johanalestr. 21. Tel.-Adr.: Gillcksmüller.
Ganz bedeutend unter Preis
Alteburgerthor.
0654,
verkaufe ich eine Anzahl
Herren-Winterjoppen
guter Qualität, die durch Auswahlsendungen im Ansehen etwas gelitten haben, sonst aber noch tadellos sind.
Mk..— bis
früherer Preis Mk. 15.— bis 30.—.
Ebenso eine Anzahl
Gamaschen
aus Leder, Segeltuch u. Lodenstoff
bedeutend unter Preis.
Eduard Kettner,
Köln a. Rh., Hohestraße 67.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Winter=Semesters am 19. Oktober.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends. 1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für: a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 K. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren. für Holzschnitzen, für Treiben, Eiselieren und Gravieren je 6 K. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen werden am 19. Oktover, morgens 9¼ Uhr, im Schulgevände, Salierring 32, entgegengenommen.
Der Direktor: Romberg.
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
Kunst=, Tekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei. Wintersemester beginnt 1. Oktober.
Es finden außer Tages= auch Abends= und Sonntags=Kurse statt. Eintritt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
lsch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Schweizer Uhren-Industrie.
Allen Fachmännern, Offizieren, Post-, Bahnund Polizeibeamten, sowie jedem, der eine gute Uhr braucht, empfehlen wir unsere Original Schweizer Elektro-Gold-Remontoil-Uhren. Diese Uhren besitzen ein vorzügliches, verlässliches, 36 stündiges Werk. sind genauest reguliert und erprobt und leisten wir für jede Uhr eine dreijährige, schriftliche Garantie. Die Gehäuse, welche auf der Pariser Weltausstellung mit der goldenen Medaille ausgezeichnet wurden, bestehen aus 3 Deckeln mit Sprungdeckel(Savonette), eind hochmodern, prachtvoll ausgestattet, feinst guillochiert und graviert und mit echtem Golde auf elektrischem Wege derart überzogen, dase sie das Aussehen von echt goldenen Uhren besitzen und der beste Ersatz für teure
— goldene Uhren und. Preis einer Herrenoder Damenuhr nur 15 Mk.(früher 25 Mk.) franko u. zollirel. Zu jeder Uhr ein Futteral gratis. Hochelegante, moderne Ketten für Herren and Damen(auch Halsketten) à.—,.— und 12.— Mk. Jede nicht konvenierende Uhr wird anstandelos zurückgenommen, daher kein Risikol Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Bestellungen eind zu richten an das Uhren-Versandthaus „Chronos“ in Basel(Schweiz).— Briefe kosten 20 Pfg., Postkarten 10 Pig.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
1der
Tafel- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegerei
Eigelstein 102 LiefertF1 Fernspr. 3145„MSC• in
PMRE Sandstrahlarbeit auf
## schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung.
Zuhaben in allen einschlägigen Geschäften.
Einladung.*
Alle Damen(auch Herren), welche sich für die richtige Behandlung der Wäsche interessieren, werden freundlichst eingeladen und sollten ja nicht versäumen. beim Besuche der Düsseldorfer Ausstellung in Luhns Riesen=Seisenkessel (steht in der langen Industriehalle) zu kommen. Sie werden daselbst ganz bestimmt viele bekannte Gesichter finden. Fragen Sie alle danach, die dort waren!
Die Bank für Landwirtkschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Haudarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josefs=Haus, Dreikönigenstraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen:
Stricken. Hakeln. Nähen, Flicken.
Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie
alle seinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwanrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntag Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlrzogene junge Mädchen finden dort steis liebevolle Aufnahme
Stearinkerzen
in allen Faxons und Preisen,
Wagenkerzen
in 3 Qualitäten.
Glafey Nachtlichte
aue Sorten, stets frisch,
deutsche und englische
Salon-Nachtlichte,
ohne Oel zu brennen, empfiehlt
Kürtens Seifenfabrik,
Altermarkt 6. Fernspr. 1445.
Bekannte Bezugsquelle zum Wiederverkauf.
Arin= und AuswurfUntersuchung. Gereonsmühleng. 29, p

Offene Stellen.
Unverheirat. Mann
zum Bedienen eines Gasmotor und Dynamo sofort gesucht.
Hotel Kaiser Friedrich.
B
hinständiges Mädchen such
* Kunden im Weißnähen. und Hauskleidermachen.
Nippes. Thüringerstraße 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 5 Dinstag, 30. September 1902.
Unterricht.
er-ai rsen
Ein Geistlicher an reizend gelegenem
Braver kräft. Junge
gesucht. Zeughausstraße 12.
Verkäuferin,
tüchtige, zuverlässige, ge wandte, mit mehrjährige prima Zeugnissen gesucht.
Ludwig
Naturbutter= u. Eiergroßhandlung, Köln, Lintgasse 6.
Ein properes, tüchtiges
Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für die
bürgerl. Küche sofort gesucht
* Salierring 24.
Tüchtiges
kath. Zweitmädchen
das schon in bessern Häusern gedient hat, per sofort gesucht. Gereonshof 36.
Braves, fteißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stillem Haushalt gesucht. Hosengasse 10
Zraves kath. Mädchen v. Lande für Spezereigeschaft und häusliche Arbeit gesucht. Ehrenstraße 59.
Tücht. prop. Mädcen mit aut
für Hausarbeit ges.
Zeugniss Ursulaplatz 32.
#leidermacherin sucht anständiges
Lehrmädchen. Kl. Sandkaul 3. 11.
Mantelnäherin gesucht. * Immendorf, Severinstr. 192, 1.
Anst. Mädchen z. Kleidermach, in die
Lehre gesucht. Vondelstraße 60.
Stellen-Gesuche.
Bautechniker.
Zimmerer mit 8 Jahren Praxis sucht Stellung per Oktober.
Off. u. Nr. 1577 an die Gesch. d. Bl
nache.gestur,
Reservist, sucht sofort oder später bei tüchtigen kathol. Meister
langdauernde Stellung.
Es wird weniger auf Lohn als auf bessere Arbeit gesehen. Gefl. Off. u. B 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Köchin
sucht, gestützt auf beste Zeugnisse und Empfehlungen, Stelle bei einzelnem Herrn, am liebsten Geistlichen.
Gefl. Fr.=Ankr. an Helene Feldhaus, Franziskanerinnen=Kloster, Köln, Streitzeuggasse. I
Tüchtige Köchin
mit guten Referenzen, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht Stelle
als Haushälterin bei einem Geistlichen oder alleinstehenden Herrn oder sonstwo
Fr.=Offerten u. T F 4906 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Kew. Fräulein, nicht brauchek., sucht Stelle als Verkäuferin. Off. an
E.., Hand bei Deubrück 104.
Arbeits-Gesuche.
*
sucht noch einige bessere Kunden. Gefl. Off. u. Nr. 1579 a. d. Gesch. d.
Herren=, Damen= und Haushaltun wäsche zu übernehmen gesu Bleiche am Hause. Lindenty Dürenerstraße 203, 2. Etage.
ins Haus. Bleiche.
Bollwerk 21, 1. Etage.
Bureau zu putzen.
Alte Wallgasse 46.
Auskunft Marzellenstraße 42.
Zu vermieten.
Haus
Marzellenstrasse 47
mit grossem, hellem
Laden-Lokal
sehr günstig gelegen, per 15 Oktober zu vermieten.
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40
mit dopp. Borbecker Patent ofen sind sofort
zu vermieten.
Ernst, Aacher
Elsaßplatz 4.
3 Räume 1. Etg. u. Maus.,
Nähe Weidenbach, mit Keller ur Speicheranteil, von anst. kl. Famili gleich zu beziehen. Bescheid
Zeughausstraße 7, Druckerei.
Köln-Deutz.
In herrschaftlichem Hause, beste Lage.
Kcherrsch. Halntse R. urozen
au 2R 711
7 Haume
2. Etage an kinderl. Familie für 65 A per 15. Oktober zu vermieten
Nippes. Neußerstraße 328.
2 bis 3 Zimmer,
event. mit Mans., an stille achtba Leute zu verm. Mathiasstraße 19.
Weinkeller,
oß. event. mit Kontor, z1 rmieten. Mathiasstraße 19.
Unterhaus
für Engros od. Bureau zu vermieten Mathiasstraße 19.
2 Zimmer 1. Etage
hofwärts nebst 1 Mansarde an ruhige Leute zu vermieten.
Friesenstraße 41.
Abgeschl. Wohnungen
in besserem Hause, 3 Zimmer, Küche, Spind. Klosett. a 36—38 M, im Anbau Aquinostraße 25—27.
Abgeschl. 3 Zimmer,
a. Beg., Keller, Waschk., Speicher, in v. Eigentüm. mitbew. ruh. Privathause zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
A
Installateuren und Bauhandwerkern
empfiehlt sich tüchtiger, brancheiund. Buchhalter zum Ordnen u. Beischreiben der Bücher in den Abendstunden. Fr.=Off. u. Nr. 1580 a. d. Gesch. d. Bl.
Für
Alle Maler= u. Anstreicherarb. werden von tucht. Meister schnellstens u. bill. ausges. Tapezieren p. Rolie 25 3. Off. u. Nr. 1560 an die Gesch. d. Bl.
Ritte ausschneiden. Abortverstov#.
Kanalanschluß der Aborte. Sämtl. größere u. klein. Reparat. im Baufach, Weißen, besorgt sofort reell u. billigst J. Müller, Gr. Griechenmarkt 111.
2 schöne, große Zimmer
I. Etage. Hinterhaus, und 2 Zimmer 3. Etage an kinderlose Leute billig zu vermieten. Peterstraße 21.
I.#lage, 3 Zimmer
und Mansarde, zu vermieten.
Ehrenfeld. Thebaerstraße 98.
Jübsch möbl. Zimmer, mit kraf# tiger bürgerlicher Pension, zu vermieten. Separater Eingang. Friedrichstr. 27. II., Nähe Volksgarten.
Vonnerstraße 74
schöne Anbauwohnung. 3 Zim, Mans. an gentliche Leute bill. zu vermieten.
Abgeschl. 1.
4 Räume preiswert zu vermieten.
Kasparstraße 41.
bis 2 angehende oder rückgebliebene Schüler, welche zu tern die
minta od. Quarta
eichen sollen, zu mehreren gleichen glingen aufzunehmen. Pension. 4. 750 f. u. B 142 a. d. Geschältsst. d. Bl.
Parisienne.
Prof. d. littérature, donne d. leçons 2 Français. Lheure n Mark.50. bonn.: deux h. p. semaine M. 7 mois.’adres. à’exp. Nr. 1581.
S
Capitalien.
TRTTDEANS u5—
Hypotheken-Capitalien
zur 1. Stelle für so30000 M gesucht gegen
Ooy. mehr als don
Sicherheit vom Selbstdarleiher. Nr. 1557 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Zu verkaufen. Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
h von Aerzten verorduct. Dampf=Brennerei
Mauritiuesteinweg 54.
mbr., 50 m tief; Haue br. 6m. tief 51 m, neben naerstr., zu verkau Werthstr
Hönic. garaut.
Telln.
Aug. Kanfmann zen, Lüneburger Hride.
antoffeln, SEE
la. Sorten. Vill. Preise.
Oefen!?
Großer Posten Oefen in jeder Größe sstattung spottbillig. Oefen Mart an.
Pet. Reifferscheidt, Blaubach 8AA.
Kalt.
Herde
utter 10 Pfd.=Kolli KK..50 nrtrt, Bienenhonig„.— H. Spitzer, Probuzua 57, via Breslau
9th. Kleider= u. Küchenschr., neu, sol ∆ Arb., z. v. Pfälzerstr. 36B, Werkst
Lit. Boonekamp, Korn2c., Essenz.
bill zu verk. Krefelderstr. 36. 3. Et.
KGE
zu verk. Nivpes, Niehlerstr. 58
fen
und Rohr zu verkaufen Sionsthal 54.
Kauf-Gesuche.
fferten mit
Vermischtes.
.n
LEE TETEE
ameltaschen=Divan, großer u. kl. nußb. Ausziehtisch, mah. Ovaltisch. Küchen=Glasschrank. verschied. Regulateuruhren. verschied. Oelgemalde. Kupferstiche, verschied. große u. kleine Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantelösen, einige mit Marmor, Dezimalwage mit Gewichte 13., große Badewanne 15., 16 Bände Meyers Lerikon 13 M. neues vollständiges Eisenbett 15., Federbett.
Achterstraße 4.
GRSTON.
Für einen 12j. Knaben, welcher das Gymnasium besucht, wird Pension bei einem Geistlichen od. Lehrer ges. Off. m. Preisang. u. P A a. d. Annahmest. P. Schäfers, Nippes. Sechszigstr. 71.
A
Fabrikate wie:
Knorr’s Eierfaconnudeln Knorr’s Eiergemüsenudeln Knorr’s Eierbandnudein Knorr’s Hausmachereiernutteln Knorr’s Eierfadennudeln Knorr’s Eiermaccaroni Knorr’s Maccaroni Marke„Hahn“ empfichlt:
Ad. Bürkle,
23 Grosse Budengasse 23.“
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinseldergasse. Haararbeiten aller Art werden nuch Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine g Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauen haft, zum Vergolden, Versildern 2c.
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinseh empfiehlt
Kaesmacher,
# 62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
remm, Venloerstraße 271.
Festgedichte.
Prologe, Hochzeitszeitungen Reden, Reklamen 2c. 2c. liefert schnes u. billig das Litterarische Bureau. Köln. Niehlerstr. 105. n. d. Schloß=Caft.
Neues Theater.
Parkettloge Nr. X, rechts, 1. Platz. für den 8. Abend abzugeben.
Angebote u. 1° 160 an die Annahme= stelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Chiffre F M 400.
Brief durch Krankheit erst Montag erhalten. Antwort postlag. P.;
Was giebt's Neues?
Der Berliner Polizeipräsident v. Windheim wird, wie verlautet, demnächst als Nachfolger des Grafen v. Wedel in das Ministerium des königlichen Hauses eintreten
* Neue Kriegsartikel für das Heer hat der Kaiserlaut der Köln. Ztg. unterm 22. September 1902 genehmigt, vie. 28 an der Zahl, an Stelle der 55 Kriegsartikel vom 31. Oktober 1872 zu treten haben.„Die ersten Artikel zählen die Anerkennungen für treu geleistete Dienste, dann erst die Verbote und Strafen auf, bei denen die Todesstrafe erheblich eingeschränkt ist und die Freiheitsstrafen nicht mehr nach ihrer Zeitdauer angegeben werden. Hierdurch ist eine erwünschte Vereinfachung eingetreten, welche für den Soldaten ein leichteres Verständnis der Kriegsartikel beim Vorlesen zur Folge haben wird. Dieses Vorlesen hat sogleich jetzt zu erfolgen und demnachst jährlich mehrmals; auch werden die Artikel jedem neu eintretenden Soldaten, den der deutschen Sprache nicht mächtigen in ihrer Muttersprache vorgelesen. Zu diesem Zwecke werden die Kriegsartikel beim 1. Armeecorps in die litauische, beim 5. in die polnische, beim 9. in die dänische und beim 15. Armeecorps in die französische Sprache übersetzt. Eine Uebersetzung in die wendische Sprache, die noch vielfach in der Lausitz gesprochen wird, ist bei den neuen Kriegsartikeln ebensowenig wie bei den alten für nötig erachtet worden, da die Wenden der deutschen Sprache im allgemeinen hinreichend mächtig sind. Die neuen Artikel sind in zeitgemäßer Weise erheblich verbessert worden und zeichnen sich durch eine wohlthuende Kürze und große Klarheit aus. Einzelne Artikel, wie z. B. die gewaltsame oder bedrohliche Hinderung eines Vorgesetzten an der Ausführung eines Dienstbefehles, sind ganz fortgefallen.“
Die Statistische Korrespondenz veröffentlicht die Zusammenstellung der Preise des Schweinefleisches in 23 der wichtigsten Marktorte Preußens seit 1892. Danach betrug der Preis des Kilogramms, welcher im Durchschnitt in den Jahren 1892 bis 1901 133 Pfg. betrug, 1901 im Mittel 141 Pfa., im Januar 1902 148, Februar 147, März 146, April 148, Mai 148, Juni 148, Juli 147, August 152 Pfg. Die Statistische Korrespondenz weist an der Hand ihrer Zusammenstellung darauf hin, daß die Steigerung sich vom Januar bis August 1902 fast ausschließlich auf die östlichen Marktorte beschränkte, während im Westen Preisabschläge überwogen oder Schwankungen überhaupt nicht eintraten.
e Burengenerale Dewet, Delarey und Botha werden vermutlich in der zweiten Oktoberwoche nach Berlin kommen. Es wird bestätigt, daß sie auch eine Audienz bei Kaiser Wilhelm nachsuchen werden.
Nach einer Meldung aus Paris wurde der Schriftsteller Zola am Montag Vormittag tot aufgefunden. Er ist infolge eines Unginasfaues erstickt. Seine Frau ist schwer erkrankt.
Präsident Roosevelt hat sich einer neuen Operation unterziehen müssen. Der Sekretär des Präsidenten, Cordelyn veröffentlichte am Samstag Nachmittag folgende
05

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 4 Binstag. 30. Sepiember 1902
Gestern Mittag 1 Uhr verschied nach kurzem Leiden, wohlversehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, mein unvergeßlicher Gatte, unser lieber Vater, Groß= u. Schwiegervater,
im Alter von 57 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 29. September 1902.
Die feierlichen Exequien finden statt Mittwoch den 1. Ottober. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. Das Begrübnis an demselben Tage 1½ Uhr vom Sterbehause von Werthstraße 30 aus.
Vorschlag gemacht, den Punkt Anstellung eines Gartendirektors
u vertagen, und die darauf folgende Abstimmung habe die Beschlußunfähigkeit der Versammlung dargethan, die dadurch herbeigeführt worden sei, daß einige Stadtverordnete während der Debatte bzw. vor der Abstimmung sich entfernt hätten. Da der Stadt=Anzeiger in dem Versuch einer Legendeub ildung fortfährt, sehen wir uns genötigt, nochmals auf die Sache zurückzukommen, wenn wir auch dabei— entgegen unserer sonstigen Gepflogenheit— nochmals in die Details der geheimen Sitzung eingehen müssen. Punkt 17 der Tagesordnung lautete: Anstellungen, insbesondere Anstellung eines Gartendirektors. Nachdem die Anstellung eines wissenschaftlichen Hülfsarbeiters und mehrerer Wächter erledigt
Ochsenmetzger=
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrlichen Mitglieder von dem Ableben unseres ältesten Kollegen,
des wohlachtbaren Herrn
Voss, gen. Leib,
geziemend in Kenntnis zu setzen, und bitten wir, sich an der Beerdigung. welche am Dienstag den 30. September, nachmittags 4 Uhr. vom Sterbehause Severinstraße 196 aus stattfindet, recht
zahlreich zu beteiligen. Der Vorstand.
J..: Jean Gener, Obermeister.
W
Das Jahrgedüchtnis
“<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t o r b e n e n<space> H e r r n<space><space>
08. Bagrugten
findet am Mittwoch den I. Ok#
1tober, morgens 9 Uhr. in St. Maria Himmelfahrt statt, wozu# Verwandte und Bekannte hier durch freundlichst eingeladen sind
#X.#. S# he
Jahrgedächtuis
für Frau
geb. Krender,
Ffindet statt Donnerstag den 2. Oktober, morgens 9 Uhr. in Groß St. Martin, wozu hiermit freundlich eingeladen wird.—
#EI TMN EMR S MMMA EE
K
Das Jahrgedachtnis
für Frau
Adelgunde Behner,
geb Werner.
findet am Mittwoch den I. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. Verwandte## # und Bekannte werden hierzu er= gebenst eingeladen.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fraul. Josepha Columba Küpper werden gehalten am Mittwoch den 1. Oktober, morgens 9 Uhr.
Ninns Dreizimmer=Wohnung, abMpprv. geschl., evt. mit Mansarde, sowie Waschküche, Bleiche, Heiz= und Leuchtgas zu verm. Beuelsweg 7.
Heute früh nahm Dr. Schaffer(New=York) an der Beratung der Aerzte des Präsidenten Roosevelt teil. Lokale Symptome und eine Erhöhung der Temperatur machten es notwendig, einen Einschnitt in die Wunde des Beines vorzunehmen, wodurch der Knochen bloßgelegt wurde, der sich als leicht angegriffen erwies. Es wurde eine vollkommene Drainage eingerichtet. Die Aerzte sind der Zuversicht, daß die Genesung ununterbrochen fortschreite. Die Operation wurde von Dr. Rixcy, dem Dr. Lueg assistierte, und in Beratung mit dem Generalarzt Oreilly und den Doktoren Schaffer und Urie vorgenommen. Die Aerzte erklären, daß die Knochenfläche in ganz geringem Maße angegriffen sei. Eine dauernde Beschädigung des kranken Beines werde nicht erfolgen. Es bestehe auch in keiner Weise irgend eine Unterlage dafür, daß eine Blutvergiftung entstehen könne. Es handele sich ganz einfach um die Heilung der Wunde. Die Aerzte, die in Indianapolis die Operation vollzogen haben, sagen, daß sie die Notwendigkeit einer zweiten Operation vorausgesehen hätten. Eine Gefahr bestehe aber nicht.
Ueber die Wetterkatastrophe auf der Insel Sizilien wiro weiter gemeldet: In Catania selbst ist der Schaben nicht sehr erheblich. Das Meer ist sehr bewegt, der Hafendamm ist beschädigt. Der deutsche Dampfer Caprera wurde durch eine große Flutwelle zum Sinken gebracht. Die Umgebung des Aetna hat stark gelitten, die Weinberge sino zerstört. Der Aetna sandte eine starke Säule weißen Damoies gegen den Monte Grosso hin. Der Valkan Stromboli bildete seit dem 14. d. zwei neue Krateröffnungen.— Am Samstag wütete im Gebiete von Catania wiederum ein Orkan. Bei Santa Maria wurden sechs Häuser zerstört und mehrere Personen verletzt, ums Leben kommen scheint niemand zu sein.— In Modica wurden bis jetzt 130 Leichen aufgefunden. Nach einer Schätzung befinden sich noch
unter den Trümmern oder sind ins Meer fortgechwemmt worden. Die Räumung der Häuser, die einzustürzen drohen, wird fortgesetzt. Das Unwetter hält noch an.— Bei Messina hat am Sonntag ein starker Orkan das Meer heftig bewegt. Mehrere Dampfer wurden beschädigt. Infolge Ueberflutens der am Meere gezenen Straßen erlitt der Verkehr Störungen. Ein Verlust au
kenschenleben ist nicht zu beklagen.— Aus Faranzaro wird vom
28. d. gemeldet: iin heftiger, mit Regengüssen verbundener Orkan
verursachte das Austreten von Gemassern. Meyrere Häuser und zwei Brücken wurden von den Fluten fortgerissen. Die Felder wurden beschädigt. Der Verkehr ist unterbrochen. Ob Menschen dabei verunglückt sind, ist noch nicht bekannt.
ales.
): Recht unwirsch
der Richtigstellung, die w über die geheime Sitzun hatten zu teil werden! Oberbürgermeiste tiger Angelegenheite
Der
eines wisenschafttichen Intsanter
waren, wollte der Vorsitzende zu Punkt 18 übergehen, ohne des e direktors auch nur mit einem Worte zu er wähnen.
Hr. Oberbürgermeister hat also den„Vorschlag“, den Punkt Anstellung eines Gartendirektors abzusetzen, nicht gemacht; er wurde erst durch Hrn. Stadtverordneten Zillens darauf aufmerksam gemacht, daß er denselben übergangen habe. Die Abstimmung ergab nicht die Beschlußunfähigkeit der Versammlung, sondern das Gegenteil, denn alla eine Stimme mehr, als
wurden 24 Stimmen abgegeben, also eine
zur Beschlußfähigkeit erforderlich ist. Sie ergab ferner, daß die Mehrheit gewillt war, über die Sache zu verhandeln. Um dies zu verhindern, wurde die Beschlußunfähigkeit künstlich herbeigefuhrt, indem ein Mitglied der liberalen Fraktion sich entfernte und ein anderes Mitglied mit beiden Händen am Arme zog, um es ebenfalls zum Fortgehen zu veranlassen. Der Vorsitzende hätte trotzdem nach der bisherigen Gepflogenheit in die Beratung eintreten und abwarten können, ob von irgend einer Seite Einspruch erhoben und die Beschlußunfähigkeit festgestellt wurde. Der Vorsitzeude that dies aber nicht, sondern schloß die Sitzung, obgleich die Mehrheit der anwesenden Stadtverordneten für die weitere Erledigung der Tagesordnung sich ausgesprochen hatte. Der Stadt=Anzeiger möchte die Aufmerksamkeit seiner Leser von diesem ungewöhnlichen Vorgang dadurch ablenken, daß er den Verdacht ausspricht, das Centrum habe„sein Auge auf eine Persönlichkeit geworfen, von der es streng ultramontane Gartenkunst erwartete". Wir stellen demgegenüber fest, daß die Centrumsfraktion für keine bestimmte Persönlichkeit für den Posten des Gartendirektors sich engagierthat. Unseres Wissens kommen unter den Bewerbern überhaupt keine„Ultramontanen“ in Frage, wenigstens sind sie in dieser Eigenschaft bisher niemals hervorgetreten. Soweit bei Stadtverordneten der Centrumspartei eine Meinungsverschiedenheit gegenüber dem Oberbürgermeister und der Mehrheit der Kommission obwaltete, war es die, daß sie keine Notwendigkeit einsahen, das Gehalt des Gartendirektors zu erhöhen— ein rein sachliches Moment, welches mit der Personenfrage gar nichts zu thun hat. Wie selbst diese Frage entschieden worden wäre, war durchaus zweifelhaft, aber Hr. Oberbürgermeister Becker und mit ihm die Herren Liberalen waren in der unbestimmten Furcht befangen, die Angelegenheit könnte bei der zufälligen Besetzung des Hauses, bei der die Staotverordneten der Centrumspartei den Ausschlag gaben, einen für sie nicht erwünschten Ausgang nehmen. Deshalb verhinderten sie auf jene mindestens sehr ungewöhnliche Art den Eintritt in die Beratung des Gegenstandes. Darin liegt aber gerade das Verletzende für die Stadtverordneten der Centrumsfraktion, als ob eine sachgemäße, lediglich durch das Interesse der Stadt diktierte Entscheidung in einer solchen Frage nur möglich sei in einer Sitzung, in welcher die liberalen Stadtverordneten über die Mehrheit verrugen. Eine solche Anmaßung zuruckzuweisen, war der wirkliche Grund, weshalb die Centrumsfraktion auf die Erledigung der Position„Anstellung eines Gartendirektors“ in der jüngsten Sitzung überhaupt Wert legte. Was der Stadt=Anzeiger über „Parteigründe“ fabelt, ist pure Erfindung.
(O Doppeljubiläum. Die Mützenfourniturenfabrik Louis Gott schalk u. Cie., Hermann Beckerstraße Nr. 1, konnte am Samstag den 27. September cr. auf ein doppeltes Jubiläum zurückblicken. Die Firma feierte an diesem Tage das 30jährige Bestehen des Geschäftes und das 25jährige Dienstjubiläum ihres Reisenden Hru. Peter Heyden. Der Festtag wurde eingeleitet durch eine kleine Feier in den Geschäftsräumen, wobei die Firma sowie Hr. Heyden die Glückwünsche der Angestellten des Hauses entgegennahmen. Der Chef sowie auch die Kollegen des Jubilars erfreuten denselben durch Ueberreichung namhafter Geschenke. Die Firma ernannte Hru. Heyden und dessen langjährige Mitarbeiter, die HH. Ludwig Moritz und Wilhelm Meyer, zu Prokuristen des Hauses. Abends vereinigte die Firma ihre Angestellten mit deren Damen zu einem Festmahl im Hotel Kaiser Wilhelm, wo bei Reden, Liedern und Vorträgen beide Jubilare nochmals gebührend gefeiert wurden.
10 25jähriges Jubiläum. Der Schutzmann und erster Bureaugehülfe des 12. Polizeibezirks in der Steinstraße, Herr Ludwig Büch, seiert am 1. Oktober d. J. sein 25jähriges Dienstjubiläum.
Zw Zusammenstoß. Auf Bahnhof Deutzerfeld stießen in der Nacht zum Sonntag zwei Lokomotiven auf eine stehende Lokomotive, wobei alle drei erheblich beschädigt wurden. Die Aufräumungsarbeiten dauerten längere Zeit. Personen sind nicht zu Schaden gekommen.
a. Unglücksfälle. Gestern Nachmittag stürzte in einem Neubau in der Hermannstraße ein Monteur von dem Erdgeschoß in den Keller und erlitt einen Knöchelbruch.— Im Vincenzhospital fand ein Dachdecker Aufnahme, welcher am Samstag Nachmittag von dem
sie dem Hospital zugeführt werden mußten.— In der Nacht vom Sonntag auf Montag geriet ein in einem Hause auf dem Klapper bof wohnendes Ehevaar in Wortwechsel. Im Verlauf desselben wurde der Mann von seiner Ehefrau mit einem Kochtopf so erheblich am Kovfe verletzt, daß er dem Hospital überwiesen werden mußte.
un Unfall. Gestern Morgen stürzte an der neuen St. Peterkirche an der Subbelratherstraße zu Köln=Ehrenfeld ein Dachdecker von dem Dache hinunter und erlitt lebensgefährliche innere Verletzungen. Der Verunglückte wurde in bewußtlosem Zustande nach dem St. FranziskusHospital in Ehrenfeld gebracht.
Vereins=Nachrichten.
X Der„Centrumsverein“ für Köln und Umgegend hatte
auf Sonntag Vormittag eine Mitgliederversammlung nach Deutz einberufen. Etwa 40 Personen hatten sich eingefunden, wovon, wie bei einer später vorgenommenen Abstimmung offenkundig wurde, nur acht Mitglieder des Vereins waren. Der Vorsitzende, Hr. Schroder, ersuchte nach Eröffnung der Versammlung diejenigen Anwesenden, welche nicht beabsichtigten, dem Vereine beizutreten, das Lokal zu verlassen. Dagegen wurde protestiert und um Bekanntgabe der Statuten gebeten. Hr. Minjon(Düsseldorf) behauptele in seinem Vortrage, daß in Düsseldorf die Arbeiter im Wahlkomitee fast gar nicht vertreten seien; ähnlich lägen die Verhältnisse in Köln. Dem wurde energisch widersprochen und darauf hingewiesen, daß in der Versammlung vier Arbeiter anwesend seien, welche Mitglieder des Centralwahlkomitees seien. Ueberhaupt nehme die Parteileitung soweit als möglich auf die Wünsche der Arbeiter Rücksicht. Hr. Döring erklärte, daß er zwar Zollgegner sei, aber deshalb sich doch niemals von der offiziellen Centrumspartei trennen werde. Die Versammlung währte von 11¼ bis 2½ Uhr. Nicht ein neues Mitglied ließ sich in den„Centrumsverein“ aufnehmen.
X Der Kölner Naturheilverein I veranstaltet, wie aus der in dieser Nummer enthaltenen Anzeige hervorgeht, am Donnerstag den 2. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saal der Lesegesellschaft einen öffentlichen Vortrag über„Die Zeitkrankheit Neurasthenie und die Behandlung der Nervösen". Der Verein verfolgt ebenso wie der hiesige Kneippverein den Zweck, durch Aufklärung über die Bedingungen einer naturgemäßen Lebens= und Heilweise die Herbeiführung eines besseren Gesundheitszustandes des Volkes zu fördern.
Vermischte Nachrichten.
* Danzia, 29.Sept.1902.(Drahtber.) Der Oberpräsident von Westpreußen, Staatsminister Dr. v. Goßler, ist heute Abend um
11 Uhr gestorben.
Standesamt der Stadt Koln. 29. Sept. 190..
0 Geburten. Anton. S. v. Joseph Clemens, Postbote. Unter Kahlenhausen 40.- Stephanie, T. v. Ludwig Püzter. Friseur. Comödienstr. 83.- Katharina. T. v. Stephan Oprée, Schreiner, Blumenstr. 10.Theod. Cosack, Geschaftsreisender. Friebrichstr. 55.- Vorothen.
Schloemer, Geschuftetutscher, Severinstr. 70.— Martha. T. v. Gottfried Ulrich. Taglk. Severinstr. 113. Gerhard, S. v. Hub. Becker, Fuhrm., Alteburgerstr. 216.- Heinrich, S. v. Heinr. Trip, Major u. BataillonsKommandeur, Ubierring 5. Auguste. T. v. Peter Pohl, Kausm., Boissereestraße 17." Johanna, T. v. Peter Heiduk, Techniker, Brühlerstr. 22. Maria. T. v. Stephan Gottschalk, Cementarb., Zollstocksweg 177.= Katharina. T. v. Alois Küpper, Tagl., Spulmannsgasse 61.- Wilhelm, S. v. Joh. Genenich, Kutscher, Georgstr. 5B.- Ludwig. S. v. Mich. Heuter, Tagl., Kämmergasse 15.- August. S. v. Karl Blum, Bautechn., Severinstraße 520.- Theodor, S. v. Joh. Schieren, Handl., Spulmanusgasse 72.Helene, T. v. Joh. Grah. Eisenb.=Betriebssekr., Humboldtstr. 12. Rob., S. v. Rob. Scheleke, Schuhmachermstr., Weyerstr. 41.- Marg., T. v. Heinr. Schmitz, Manrer, Buttermarkt 50.- Engelb. Pet. Hub., S. v. Ewald Hasenkamp, Möbeltransporteur. Kl. Sandkaul 5.
O Sterbefälle. Johann Due. Postschaffn., verh., 50., v. Werthstr. 30.- Math. Laufenberg, 4., Kahlenhausen 29.-— Herm.
26., Eigelstein 145.- Maria Gerard. Ordensschwester, 43., Brühler= straße 74.- Wilh. Neuß, Installat., verh., 24., Hohestr. 46.— Richard Voigtel, Dombaumstr., Geh. Regierungsrat, unverh., 73., Altenbergerstraße 8.- Christ. Merkens, 3., Gereonsw. 12.— Barbara *<space> M.,<space> A u f<space> d e m<space> B r a n d<space> 2 3.<space>-<space> C h a r l o t t e<space> B e c k e r,<space> g e b.<space> L e u f f g e n,<space> 2 6<space> J.,<space> Stammheimerstr. 51.- Adelh. Kleinertz, 4., Burgunderstr. 16.- Kasp. Redender, Hausierer, Wwr., 47., Butterm. 18.- Rob. Gehring, Briefträger a. D. verh., 50., Streitzeuggasse 80.- Luise Kortenbecka!., wollerur..- Herm. Walken,., Karthäuserhof 29.- Franz Haase, 8., Salierring 16.- Margar. Oebel, 10., Luxemburgerwall 24.Arthur Vourscheidt, 1., Burgunderstr 57.- Ignaz Cosack, 4 Sid., Friedrichür. 53.- Daniel Kalscheuer, 1., Bonnerstr. 349.- Katharina Esser, 10., Biberstr. 28.— Bertha Kölker, geb. Fersthoff, 64.,
Volksgartenstr. 18.- Joh. Kohl, 5., Händelstr. 26.- Joh. Blau, 13 Burgunderstr. 54.- Anna Breuer, 2., Moselstr. 108.- Maria Gottschalk, 1. Std., Zollstocksweg 177.— Anna Kleist, 6., Elsaßstr. 39.— ewe. Gertrud Heinen, geb. Kolving. 81., Achterstraße 16.
Franz Wienands, 3., Nächelsg. 21.- Anna Meiger, 1., SchaafenDache eines Neubau
det nn der Stadt=unzeiger ob tem auf Irreführung berechneten Bericht nungsten Stadtverordnetenversammlung Bekanntlich hatte er behauptet, der Hr. rledigung einiger minder wichRligheregeligtrren, u. g. Anstellungen vorgeschlagen, den
Punkt Anstellung eines Gattendirektors abzmetzen; es sei dann zur Abstimmung gekommen, die die Beschlußunfahrgreit er geben habe, da sich inzwischen einige Stadtverordnete entfernt hätten. Hieraus mußte jeder mit den fraglichen Vorgängen e<space> L e i e r<space> s c h l i e n e n,<space> d e r<space> H r.<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r<space> h a b e<space> d e n<space>
gesturzt war und nicht unerhebliche Verletzungen erlitten hatte.— In einem Hause an der Agrippastraße fiel eine Frau beim Feusterputzen in eine Fensterscheibe und zog sich erhebliche Sehnenverletzungen an einem Unterarm zu.— Auf der Deasteiner Mühle zu Linventhal stürzte am Sonntag Abend ein etwa 13jähriger Junge von einer Rutschbahn und brach den rechten Arm. Die Verletzten wurden dem Hospital übergeben.
X Pferdemarkt. Der vierte diesjährige Pferdemarkt findet am 0 und 30. Oktober auf dem städtischen Viehhof statt. Die tierärzt= liche Untersuchung der Pferde geschieht von 8 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags.
Eine weite Reise hat ein kleiner roter Gummilustballon gemacht, den am 7. d. M. der Tourenklub Edelweiß von der Mülheimer Heide aus in die Luft sandte und mit einem Zettel versah. Dieser Tage hat der Finder, dem eine Belohnung versprochen worden den Ballon in einem Convert den Absendern wieder übermittelt. Das Spielzeug war am 8. September im Weiher des Kurgartens zu Homburg v. d. Höhe gefunden worden.
Brand. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Mastrichterstraße ein Kellerbrand. Es gelang der Feuerwehr, den Brand binnen kurzer Zeit zu löschen.
# Ueberfahren. In der Neußerstraße zu Nippes fiel gestern Morgen ein Kutscher infolge Scheuen des Pferdes von einem Geschäftswagen und wurde überfahren. Der Mann erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.
H. Schlägereien. In der Wac zum Sonntag bemerkte Im Laach ein junger Mann, wie sich ein Mann bei seiner aus irgend einem Grunde erfolgten Festnahme einem Schutzmann widersetzte und heftigen Widerstand leistete. Der junge Mann kam dem Schutzmanne zur Hülfe, wurde aver von dem festzunehmenden Manne durch einen esserslich so eryevlich verletzt, daß er dem Lospital zugeführt werden mußte.— Eine Schlägerei entstand in der Nacht vom Sonntag auf Montag in der Severinstraße. Im Verlauf derselben wurde einer der Beteiligten erheblich verletzt und mußte dem städtischen Krankenhause übergeben werden.— Bei einer Schlägerei am Hohenpfortenbuchel erhielten zwei der Beteiliaten so erhebliche Verletzungen, daß
kau, acv. Esser, 70., Spulmannsg. 76.- Maria Krieger, 2., Katharinengraben 21.- Wwr. Joh. Fahnholtz. Rentner, 83., Neumarkt 43.
6 heiraten. Wilh. Diertes, Postassistent. u. Kath. Schüz, beide v. hier.Karl Köhler, Kellner, v. Haindorf, u. Elisab. Schade, v. Genua.
Wilh, Grein, Tagl., u. Elisab. Olzem, beide v. hier.- Jos. Löhe, Tagl., v. Oberlahnstein, u. Marg. Schumacher, v. hier. Georg Lormann, Hülfsmonteur. v. Berlin, u. Anna Herzog, v. hier.= Gerhard Wermerskirchen, Tagl., u. Anna Röttgen, beide v. hier.- Johann u. Johanna Dahmann, beide v. hier.- Aug. Breier, Tagl., v. Dunstekov n. u. Christine Lütgens, v. Müngersdorf.- Johann Schneiderges., v. Eiserfey. u. Marg. Pint, v. St. Vity.= Emil Bünder, Stuckaturergeh., v. hiel, u. Sophia Cremer, v. Nippes.
5 Selrats=Ankündigungen. Adam Stiehl, Decorationsmalermstr., u. Mana Nessel, beie Holzmarkt 61.- Friedrich Blaeser, Zuschläger, Thieboldsg. 15. u. Franziska Guttmann, Gr. Griechenm. 106.- Heinrich Salm, Maler u. unstreicherges., Sterneng. 79—81, u. Gertr. Nickel, Mauritiussteinw. 81.- Karl Krupp, Prokurist, zu Hattingen. u. Louise Huck. Lungeng. 38.- Karl Hodenius., Installateur, Mauritiuswall 8, u. Sophia Pilgram, Thieboldsg. 41A.- Heinrich Pauti, Landwirt, zu Loevenich, u. Johanna Bürgers, Hohenzollern=Ring 60.- Heinrich Fischer, Stuckat., Aquinostr. II. u. Sybilla Becker, Gereonsw. 33.- Peter Siebelhof. Tagl., Karthäuserw. 29, u. Anna Vongard, geb. Fuchs, gesch., Brunostr. 1B.- Mathias Mostert. Küsergeselle, Hitzelerstr. 60, u. Maria Diedrich, Goltsteinstr. 35.- Goltfried Langen, Geschäftskutscher, u. Elise Bauer, beide Waisenhausg. 11.
Rheinhöhe am 29. Sept. abends 7 Uhr: m.63—.05.
Hervorragendes
Ernährungsmittel
für gesunde u. kranke Kinder.
Preis des Paket..254
Vorrätig in Apotheken und Drogenhandlungen.
Neue
KirderWahrung
nach Prof. v. Mering.
Eisslings Sanitätsu. Cigaretten.-.-Patent für nikotinempfindl. Raucher, von ärztl. Autoritäten als unschädl, erprobt, unveränd. Aroma, vollkom. Rauchgenuss. Nur käuflich i. d. Cigarren-Geschäften. Gutachten u. illustr.
„ D. B. Fisaling&amp; Co.. Bremen.
UFAIAATA

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 4 Binstau. 30. September 1902.
*#
rster
8
der auf meinen Einkaufsreisen nach
besonders preiswert erstandenen Waren:
48 Tennicha Vert 17“.,;, 10050 5 Teppiche Vert A. 10° u. 87, 6 u.
Wert 31-36., jetzt
M.
M.
53 Teppiche Vert 26
25 bestickte Portieren, je 2 Flügel u. 1 Lambrequins, Wert bis M. 23, jetzt M.
300 Bettvorlagen 80st, 2# 190 240 Bettvorlagen, s# 140
Von Mittwoch Abend 5¾ bis Freitag Abend 5¾, geschlossen.
ietz
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstredung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des a. Wilhelm Georg Lämmert, Ingenieur in Cöln. b. der Eheleute Heinrich Lämmert. Kaufmann, und Auguste, geb. Wulf, in Cöln. in der allgemeinen westfälischen Gütergemeinschaft, zu a und b je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 3084/266, Mauritiuswall 81/83, Hofraum, 9,31 Ar mit: a. Wohnhaus und Hofraum, 2400 Mark Nutzungswert, b. Seitengebäude rechts, 360 Mark Nutzungswert, c. Fabrikgebäude links, 1200 Mark Nutzungswert, 0. Kühlhaus, 1500 Mark Nutzungswert, am 25. November 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Bäckers Jakob Schmitz hier, Händelstraße 28, eingetragenen Grundstücke:
Flur 9, Nr. 1677,360 2c., Peterstraße 12, Hofraum 1,44 Ar, und Flur 9, Nr. 1673/362 daselbst, Hofraum 67 Quadrat= meter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2550 Mark Nutzungswert, b. Hintergebäude, 1250 Mark Nutzungswert, am 10. Oktober 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II, Cöln.
Hausversteigerung.
Am Mittwoch den 15. Oktober 1902, nachmittags 5½ Uhr, wird in der Restauration von Josef Comp zu Köln, Neumarkt 16,
das zur Nachlassenschaft Witwe Apollinarius Hermes gehörige, in der Stadt Köln, Kupfergasse 13 gelegene, 32 Meter große Hausbesitztium Flur 20 Nr. 874 498,
durch den unterzeichneten Notar teilungshalber öffentlich versteigert.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Der Zuschlag wird auf alle Fälle erteilt.
Köln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar:
* Weisweiler,
Einfach möbl. Zimmer Stzuter Pension zu verm. 2 2anur
bill. zu verm. Dagobertstr. 77, 2. Er. Iv. Hauptkahnhof. Johannisstraße 57
voll. u. Minut.
Bad. Jubiläums-Lotterie,
Ziehung unwiderruflich 3. und 4. Oktober. Günstigste aller 1 Mark=Lotterieen,
da auf jedes 14. Los ein Gewinn fällt.
Hauptgewinne: 10000, 5000 und 3000 A
Bargewinne.
Lose à 1 M. sind, soweit der kleine Vorrat reicht, zu haben bei: Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44, F. E. Braun, Friesenstraße 2 und den
durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf auf den Namen des Franz Jos. Schumm zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 75, Nr. 599/92, Nußbaumstraße 282, Hofraum mit . a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, c. Stall, 3,32 Ar, 240 Mark Nutzungswert,
am 10. Oktober 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Jean Schmitz, Bankdirektor. zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 24 Nr. 426/5, Steinfeldergasse 10, Hofraum, mit a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1,89 Ar, 2250 Mark Nutzungswert,
am 10. Oktober 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abty. III, Cöln.
9
10
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Pronten in allen Anauten, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=, Lirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Schuhmacher auf Reparaturen auß. d.
* Hause ges. Kettengasse 16, II., links.
Locales.
Z. Herr Geh. Regierungsrat und Dombaumeister Voigtel in
vorgestern Abend 9¼ Uhr infolge eines Schlaganfalles gestorben. Der Verstorbene, geb. am 31. Mai 1829 zu Magdeburg, bezog 1849 die Bauakademie zu Berlin und ging 1853 zur Uebernahme eines Kirchenbaues an den Rhein, wo er in persönliche Beziehungen zu dem Dombaumeister Zwirner trat, dessen Stellvertreter er am 5. April 1855 wurde. Seine erste Arbeit war hier die Konstruktion und Aufstellung des eisernen Daches und des Mittelturmes des Domes. Nach Zwirners# Tod(22. September 1861) wurde Voigtel zum Dombaumeister ernannt. Unter seiner energievollen Leitung wurden die beiden gewaltigen Türme vollendet. Der Meister löste die von ihm übernommene äußerst schwierige und großartige Aufgabe mit Glück und Geschick. Sein. Name verewigt sich mit der Fertigstellung des großen Bauwerkes und wird in Ehren gehalten werden, so lange die kolossalen Domtürme auf die Stadt Köln niederschauen.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 18. Ab.=Vst. Serie B. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagui. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Mittwoch: 19. Ab.=Vst. Serie C. Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Akten von Alb. Lortzing.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: 4. Vorst. bei aufgeh. Ab. Das große Licht. Schauspiel in 4 Aufzugen von Felix Philippi. Auf. 7½, Ende 10½ Uhr. Mittwoch: 5. Vst. bei aufgeh. Ab. Im weißen Röß'l. Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Dermischte Nachrichten.
* Dusseldorf, 29.Sept.1902. Es hat längere Zeit gedauert, bis sich der zweimillionste Besucher der Ausstellung gemeldet hat. Seit dem Tage seines Eintritts am 27. August sind schon mehr als 700000 Besucher durch die Eingangsthore gegangen. Vor einigen Tagen erst wurden der Ausstellungskasse sechs Eintrittskarten eingeschickt, welche von einer Gesellschaft gelöst worden waren. Es waren außer zwei Billetten, von welchen die Billetnummer abgerissen war, weitere Billets mit den Nummern A 77 831, 833, 834. Da nach Behauptung des Einsenders die beiden Billette ohne Nummer mit diesen Billets zusammen gelöst worden waren, so war wohl anzunehmen, daß die anderen beiden Billets die Nummern M 77 829 und 830 trugen, besonders, da das jletztere Billet nur an einer Seite perforiert ist und somit als ein„Null“=Billet kenntlich ist. Ein direkter Beweis für die Richtigkeit dieses Billets war jedoch hiermit nicht erbracht. Das einzige Mittel. den Beweis zu führen, bestand darin, daß untersucht wurde, ob die perforierte Stelle links am Billet mit der persorierten Stelle des Stammes, welcher in den Billetbüchern zurückbleibt, übereinstimmt. Da dies mit dem bloßen Auge nicht zu sehen war, wurde Stamm und Billet dem Stadtgerichtschemiker Hru. Dr. Loock übergeben, welcher dann auch durch mi kroskopisch= photographische Vergrößerung den untrüglichen Beweis erdiese
ein
bracht hat, daß Stamm und Billet zusammengehören und somit di Eintrittskarte M 77 830 war. Die Besitzerin dieses Billets ist ein Fräulein aus Köln, das die Prämie von 300 Flaschen Wein erhalten wird.
Bestellungen auf süßen, naturreinen
Weinmost
erbitten baldigst
Gebr. Both, Weingutsbesitzer, Ahrweilen

Restauration„Zu den Heinzelmännchen“, Hohenfore-7. 3
An Mittwoch den I. Oktober d.., abends 6 Uhr, beginnt in meinem Lokale der Ausschank von
Orisinal Kulmbacher, hgg#
an easheschent uich alsien ae eshne an de hal an erce gne aee ie deunr aier euhen Aegshent u
Ferner erlaube ich mir alle Keuver Liebhaber eiues rein obergärigen Bieres zum Austich eines schwer eingebrauten, volleisen Gebräus der
ne eud eräe e aie eante gusr Aide un eur u ane g. ichierr, Seenen
bertr Sohn, Köln
Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom und Altermarkt.
Tisch-, Kaffee- u. Toilette-Service, Thee- u. Mokkatassen, sowie Trink- u. Dessert-Service
in jeder Preislage.
Verbrauchsartikel in Porzellan,
Etager Steingut u. Glas. Luxuswaren.
Grabdenkmäler
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Marmor=Cheminees, Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzelt,
Cöln, Sionsthal 31, früher 27..
Philharmonie.
Nur noch Dienstag den 30. September und Mittwoch den 1. Oktober:
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rhein und Siebengebirge. Altrenommiertes Haus, herrlicher Garten, schöne Zimmer, schattige Spaziergange. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause
Rheinbreitbacherhof,
Besitzer Wilh. Frießem.
Köln-Merheim,
findet in
Versammlung
behufs Besprechung der bevorstehenden Kirchenvorstandswahl
statt, wozu hiermit alle wahlberechtigten Gemeindemitglieder dringeno wie ergebenst eingeladen sind. Der Ernvernfer.
um die Erde.
ode.„ Lo, Miuschaepogte, Ceisiah T Ue. Baseng S llhge e
ensmissioner
WERKZRUGMASCHINENAKTIENGESEILSCHAFU
KOLN, SPICHERNSTRASSB 10. 5
Man verlange Specialkatalog.
Kohlenkasten, Ofenschirme,
In neuen reisenden Mustern,
Ofenvorsetzer, Feuergeräte,
Feuergeräte-Stäuder,
Brikettkasten, Fülleimer,
Verdampfschalen,
„Rollschutzwände.
Bedeutende Auswahl
Blillge Preise.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
Photographische Apparate
nur erstklaseige Systeme
sowie alle
Zubehörtelle
* gu
mässigen Preisen
gegen geringe
Monatzraten
(von 2 Mll. an.)
Phenegraphen
nur erstklassige,
vorzüglich funktionieronde Apparate von 20 Mk. aufwärts. Beopielte und unbespielte Walzen Ia. Qualitat.
Lielerung gegen Monatsraten
von 2 Mk. an.
Nusikwerke
selbstspielende
towte
Drehinstrumente
m. auswechselbaren Metallnoten * von 18 Mk. aufwärts. Lieferung gehon Monatsraten
von 2 Mk. an.
Die vollkommennten # Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi. Lieferung gegen geringo Monatsraten.
Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Castans Panopticum,
Hohestrasse 11—13.
Neu! Neu! Neu!
Die geheimnisvolle Luftschifferin, unstreitig die schönste Schaustellung
„Her
es* Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage. Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 203.
Poche, Constantinopel. VI. Cyclus.—Sauz neu!
Unsern geeyrren Mitbürgern machen wir hiermit die ergebene Anzeige
daß wir am hiesigen Platze, 918
Merovingerstrasse 35(Severinthor
eine moderne
muit Pätterei,
die mit den neuesten maschinellen Einrichtungen ausgestattet ist. eröffnet haben. Es ist mit unserer Anstalt zugleich eine elektrische Bleicherei verbunden, welche eine Verwendung von ontorkat unnotig macht. vollständig
unschädlich ist und den vollkommensten Erat##u nnenbleiche viere.
Wir bitten um geneigten Zuspruch und empfehlen uns unter Zusicherung promptester Bedienung bei maßigen Preisen.
Fernsprecher 2356. Hochachtungsvoll
Cölner Dampf=Wasch=Anstalt Kern&amp; Jansen.
Culinderhüte— Fitzhüt
albrik s8a
S. Gottschalk
23 Herzogstraße 23, jetzt Neubau.
— Mützen.
Die Zeitkrankheit„Neurasthenie“ und die Behandlung der Nervösen.
Oettent an Ponnerstag den 2. Petaber, abends diz, übr.“
im Großen Saal der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Eintrittspreise: Numerierte Sitze 50 Pfg.
Die übrigen Saal= und Galerieplätze 30 Pfg.
Kölner Naturheilverein I.
(Verein für naturgemäße Lebens= und Heilweise.)
Freie Schlosser-Innung, Köln.
Gesellenprüfung von 7 Lehrlingen
findet am 10. Oktober 1902, im Gesellenhause Breitestraße 108.
nachmittags 4 Uhr statt.
Weitere Anmeldungen sind bis dahin an den Vorsitzenden der Gesellenprüsungs=Kommission, Hrn. Alb. Urbach, Appellhofplatz- zu richten.
e: Se uc„eigenhändig geschriebenen Lebenslauses des Prüflings; nan Nohrlingen des Lehrieugnisses oder des Lehrbriefes;
Fabrikation im Hause.
rzen eigenhandig geschrietener gm "<space> v o n<space> L e h r l i n g e n<space> d e s<space> L e h r z e u g n i s s e s<space> o d e r<space> d e s<space> L e h r b r i e f e s;<space> bücher der Foribildungsschule.
3. Kontrollbücher
Billige Preise. Größte Auswahl.
*—
Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeiten, in teinster und solidester Ausführung zu bekannt billi
seinster und solidester Ausführung zu bekannt binligsten Preisen. &a. Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pfeise(13 m m Bohrung)= * mit weit gebohrten la. Kernspitzen in Aborn=, Maßholder= u. Kirschholz### a Mark.50 unter Garantie der Solidität.
En gros! Stannende Auswahl! En detail!#
0 Dp KPan. Unter Hutmacher 15—. 2
• P. J. KFann, am Heumarkt, 9
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846. 2
0f1
I. S. Ju Jsa Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbinden,: Chrimatabs 4p; Ed. Albertusstraße.
erne
Grundsteinlegung
zur St. Michaelskirche 5. Okt.
somi aue Fahnen:“ Dekorationen leihweise.
Arnold Steiger, Breitestrasse 41.
Dr. wed. Holmeister
verzog nach
Hausaring 19, I,
(Eingang Erststraße).
Zeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hloohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.K. an.
Julius Glissche Söhne, Schildergasse 105.
BUCHDRUCKERE!
IOEKER
Ursulastras# No. 20
KOLN MWzeeRs.
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw.
P
KIA
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Regenschirme,
eigenes Fabrikat.
empfiehlt zu den billigsten Preisen Moltkestr. 53, dicht a. d. Aachenerstr. Ueberziehen u. Repar. billigst.
Verlag u. Druck von J. O. Jachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle. alle in Köln.