Nr. 98.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntaa, 15. Abtil 190.2. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
zin einschl. Bett, dreiteil Roßhaarn zu verk. Nippes. Baudristr. 4
n ee
S
9 9
REE
. FA
AACNON
GFEDKEDUGEE
UZWARGG
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
S#
#
2
2
6
*
12
1
ts
167 5
erwaren.
Bis zur vollständigen Aufgabe meines Geschäftes, Ende April d..,
verkaufe meinen ganzen Warenbestand zu und unter Selbstkostenpreisen.
Brillanten. Diamanten u.
zu den billigsten alten Preisen eingekauft, werden ebenfalls zu und unter Einkauf abgegeben.*
F. X. Hellner, Juwelier, Hohestr. II4.
10
6
7
∆
24 E
Sport- und Schulhüte zu äusserst billigen Preisen.
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Billigstes Kaufhaus für Modistinnen.
Mauritiussteinweg 91; Ecke Marsil= stein, mit großen Lagerräumen. Marsilstein 1. Mühlenbach 20.
Mühlenbach 22,
Thürmchenswall 66B.
Gilbachstraße 19.
estrasse 25
Ecke Schwertnergasse,
Kölns grösstes Specialhaus besserer
" Kine jeden Genres in grösster Auswahl
0 ∆ 08
neines grossen Lagers feiner Damentuche u. Herrenstoffe, Neuheiten für Frühjahr und Sommer—enorm billig.
Tuche, Buxkins, Kammgarne, Cheviots etc. in reicher Auswahl. Selten günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer und Private
zur Deckung des jetzigen und späteren Bedarfs im voraus.
Tuch-Engros-Naus Artditrgiskasss. 59, Kein
Baustellen.
Lindenthal:
Fürst Pücklerstraße, am Stadtwald, Dürenerstraße.
Krielerstraße.„
Projektstraße 1, 2 u. 3„„
Bachemerstraße,
Gleuelerstraße,
Lortzingplatz.
Ullrich Zellstraße. Hartwichstraße,
Parallelweg.
Robert Kaumeister,
Fraver katholischer gesucht
Schneiderlehrling Ursulastraße 39.
Während unseres
Aus:
gewähren wir
Inver
0
au alle Artikel unseres Warenlagers. Unser bedeutend vergroßertes
Kleiderstofflager
enthält sämtliche Neuheiten aller Webarten in schwarz, uni und gemustert.
Denkbar größte Auswahl in Valene. Spitzen und Festons. Einfache sowie eleganteste Damenwäsche mit Feston und Spitzen. Kommunionwäsche. Röcke. Hemden, Hosen 2c. Waschstoffe, Leinen und Baumwollwaren.
Neste in allen Artikeln zu jedem annehmbaren Preise. Bettfedern nach Mustern direkt ab Fabrik. Uebernahme von Braut= und Pensions=Aussteuern zu sehr billigen Preisen.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72,
Gegr. 1877. neben der Badeanstalt. Gegr. 1877.
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut.“
zu A1.60 per Flasche.
*1**.90
—„„„„„„
ar*** 9%
—„„„„
*****.50„
.50„
chen.
Von einer leistungsfähigen Tapetenfabrik habe ich circa 7000 Rollen Tapeten äußerst vorteilhaft erstanden und gebe dieselben, solange der Vorraz, reicht. per Rolle zu 10, 15, 25, 30 u. 35 J ab,
der sonstige Ladenpreis ist 13, 20, 30, 45 u. 50§ per Rolle.
Auf meine unerreicht große Auswahl in
Wach
Ledertuchen. Auflegestoffen, Gummitischdecken. Gummibetteinlagen. LinoleumLäufer und=Vorlagen in nur dauerhafter Ware zu billigen Preisen machs ich noch ganz besonders aufmerksam. Ca. 300 Stück im Anschnitt.
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein. Nur Babengase u. Anter TaschenSee= macher. Fernspr. 4498.
Ansichtskarten mit relig. und nur derenten Motiven
mpsiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr.
Vin verzogen nach:
Dürenerstr. 142, I.
Dr. Nervegno,
praktischer Arzt.
In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
arl Westhoff,
Köln, Helenenstraße 2A, Telephon 5695.
Lager: Friesenstraße 46—48
(früher Leyendecker).
Special=Geschäft für Hausbrand
jeglicher Art.
in eisernen
Cognac=Kellerei
ATINT
Schildergasse 43
1666.
45
a 1 Scheffel.
Besonders empfehlenswert für die
Neustadt.
Jutterknollen zu verkaufen. Köln= I Müngersdorf, Belvederestraße 4.
schweres Bügeleisen zu verkaufen.
Riehl, Stammheimerstraße 128.
Man verlange Probe-Scheffei und Preisliste.

Seite 2.
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 98— Sonntag 13. April 1902
Offene Stellen.
In nächster Zeit finden
einige tüchtige
Monteure,
welche mit der Montage und dem Betrieb von Steinkohlengasanstalten vertraut sind, dauernde uno lohnende Beschäftigung. Gelernte Schlosser erhalten den Vorzug. Zeugnis abschriften auch solche von ausgeführten Anlagen, sowie Lohnansprüche sind der Bewerbung beizufügen. Meldungen an die Gasfachabteilung der
Kölnischen Maschinenbau=
Stellen-Gesuche.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Jakob Anen, Kupsergasse 29.
Cehrstelle gesucht für kräft. Jungen Lryrstrür von ordentl. Eltern in gut kath. Hause. Schriftl. Offerten an Frings, Waisenhausgasse 57.
Damenschneiderei.
Feinste Anfertigung. Erste Referenzen. Käthch. Wagner, Hahnenstr. 28. Hochp.
5
welche in der Herren= und DamenMode=Artikel=Branche, sowie Galanterie= und Papierwaren=Branche erjahren, sucht sich zu verandern.
Gefl. Off. u. A 100 a. d. Annahmestelle von G. Balkhausen, Köln=Deutz, Freiheitstraße 57
werden billig garniert
und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
#in ordentl. Schreiner sucht Arbeit * zum Thüren anzuschlagen.
Griechenmarkt 36.
buche für meine Schwester, 22 Jahre alt, vom Lande,
Stelle
e erfihrenes Maoche.—
einzelnen Dame oder ähnlich
Stelle.
Haushälterin
Fr unchar—
Kysshäuserstraße 6, 2. Etage.
40 19 Jahre alt. noch nicht en, gedient, sucht Stelle in cher Haushaltung, um sich in haltung und Küche auszubilden Off u. Nr. 605 a. d. Geschaftsst. d. Vl
Kath. Mädchen,
velches noch nicht gedient hat, si telle bei einer energischen Hausfrau .=Off. u. Nr. 615 an d. Gesch. d. Bl
Braves Mädchen sucht für gleich
als besseres Zweitmädche
der zu größeren Kindern.
sf. u. Nr. 618 an die Geschäftsst. d. Bl
I
Arbeits-Gesuche.
linder Mann sucht Arbeit im Stuhlflechten. Ehrenfeld, Barthelstr. 48.
Abgeschl. 2. Et., Saarstr. 18,
4 gr. Räume, Küche mit Spind und Mansarde an ruhige Familie zu vermieten vom 1. Mai.
Halb=Invalide sucht Arbeit, gl. welche.
Geringer Lohn. Ulrichsgasse 55.
Frau s. K. z. Kleiderausb., ev. auch )<space> K r a n k e n p f l e g e.<space> L ö w e n g a s s e<space> 1 2<space>
I. Etage.
3 schöne lust. Zimmer und Mansarde. an stille Leute pro 1. Mai zu verm.
Eintrachtstraße 118.
Etage, Kosenstraße 14,
2 schöne Anbanzimmer m. Mans., mit Bequemlichk., in bess. Hause an stille Leute zu vermieten. Besch. I. Otage.
in Zimmer für 8 Mark zu vermieten. Eigelstein 10.
Möbligztgs Zimmer zu vermieten
Damen und Herren können unter günstigen Bedingungen in einem Dienstags= und Freitags=Kränzchen das Tanzen gründlich erlernen.
Off. u. Nr. 616 an die Gesch. d. Bl.
Beginne am 15. d. M. wieder einen
Kursus in der
für Damen und Herren. Dauer des Kursus ca.—9 Mon. Preis pro Stunde 60 Pfg. Teilnehmer bitte ihre Adresse u Nr. 612 a. d. Geschäftsst. d. Bl. gelang. z. lass.
Kuhhutter, 10 Pid.=Colli M..50 Rühoniter Blütenhonig„.—
H. Spitzer, Probuzna 95, via Breslau
Lahrrad sehr gut, spottbillig zu
Lahrrad, verk. Ulrichsgasse 55.
Legehühner Zitgasse Nr. 3
fast neu. nur für 25. zu verkaufen Pantaleonstraße 33. 2. Et., rechts
Schöner lsitziger Sportwagen.
Luxemburgerwall 14, 2. Etage
Thürmchenswall 35, 1. Et.
iertes Zimmer zu vermiete Marzellenstraße 72, 2. Et.
Zu vermieten.
eines Hauses.
Das Haus am Bilderstöckchen Nr. 21 zu Nippes, sowie die Grundstücke Flur 90 Nr. 211 73 und 212.73 an der Mauenheimerstraße, früher den Eheleuten Mathias Schlösser gehörig, sind ab 16. Mai d. Is. auf unbestimmte Zeit zu vermieten.
Bewerber wollen ihre Angebote in Briesumschlag und mit der Aufschrift: „Vermielung eines Hauses" versehen. zu dem auf den 13. d. Mts., vormittags 10 Uhr, im Verwaltungs gebäude Johannisstraße 25, Zimmer 23. anberaumten Termin einreichen.
Die Pachtbedingungen können daelbst eingesehen werden.
Cöln, den 10. April 1902. Königliche Eisenbahn=Betriebs= Inspektion 1.
In herrschaftlichem
schöne 1. Etage, 5 Fenster Front. 1 Salon und 3 große Zimmer nebst Küche, Zubehör und Bequemlichkeiten. an elektrischer u. Pferdebahn gelegen. vom Eigentümer bewohnt, sofort zu vermieten. Sionsthal 6.
Obg. Unterh., Greesbergstr. 18. ggüb. 4° d. Gartenanl. a. Deutsch. R. 5 R. u. Mans. p. 1. Mai z. v. Besch. das. 3. Et.
9 Zimmer“. Et. m. aul. Bequeml.
2
sofort zu vermieten.
Ehre-**
Ehrenfeld, Hansemannstr. 45.
Nippes, Mohlstr. 34 1. Etg.
4 Zimmer, abgeschlossen zu vermieten
Gi
G
u. möbl. Mansardenz. m. Kost an
ord. Pers. zu verm. Friesenwall 11.
roßes, fein möbl. Zimmer, I. Et.,
zu vermieten. Ursulaplatz 24
Capitalien.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werdenmit
3 ½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Kauf-Gesuche.
Krankenwagen
(Nollwagen)
mit Gummireifen, gebraucht aber au erhalten, zu kaufen gesucht.
" Mozartstraße 54, Sout.
(sin großes und ein kleines Zimmer.
(2 2. Et., an kinderlose Leute billig zu vermieten. Holzmarkt 13.
Schönes Zimmer 1. Et. event. möbl.
“ zu vermieten. Gertrudenstr. 16.
(s in groß. Zim. 1. Et. an ruh. Leute zu vermieten. Humboldtstraße 1.
111öbl. Wohn= u. Schlafzimmer an bess. 2U Herrn zu vermiet. Kupfergasse 3.
I. Et., 3 Zimmer, 1 Maus
34 M an kl. Familie. Plankgasse 5.
33 Zimmer mit Werkstätte zu ver
* mieten. Anterstraße 23.
#leine Werrstelle mit oder ohne
kleine Wohnung billig zu vermiet Besch. Nivves, Merheimerstr. 121, I.
Iuleines möbliert. Zimmer an ordent
o lichen Handwerker zu vermeeten Hohestraße 26, Hinterhaus.
Wer hilft e. besseren kamilie
mit 100 M. aus. Zehnfache Sicherheit. monatliche Rückgabe u. gute Zinsen Off. u. Nr. 613 an d. Geschäftsst. d. Bl.
..:#f 50000 Mk. erste Kapilal. Hypothek(50 Proz. der Taxe) auf ein Haus gesucht.
Off. u. Nr. 617 an die Geschaftsst. d. Bl.
Resttaufschilling(ca. 17 Mille unt. # günstigen Bedingungen zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 611 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus zu verk.,
Merheimerstr., nächste Nähe Nordfriedhof, sch. Schaufenst., f. Bäckereifiliale u. Caié vorzgl. geeign. Preis 16 000 M Auskunft beim Eigentumer P. Graff. Nip es, Loh#estraße 28.
gr. h. möbl. Mans.=Z. m. 2 g. Bett à 8 K p. M. z. v. Mechtildisst. 9
Damenhüte
Zu vermieten: Tempelstr. 118 abgeschl. 1. Et. 5 Zim., Küche, 2 Mans., da elbst Uth. 4 Zim., Küche, 2 Mans. Tempelstraße 15A abgeschl. 2. Etg. Zimmer, Küche 1 od. 2 Mansarden. Bescheid Tempelstraße 13
gern
Stollgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
Unterhaus,
abgeschl., 5 große Räume, passend für
Bureau oder
fein. Geschäft 2c.,
in best. Lage des Hansaringes, zu verm.
Fr.=Off. u. Nr. 562 an die Gesch. d. Pl.
c„
Genaue Preisangabe sofort. ligste Bezugsquelle f. Ta chenuhren.
inig: wut! u. Elegantt werden
den Herren, welche den Stoff selbst
a. 14 bis 4 Zimmer 1. Etage zu ver
Arndtstraße 1(Ecke Jahnstr.) 2 mienen. Gr. Telegraphenstr. 32. vis-à- vis der Mauritiuskirche, zweite Etage mit Balkon, Leuchtu. Heizgas, Waschküche. Keller etc. in vom Eigentümer selbst bewohinten Hause an stille Leute per Mal zu vermieten.
ehr bew. ist. fiih Tugesbeschäftigunn
Off. u. Z 101 an die Annahmest
Gartenarbeit.
Alle ins Fach schlagend. Arbeiten über nimmt los. Oerkum, Hahnenstraße 27
strümpfe werden neu= u. angestrickt *<space> M a s c h i n e n s t r i c k e r e i<space> R i t t e r s t r a ß e<space> 9<space>
aerf. Büglerin sucht Herren= u. De 4 menwasche z. übern. Sandbahn 84
in ält. kautionsfah. Geschäftsmann ( sucht Beschäft. f. ganze od. halbe T. Off. u Nr. 542 an d. Geschäftsst. d. Bl.
K Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig repariert haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Alle Austreicheratb. den billigst.
Preisen sauber ausgef. Heinrichstr. 1“
Alamen 1
wärts und Spülmadchen für hier gegen hoh. Lohn sof. ges. Frau Klara Engels. Enggasse 14-16. Stellenverm.
1. Taillenarbeiterin
ui Jahresbeschaft,Parkanstraße 19.
Ausführung unter Garautie
von H. R. Grober, Schartgasse 9
Rabitz(Gewölbe), Gipsdielenwande Cement= und Plattenlegen, Maurerarbeiten, Reparaturen.
(sine unabhängige prop. Frau sucht
(. Kunden im Waschen und Putzen Off. u. Nr. 567 an d. Geschäftsst. d. Vl
Pfänder-Annahme
Löwengasse 2. a. Waidmarkt.
Deutz.
.Etage Luxemburgerstr. 14,
5 große Räume nebst Mansarde, zu vermieten. Besch. Luremburgerstr. 9.
Wellenbadschankel, zu kausen
gesucht. Fr.=Off. mit Preisang unter Nr. 588 an die Geschafton. d. Bl. Glasscheiben, 25—30 mm dick zu kau ges. Nippes, Thüringerstr. 23Gnochen, Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer 90 Messing, Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17
Kall.
Banstellen an d. Hubertusstraße in Kalt(Nähe dern uen kath. Kirche) in beliebiger Größe binig abzugeben event. mit Bauzuschuß
Näheres Köm, Gerconsdriesch 9.
Eisschrank,
gebraucht, zu kausen gesucht.
Große Neugasse 42.
Verloren&amp; Gefunden.
Portemonnate
verloren Obenmarspforten, Hohestraße bis Besmarckoenkmal. Gegen gute Belohnung abzugeben Mittelstraße 29 Hin erhaus, 1. Elage.
Möblierte Zimmer zu vermieten.
Hauptstraße 141.
0 möblierte Zimmer 3. Elage.
* Wohn= und Schlaszimmer, sofort zu vermieten. Enggasse 14—16.
Aim Dienstag den 15. d.., nach* mittags 4 Uhr, werden in der
Provinzial=Hevammen=Lehranstatt zu Köln altes Eisen, darunter 4 Badewannen, und Lumpen pp.
an den Meistbietenden gegen gleich bare Zahlung verkauft.
Die Direktion.
2. Etage,-4 schöne Räume,
zu vermieten. Follerstraße 99.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Follerstraße 92.
elegraphe
9 luft. Anbauzimmer an stille Leute “ zu vermieten. Glockenring 8
In besserem Hause vorn in Nippes. Kuenstraße 4, Unterhaus von 4 Zimmern nebst Zubehör zu vermieten, sowie 1. Etage von 5 Zimmern mit Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten zum 1. Mai, evt auch früher, zu verm. Näher. Komödienstraße 59-61, 1. Et.
Miet-Gesuche.
Abgeschlossene Wohnung
von 3 Zimmern auf dem Zülpicherplatz an ruhige Leute per 1. Mai zum Preise von 33 M. zu vermieten.
Bescheid daselbst 2. Etage.
Ichön möbl. Zimmer mit g. bürgerl. * Pension an—2j. Beamte od. br. Handw. zu verm. Eintrachtstr. 66-68.
Daselbst guter Privat=Mittag= und Abendtisch 50—40 Pfg.
Stall für Pferd und Wagen,
3 Zimmer oder kl. Etage per 1. Mai gesucht, ev. auch Vorort. Off. m. Preis u. Nr. 580 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
1 bis 2 leere Zimmer in anständigem Hause von 2 Schwestern ab 1. Mai gesucht in der Nähe Eigelstein=Deutscher Ring. Offerten Geschw. Simmes Greesbergstraße 16, 1. Ctage.
Unterricht.
Ninnog Haus mit Garten in gut.
Aippr9. Zustand umständera ber so ort für 10000 Mark zu verkaufen. Off u. Nr. 610 an die Gesch. d Fl.
Butter=, Eier= und Käsegeschäft
D(rentabel), für einz Person pass., zu übertragen. Ersorderl. ca. 1500 M Fr.=Off. u. Nr. 581 an die Gesch. d. Bl.
Haarslechten=Teile
mit und ohne Kordel von K..50 an. Größte Auswahl.
Billigste Preise.
H. Ihle, Coiffeur,
Heumarkt, vis-vis Königsdenkmal.
Ehrenfeld.
Schöne Etage, Spescherzmm.
in ruhigem Hause an kinderl. Leute zu verm. Preis 40 M. Glasstraße 24.
Kll
5 Näume, hochparterre,
zu 720., nur für Geschäftszwecke, Bureau od. Engros=Gesch. 2c., nicht f. Wohn. zu verm. Köln, Venloerstr.
Rinyes Schöne abgeschlossene
Nippes. 2. Etage, 4 gr. Zimmer, Küche mit Spind u. ev. Mansarde, an ruhige Familie zu vermieten. Bleiche, Heiz= und Leuchtgas ist vorhanden. Besch. b. Eigent. Kuenstr. 19, part.
Werkstelle oder Lager,
210 Quadratmeter, groß. hell. Raum mit Dampfheizung, zu jedem Zweck geeranet, sofort zu verm. Moselstr. 98.
Lindenthal, Herderstr. 29,
Einfamilienhaus mit gr. Garten pr. 1. Mai zu vermieten.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schn ttzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neu st. Fazons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Zuschneide=Schule
Gar. gründl. Ausbild. j. d. häusl. Ge brauch u. Erwerb in Kost., Mäuteln
Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnitt
must. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u anprobiert. Kurse v. 10 A an. auch Nähkurse für junge Damen.
Maria Müller, straße 67.
beriekundaner erteilt Schülern der
unt. Klassen energische Nachhülfe Fr.=Offert. u. U 400 a. d. Annahme stelle Joh. Aussem, Kalk. Kirchstr. 4
Pepierrolle(Stammbaumzeichn.) per 4# leren Roonstr. od. Brüsselerstr Hohe Belohn. erh. Finder Noonstr. 37, Sout
Vermischtes.
Nechtsbureau:
Steuer= u. Militärreklamationen.
Guaden= u. Konzessionsge uche Verträge Sistierungen. Schuldeneinziehung. Ehescheidungs=, Alimentations=, Testaments= Erbschafts= u. Gütertrennungssachen, Prüfung v. Kostenrechnungenpp Rechtsrat. Gerichtssekretär a. D. Cächlienkloster I. I. Et., a. d. Wolkenb.
Billigst Kost und Lo###
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
(2ost u. Logis, pro Woche M 10.50.
Mariminenstr. 44, i. Cigarrengesch.
Ein groß. Posten fein. HerrenStrotzhüte ohne jeden Fehler (Mustersachen) weit unter Preis, auch einzeln abzug den.
Brüsselerstr. 76.
Georg Drallés
Birken=Haarwasser,
Mandelpasta=Seife(Rleger)
empfiehlt
Augusta=Drog., Stephanstr. 13.
Host und Locis.
Thieboldsgasse 43
Mäsche mit Rasenbleiche auf.“
Zu ertragen
Maximinenstraße 44, im Cigarrengesch
Villig zu verkaufen.
Silb. Remontoir=Uhren, Goldene Damen=Uhren.
Meyer-Bromberger,
Pfandleihgeschäft. Cäcillenstraße 30.
Kartoffeln,
vorz. Westerwälder. Magnum bonum, M..25, pr. Centner frei Keller.
A. Lorbach, Klapperhof 40-46.
Sommerarbeiter,
Männer, Burschen, Mädchen
vermittelt
Wreschiuski, Stellenverm., Wreschen
Maise findet liebevolle dauernde
Willfe Aufnahme in besserer Familie ohne gegenseitige Vergütung. Thurmchenswall 69.
Familien-Anzeigen
Rosenkranz=Pruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorben Mitglied den hochw. Pfarrer
Herm. Jos. Hundgeburt
finden statt Montag den 14. April morgens 9 Uhr.
mon. Divan, solid gearb., preisw.
zu verk. Deutz, Neuhöfferr. 23, II
Grumpernickel, ca. 5 Pro. schwer,
* 60 Pfg., wird innerhalb d. ganz.] Stadt a. Wunsch zugest. Postkarte gen. Frau Kroppenberg, Luremburgerst. 35.
Für Maler u. Austreicher.
Zimmergerüst: 6 Böcke(Patent). 12 Dielen, ein Fensterstuhl u. kl. Decimal= wage zu verk. Alexianerstraße 24.
Das Jahrgedachtnis
für die verstorbene Frau
Peter König,
" Angela geb. Asthöwer,
findet Samstag den 19. d. M.
morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu freundlichst eingeladen wird

Seite 3.
Kommunion80
Herren=Hemden,
tadellos sitzend.
Anfertigung nach Maß empfiehlt
Franz Damm,
vorm. Wwe. Jos. Lapp. Höhle 38. Leinen= u. Wäschegeschäft, gegr. 1862.
Aerztlich empfohlen! Leicht verdaul. u. schmackh.
Leberthran
Emulsion.
Ein zuverlässiges Mittel gegen Lungenkrankheiten, Husten, Bleichsucht u. allgemeine Schwäche, Bronchialkatarrhe. Vorzügl. zur Knochenbildung b. schwächl. Kindern.
Preis M..50.
Zu haben
in Köln: Schwanen-Apotheke
Breitestrasse 139. In Deutz: Löwen-Apotheke. Freiheitstrasse 70.
Best.: Emuls. ol. Jecor. 225, Calc. u. Natr. Hypophosphat aa.25. Glycerin 25, ol.
cass..37.
Unterhaus, Urulaplatz 9.
mieten
für Bureau 2c. zu ver Bescheid daselbst.
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
Septoforma-Seife
d. Profess. u. Aerzten warm empfohlen. Stück 50 Pig.
Z. h. in allen Apotheken u. Drogerieen.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnwatte
ges.g sch.c. 50% Orthoformenth.
Blechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apotheken.
Elegante, leichte, zerlegbare
billigst. Prospekt gratis.
Ad. Oidtmann, Linnich.
des Kölner Local=Anzeiger.
Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barvarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschnbach. Kleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen.
Hollerstraße 97, Werner Dohm. riedrich=Wilgelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He.nr. Gulich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauri iussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imh ff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Jwe.. C. Ferg. Schliderg. 115, Val. Devenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 43, Frl. Maria Laniskien
Weyerstraße 11, Joseph Philipps In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Bentoerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pei. Schäsers Gievachstraße 105, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M.#lock In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Linoenthal: Dürenerstr..9. Wilh. Jos. Antoni In Niehl:
Sedastianstraße 155, Johann Dick Anzeigen werden ür die Nummer des nächsten#### gens bis nachmittags 3 Uhr angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 4 Sonntag 13. April 1902.
Hôtel Minerva— Cöln a. Rh.
Prachtvoller hochmoderner Neubau.
24—28 Johannisstrasse 24—28. Tel. 1756. Am Centralbahnhof und nahe dem Rheine gelegen, mit hochelegastem, ausgedehntem u. rauchfreiem
Wein- und Bier-Restaurant.
Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere. Reine erstklassige Weine in großer
Vorzügliche Küche, Diners und
Separate Säle für Vereine und Familien.
Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise.
Inhaber: Herm. Jos. Schmitz.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 13. Avril 190—, nachmittags 5 Uhr:
Dilettanten-Konzert
der Schülerinnen von Frl. Joh. Siré.
Ordentliche Mitglieder haben freien Eintritt nur gegen Mitgliedkarte von 1902. Karten für Nichtmitglieder à 1 Mark werden im Bureau abgegeben.
* Der Vorstand.
Samenhandlung
A. Nidecken Nachf., Mittelstrasse 31,
empfiehlt zur Aussaat alle Arten Gemüse-, Blumen- u. Grassamen.
NZ. Offeriere Blumenstübe, Binde-Bast u. Pflanzen. dünger. sowie la. Vogelsämereien und Hülsenfrüchte.
Was giebt's Neues?
Die Zolltarifkommission hat am Freitag die Kompromißanträge zu den Zöllen für Pferde und Rindvieh(nicht die sämtlichen Kompromißanträge) angenommen. Nur wurde die Bestimmung gestrichen, daß die Ausnahme für Zugochsen nur für die ersten sechs Jahre gelten soll. Staatssekretär Graf Posadowsky sprach sich zwar gegen die Anträge, insbesondere die Festsetzung von Mindestsätzen aus, schlug aber einen erheblich sanfteren Ton an als früher. Er setzt seine Hoffnung auf die zweite Lesung. Der Entwurf sei gewissermaßen nur eine Skizze. Von dem rohen Marmorblock müsse noch sehr viel Material heruntergeschlagen werden; bei der zweiten Lesung und im Plenum werde voraussichtlich eine wundervolle Bildsäule herauskommen. Ueber seine Rundreise sich zu äußern, lehnte der Staatssekretär ab; die Regierung könne sich nicht in die Akten sehen lassen. Die Beratung der Vorlage schreitet jetzt, im Gegensatz
den Sitzungen vor Ostern, erfreulich rasch vorwärts. Wenn es so weiter geht, darf man hoffen, daß die Kommission doch noch eher fertig wird, als es bisher den Anschein hatte. Ist man erst über die schwierigsten landwirtschaftlichen Zölle hinweg, so kann es noch rascher gehen als jetzt. Die Linke hat allem Anschein nach den Plan gefaßt, die Beratung in der Kommission geschehen zu lassen und mit der Obstruktion erst bei der zweiten Lesung im Plenum einzusetzen. Im Plenum kann man mehr für die Oeffentlichkeit reden.— Zu den Fleischzöllen sind von den Abgg. Gamp, Herold, Schwerin=Loewitz, Sieg und Spahn neue Anträge gestellt worden. Für Wurst aus Fleisch von Vieh, Federvieh und Wild soll ein Zoll von 70 M. für den Doppelcentner erhoben werden. In Position 131 sollen für Milch 3 M. und für Rahm 15 M. eingestellt werden, Buttermilch und Molken frei bleiben. In der Vorlage ist Zollfreiheit gewährt. Bei Butter soll der Satz des Entwurfes von 30 auf 35 M. erhöht werden. Für Federvieh und Hühner aller Art werden 16 M. beantragt; in der Vorlage sind 6 M. angesetzt.
Der Gesetzentwurf zur Bescitigung des fliegenden Gerichtsstandes der Presse, welchem der Bundesrat gestern seine Zustimmung erteilt hat, enthält nur einen Artikel, welcher lautet:„Der§ 7 der Strafprozeßordnung erhält folgende Fassung: Der Gerichtsstand ist bei demjenigen Gerichte begründet, in dessen Bezirk die strafbare Handlung begangen ist. Wird der Thatbestand der strafbaren Handlung durch den Inhalt einer im Inlande erschienenen periodischen Druckschrift begründet, so ist als das nach Absatz 1 zuständige Gericht nur dasjenige Gericht anzusehen, in dessen Bezirk die Druckschrift erschienen ist. Jedoch ist in den Fällen der Beleidigung, sofern die Verfolgung im Wege der Privatklage stattfindet, auch das Gericht, in dessen Bezirk die Druckschrift verbreitet worden ist, zuständig, wenn in diesem Bezirk die beleidigte Person ihren Wohnsitz oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat.“
In Reichstagskreisen wird der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Vertagung des Reichstages bereits Mitte Mai erfolgen werde. Man begründet diese Vermutung mit dem Hinweise darauf, daß, je früher der Reichstag vertagt werde, um so eingehender die Zolltarifkommission ihre Arbeiten fördern könne. Mit der frühzeitigen Vertagung des Reichstages würden freilich einige wichtige Vorlagen unerledigt bleiben, z. B. das Schaumweinsteuergesetz und die Novelle zum Branntweinsteuergesetz.
In der belgischen Repräsentantenkammer sprach Ministerpräsident de Smetde Naeyer über die vorgestrigen Ereignisse und führte einen von den socialistischen Deputierten an die Bevölkerung gerichteten Aufruf au, der zeige, daß man den Kampf selbst noch fortsetzen wolle, nachdem die Entscheidung des Parlaments bezüglich der Verfassungsrevision gefallen sein werde. In dem Aufruf heiße die Regierung müsse abdanken und die Revolution triumphieren; das beste Mittel sei, die Bewilligung der provisorischen Kredite durch Obstruktion zu verhindern. Ein solches Manöver, fährt der Ministerpräsident fort, dürfe nicht geduldet werden, er bitte die Kammer, über die Kredite morgen zu beraten. Der Regierung liege daran, daß die Verhandlung über die Verfassungsrevision, entgegen den Behauptungen der Socialisten, stattfinde. In diesem Augenblick kommt es zu heftigen Auseinandersetzungen zwischen den Socialisten und den anderen Parteien. Hubin und Cavrot, Socialisten, sind nahe daran, mit dem katholischen Deputierten Hoyos handgemein zu werden; ihren Kollegen gelingt es, die Streitenden zu trennen. Zwischen Liberalen und Socialisten
entspinnt sich ein heftiger Wortstreit über das zur Verteidigung
des allgemeinen Stimmrechtes abgeschlossene Uebereinkommen. Demblon(Socialist) ruft:„Wir sind von den Liberalen verraten!" Dufraue(liberal) beantragt Schluß der Debatte; Smeets(Socialist) bekämpft den Antrag. Der Präsident bringt den Antrag zur Abstimmung; der Antrag wird angenommen. Hubin(Socialist) stürzt auf den Präsidententisch zu und schreit: „Dieb! Jesuit!" Die Saaldiener eilen herbei und suchen die Mitglieder des Bureaus, die von den Socialisten bedroht werden, zu schützen. Unter heftigem Lärm und Streit auf allen Seiten des Hauses wird die Sitzung geschlossen.— In Brüssel wiederholten sich am Freitag Abend die Zusammenrottungen und Kämpfe mit der Polizei und Gendarmerie. Im Volkshause waren annähernd 2000 Socialisten versammelt. Ringsum waren sämtliche zum Volkshause führende Straßen durch Polizei und Bürgergarde abgesperrt. Vor diesen Absperrungsketten hatten sich Tausende Personen angesammelt, welche ununterbrochen mit der bewaffneten Macht in Konflikt gerieten. Als nach der Versammlung im Volkshause die Socialisten aus demselben heraustreten wollten, wurden sie von der Polizei umringt und einzeln nach Waffen untersucht. Darauf eilte einer der Führer zum Rathause und erbat vom Bürgermeister die Erlaubnis für alle Mitglieder, welche noch im Hause waren, in kleinen Gruppen dasselbe unbehelligt verlassen zu dürfen. Der Bürgermeister genehmigte dieses, und um 10½2 Uhr war das Volkshaus leer. Bald aber begannen draußen die Kämpfe wieder; es wurde von beiden Seiten geschossen, und eine Anzahl Verwundete mußte in die umliegenden Apotheken geschafft werden. Nach Mittemnacht erst waren die Straßen in der Gegend des Volkshauses durch berittene Gendarmerie gesäubert. In der übrigen Stadt Brüssel herrscht peinliche Friedhofsstille; die Theater und Kaffeehäuser waren alle leer. Aus der Provinz kommen sehr schlimme Nachrichten. Im Hennegau ist der allgemeine Ausstand für übermorgen sicher. Das hiesige Blatt Le Peuple fordert alle Arbeiter zum allgemeinen Ausstand auf und teilt mit, daß die Eisenbahnverwaltung nur noch für acht Tage Kohlen besitze. Wenn während dieser acht Tage der Ausstand durchgesetzt werde, so läge in der nächsten Woche der Eisenbahnverkehr völlig lahm.— In Lüttich durchzogen Freitag Abend 2000 Menschen die Straßen und veranstalteten vor dem Gefängnis eine Kundgebung unter Hochrufen auf das allgemeine Stimmrecht. Eine andere Gruppe, erwa 1000 Mann stark, stieß zu ersterer; alle zusammen zogen vor das Volkshaus, wo mehrere Redner heftig gegen die Regierung sprachen und für Montag den allgemeinen Ausstand predigten. Die Polizei schritt ein, und es kam zu einem Handgemenge, wobei mehrere Personen verwundet wurden.— Als Nachmittags 4000 Ausständige auf der Station Houdeng=Goegnies die in den umliegenden Kohlengruben beschäftigten vlämischen Arbeiter erwarten wollten, suchte die Gendarmerie die Ausgänge des Bahnhofs abzusperren. Da die Ausständigen Widerstand leisteten, gingen die Gendarmen gegen die Menge vor. Sie wurden mit Steinwürfen empfangen. Darauf fielen auf beiden Seiten Schüsse, wobei ein Polizist verwundet wurde. Eine Abteilung Jäger zu Pferde räumte sodann den Platz.
Im englischen Unterhause klärte Brodrick. die Regierung habe bis jetzt keine Mitteilung über Friedensbedingungen von den Burenführern erhalten.'Kelly fragte, ob Kitchener ermächtigt worden sei, irgendwelche weitere Bedingungen als unbedingte Uebergabe anzubieten. Brodrick erwiderte, er sei nicht in der Lage, irgend eine Mitteilung zu machen. Black fragte, ob während der Abwesenheit der Burenkommandanten von ihren Truppen Waffenstillstand eintrete. Brodrick autwortete, es würde sicherlich kein Waffenstillstand gewährt werden. Bei Schluß der Sitzung erklärte Lord Balfour mit Bezug auf die Friedensunterhandlungen, die umlaufenden Gerüchte entbehrten der Begründung; es seien darüber aus Südafrika keine Meldungen eingelaufen, und der Natur der Dinge nach könnten auch keinerlei Nachrichten vorhanden sein.— Das Kriegsamt giebt bekannt: 1000 Mann Gardetruppen, die der Oberstkommandierende gestern besichtigte, sind die erste Abteilung frischer Truppen, die zum Winterfeldzug nach Südafrika abgehen. Die weiteren Truppennachschübe folgen von der nächsten Woche ab, nämlich 7000 Mann Infanterie, 1000 Mann Artillerie, 7000 Yeomanry und 5000 Kolonialtruppen.
Aus Klerksdorp wird vom 10. d. gemeldet: Die Vertreter der beiden Burenregierungen berieten Mittwoch=Nachmittag und heute; es nahmen daran nur diese Vertreter teil. Der Verkehr mit ixgend welchen Personen außerhalb ist nicht gestattet.
Aus Shanghai wird berichtet: Die deutschen Schiffe Geier und Luchs begeben sich nach Ningpo, da dortige deutsche Staatsangehörige den Ausbruch einer fremdenfeindlichen Bewegung befürchten, die vornehmlich gegen die katholische Mission in Ningpo gerichtet sein soll. Die chinesischen Behörden erklären, sie seien genügend vorbereitet, um etwaige Unruhen zu unterdrücken.
Tocales.
+ Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag den 17. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Verwendung des Ertrages von dem Maskenfest der Dienstags=Ballgesellschaften; Beschaffung von Mobilien für das Museum für Naturkunde; Vorläufige Deckung des Nachkredites für den Neubau des Kunstgewerbemuseums; Festsetzung des Zeitpunktes, zu welchem das Ortsstatut über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe in Kraft treten soll; Straßenbauvertrag betr. die Alteburgerstraße; Uebernahme der vereinigten Maschinenbauschulen und der Baugewerkschule durch den Staat und Zuschuß des Staates zur Kunstgewerbeschule; Plan und Kostenanschlag für den Neubau einer Maschinenbauschule, sowie Skizze für das Maschinenhallen= und Werkstättengebäude; Nachkredit für die Aenderung des Zellengebäudes der Lindenburg.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: Eine Darstellung des vom Lawinensturz im Riesengebirge am 31. März d. J. hervorgerusenen Trümmerfeldes der zerstörten Baude im Melzergrund, sowie eine Ansicht der Baude vor der Katastrophe. Ferner Darstellungen des Adams=Peak auf Ceylon, vom Rasthaus von Laxapana aus gesehen, einer Partie des Aufstieges zu demselben(Vergl. K. V. Nr. 309 vom 6. April 1902), des neuen städtischen Verwaltungsgebäudes in Aachen, des Kruppschen Pavillons auf der Düsseldorfer Ausstellung sowie ein Bild des italienischen Ministers des Auswärtigen, G. Prinetti.
b Prachtvolles Wetter mit ungewöhnlicher Wärme hat sich gestern bei Südostwind eingestellt. Das Thermometer zeigte als Höhepunkt+ 18 Grad Celsius, gegen+ 12,1 Grad am Tage vorher.
Auf Grund des§ 8 des Gesetzes T betreffend die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze vom 5. Juli 1900(.=.=Bl. S. 573) bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß die Schiedsgerichte für die Arbeiterversicherung hierselbst für das Geschäftsjahr 1902 als ärztliche Sachverständige, die bei den Verhandlungen der Schiedsgerichte über Streitigkeiten aus der Unfallversicherung in der Regel nach Bedarf zugezogen werden sollen, den Regierungs= und Medizinal= rat Dr. Rusak in Cöln und den Kreis=Assistenzarzt des Stadttreises Cöln Dr. med. Krautwig in Cöln gewählt haben.
Cöln, den 24. März 1902.
Der Regierungs=Präsident, gez.: von Balan.
Vorstehende Bekanntmachung wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 12. April 1902.
Der Oberbürgermeister. * I..: Dr. Fuchs.
Renntierrücken u. Braten, Wildschweinrücken u. Brat., srische Waldschuepfen, kasanen, Verlhühner, Birkhähne, Schneehühner, junge 1902er Gäuse, Enten, Hähne, Tanben, frz. u. hies. Cruthühner, frz. Pounlarden, sch. Suppen= und Fricassébühner eipfiehlt in großer Auswahl hühnet zu äußerst billigen Preisen
Peter Tellenbach,
Breitestr. 30, Fernspr. 870.
Modefarbige Möbel=Lacke
Neus in jeder beliebigen Neu Nuance zum An- Neu! strich alter u. neuer Möbel von Holz. Eisen 2c. Großartiger Effekt, leichte Anwendung. Nur allein zu haben bei lich. Kaesmacher, Specialgeschäft in Maler= und Anstreicher=Artikel, Altermarkt 62.
im Groß= und Kleinverkauf zu Vorzugspreisen.
2 E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernsprecher 2073.
Eine sehr bekannte u. besteingeführte Mineralquelle(Akt.=Ges.), bestes Tafelgetränk der Welt. sucht noch einige Niederlagen zu errichten, event. Vertreter zu engagieren. Off. u. Nr. 1646 an G. I. Daube&amp; Co., Köln.*
Anständige Leute finden bürgerlichen
Mittag= u.
bei einem Metzger An der Linde 3.
Auszieh=Leitern Hängeger.-Halter (System Ritterath.)
H. Kaesmacher
Detailgeschäft:
Altermarkt 62.
Engros=Lager:
Spichernstr. 63.
Alleinstehende Person
sucht ein großes Mansarden= o. EinzelAnbauzimmer in ordentlichem Hause. Fr.=Off. u. T 29 an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend. dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H.
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
S

Seite 4
Nr. 98 4 Sonntag 13. Auril 1902.
Wohlgeschmack und praktische Verwendbarkeit zeichnen #
76 und 12 Pfg.(für je 2 Einzelportionen) vor allen ähnlichen Produkten hervorragend aus. Durch einfaches Uebergiessen eines Portionsröhrchens mit kochendem Wasser erhält man also eine Tasse vollkommen trinkfertiger Kraftbrühe von uner. reichter Güte für 8 Pfg. oder Fleischbrühe für 6 Pfg.— Zu haben in Delikatess-, Kolonialwaren-Geschäften und Droguerten.
Man verlange ausdrücklich MAGGl’s Bouillon-Kapseln.
Färberei und Reinigung
von Damen- und Herren-Kleidern, sowie von Höbelstoffen jeder Art.
90
Wasch-Anstalt
für Gardinen aller Art, echte Spitzen etc.
F RIGUST
Werkstätte für Orthopädie,
terneugasse 79—81.
EER E ESE
Reinigungs-Anstalt
für Gobelins, Smyrna-, Velours- und Brüsseler Tenniche.
00
□
Färberei und Wäscherei
neuester americanischer Construction.
Corsets und Apparate gegen Schiefwuchs.
für Federn und Handschuhe.
Köln.
:<space> 3 8<space> H o h e s t r a s s e<space> 3 5,<space> 70 Hohenzollern-Ring 70,
—————— ET E
Normal-Corseis, Büstenhaller, Leibbinden etc.
4 Hohenstaufen-Hing
Bruchbandagen unter Garantie
Annahmestellen:
Eigelstein 133. Carl Ruckas.
Chlodwigplatz 9. Fran Wilh. Brandt.
Severinstrasse 56. Frau Maria Weingarten.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr 31. Witwe Wilh. Heidelberg.
Windmühlenstr. 129. Barbara Ludwig. Berlinerstr. 81. Witwe Maria Burcbard. Kalk, Kalkerstr. 98. Witwe A. Jughardt.
Hauptstr. 184. Christian Gärtner.
Ninpes, Neusserstr. 179. Geschw. Berg.
Siebachstr. 38. Jul. Brakenbusch hr.
Ehrenfeld, Venloerstr. 253. II. Hönig-Grüne.
Lindenthal, Dürcnerstr. 173. Friedrich Heinzen.
Deutz, Freiheitstr. 60. Rudolph Tepe.
Bayenthal, Alteburgerstr. 297. Ida Schaller.
Tragbahren, verstellbare Kopfkissen.
Geruchlose Zimmer-Closets,
Bidets in grosser Auswahl.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offeriert Bettfedern und Daunen,
gewöhnliche, gute bis feinste, sowie
Hasenspitzen und Bettflocken zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Innerhalb 15 Minuten werden
Daunen-Oberbetten,
Blumegur u. Kissen
im Bessein des Käufers genäht, gesüllt und abgewogen.
Nähen umsonst. Lieferung franko,
###
S# AASMM
ees e
Institut für kirchliche
Th. Schülter, Köln,
Venloerstr.-7, U. Fettenhennen zwisch.-6,
am Friesenplatz. am Dom,
Telephon Nr. 780. Telephon Nr. 3135.
empfiehlt
Communion- und Pestgeschenke
in denkbar grösster Auswahl u. zu billigsten Preisen als:
Heiligen-Statuen und Gruppen, Cruzifixe in Onyx, Elfenbein, Bronze, Nickel, Celluloid und allen Holzarten. Goldkreuze unter Glasglocken.
Processions-Symbole. Processions-Fähnchen in jeder Ausführung.
Gebetbücher, Rosenkränze, Medaillen etc. Ständer mit Heiligenbildern. Muttergotteslampen, Weihwasserkessel, Leuchter,
Ferner grosse Auswahl in Oelgemälden, Stichen. Gravüren und Chromes.
Prachtvolle Rahmen in jeder Preislage.
.—
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lack ert. nur 22 einfaches Facon 13. 17 Nußvanm-Muschelbetten nur 68 J. einfache 56.K Eisenbetten, große Auswahl Matratzen 12, 17, 20 und höher. Bettfedern-Reinigung: Reinigungslohn Pfund 20 h.
P. Bungard-Couri,
Severinstrasse 96.
empfiehlt ihre Flaschenbiere, hell und dunkel,
zur direkten Bestellung per Karte oder Telephon
Eine sagt es
Beruhmt
wie Neuwieder Kernseifen
so vorzüglich ist für Wäsche und Hausputz
der anderen, wie vorteilhaft bei de teueren Butter- und Schmalzpreisen die Verwendung der reinen PflanzenButter
Bei Plasen= und
Schrauth'
S
Gemahlene Jalmiak- ernentin. Jeife.
bestes reines Fabrikat, ohne Beimischung, in grünen Paketen
in rother Farbe.
mit Schutzmarke
Ueberall zu haben.
sind Tarolincapseln
Kölner Meierei
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfolg ohne Berufestörung angewandt wird. Man verlange stets Grötznersche Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cnbedenertract. Preis 2,40 Mk.
Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Glockengasse 2 u. Gold. Stern=Apotheke.
P. H. Schrauth, Neuwied.
Grösste Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.
Süssrahm-Tafelbutter
versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den niedersten Tagespreisen Molkerei Lochbihler, Füssen, Allgau
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiqnet für Ein und Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
ver. Landwirte
eingetragen Genossenschaft
Moltkestr. 43, Köln. Moltkestr. 45,
Fernsprecher 648.
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschenà Liter 20„
Magermilch 19
Buttermiich„„„„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Sauglingsnahrung) in.2 Liter=m. à 10 5
Chocolade=Milch„ 0,3„„„ 10„
Ferner Kaffcerahm. Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preiseomäßzigung. Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
ist. Dieselbe kostet nur 65 Pfg. das Pfd., ersetzt ¾ Pfd. Butter. Jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiben beigegeben.
Palmin
darf in keinem Haushalte fehlen!
— Trin-Untersuch
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass
ungen.
Hubertus=Drogerie
jede Hausfrau etc. mache eingehende Versuche, man wird finden, dass Palmin beim Kochen, Backen und Braten. Butter vollständig ersetzt, den Speisen einen sehr delikaten, ledermann angenehmen Geschmack giebt.
Palmin ist von allen Speisefetten am nahrhaftesten und leichtesten zu verdauen, wird ärztlich überall empfohlen.
Palmin ist in allen Colonialwarenund Delikatess-Geschäften in hochfeiner Qualität erhältlich. An Orten, wo keine Niederlagen, werden Refl. ges. und findet vorläufig Postkolli-Versandt, 9 Pfd. gegen Nachnahme, Mk..85, statt.
Palmin wird an Klöster. Anstalten, Restaurants, Conditoreien etc. 10 Blechkübel von 12½—50 Kilo versandt. Generalvertreter
Aug. Blumenberg. Düsseldort.
Emil Vogelsang&amp; Co.
Reinoldstr. 17.“ Fernspr 2940
Ein beme volles Kot das Haar Haar erhä der Haare 11
gefunden wuchs er brauchen da es für E
armen He Sommer Kinder od
Es giebt
gischen E unter An A. Kulszt
init„Lov mit unmi hervorrag ausfall u
Eir
Frau 2
in Krojan
zufrieden neuen Frl. Ma Schollkrip meinen be erin“, es Herr
Eilbeck,#
Anwendut
crin“ sche erzielt hal Frau
Campocol
Ihrer erst sehr zusri bei Ihnen mich und
das
meinen B Herr E dem ich o los angen erin; ger Eine kahl lange hatt sehr schon Herr I (Böhmen heit meine und habe Flaschen meinen frr erreicht
lang lt dem ich
fallen mn und meine
Lovacrin Kahltöpfig zeitig ergr — Turch:
wieder an Schnelligt lich gan; dieses wu bestimmt Kahlheit zu wissen,
Bestandth
ö1 50, set destillirtes
Preis ei reiche
Der Versa
F. El
In K
Kalt,
an 1 oder 2
zu vermieten

Nr. 98 1 Nanntag 13. Auril 1902.
Seite 5.
Es giebt keine Eutschuldigung mehr für Schuppen, Haarausfall oder Kahl heit, wie obige Abbildung deutlich zeigt.
In einem Aufsehen erregenden Artikel des gischen Centralblatt Wien No. 52 vom 21. December 1901 berichter
unter Auführung concreter Falle der bekannte Wiener Arzt Dr. med
A. Kulszycki über seine Versuche und die glanzenden Resultate, die er mit„Lovacrin“ erzielle s geht an- diesen interessanten Mitteilungen
int unwiderlegticht Kürhen hervor, beß wir in„Uonerin ein ganz
hervorragende:
ausfau und Schuppen besitzen.
Einige von den zahlreichen nerkennungen:
Frau Rosa Dreßler, Dresden, Ostraallee 24: Mit Ihrem„Lovacrin“ hatte ich überraschenden Erfolg. Mein Haar ging in Sirähnen aus. aber schon acht Taa; nach Anwendung Ihres„Lovacrin“ hat der Haarausfall ganz aufgehört, und jetzt nach vier Wochen, kommt nach und nach die alte Fülle wieder.
Herr Emil Jellinek, Oekonom, Nagn=Baßony, Ungarn: Bitte mir von diesem wirklich radicalen Mittel noch eine Flasche zu senden. Die ie hat eine wunderbare Wirkung gehabt.
ran Clementine Schmidt Edle vAltschkoheim, k. k. Majorsgattin Baden bei Wien. Ersuche sofort wieder 6 Flaschen„Lovacrin“ enden, da ich meinen Bekannten von diesem Mittel je eine Flasche übermittelt habe.
Herr M. v. Dronay, Fünfkirchen Ungarn): Da ich mit dem Erfolge des„Lovacrin- zufrieden bin, er suche, mir sogleich noch? Flaschen zu senden.
Frau Florentine Kammel, k. k. Bezirks=Wachtmeistersgattin, Böcklabruck Ober Oesterr.): Ich hin mit der mir m October gesendeten Flasche sehr zufrieden und will das gute Mittel fortietzen.
Frau Verten Istvanné, Budapest, M. A. laktelen Nr. 51: Das gesandte„Lovaerin“ hat sich sehr gut bewährt und werde ich es meinen Freunden empfehlen. Nach Gebrauch der ersten Flasche hat der Haarausall gänzlich aufgehört und es be zinnen neue Haare zu wachsen. Lovacrin macht das Haar dicht, verhindert Schuppen, Haarausfall und Kahltöpfigkeit und macht jedes Haar schwer, lang und seidenweich. Frühzeitig ergrautes paar erhält ohne Färbung seine natürliche Farbe wieder. — Turch Lovacrin werden die Haarwurzeln in höchst befriedigender Weise wieder angeregt. Das junge Haar entsteht und wächst in erstaunlicher Schnelligkeit. Mütter kleiner Mädchen, deren Haar kurz und augenschein lich gan; leblos ist, werden besonders von den erstannlichen Wirtungen dieses wunderbaren Mittels entzückt sein. Während das Präparat dazu bestimmt ist, bei älteren Personen Schuppen, Ausfallen der Haare und Kahlheit zu beseitigen und zu verhindern, ist es für jede Mutter wichtig, zu wissen, daß es ein Mittel giebt, welches ihren kleinen Liebtingen herrliche Zöpse verschafft.
Lovacrin ist ein hervorragendes Mittel zur Beförderung des Bartwuchses.
Bestandtheile
ö1 50, settes Jasminöl 200. Rum mn Salbei.0, Kölnischwasser 350.0
destillirt
Weindestillat verarbeitet.
Preis einer grossen Flasche Lorncrin, mehrere Monate ausreichend,.00, 3 Flaschen 12.00, 6 Flas hen 20.00 Mk.
Der Versandt erfolgt gegen Postnachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Aufträge sind zu richten an das europäische Depot von
F. Epstein in Dresden, Victoriastr. 5.
In Köln zu haben bei Mar Doenhardt, Apotheker, Drogerie, Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstraße.
Frau Baumeister Martha Metzte in Krojanko(Deutschland): Mit d Flasche„Lovacrin“ war i sehr zufrieden und hai selbige sofort neuen Haarwi Frl. Marie Eich, Unterwestern, Schöllkrippen(Bayern). Vor Anem
meinen besten Dank für das„Lovaerin“, es ist sehr wohlthuend Herr Johann Strohfahl, Hamburg Eilbeck, Kantstraße“ a ich bei Anwendung der ersen Flasche,Lovacrin*
erzielt habe, bitte ich nochmals usm Frau Pauline Peng, Zollhau
Campocolungo Schweige ichmu Ihrer ernen Sendung„Lornerin“ sehr zufrieden war, so bestelle bei Ihnen zwei weitere Flaschen für mich und meine Freundin Ichn das„Lovacrin“, auch vorner bei meinen Bekannten empfehlen.
Herr E. Neumann, Basel: Nack dem ich viele andere Mittel erfong los angewendet, hatte Ihr„Lovaerin geradezu
Eine kahle Stelle, welche ich sehr lange hatte, wurde mit neuem Haar sehr schon bedeckt Herr Josef Ehrlich, Jablonetz (Böhn heit menn
und habe nach Benutzung von Flaschen Ihres„Loraerin“ wieder meinen fruheren nopigen Haarwuch.
erreicht
Frau R. Szénäsi, Budavest: Jahre lang lt
dem ich Ihr„Lonnerin“ gebralch fallen mir keine Haare mehr aus und meine##re
leunuchs der Naare! Kein Kallkopt mehr!
Ein bemerkenswerthes Mittel, welches Mann, Frau und Kind prachtvolles Kopfhaar verleiht.— Verhindert Schuppen und Haarausfall, macht das Haar dicht, schwer, lang und seidenweich.— Frühzeitig ergrautes## Haar erhält ohne Färbung seine natürliche Farbe wieder. Neuwachstum der Haare auf kahlen Köpfen, sowie Augenbrauen und Wimpern.
Unter dem Namen„Lovacrin“ ist in Amerika ein Mittei gefunden worden, welches einen langen und wunderbar üppigen Haar wuchs erzeugt. Da Lovacrin ein rein pslanzliches Produkt ist, so brauchen Sie mit dessen Anwendung nicht im Geringsten zu zögern, da es für die zarteste Kopfhaut vollständig harmlos ist
giebt keinen Grund, weshalb Sie oder Ihre Kinder spärlichen, armen Haarwuchs haben sollten. Gesundes Haar ist als Schetz sowohl Sommer als Winter notwendig, und ohne gesunden Haarwucht sind Kinder oder Erwachsene siets Erkältungen unterworfen.
Kalk, gr. möbl. Mansarde# neuer Lederhandwagen,
an 1 oder 2 anständige Handwerker#ur Weinhan#lung geeignet, zu verk.
zu vermieten. Breuerstraße 11. Lindenthal, Vurenerstraße 116
Gesang- u. Gebetbuch für die Erzdiörese Köln.
a. Große Ausgabe.
Vorräthig in folgenden Einbänden
Nr. 1. Schwarz Halbleder ohne Rückentitel..
„ 2. Derselbe Band mit goldenem Rückentitel.
„ o. Derselbe Band mit goldenem Rückentitel und Blindpressung.
Ueberzug aus Lederpapier...
„ 4. Ganzleinen mit Rothschnitt. Blindpressung, goldenem Kreuz
auf Vorderdecke und goldenem Rückentitel
„ 5. Schwarz Ganzleder mit Blindpressung, goldenem Rücken
titel und Rückenverzierung„*
„ 6. Schwarz Ganzleder mit Rothschnitt. Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz. Rückentitel mit Verzierung und
farbiges Vorsatz=Papier
„ 7. Ganzleinen mit Goldschnitt, stilgerechter gothischer Reliefpressung, goldenem Kreuz auf Vorder= und goldenem
Kelch auf Hinterdecke
„ 8. Jein schwarz Leder mit Goldschnitt. Decke mit goldenem Kreuz und goldener Linien=Einsassung. Rückentitel in reicher Verzierung und seinem farbigem Vorsatz ,<space> 9.<space> F e i n<space> s c h w a r z<space> c h a g r i n i r t<space> S c h a f l e d e r<space> m i t<space> G o l d s c h n i t t,<space> b l i n d e n<space> Rückenspitzen und innerer Kantenvergoldung(ranz. Band) „ 10. Fein Sassian mit Goldschnitt, geschmackvoller Gold= und Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Kelch auf Hinterdecke, reicher Rückenverzierung
und hochelegantem gemustertem Vorsatz.
„ 11. Fein echt Saffian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung. goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz von seinstem Gold=Brocat=Papier , 12. Fein schwarz Saffian mit Goldschnitt, erhabener Blind pressung und Reliefrand, einfachem Kreuz in Schwarz und Golddruck, Vorsatz von feinst weiß Moiré=Papier
(einfacher, eleganter Band)
„ 13. Feinst echt Saffian mit Goldschnitt, reicher Goldpressung, Crucifir auf Vorderdecke. Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinterdecke, Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier „ 14. Feinst schwarz Chagrin mit Hohl=Goldschnitt. blinden Rücken spitzen, innerer Kantenvergoldung(vornehmer franz Band). Vorsatz feinst weiß Moire
„ 15. Feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne Pressung
(franz. Band), mit weicher Decke
„ 16. Derselbe Band mit versilbertem Schloß
Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein. In schwarz Halbleder
Gebetbuch allein. In Einbänden:
Nr. 1. Schwarz Halbleder
„ 2. Ganzleinen mit Rotschnitt. Blindpressung, goldenem Kreuz
auf Vorderdeckel und Rückenverzierung
„ I. Schwarz Leder mit Goldschnitt.
" 4. Fein schwarz Chagrinleder mit Goldschnitt. blinden Rücken spitzen und innerer Kantenvergoldung(franz. Band)
Preis K.90 „.10
".30
„ 170
„.50
„.75 „<space> 3.—<space>
„.25 „.80
„.80 „.25
„.50
„".—
K.65
„.80
„.20 ".20
„.60
b. Kleine Ausgabe.
Vorräthig in folgenden Einbänden:
Nr. 1. Einsach Halbleder K.80
„ 2.„„ mit Rothschnitt.„.—
„ 3. f. schwarz Calico mit Goldpressung und Rothschunr...50
„ 4. Derselbe Band mit Goldschnitt„.—
„ 5. s. schwarz Leder mit einfach=vornehmer Deckelpressung und
Goldschnitt(wattirt)„.50
„ 6. f. schwarz Sassian, mit blinden Spitzen, innerer Kanten
vergoldung und Hohlgoldschnitt(franz. Band).50
„ 7. Kalbleder=Imitation, gepolstert, mit Goldpressung auf
Vorderdeckel und Hohlgoldschnitt„.—
„§. ff. echt schwarz Kalbleder, gepolstert, ohne Deckelpressung,
mit Hohlgoldschnitt und vergoldetem Schloßchen...„.50
„ 9. ss. echt schwarz Kalbleder, gepolstert, mit geschmackvoller
Deckelpressung und Hohlgoldschnitt„.—
„ 10. ss. dunkelblau Kalbleder, gepolstert, mit blinden Spitzen.
goldenem J. II. S. und Hohlgoldschnitt„.50
„ 11. ff. dunkelroth Kalbleder, gepolstert, mit schöner Pressung
(Kreuz mit goldener Ranke) und Hohlgoldschnitt...„.50
Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein. In schwarz Halbleoer.—
Gebetbuch allein. In Einbänden:
Nr. 1. Schwarz Halbleder mit Titel„.29
„ 2. Fein schwarz Calico mit Goldpressung und Rothschnitt..„.80
„ 3. Jein Chagrinleder mit blinden Rückenspitzen, innerer
Kantenvergoldung und Goldschnitt„ 3.
Zum Gesangbuch der Erzdiöcese Köln sind erschienen:
Melodien zu dem Gesang= und Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln. 158 Seiten Notendruck in demselben Format wie das Gesangund Gebetbuch. Geheftet K..—
In schwarz Halblederband„.20
Ergelbegleitung zu den Melodien des Gesang= und Gebetbuches für die Erzdiöcese Köln. Von Friedr. Koenen
Dom=Capellmeister, 165 Seiten quer 40. In Notendruck auf feinem Schreibpapier. Geheftet„.—
In schwarz Halbfranzband„.50
Vor= und Nachspiele zu den Liedern des Gesangbuches für die Erzdiöcese Köln. Componirt von Aug. Wiltberger,
Königlicher Seminar= und Musiklehrer, opus 25. 212 S. quer°, in Notendruck auf schwerem Schreibpapier. Geheftet„.—
In schwarz Halbfranzband„.50
Sämmtliche Bücher sind durch jede Buchhandlung zu beziehen.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhaudlung, Köln a. Ich.
Locales.
annmn## Jahre lang hat Hr. Lehrer J. J. Ließem
von hier ein seindlickes Geschoß mit sich herumgetragen. Hr. Ließem wurde am 30. August 1870 in der Schlacht bei Beanmont schwer verwundet, indem eine Chassepotkugel ihm den Knochen des linken Oberschenkels zerschmetterte. Ein beträchtlicher Teil des beim Aufschlagen auf den smochen in mehrere Stücke zersprengten Geschosses wurde von den Aerzten nicht gefunden. Nach langwierigen Eiterungen heilte die Wunde endlich; aber bei etwas andauerndem Gehen und Stehen schwoll der untere Teil des Oberschenkels an. In letzter Zeit unn machte sich an der Unterseite des Schenkels eine kugelförmige harte Stelle bemerkbar, welche mit Sicherheit auf das Vorhandensein eines Fremdkörpers schließen ließ. Am 9. d. M. wurde dann die tückische Kugel, die mehr als ein Menschenalter hindurch ihren Träger gepeinigt hatte, durch Hru. Professor Bardenheuer entsernt.
∆ Personalien. Die Referendare Neuhoff, Reichmann und Dr. Holtkötter im Oberlandesgerichtsbezirk Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
A Der Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln hielt am Freitag Abend unter dem Vorsitz des stellvertretenden Vorsitzenden Hru. Rinas eine außerordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende teilte mit, daß der an Stelle des verstorbenen Vorsitzenden Hru. E. Leyendecker in den Vorstand gewählte Hr. Heinr. Stollwerck die Wahl abgelehnt habe. Die anwesenden Arbeitgeber wählten darauf durch Zuruf Hru. Generaldirektor Lechner von der Betriebskasse der Bayenthaler Maschinenfabrik in den Vorstand. Die Wahl des Vorsitzenden des letzteren wird in einer demnächst abzu haltenden Vorstandssitzung vorgenommen. Zur Deckung der Kosten sollen, wie in den beiden Vorjahren, von den dem Verbande angeschlossenen Kassen 400 M. durch Umlage erhoben werden. Seitens einzelner Kassen war wiederholt Klage darüber geführt worden, daß dieselben für ihre erkrankten, den städtischen Hospitälern zugewiesenen Mitglieder einen höheren Pflegesatz zahlen müßten, als andere Kassen. Der Vorstand, der dieserhalb bei der Stadtverwaltung vorstellig geworden war, wurde beauftragt, amtlich mit der Verwaltung in Verbindung zu treten und zu beantragen, daß für alle der Hospitalpflege überwiesenen Mitglieder der hiesigen Krankenkassen der einer Reihe von Krankenkassen vertraglich zugestandene Pflegesatz von M..50 pro Tag in Anrechnung gebracht werde. Die Versammlung beschloß sodann die Beschickung des vom 17. bis 24. Juni in Düsseldorf stattfindenden sechsten internationalen Arbeiterschutzkongresses durch ein oder zwei Mitglieder. Zum Schluß teilte der Vorsitzende mit, daß der Vorstand des Kölner Apothekervereins Beschwerde darüber führe, daß von den Herren Krankenkassenärzten fortgesetzt Rezeptblätter benutzt würden, die einen auf bestimmte Apotheken bzw. Droguerien als Lieferanten bezüglichen Vermerk enthielten. Der Vorstand des Krankenkassenverbandes habe die Krankenkassenärzte durch Anzeigen in den hiesigen Blättern aufgefordert, die Benutzung der beanstandeten Rezeptblätter für die Folge zu unterlassen. Sache der einzelnen Vorstände sei es nunmehr, auch ihrerseits geeignete Schritte bei ihren Kassenärzten zu thun.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 194. Die Zauberrlöte. Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart. Tamino: Heinrich Scheuten vom Hoftheater in Hannover a. G. Auf“ Ende
gegen 10 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 195. Abschiedsvorstellung für Oscar Bohnée. Die Räuber. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Alt=Heidelberg. Mittwoch: Carmen.(Ludw. Abel als Gast auf Engagement.) Donnerstag: Lohengrin.(Ilka v. Rohden a. G. auf Eng.) Freitag: Flachsmann als Erzieher. Samstag(mit aufgeh. Ab., zum Benefiz für das Orchesterpersonal): Die versunkene Glocke.(Hans Gebhardt a. G. auf Eng.) Sonntag: Faust und Margarethe.(Ilka v. Rohden a. G. auf Eng.)
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Gartenbau Gesellschaft feierte am Freitag in Saale der Volksgarten=Restauration ihr Frühlingsfest. Die Pflanzendekoration des Saales bildete eine kleine aber recht interessante Frühjahrs=Ausstellung. Den Besucher begrüßten beim Eintritt in den Saal zwei hübsche Gruppen Vergißmeinnicht. Rechts davon bot die Naturblumenhalle von F. Schoenwald ein prächtiges Blumenarrangement aus blühenden Zweigen der Pirus, Forsithia usw., mit Rosen und Veilchen von sehr schöner Wirkung. Auch eine Binderei aus Rosen und Goldlack verriet feinen Geschmack. An diese schloß sich eine stattliche Gruppe von blühenden Magnolien von W. J. Bellen, sowie mehrere Gruppen von herrlich blühenden Topfrosen mit Maiglöckchen umgeben, Hyazinthen, Narzissen usw. von P. J. Roßbach. W. Blumberger hatte eine Gruppe von Geranien, Hyazinthen, Tulpen und kräftigen Arankarien ausgestellt. Diesem schloß sich W. Winkelmann mit Kehreren Gruppen blühender Syringen(Flieder), roten und weißen Azaleen an. Peter Breinig(Mülheim) hatte eine auserlesene Gruppe von Warmhauspflanzen: Anthurien, Briesia und Cypripedium zur Schau gestellt. Sehr umfangreich war die Firma Winkelmann jr. (Rodenkirchen) mit stattlichen Azaleen, Syringen, Palmen und Rosen, sowie mit einer Auswahl von Warmhauspflanzen, darunter eine seltenschöne blühende Chorizema Lowi vertreten. Auch die Flora hatte sich mit einer auserlesenen Gruppe von Warmhauspflanzen, namentlich Orchideen seltener Art, u. a. Tillandsia mit blaublühendem Blütenkolben und Angraecum mit großem dreiteiligem gelbem Stern, an der Ausstellung beteiligt. Einen hübschen Eindruck machte eine Eckgruppe blühender Akazien. Die Mitte des Saales nahmen mehrere Tische mit vollblühenden Primeln und Hortensien von August Merkel(Brühl) ein. Mit Bindereien waren noch vertreten Wilh. von Kamp durch einen rosenumrankten Bilderrahmen und mehrere Bouquets von roten und gelben Nelken, sowie W. A. Riemer mit einem Vasenschmuck. Der Besuch der Ausstellung war während des ganzen Nachmittags ein sehr zahlreicher. Jedermann äußerte seine lebhafte Freude an dem frischen Frühlingsbilde. Am Abende vereinigten sich die Mitglieder der Gartenbaugesellschaft mit ihren Damen und zahlreichen Gästen zu einer gemütlichen Festfeier, mi welcher Hr. Dr. Esser den Vorsitz führte. Hr.. Prof. Dr. Weiland hielt einen geistvollen Vor trag über Licht und Leben. Poesie und Geschichte, Tier= und Pflanzenwelt, Physik und Chemie, Menschenleid und Menscheufreund waren in demselben in feindurchdachter Weise, zu einem hübschen Ganzen verwoben. Die Leitung des gemütlichen Teiles lag in Händen des Hru. Elkemann, der seiner Aufgabe in bester Weise gerecht wurde. Gemeinschaftliche Lieder und Sologesänge ernsten und heiteren Inhaltes von Mitgliedern der Gesellschaft hielten die Mitglieder noch lange fröhlich vereint.

Smun„ 1
Seite 6.
! Communien-Geschenke!
Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!
(von Concursen, Geschäftsaufgaben etc.)
in großen Partien: Prachtv. gold. feine Uhren Repetir=, Chronometer u. s. w. auch gute silb. Uhren(schriftl. Garantie), goldene Ketten, sowie silb, und gold. Auflage, gold. Medaillons, Nadeln, Knöpfe, Ringe, Kreuze, Broschen, Armbänder 2c. 2c.,
alles in größter Auswahl. Großartige Brillanten, feine prima als: Ringe mit Brillanten, Radeln, Knöpfe mit Brillanten und Diamanten, goldene Bleistifte. Große Auswahl in Silber: Cigarren=Etuis,
Becher, Stöcke mit Silbergriffen, nur gute Ware, Bestecke in jedem Facon, Kaffee= und Theeservice, Körbe, Aussätze, Silbernippes u. s.., Negulateure und Marmoruhren, feine Sachen, eine große Partie spottbillig.
Nur bei F. Marx,
20A Neumarkt 20A,
Loral-Anzeiger Nr. 96
Feniueton des Kölner Local Muniger. 13. April 1902.
Nachbarskinder.
Original=Roman von Jrene von Hell muth.
Handelsschule der Stadt Cöln.
haninnt#m 16 Anril. Die Aufnahme=Prüiu
10.
as neue Schuljahr beginnt am 16. April.„Die Aufnahme=Prüsug
findet Dienstag den I5. Aptil, Mm,Ann mit falls dies nicht scha
usgericht st., Poneldungen, Konietz ut noch iut die ooten Rlasen un,
die Handelstlasse berücklichtigt Ver.,, Tiresten Dr. Vogels.
nahe Apostelnkirche.
Irau Linde hatte sich nicht zu Belt gelegt.„. 894
hätte es auch helfen sollen:„Schlafen konnte sie za rr.. nicht. So saß ne fröstelnd und zusammengekauert in stuhl, die Hände im Schoß gesaltet, und blickte trübe vor sich hin Das Strickzeug hatte sie beiseite gelegt, als es eif lhr schlug, und die ziternden Finger die Radeln nicht mehr zu fuhren
Der Rapfkuchen stand noch immer unberühtt auf dem Tische neben den Tassen— sie waren nicht benützt worden. Die ar
Tame vergaß, daß sie seit Mittag, keinen Bissen mehr über die
Lopen gebracht sie verzaßz dls Esen und Pruten, Gteußz, farienne ee er.
Aen beich), un Beheh eg a se ane
Veachen gauastet, Laeisehaste, auisen Aauentlag, Hopsel
Ober-Realschule der Stadt Cöln Reform-Real-Gymnasium und Vorschule.
as neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April, morgens 9 u
sant, Moutag den. J1 Jpsige Us hair Reeritertricge
morgens 10 Uhr, die
Lu
Anstreicherzwecken empfehle:
Copallacke jur Mobel, innere und äußere Lackierung.
fur Wirtschafts=Tische 2c.
Enalische Lacke, darantiert echt, zur alle beneren Fackierungen.
Modernfarbige Möbellacke, schnell und hart trockuend.
Spiritus-Lacke schwarz, braun und sarblos für Stühle. Mobel 2e.
Bronzen iu al. Farben, Gold, Silber, Aluminium 2c, echt u. Komposition Schnelltrocken-Oel(Lechlers Japan) dauerhaftester Grundanstra für alle Arbeiten. Bestes Material für innere und äußere Wanoflächer matte Tonfarben. Fußböden. Spachtelfarbe, Schleifgrund.
Pinsel und sähntliche Miaterialien und Anstreicher=Artikel.
— Junstrierte Preisliste zu Diensten.—
Hch. Kaesmacher,
Oetail-Geschäft: Altermarkt 62.
Engros=Lager und Kontor: Spichernstraße 65.
Niederlage: Ehrenfeld, Venloerstrasse 27
Niederlage- Eirentetur.
100sse
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
— moderner Grabdenkmäler=
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für * Wetterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung
5 Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieh □
∆ zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. □
für Bauzwerke: Fensterbänke. Trittstufen, Spülsteine,#
II Wandbekleidung. Kamine u. s. w. 50
Specialität: Schaufenster-Einsätze 0
Reste-Niederlage
Kemptner Zaumwoll=Mannfactur Georg Reichart, Kempten in Baiern.
Es kommen nur garantirt gute Baumwollwaaren, als: Blandruck, Biber, Kattun, Zephyr. Brokat, Batist. Satin. Waschseide. Seiden=Foulard unw. für Kleider und Blousen zum Verkauf. Jeder Rest ist mit Schutzmarke und
Gegenwärtiger Bestand 1250 Niederlagen, somit allergrößte LeistungsAlleinige Niederlage und Verkauf für Köln
Frau Josephine Scheer, Nachenerstraße 49.
Am Brunnen vor dem Thore Nicht eher fand er Ruhe:„
Die alte Linde rauscht. Ihm hatt es angethau
Mit ihrem Schatz die Lore Der Glanz, den ihre Schuhe
Dort süße Küsse lauscht. Durch Gentner= Wichse haun
Zu haben in den meisten Geschäften.—
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Herrenhemden
prima Aualität, ausgezeichnet sitzend, Kragen, Manschetten und Kravatten,
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
unverzeihlich erschien.. Mahlioh Wo mochte
Es war das erste Mal, daß er solange ausblieb. Wo mochte
er weilen, was mochte vorgefallen sein?
Andere junge Leute bleiben auch einmal etwas länger aus suchte sie sich zu beruhigen;„man muß nicht immer gleich das
Aber dessen ungeachter wolle die Augst nicht weichen, und die rundlichen Hände falteten sich zum Gebete, das heiß und flehend sich aus dem bangenden gequälten Mutterherzen rang.„# Gott, erhalte mir meinen Einzigen," flüsterte sie,„uimmst d
ihn mir, so laß mich wenigstens nicht allein weiterleben, der
das vermag ich nicht.“.. Parhange
Und Stunde um Stunde verrann. Durch die Vorhänge dämmerte schon der erste graue Schimmer des anbrechenden Morgens, die Lampe war von selbst verlöscht, weil keine Hai frisches Oel aufgoß. Frau Linde bemerkte es nicht. Hände uno Füße waren kalt wie Eis, nur der Kopf glühte und das Herz
Endlie, erscholl auf der Treppe ein schverer, schlürfender Schritt. Die alte Dame richtete sich in ihrem Stuhle auf, sie war unfähig, dem Heimkehrenden einen Schritt entgegen zu gehen, nur angstvolle Erwartung malte sich auf dem bleichen,
Kau er selst oder— brachte nan ih2 Sie fühte ien.
Herzschlag einen Augenblick stocken, sie streckte die nrieg aus zindlietz
sie wieder sinken, da wurde die Thüre aufgerissen und Sigmund wan über die Schwelle. Nun kam auf einmal Leben in die lose Gestalt der armen Frau. Sie sprang auf und umschlang den Sohn mit beiden Armen. Kein Wort des Vorwurfes u über ihre bleichen Lippen; sie geleitete den Wankenden zu d.
Lehnstuhl, den sie eben verlassen— es war der bequemste in ganzen Zimmer— und streichelte die wirren, in die Stirne häugenden Haare des jungen Mannes, fuhr liebkosend über seine Wange, als könne sie es noch immer nicht glauben, daß er wirklich da war, heil und unversehrt. Er schien nicht recht begreifer
Gonnen, wis un ihu her vorgug, sch die Musgezpitzfrgenden Blicken an und flüsterte:„Ich werde es wieder zuruckge winnen, Muttchen, verlaß dich darauf, morgen oder
Warunt schässe du nicht, Mutter? Haft du. au Bist eine gute Mutter— eine gute Mutter— ja, ja. Aber an all dem Elend, an dem ganzen Unglück ist sie nur schuld, sie
Er ballte die Fäuste und schüttelte sie, als hätte er den Gegenstand seines Zornes zwischen den Fingern.
„Ich müßte sie hassen, Mutter, das Mädchen mit dem glatten Gesicht und den frommen Augen,... und ich liebe sie doch noch
s es für heute gut sein, mein Junge“ sagte die Mutter, „erst schlafe einmal ordentlich aus und dann reden wir weiter über
Mit bekümmertem Gesicht half sie ihm dann die Stiefel aus nehen, ging mit ihm hinüber nach seinem Zimmer und verlie es nicht eher, bis sein tiefes Atemholen ihr bewies, daß er fest eingeschlasen war. Dann setzte sie sich still wieder an den vorigen Platz. Aber zur Ruhe ging sie auch jetzt nicht. Die Sorge, daß dem Sohne etwas zugestoßen sein möchte, war zwar von ihr genommen, aber eine andere war dafür in ihr werz, Bezogeng., sus
den halben Andeutungen und verworrenen Reden hatte sie ur schwer herausgefunden, daß er gespielt und verloren hatte. Sie konnte zwar nicht ermessen, wie hoch sich sein Verlust bezifferte, aber immerhin mußte es eine bedeutende Summe sein. Und
wovon sollte diese gedeckt werden? Was sie besaßen, reichte
gerade zum Leben. Sie hatte alles hingegeben, was irgend entbehrlich war, um Sigmund während der Studienjahre nicht darven zu lassen, hatte sich,— immer in der Hoffnung auf die bessere Zukunft— manches versagt, und nun, wer konnte wissen, welches Opfer sie jetzt wieder zu bringen gezwungen wurde? Hatte den das Leben gar keine Freude mehr für sie aufgespart? Immer nur Sorge und Kummer? Mechanisch griff sie nach einem Buthe, das auf dem Tische lag. Sie hatte heute Nacht darin zu lesen versucht, aber es ging nicht. Auch jetzt blätterte sie
zerstreut darin herum. 8
Dann fuhr sie erschreckt empor. Draußen hatte jemand die Klingel gezogen. Man rief Sigmund zu einem Kranken. Frau
„Es thut mir leid, mein Sohn ist selbst unwohl,“ beschied sie
das harrende Mädchen.
Dieses zuckte die Achseln und sagte spitz:„Dann muß ich eben
zu einem anderen gehen."
Schwer atmend kehrte Frau Linde nach ihrem Zimmer zurück Dann stand sie doch wieder vor dem Lager des Sohnes und be
obachtete sein Gesicht.
Es schien, als ob ihn selbst im Schlafe etwas quälte, denn er
warf sich unruhig hin und her.
Der Tag begann bereits zur Neige zu gehen, als Sigmund
(Fortsetzung siehe Seite.)
menen kommen am Mittwoch den 16. Apr
ebe Piuy, udgge,#or Dr. Otto E. A. Dickmann,
Humboldtstraße 41.
für 54
tädtische höhere Mädchenschule
Lyskirchen“(vorläufig.)
staite und ise bent honiglchen s
niche in Steadtbezick wohnen, wird auzIumeldungen wperden g. den Mochentagen von 11—12 Uhr vorntuntg, von dem Unterzeichueten, von 1. Apri,.%2);oscorbegeiomberger ndegengenu St. Apernstrate 53—59.
Gewerbe=Schule von Ffl. sa Uiman,
Cöln, Hohenzonternenung 91„„„
durch Prospett. Die Schule hat wieder begonnen und kann der Eint#
die verschiedenen Kurse täglich erfolgen.
Die Bank für Landwirthschaft u. Gewerbe, Köln.
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkaut von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwoimonatliche Kündigung
Sehr wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit, Hopfweh infolge schlechter Verdauung, Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc. beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten Brady'schen Mariazeller Mlagentropfen.
In allen Apotheken zu haben.
Diele Tausende Dank- und Anerkennungsschreiben
Vor Falschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller########### Magentropfen müssen„Schutzmarke" und Unterschrift
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Lokal-Anzeiger
in dem Hause
Martinsfeld 5
In dem Papier- und Schreibwaren-Geschäft
des Herrn Carl Altgassen
eingerichtet
Wir empfehlen diese, sowie
unsere übrigen 34
# Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung S bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volks S zeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Lokal-Anzeigers S zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen I.
allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben. Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal-Anzeigers.
12. April 1902.
K 6l
RUTI, IE. ApEIRT••.4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 a Sonntag 13. April 1902
Seite 7.
Werks-Marke
seit Jahren bestbewährte
Qualität.„
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
d. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Cöln-Bonner Kreisbahnen
Abfahrt der Züge von Cöln nach Hermülheim=Brühl:* 140 230(bis Wesseling) 250(bis Bonn) 30°(F nur Sonntags). Rückfahrt ab Brühl nach Cöln: 53 69 78(ab Brücke) 830 NRückfahrt ab Hermülheim: 4“ 50 64 81 9l Die Züge halten auf allen Zwischenstationen.
80
Haus zu verkaufen.
Erdgeschoß, 2 Etag. u klein. Garten.
Hartwichstr. in Nippes, 5 Min. vom refelderthor. Preis 15.000 M Auskunft beim Eigentümer P. Graff,
Nippes, Lobsestraße 28.
Schmiederis. Gartenmöbel, Zeltbänke,
Verandamöbel, Rollschutzwände, Beet=Einfassungen, Rasenmäher, Gartengeräte, Gießkaunen, Schlauchwagen, Gartenwalzen.
Petroleum= u. Gaskocher.
„ innen Zink, Glasplatten oder weißglasierte Mettlacher Kacheln Eisschraute, in bekannt solidester Ausführung.
Eisschränke mit Vutterkühler, ins en mit Kacheln ausgelegt.
Große Auswahl! Flaschen= und Fliegenschränke, Beste Fabrikate
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Max Franzky. 4 Breitestraße
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Für Communion
empfehle
mein reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaren.
Ferner
4AVS1. grosse Auswahl
in gold. u. silb.
Damen- u. Herrenuhren
mit anerkannt besten Werken
bei langjähriger schriftlicher Garantie.
Billigste Preise.* Streng reelle Bedienung.
Möbel-Politul
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten Nusbaum, Mahagoni. Ebeiholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 J. Möbel=Reinigung=Politur, per Flasche.—. Po#itur=Pomade für Mobel. Marmor. Majolica 2c.,.y acon 50 J. Brunoline u. Maltine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60 Z. Hotzveizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kacsmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehren feld bei Andr. Lemm. Venoerstr. 271.“
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung
Woche 1 Mrohn- Preiserhöhung). Strengste Di-k etion zue ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und discret auf der Remington- Schreibmaschine angeferligt.
Glogowski&amp; Co.
Hohestrasse 136.
Sse
ste Auszelchnung„Grand Priz.“
Kleiderstaff Farben
Blousen-Farhen,
Autbürst-Farben,
Gardinen-Crême-Tnktur,
Wäsche-Tinte.
Strohhat-Lacke
in alln Farben.
Porzellan-Kitt.
h. Kaesmacher, Altermarkt 62.
ee g. c
SE
Das S. L. Prima Donna
Kip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisierend hält den Leib zurück und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“ S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Witbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
Obenmars" Lense, pforten 22, Corsettenspecialgeschäft.*
Sehr feine echte
Rosenkränze
mit Etui
für Erstkommunikanten.
Benziger&amp; Co., Köln,
Martinstr. 20. a. Gürzenich.
77 Der electrischen Betrieb anzulegen beabsichtigt und auf wirklich erstklassige Mascbinen
reflectirt. der wähle Motoren u. Dynamos der
ismarckwerke
m Bergerhof(Rheinl.).
Besondere Vorzüge dieser Maschinen:
Vollendetste Construction, geschlossene Gehäuse, gefällige Form, geräuschloser Lauf. Höchster Nutzeffect, daher billigster Betrieb.
neu! Wiehtig besonders für Aufzüge:
Einphas. Wechselstrom=Motoren
für Anlauf mit voller Last
— mit günstigstem bisher erreichtem Anlaufmoment.=
Generalvertreter für Rheinland und Westkalen:
Rauer&amp; Seilheimere
S
m. b. H.
Maschinenfabrik, Köln a. Rh., Martinsfeld 28.
Referenzen:
Staatliche u. städtische Behörden.
Berühmte
Magdeburger Wurstwaren
Für Feinschmecker empfehle meine
hochf. magere Fleisch=Rotwurst, „ Delikateß=Leberwurst, pa. fein gewürzte Meitwurst zum
Rohessen, alles das Pid. 90 Pfg. gegen Nachn. Nur ganz reelle, zuverlässige Qualitäten, welche zu regelmäßigen Na bestellungen veranlassen werden.
Otto Flöricke, Magdeburg=.*
Hagenschen Blutreinigungsthee.
Aerztlich empfohlen zur Erhaltung u. Wiedererlangung der Gesundheit, insbesondere gegen Ausschlag, Flechten, unreine Haut. Gicht. Rheumatismus. Nierenleiden und Verdauungsstörung. Es versaume keiner, Proben und Prospekte zu fordern, sie erfolgen gratis und franco. ½#.50, ¼ 8 fre..00 durch die Adlerapotheke in Wittenburg i. Mrl. Bestandteile: Dill. Faulbaumrinde, Guajakholz, Liebstengel. Süßholz, Wasserfenchel, Bärentrauben. Pfefferminz. Senna, Stiefmütterchen, Wachholderbeeren zu gleichen Teilen.
Amerikanische Glanz-Stärke
von*
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschatt, Leipzig
garantiert frei von allen schädlichen Substanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz außerordentlich bewährt; sie enthält aue zum guten Gelingen ersorderlichen Substanzen in dem richtigen Verhältnis, so daß die Anwendung stets eine sichere und
leichte ist. Der vielen Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikzeichen(Globus), das jedem Packet aufgedruckt ist. Preis pro Packet 20 J. Zu haben in jast allen Kolonialwaren=, Drogen= u. Seifenhandlungen.
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeanz=, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
Neu!
Neu!
größte Gasersparnis.
Pet. Zimmermann,
Glockengasse 15.
Parketol.
Einsachster bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg.
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
3a L. Hanne, S#
llohestrasse 84— gegenüber Café Bauer. K
Stahlwaaren u. Lederna
* Nachbildung wird strafrechtlich verfolgt.
Kein Staub mehr nach Anwendung von
IStless-Uel.
Ba
In Köln sind sämtliche königl. Gymnasien, wie Kaiser Wilhelm=, Friedrich ilhelm=, Aposteln= und Marzellen= gestrichen; ferner Kaiserl. Oberpostdirektion an den Dominikanern. Ka serl. Stadt=Fernsprechamt und Gepäckpostamt. Lustleß erhielt goldene Medalllen in Po en, Paris, Dresden, Trier u. Stettin.
Allein echt in Originalkannen beim Generalvertreter
Pet. Jos. Huppertz, Kyffhäuserstraße 12.
Fernsprecher Pesch Nr. 2452.
Man weise minderwertige Nachahmungen zurück
Mehrere Ladungen kleingemachtes
haben abzugeben F. Dyckmans&amp; Cie.,
* Dampfsäge= und Hobelwerk,
Verdingen am Rhein.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft läglich. Köln, Händelstr. 41 und Kärolinger ring 31(Moritz Schmits) 12—1 vorm und—9 nachm.
Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—). Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32
in reicher Auswahl und jeder Preislage,
vorzüglich geeignet.
SpecialMarke.
Lager Lindenthor, Lager Braunsfeld,
Telephon-Nr. 475. Amt Ehrenfeld 234.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händler Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz&amp; Co. Tel. 5878.
Extra schwere goldene Herrn=Remontoir=Uhr, 3 massiv goldene Deckel,
2 Glasschutzrände, polirt für Monogramm. schlägt volle und viertel Stunden. auf 2 Töne, dazu Chronograph, 300theilige Minute zeigend(einstellbar), für nur 250 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Goldene Damen=Uhr mit 5 echten Diamanten,
14 Karat goldene Damen=Uhr. 3 Deckel, elegante Diamantendekoration, prima Werk. nur 60 Mk.
#uh, Kloin, Uhrmacher. Marzellenstraße 61, gegenüber FIID. PPLeINe, dem Eisenbahnbogen. Gegründet 1875.

Seite 3.
1902.
zur 11. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlinig am Donneretag d. 17. April 1902,
abends 6½ Uhr.
1. Verwendung des Ertrages von dem Maskenfest der DienstagsBallgesellschaften.
2. Beschaffung von Mobilien für das Museum für Naturkunde.
3. Vorläufige Deckung des Nachkredites für den Neubau des Kunst gewerbemuseums.
4. Festsetzung des Zeitpunktes, zu welchem das Ortsstatut über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe in Kraft treten soll.
5. Straßenbauvertrag betr. die Alte burgerstraße.
6. Festsetzung des Preises für die Lieferung elektrischer Energie an die Straßenbahnen.
7. Errichtung einer neuen Klasse an der evangelischen Schule in der Humboldtkolonie.
8. Uebernahme der vereinigten Maschinenbauschulen und der Baugewerkschule durch den Staat und Zuschuß des Staates zur Kunstgewerbeschule.
Plan und Kostenanschlag für den Neubau einer Maschinenbauschule. sowie Skizze für das Maschinenhallen= und Werkstättengebäuss
10. Nachkredit für die Aenderung ddes Zellengebäudes der Lindenburg.
Unter Taschenmacher,
reichhaltigste Auswahl
1
Ecke Grosse Neugasse,
Frühjahrs-Neuheiten:
Damen-Mäntel,
Paletots, Jaquets, Kragen, Pelerinen, Regen-Mäntel, Jaquet-Costumes,
Drei Zimmer, K vermieten.
1. Et., zu 25.. zu Severinstraße 50.
Blousen-Streifen in aparter Auswahl.
SOWIe
endlich aus dem bleiernen Schlaf erwachte. Nur undeutlich vermochte er sich zu erinnern, was gestern geschehen war. Bleich und abgespannt aussehend, trat er mit schleppenden Schritten bei seiner Mutter ein. Er sagte kein Wort, und die alte Frau wagte es auch jetzt nicht, ihm einen Vorwurf zu machen. Sein trübes Gesicht hinderte sie daran. So verging eine ganze Weile in peinlichem Schweigen. Doch als Frau Linde gewahrte, daß er sich zum Ausgehen fertig machte, da packte sie eine namenlose
„Sigmund," das klang so flehend, wie nur eine Mutter bitten kann,„du willst schon wieder fort? Hältst du es gar nicht mehr aus bei mir? Ich vergehe vor Sorge, wenn du mich wieder die ganze Nacht allein läßt! Ich bitte dich, was soll daraus werden? Du reibst dich auf bei solchem Leben und vernachlässigst dabei deine Pflichten! Schotz zweimal wollte man dich holen, und ich mußte stets den Bescheid geben, du seiest nicht wohl. Siehst du denn nicht ein, daß es so nicht weitergehen kann? Sigmund, mein Sohn, habe ich das um dich verdient, daß mir auf meine alten Tage die letzte Stütze genommen wird? Auf dich hoffte ich, auf dich allein! Und nun soll auch diese Hoffnung mich trügen?
Die Thränen rannen ihr nun doch über das gutmütige rundliche Gesicht; es that ordentlich wohl, daß sie endlich wieder zu fließen begannen, sie erleichterten das geängstigte Mutterherz.
Sigmund aber lag plötzlich vor ihr auf den Knieen und barg den lockigen Kopf in ihrem Schoß.
„Ich bin ein schlechter Sohn gewesen, Mutter, kannst du mir verzeihen?“ stammelte er, ohne das Gesicht zu erheben.
Frau Linde nickte schon halb befriedigt. Es mußte ihr gelingen, ihn wieder auf den rechten Weg zu leiten! Ein sinnender Ernst lag auf ihrem Gesicht, während die Hände durch das wellige Haar des Sohnes glitten. Wieder entstand eine Pause, der junge Mann rührte sich nicht, nur von Zeit zu Zeit lief ein Zittern durch seinen Körper.
„So rede doch endlich,“ drängte die Mutter,„raffe dich auf aus diesem unerträglichen Zustand! Suche deine Leidenschaft zu bekämpfen, sei ein Mann! Du bist noch jung, das Leben wird auch für dich manche Freude bringen. Warte es nur geduldig ab.“
Er schüttelte den Kopf.
„Ich kann nicht recht daran glauben, Mutter. Aber ich will versuchen, in der steten, unverdrossenen Arbeit Vergessen zu suchen. Alles soll von heute an anders werden, und ich hoffe, du bist später wieder zufrieden mit deinem Sigmund. Was an mir liegt,
soll geschehen.“
Er saß nun neben der Mutter, ihre Hand in die seinige
nehmend.
So ist es recht, mein Junge," lobte die alte Frau,„und nun, Kopf hoch! Wir werden in Zukunft fest zusammenhalten, nicht Sigi?“
Ueber ihr Gesicht huschte schon wieder ein Lächeln.
„Längst habe ich mir vorgenommen, ein wissenschaftliches Werk zu schreiben,“ sing der junge Mann wieder an,„jetzt soll es begonnen werden. Das giebt meinen Gedanken eine bestimmte Richtung und füllt mein freie Zeit aus. Noch heute besorge ich
mir das Nötige.“
„Ja, das ist gut, das freut mich! Aber nun beichte einmal
ordentlich, was gestern geschehen ist!"
Man sah es der alten Frau an, es wollte ihr doch ein wenig bange werden vor dem, was sie zu hören bekommen sollte, aber
es mußte ja sein.
„Verschweige mir nichts, Sigmund, hörst du, ich will alles wissen. Diese Ungewißheit ist nicht länger zu ertragen, sie marE senkte den Kopf, ein Zug peinlicher Verlegenheit malte sich in dem hübschen Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Neuordnung des gewerblichen Fachschulwesens. Die
Verhandlungen der Stadt Köln mit dem Staate betreffs Neuordnung des gewerblichen Fortbildungs= und Fachschulwesens haben nunmehr einen gewissen Abschluß gefunden, und zwar geht die Stellung des Staates zu den Vorschlägen der städtischen Verwaltung aus folgendem Schreiben des Handelsministeriums hervor. Das Fortbildungsschulwesen wird den Vorschlägen des Oberbürgermeisters vom 3. Januar v. J. entsprechend ausgestaltet. Vor Erlaß eines Ortsstatuts ist jedoch noch besonders zu prüfen, ob nicht, um die Erreichung der sich aus den Vorschriften vom 5. Juli 1897 ergebenden Lehrziele durch die Mehrheit der Schüler zu sichern, der
Schulverwaltung die Möglichkeit offen zu halten ist, die
Schüler ein drittes Jahr(bis zum Schlusse des Schuljahres, in dem die Schüler das 17. Lebensjahr vollenden)
in der Schule zu halten. In die fakultative Fortbildungsschule werden nach Einrichtung der obligatorischen Schule junge Leute im fortbildungsschulpflichtigen Alter nur dann aufzunehmen sein, wenn sie mindestens die oberste Klasse einer Volksschule mit Erfolg besucht haben. Bei der ferneren Entwickelung wird darauf zu achten sein, ob bei der geplanten Einführung des sogen. indirekten Schulzwanges für die jungen Kaufleute deren überwiegende Mehrheit in der That an einem ihrem Berufsverhältnisse entsprechenden kaufmännischen Unterricht teilnimmt. Der Abend= und Sonntagsunterricht für nicht mehr fortbildungsschulpflichtige Schüler(namentlich Gesellen), bleibt vorläufig an die Kunstgewerbeschule angegliedert. Der
Staat gewährt der Stadt Köln für das Fortbildungsschulwesen einen Zuschuß von einem Drittel der jeweiligen nicht durch Schulgeld gedeckten und von der Gemeinde vorab zu übernehmenden Ausgaben bis zum Höchstbetrage von M. 40000. Die vereinigten Maschinenbauschulen und die Baugewerkschule werden— vorbehaltlich der Zustimmung der Landesvertretung— vom 1. April 1903 ab verstaatlicht. Sie bleiben bis auf weiteres in dem bisherigen Umfange bestehen, und die Stadt Köln bleibt zur Zuschußleistung zu den Kosten der Schulen, einschl. Ruhegehälter usw., nach den bisher geltenden Grundsätzen verpflichtet. Erst wenn die Finanzlage des Staates es gestattet, wird von der Stadt Köln anstatt des nach vorstehenden Abmachungen zu entrichtenden beweglichen Zuschusses ein fester Zuschuß für jede der beiden Schulgattungen erhoben, und zwar M. 24000 für die vereinigten Maschinenbauschulen und M. 26 000 für die Baugewerkschule, an welch letzterer eine Polierschule angegliedert wird. Sollten späterbin im Einvernehmen mit der Stadt die Klassen der höheren Maschienen= bauschule verdoppelt oder an die Baugewerkschule ein aus zwei Klassen gebildeter Tiefbaukursus angegliedert werden, so würden die Zuschüsse der Stadt im ersteren Falle um 6000., im letzteren Falle sich um 2000 M. erhöhen. Die Handwerker= und Kunstgewerbeschule wird von einem noch näher festzusetzenden Zeitpunkt ab in eine städtische Anstalt mit festem Staatszuschuß umgewandelt, dessen Höchstbetrag auf 30000 M. sich belaufen soll. Gegen die Fortführung der Leitung der vereinigten Maschinenbauschulen, der Baugewerkschule und der Kunstgewerbeschule durch Direktor Romberg werden Einwendungen nicht erhoben. Für den Fall einer Erledigung der Direktorstelle wird die Anstellung von drei besonderen Direktoren ins Auge zu fassen sein. Die Stadt
Köln verpflichtet sich, sowohl für die vereinigten Maschinenbauschulen, als auch für die Kunstgewerbeschule Neubauten aufführen zu lassen. Der Neubau für die ersteren ist alsbald, derjenige für die letztere spätestens zu dem Zeitpunkte in Angriff zu nehmen, wo der Staat die seinerseits übernommene Leistung erfüllt. Auf der vorstehenden Grundlage sind auch bereits Verträge zwischen Stadt und Staat entworfen worden, über welche die Stadtverordnetenversammlung in ihrer nächsten Sitzung zu beschließen hat.
Selbstmord. Zu der in Nr. 97 enthaltenen Notiz wird uns mitgeteilt, daß der betreffende Dienstmann seit anderthalb Jahren an einer unheilbaren Krankheit gelitten und offenbar in einem Anfalle geistiger Umnachtung Hand an sich gelegt habe. Mit der Polizei, den
Gesetzen und seinen Mitmenschen sei der 64jährige Mann nie in Konflikt gekommen, weshalb ihm auch seine Dienstuummer nicht abgenommen worden sei. Ingegg m mmWaam
i Unglücksfälle. In der Kölnischen Baumwollspinnerei fiel ein Mann beim Schmieren der Maschine von einer Leiter und erlitt einen Beinbruch.— Gestern Morgen stürzte von einem Neubau in der Lothringerstraße ein Schlosser und zog sich außer erheblichen Kopfverletzungen einen Armbruch zu.— Auf dem Perlengraben erlitt ein Junge beim Turnen einen Beinbruch. Die Verletzten wurden ins Hospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
S Die Kongregation für vernetrathete Männer hält Montag den 14. April, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft ihre Hauptversammlung ab, in welcher Hr. Rechtsanwalt Dr. vom Grafen einen Vortrag halten wird.
* Der Männergesangverein Köln=Nippeser Liederkranz veranstaltet am Sonntag den 20. d. Mts. im Tivolisaale zu Nippes ein Wohlthätigkeitskonzert, dessen Reinertrag zum Besten der neuen Kirche in Nippes bestimmt ist. Aus dem reichhaltigen Programm sind besonders die Vorführung der Oberammergauer Passionsspiele in 100 farbigen Riesen=Projektionsbildern durch Herrn Direktor Gobbers aus Düsseldorf beachtenswert. Auf über vier Meter hohen Bildern sieht der Zuschauer Oberammergau mil seiner reizenden Umgebung sowie die Orte Garmisch, Kloster Etal usw., sodann die herrliche, von Ludwig II. dem Dorfe geschenkte Kreuzigungsgruppe, die Kirche, die mit reichen Malereien gezierten Wohnhäuser des Bürgermeisters, der Darstellerin der Maria(Anna Fluger), den Christusdarsteller(Bilderschnitzer Lang), sowie die anderen Darsteller. Es wird eine wohlthuende Steigerung bei der Vorführung der Bilder bewirkt und das Interesse des Zuschauers in hohem Grade geweckt, wenn das eigentliche
Passionsspiel vor seinen Augen vorüberzieht. Das Ganze ist durch
einen von Herrn Gobbers gesprochenen erläuternden Text, verfaßt von Frau Hofrat Toni von Schumacher aus Stuttgart, verbunden. Ueberall,
wo Herr Gobbers auftrat, ist ihm Anerkennung zu teil geworden. Den
Besuchern steht somit ein genußreicher Abend bevor.
( Pfarrverein von St. Aposteln. In der diesmonatlichen Versammlung hielt der neuernannte Vorsitzende, Herr Kaplan Hagen, im Anschluß an seinen früheren Vortrag über die Grabeskirche zu Jerusalem, einen Vortrag über seine Pilgerreise zum h. Lande. Der Redner beschrieb die Reise, Ankunft und Landung in Jaffa und gab damit ein Bild von der Gefährlichkeit dieser Landung. Nach Besichtigung von Jaffa führte der Redner seine Zuhörer nach Jerusalem. Zuerst folgte eine Ortsbeschreibung von Jerusalem mit den Hauptsehenswürdigkeiten; darauf machte Herr Kaplan Hagen mit seinen Zuhörern im Geiste einen Gang durch die engen und schmutzigen Straßen der Stadt und führte das Leben und Treiben der Einwohner der h. Stadt vor Augen. Mit dem Besuche der Klagenmauer der Juden am Tempelberg und der Aussätzigen vor den Thoren der Stadt schloß der Vortrag. Lebhafter Beifall folgte den belehrenden Ausführungen. Unterstützt wurden die Darlegungen durch Lichtbilder, welche aus der Kunsthandlung von Liesegang in Düsseldorf bezogen waren, und welche Herr Kaplan Schlösser mit dem Projektionsapparat vorführte.
Verlosungen.
h Berlin, 12.Aprill9#2. Ziehung der 4. Kl. 206. prens. Kl lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Vier Gewinne zu 10000 M flelen auf Nr. 47985, 119054, 125083, 209 134 und ein Gewinn zu
i Ber n. 12.-Apriliooz. Ziehung der 4. Kl. 206, prenss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 10000 M. flel auf Nr. 149823, vier Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr.
140189, 142 133, 148 804.
Köln. 12. April 1902.
9 Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Becker, Schreiner, Thürmcheusw. 15.
- Maria. T. v. Franz Demmer, Briefträger, Thürmchensw. 27.- Anna,
T. v. Franz Köditz, Tavezierer, Maybachstr. 96. Vogel, Kohlenhdl., Engg. 11/13.= Friedr., S. v. Wilh. Lövenich, Schriftsetzer Hansa=Ring 37.- Joh., S. v..rvatius Euscheid, Schrei ner. Limburgerstr. 15.- Karl. S. v. Karl Wieners, Gawvaniseur. Ursulastr. 13.Arnold. S. v. Wilh. Kürten, Lichtpauser, Gereonsw. 47.- Frieda, T. v Herm. Becker, Handlungsgeh. Waisenhausg. 53.= Elisab., T. v. Reiner Zimmermann, Schreiner, Karthäusergasse 16.. Walter. S. v. Haus Tuerschmann, Chorsänger. Stuttgart.- Jos. S. v. Heinr. Kuyl, Ackerer, Bonnerstr. 280.- Franz. S. v. Otto Bath, Maler. Elsaßstr. 39.. Joh., S. v. Christ. Engels, Bureaudiener Nachenerstr. 93.= Georg. S. v. Ant. Eupen. Schreiner, Bayenstr. 55.- Heinr., S. v. Wilh. Hooge, Tagl., Brunostr. 2.- Heinr., S. v. Friedr. Bohr, Tagl., Luxemburgerw. 2.= Werner S. v. Joh. Loggen, Schlossergeselle, Koelhoffstr. 12.- Heinr., S. v. Christ. Küpper, Tagl., Agrippastr. 80.= Maria, T. v. Jos. Lucht. Tagl., Weyerstr. 67.- Agnes, T. v. Math. Kader, Dachdeckergeselle. Gr
Griechenm. 110.- Alice, T. v. Heinr. Stenger, Oberkellner, Gr. Sandkaul 18.- Cäcilia, T. v. Pet. Theisen, Stuckaturer, Klapperg. 7.
9 Sterbefälle. Theresia Kugler, geb. Jacger, 53., Im Ferkulum 60.- Julius Luchtenverg, Rentner, unverh., 69.. Im Martinsfeld
Rudolf Kramer, 2., Luremburgerw. 22.- Sophia Bracger, geb Glückhardt, 70.. Am Dufferbach 3.- Margar. Faßbender, 6., Hitze lerstr 56- Mathias Pfeisfter, Stadtdiener, verh, 50., Moselstr. 116.Gertrud Hatting. 25., Weißbülreng. 17.- Dorothea Duren, geb Günther, 25., Karthäuserhof 40.- Anna Schmitz, geb. André. Wwe 68., Mastrichterstr. 86.- Karl Wieners, 6 St., Ursmastr. 13.=Christine #acher 26., Entrachtstr 93. Katharina Flittert, geb Kappes, Wwe., 77., Mittelstr. 29.- Anna Degen, 2 M. Agrippastr. 69.
9 Heiraten. Heinr. Erkelenz, Autscher. v. Burtscheid. u. Kath. Weiß. v. Vornheim. Karl Straßer, Tagl., v. Straßburg, u. Elisab. Ritter, Mährengasse. Grorg Ziegler, Küfer, v. Beeghof. u. Christine Dubvelmann. v. hier.- Christoph Breitenbach, Schreiner, v. Fürth, u. Kath Kräußel, v. Fürther Kreuzweg.- Joh. Neu, Verputzer. u. Josephine Stammel, beide v. hier. Richard Militzer, Färber. v. Merkendorf, u. Luise Wege, v. Lelbach." Jak. Jacger, Hausdiener, u. Hrb. Jünger, beide v. hier. Wilh. Hermesdorf, Eisenbahnwärter, v. Fischenich, u Elise Walgenbach, v. Kahlscheid.= Gust. Budde, Prokurist, v. Düsseldorf, u. Susanna Paffendorf, v. hier. Friedr. Smid. Schlosser. v. Bunde. u. Gertr. Fischer, v. hier.- Jos. Werten. Bäcker, v. Breyell, u Barbara Löhr, v. Mayen.- Rud. Rausch, Gartenbau=Ingenieur. v. Hall u. Adele Kowaleiyk, v. hier.- Adolf Schindler, Oberkellner, v. Wetzlar u. Wilhelmine Duestei, v. hier.- Ant. Raumann. Schneider, v. Ziegelwiese, u. Luise Peters, geb. Frankenfeld. Wwe., v. Aschersleben. Karl Klein, Telegr=Arb, u. Sofia Klein, beide v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Hugo Quack, Wwr., Agent, Mauritius= steinweg 77, u. Vertha Schön, Salierring 54.- Franz Völl. Reisender Röhrerg. 24, u. Marg. Piron, Miuritiusw. 35.— Dr. Fritz Leiße, Chem. zu Köln Ehrenfeld. u. Gertr. Berghausen, Gereonshof 33.= Karl Neumann, Musiker, Prlengäßchen 6. u. Olga Krämer, Mühlenbach 11. Friedr. Gerard. Schlosser. u. Anna Brautzkn, beide Auf der Aar 6. Hans Siewert. Opernsanger. Lungeng.—11, u. Frieda Fehler, Palmstr 11.- Lorenz Krey, Kgl. Eisenbahn=Sekr., zu Köln=Ehrenfeld. u. Agnes Burbach, Mühlenbach 27. Franz Költgen, Polsterer, Thieboldsg. 118. u. Elis. Müllenvorn. Kreuzg. 17A.- Jos. Samnel, Kaufm., u. Veron Kayn, beide Duffesbach 9.- Joh. Kerp, Wwr., Kaufm., Kasparstr. 28, u. Hedw. Fergen, Isabellenstr. 31.- Wilh. Servos. Eisenb.=Rang., v. Kalku. Kalh. Muren, Josefstr. 2B.
O Geburten.(4. April.) Kordula. T v. Joh. Dreßen, Techniker, Siegesstr. 28.-(.) Karl. S. v. Aug. Matthes, Mont., Rolshoverstr. 52. = Christian, S. v. Otto Wittschier, Tagl., Zinnenstr. 14.-(.) Klara.
T. v. Friedr. Steinhauer, Anstr., Heribertusstr. 9.- Kath., T. v. Kasp. Bardenheuer, Fabrikarb., Tempelstr. 87.-(10.) Friedr., S. v. Gerh. Krieger, Fabrikarb., Mathildenstr. 18E.
∆ Sterbefälle.(5. upril.) Peter Breideneich, Eisenb.=Hülfsport. 61., Freiheitstr. 7. Anna Gertr. Michels, 20., Segburgerstr. 75. : Ww. Kath. Deichmeier, geb. Languth. 58., An der Erk 9.-(.)
Joh. Jos. Witsch, Inval., 48., Luisenstr..-(.) Franz. Schwerfel. 6 M. Wahnerstr. 8. Theresia Schmitz, 23., Mathildenstr. 73.-(.) Anna Kath. Maria Gasten, geb. Bäumer, 40., Siegburgerstr. 109.110.) Joh. Jos. Romer, Fabrikarb, 55., Grembergerstr. 48. O Heiraten.(4. April.) Peter Neuhoff, Postbote. u. Marg. Beckmann. Nippes.=(.) Joh. Liese, Fabrikarb., u. Susanna Heinzen, Grembergerstr. 58.- Joh. Kümmler, Fabrikarb., u. Helena Bauer, Siegburgerstr. 25. Heinr. Nathge, Postassistent, u. Pauline Welz, Düren.
Peter D
ichant. Tagl., u. Anna Clomann, Siegburgerstr
31.
Albert
Achauf, Taffl., u. Annn Errmenne, Wiegen=Herien.
Keimer, Schlosser, u. Gertrud Kürten, Rupertusstr. 25.= Wilh. Lim Tagl., u. Helena Muckes, Siegburgerstr. 52." Arthur Heyer,
„„ H A 10 1 Gale
bach. Tag
Bahnarb., u. Amalia
aSionl, Limperstr. o7 n.=(.) Jakob Schmitz.
kaufm. Korresp., u. Anna„urv, Mülheim a. Ry.-(10.) Ludwig und
Stöter, Tempelstr. 67A.
wiezak, Müller, u. Luise Bartels, Arnoldsstr. 23A.— Peter Heppner, Asphaltierer, u. Franziska Schlöffer, Siegburgerstr.
* Heirats=Ankündigungen.(4. April.) Herm. Petrusch, Schuh machermstr., Düsseldorf. u. Luise Schoenicke, Freiheitstr. 35 ½8.- Joseph Limbach, Eisenbahnarb., Düppelstr. 23. u. Auguste Schmitz, Köln, Steinweg 8.-(.) Peier Sützmeyer, Maschinist. Düsseldorferstr. 11. u. Kat#. Hartmann, Köln, Maria=Ablasplatz.- 1v.) Joh Backhausen, Fabrik,
arb., Nassaustr. I. u. Kath. Schafer, Köln, Moltkestr. 105.= Heinrich Schmitz Schlosser, Troisdorf, u. Kath. Küpper, Poll, Salmstr. 13.= Bernh. Halterdeck, Modellichr.. Grembergerstr. 78. u. Elis. Broch, Nassau straße 12.- Karl Ries, Maschinenschreiner. Siegburgerstr. 75 II. u. Emma Odendayl, Pferdchengasse 19.(10.) Nikol. Iuchems, Eisenbahnarb.
Grembergerstr. 74. u. Christina Teißen, Köln. Albertusstr. 46. Johan Bennerscheid, Sattlergeh., Kalk. u. Kath. Barenter, Usingerstr. 51.
Rheinhöhe am 12. April. abends 7 Uhr: m.39—.17.
Küchen
Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit
10% Rabatt. Kataloge gratis.
Kirsch-Hagedorn, Herzegstr. 14

ist durch serfaßt von i. Ueberall, irden. Den
nonatlichen lan Hagen, rche zu JeDer Redner gab damit stigung von uerst folgte ürdigkeiten; im Geiste Stadt und vor Augen. elberg und trag. Lebützt wurden ndlung von err Kaplan
Klassen
u 10000 M Gewinn zu
Klassenu 10000 M. Nr. 79974,
mcheusw. 15. 27.- Anna. S. v. Wilh. nich, Schrifthreiner. Limsulastr. 13.— Frieda, T. v. T. v. Reiner S. v. Haus uhl, Ackerer. 39. Joh., g. S. v. Ant. ooge. Tagl., urgerw. 2. 2. Heinr.,
Jos. Lucht. lergeselle. Gr Gr. Sandrg. 7.
Im Ferkulum artinsfeld 47 racger, geb 6., Hitzeofelstr. 116. Duren, geb André. Wwe. 13.-Christine lappes, Wwe.,
Kath. Weiß. lisab. Ritter, stine Dubbelürth, u. Kath u. Josephine Nerkendorf, u.
Junger, Fischenich, u ist, v. DüsselSchlosser. v. v. Breyell, u tieur. v. Hall ner. v. Wetzlar der. v. Ziegeleben. Karl
nt. Mauritiusöll. Reisender Leiße. Chem - Karl Neuhleubach 11. f der Aar.hler, Palmstr eld. u. Agnes hieboldsg. 118. ., u. Veron asparstr. 28, u. Rang., v. Kalk.
*
zen. Techniker, tolshoverstr. 52 (.) Klara. th., T. v. Kasp. ., S. v. Gerh.
enb.=Hülfsport. egburgerstr. 75. Erk 9.-(.)
nz. Schwerfel
nstr. 73.(.)
surgerstr. 109. 48.
u. Marg. Beckanna Heinzen, Bauer, Sieg Welz, Düren. 31. Albert Wilh. Lim Arthur Heyer, Jakob Schmitz .) Ludwig und Peter Heppner,
etrusch, Schuh35%." Joseph itz, Köln, Steinstr. 11. u. Kat hausen, Fabrik 05.= Heinrich Salmstr. 13.
Broch, Nassau 75 II. u. Emma . Eisenbahnarb. tr. 46. Johann singerstr. 51.
.17.
en, liefere mit
ge gratis.
Herzogstr. 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98* Sonntag 13. April 1902.
Seite 9.
Damen-Jackets Damen-Paletots Damen-Kragen Damen-Capes
in den neuesten Façons und Stoffen.
Grossartige Auswahl in jeder Preislage.
Streng reelle Bedienung.— Feste, äusserst billige Preise.
W. Krauss-Seidenfaden,
Köln, Marsplatz—9. Ecke Altermarkt.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend. nicht nachklebend, in Kilo= üchsen zu K.— nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307.
Bitte genau auf dle Haurummer zuachten. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Neuloerstraße 271.
62
Rd
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Calon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Prompte Bedienung. Binigste Preise.
Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Marmor-Industrie Paul Porzeit.
Köln. Sionsthal Nr. 31. früher 27.
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
Cheminées, Grabdenkmälern, Höhelplatten. Färberci und chem. Waschanstalt
9
90
Aachen, Seilgraben 33. kiliale Köln, Herzogstraße 31.
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weit ehendsten Ansprüchen zu genücenu die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptenter Bedienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten auts beste empfohlen.
Telephon 5963.
Telephon 5963.
Konditorei und Küche
von P. Bollmann,
Mauritiussteinweg 74, gegenüber der Kirche,
empfiehlt sich für die h. Kinder=Kommunion und sonstigen Festlichkeiten in Torten, Autsätzen, allen feinen Backwerken, Eis, Desserts.
Lieferung vollständiger Diners, Conpers sowie einzelner kalter u. warmer Schusseln außer dem Hause.
Kein Staub mehr.
„Staubfeind“, auch „Sanitätsöl“ 2c. genannt.
Per Liter M. 0,60. Bei
Oel=Apparate M..— per Stück.
Altermerkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Tocales.
O Der Wasserstand des Rheines ist nach einer kleinen Steigung zu Anfang der Woche am Schlusse derselben wieder stark gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,40 Meter, gegen 4,07 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand aber noch immer günstig.
Vereins=Nachrichten.
# Windthorstbund Köln=Mitte. In der am Freitag Abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft abgehaltenen Sitzung des Windthorsbundes hielt, nachdem der Vorsitzende, Herr Dr. Schrömbgens, in warmen Worten des verewigten Centrumsführers Herrn Dr. Lieber gedacht und seine selbstlose Thätigkeit und seinen großen Eifer für die Sache des Centrums und der katholischen Kirche als ein leuchtendes Beispiel recht eindringlich zur Nachahmung empfohlen hatte, Herr Redacteur Müser einen Vortrag über die Lebensgeschichte Clemens August des Bekenner=Bischofes. Den Ausführungen des Redners, die etwa eine Stunde in Anspruch genommen, folgten die Anwesenden bis zum Schlusse mit dem regsten Interesse. Die Bibliothek des Bundes wurde hierauf vom Vorsitzenden ganz besonders empfohlen. Dieselbe umsaßt eine große Anzahl speciell für die Mitglieder des Windthorstbundes geeiqnete Schriften und ist Sonntags von 11—1 Uhr geöffnet. Nach einer kurzen Diskussion über sociale und politische Fragen wurde nach Mitteilung einiger geschäftlicher Angelegenheiten die Sitzung geschlossen.
X Der Mäunergesangverein Sängertreu zu Köln=Deutz
(Kgl. Art.=Werkstatt) veranstaltet am Samstag den 10. Mai im Saale des Herrn Eske ein großes Vokal= und Instrumental=Konzert zum Besten des Neubaues einer katholischen Kirche in Köln=Deutz, Mülheimerstraße. Die Konzertsängerin Fräulein Hedwig Schewe und andere tüchtige Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt, ebenso ist die Kapelle des Rhein. Kürassier=Regiments Nr. 8 unter Leitung des Königl. Musikdirektor Herrn R. Fellenberg gewonnen worden. Der Verein unter der Leitung des Herrn Hugo Wienstroth verfügt über sehr gutes Stimmmaterial und erfreut sich wegen seiner hervorragenden Leistungen eines vorzüglichen Rufes. Es werden Kompositionen von Zöllner, Abt, Breu, Becker und anderen zu Gehör gebracht werden und verspricht das Konzert einen Kunstgenuß. Schon in Anbetracht des guten Zweckes ist ein zahlreicher Besuch des Konzerts zu empfehlen.
Dermischte Nachrichten.
7 Bonn, 11.April1902. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung rief die Vermietung des Stadttheaters eine längere Debatte hervor. Direktor Hofmann in Köln hatte an die Erneuerung seines Mietkontraktes mit der Stadt wegen Benutzung des Vonner Stadttheaters folgende Bedingungen geknüpft:„1. Hofmann verpflichtet sich, an zwei Tagen in der Woche Vorstellungen im hiesigen Stadttheater zu geben, eine Opern= und eine Schauspielvorstellung. 2. Die Stadt ist nicht berechtigt, an den übrigen Tagen das Stadttheater einem anderen Theaterunternehmer zu überlassen. 3. Hofmann hat keine Miete zu zahlen. Die Einnahme aus der ersten Parkettsitzreihe, welche bisher der Stadt zufloß und zum Besten des Stadttheaters verwandt wurde, fällt Hofmann zu. Die Kosten der Heizung und Beleuchtung, welche bisher von Hofmann getragen wurden, fallen der Stadt zur Last.“ Die Theaterkommission hatte der Stadtverordnetenversammlung die Entscheidung darüber anheimgestellt, ob die Vermietung unter den vorstehenden, von Hofmann geforderten Bedingungen erfolgen soll oder nicht. Die von Hru. Hofmann aufgestellten Bedingungen wurden allgemein als völlig unannehmbar bezeichnet, und die Stadtverordneten lehnten es darum auch ab, das Stadttheater auf jener Grundlage zu verpachten. Die Verwaltung und die Theaterkommission werden sich nunmehr bemühen, dem Kollegium baldigst andere Vorschläge zu machen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Fuhrunternehmer, der bei einem Dampfkesseltransport drei Drähte der Telegraphenleitung heruntergerissen hatte, wurde wegen Sachbeschädigung mit 10 M. bestraft.— Ein zwanzijjähriger Schreiner erhielt wegen Diebstahls sechs Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Schuhmacher muß, weil er einem Schunmachermeister 110 M. unterschlagen hatte, auf vier Monate ins Gefänguis.— Eine Waschfrau, welche die Kommode eines Dienstmädchens mit einem falschen Schlüssel geöffnet und daraus 20 M. gestohlen hatte, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner erhielt wegen Diebstahls, gefährlicher Mißhandlung und Bedrohung sechs Monate Gefäugnis.
Schöffengericht. Wegen Taschendiebstahls erhielt eine Frau aus Elberselo einen Monat Gefäugnis.
* G. werbegericht. Ein Pferdehändler wurde verurteilt, einem Kutscher 40 M. Kündigungsentschädigung und 33,50 M. Halftergeld zu zahlen.— Die Klage eines Facadenputzers auf Zahlung von 55 Mark Kündigungsentschädigung wurde abgewiesen, da der Kläger selbst
von der Arbeit weggeblieben war.— Ein Kellner verlangt 30 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist. Der Kläger hat sich auf die wiederholte Aufforderung des beklagten Restaurateurs, Tische zu decken, geweigert dies zu thun, weil die Tische nicht zu seinem Revier gehörten. Die Klage wurde abgewiesen, der Kläger habe sich beharrlich geweigert, eine ihm obliegende Verpflichtung zu erfüllen, das sei nach den Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung ein Grund zur sofortigen Lösung des Arbeitsverhältnisses.— Die Klage eines Lagerarbeiters auf Zahlung von 42 M. Kündigungsentschädigung wurde abge ies i. Der Kläger war Montags unbefugt von der Arbeit weggeblieben und hatte sich anderen Tages, nachdem er eine Stunde gearbeitet hatte, wieder entfernt.— Von der Kölnischen Baumwollspinnerei und Weberei verlangt ein Spinner 38 M. Lohn und Zahlung einer Entschädigung, weil er wegen Nichtzahlung des Lohnes an der Abreise und dadurch an dem Antritt einer neuen Stelle, die er zum 1. April angenommen habe, gehindert sei. Die Beklagte beruft sich auf die Arbeits=Ordnung, wonach die Auszahlung des Lohnes alle 14 Tage und zwar am Samstag nach dem Schlußtage der letzten Lohnperiode stattfindet. Der Schlußtag der letzten Lohnperiode war am 29. März, so daß der Lohn am 5. April fällig war. Der Kläger machte geltend, mit der Lösung des Arbeitsverhältnisses sei er an die Bestimmungen der Arbeits-Ordnung nicht mehr gebunden. Die Klage wurde abgewiesen; in der Arbeits-Ordnung sei die Fälligkeit des Lohnes geregelt und zwar ohne Unterschied, ob es sich um die Auszahlung des Lohnes während des Arbeitsverhältnisses oder nach Ablauf desselben handelt. Der Kläger könne also den Lohn erst am 5. April verlangen; wenn daraus im einzelnen Falle, wie im vorliegenden, eine große Härte entstehe, so seien doch die Parteien an die Bestimmung der Arbeits=Ordnung gebunden, da sie nicht den guten Sitten widerspreche.— Eine Firma wurde verurteilt, einem Terrazzoleger 90,10 M. Lohn zu zahlen.
Langes Leiden an Brustkatarrh
und schwachen Lungen.
Es ist uns eine große Genugthuung, den folgenden Brieß veröffentlichen zu dürfen.
Rotschau=Kreuzholz bei Mylau, Sachsen, den 24. April 1901.
Meine Herren! Schon seit vielen Monaten litt ich an Brustkatarrh und Lungenentzündung, und zwar so heftig, daß ich Wochen lang im Bette liegen mußte, und an Schlaf und Appetit war gar nicht zu denken. Alle Mittel, die ich anwendete, linderten nur vorübergehend, so daß meine Kräfte zusehends abnahnzen. Da las ich zufällig über Ihre Scott's Emulsion und ließ mir sofort eine Flasche kommen. Nach Verbrauch dieser empfand ich schon so viel Linderung, daß ich
FRL. FRIEDA PAMPEEden Gebrauch regelmäßig fortsetzte, und dank Scott's Emulsion habe ich innerhalb 14 Tagen nicht nur ein Kilo zugenommen, sondern bin auch soweit hergestellt, daß ich mich ganz gesund fühle, und durch den wiedergekehrten Appetit kräftig und lebensfrisch geworden bin.
Ich habe diesen günstigen Erfolg nur Ihnen zu verdanken, und werde deshalb Ihr vortreffliches Mittel überall empfehlen.
Mit dankbarer Hochachtung, ergebenst
(gez.) Frieda Pampel.
Scott's Emulfion bietet Medizinal=Leberthran in einer Form, die von jedermann ohne Widerwillen eingenommen werden kann. Der Geschmack des fetten Oeles ist vollständig verdeckt, und weiter ist dasselbe in einem sozusagen schon verdauten Zustande geboten, welcher den Verdauungsorganen nicht die geringsten Schwierigkeiten verursacht. Scott's Emulsion enthält ferner Kalk= und Natron=Hypophosphite, sowie Glycerin. Die Hypophosph te befördern die Verdauung und bilden gleichzeitig kräftigende Nahrung für das ganze Nervensystem, das Glycerin verhindert das Ranzigwerden und erleichtert das Uebergehen des Oeles in das Blut. Insolgedessen ist Scott's Emulsion wirklich billiger als andere Leberthran=Mittel, da es dem Körpersystem alle die heilkräftigen Eigenschaften des Leberthranes zugänglich macht, ohne dabei den Verdauungswerkzeugen unnötige Arbeit oder Beschwerden zu verursachen.
Die echte Scott's Emulsion ist leicht an dem lachsfarbigen Umschlag zu erkennen mit unerer Schutzmarke, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Seiten Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scot“'e Emulsion: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0. Prima Glycerin 50.0. unterphospkorsaurer Kalk 4,3, unterphosphorsaures Ratron.0, Puld Traganth 7,0, feinster grab. Gummi pulv. 7,0, destill Wasser 149.90 — Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Gauliberis=Oel je 2 Tropfen.
*—

C. J. Bleienheuft.
Wallrafsplatz Nr.*
Reichhaltiges Lager in allen Arten
Uhren, Ketten u. Schmucksachen
Große Auswahl in
Luxuswaren.
In— Alfénide
3506. Billige Preise.
Bronce— 2
Garantie. Fernsor
(ei
Un
11
I
Feuill
Wer de
10
nächte erl Eisriesen Natur en das dem den lärm Augenblic von allen etwas vo warm sch vor dem wenn die
schmücken. lingszeit Wie 01 Wäldern
Dann nit
graue Fa einem mi auf das streut. 2 kätzchen, traubend baren Bl scheue Und u
männer
als hätte
und auf und Acke geeilt. Am
der„ewi Ob die 1 ist, daß „Naturd. an uns schon. 2 und eine bald nur
in meine
kommt?“ der Aug er am 2
Unde die sich seinem n tisch und und daß meister habe un gedrosche die Bien Wurststa Nüsse am End Cigarre besah m Pudel,d Schlacht
Die A die„Du dem liel daher ei und Häl einem Tage, el same Ge er imme Gendarr Er hatte gerade meiner Geschwil und legt ja zuwi! einen S bank
„Als
AI
Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 98 4 Sonntag 13. April 1902.
Zoologische
Sonntag den 13. April, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infauterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16 unter Leitung des königl. Musik-Dirgenten Herrn W. Beez.
PROGRANN.
Onsehiub zur Oper„Maurer und Schloser.-gehheligchesrrigt.
Des Kaisers Frompeter“, Charakterstüick von Volstedt. „Mabel-Walzer“ von Godefrey.
II.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
„Verlorenes Glück“ von Sprowaker für Solo-Trompete.
„Rattenfängerlied“ von Engelhardt
Pospouri aus der Opexstte„Der Vogelhändler; von Zeller.
„Neuere deutsche Lieder“, bearbeitet von Parlow.
„Donauwellen“, Walzer von Ivanovich.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.
2.
3.
4.
5.
6
Philharmonie k. onias n
nachmittaas 3½ Uhr:
Apostelnstrasse.
Montag den 14. April:
Barmer Schauspiel=Eusemble
Macht der Finsternis
von Leo Graf Tolstoi.*
Preise: 2, 1,50, 1. 0,75, 0,50 k. Anfang 8 Uhr. Billetverkauf in der Philharmonie ab Samstag. E
Escer Panorap International,
Geosintägl aud Somzu Feiagt. Mor, Obsedube2b. Cruizx.30;
Woche: Das hirrliche Salzkammergut. II. Cyel.-Neu!
Grosses Militär-Konzert.
Zanelle des Weit Juhart NerieRNeciments Nr. 7.
Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Kölner- Wohlthäliekeits-Verein.
Schreiner-Kränzchen.
Samstag, 19.April,
abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Operetten-Abend.
Viceadmiral.“
Operelte in drei Akten mit Vorspiel von C. Millöcker.
Nach der Operette:
Gesellschaftsball.
Anmeldungen auf Eintrittskarten werden von den Mitzliedern und(schriftlich) von Herrn Schreiner, Alexianerstraße 39. er
gegengenommen.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stelleninmer Bidlothzel, Masihmget, Vortregat, segpstigte Bschgegrschiste
kasse, sowie Hilfs= und Darlehnskasse.
Die Kra
große Vorteile be
ntentasse gestattetden Eintritscderzeit. bet, Cri, Keisesase
e und entbindet von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse
Di Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg, v. 12½—4 Uhr nachm. von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld K 3. Vierteljährlicher Beitrag N. 150.
Der Vorstand.
.: E. v. Mumm.
Schnurrbart!
4 AAIA unterstützt den Haar= und Bartwuchs
Garantol mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch uppiges
Warenzeichen vom kaserl. Patentamt geschlitzt, Prämirt
— Geld zurück, Garantol ist einzig und unerreichtdgsiehend
* von Sachverständigen, staatl. approbirten Volizei,
*### Chemiker, Parfümeuren 2c. gepruft, warne deshalb ######### vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die
mit großem Geschrei angepriesen werden.—
allein echt.direkt zu beziehen von der Hggortsgerichzl. eingezgg, 5
schönen, schneidigen Schnurrbart verholfen hat.
RAUSFALL
Ordentliche General-Versammlung
am Dienstag den 22. April 1902, abends 8 Uhr, Gürzenich, duatermarkt-Saal.
Tagesordnung.
I. Geschättsbericht. 100 7
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. Juli 1901 bis 1. April 190: mit Berich der Rechnun sprüfer und deren Antrag auf Entlastung Wahl von 8 Vorstandsmitgliedern an Stelle von 6 durch den Turnus, eines durch Wegzug und eines durch freiwilligen Rücktritt aus scheidenden.
Wahl dreier Rechnungsprüfer.
Um zahlreiche Betheiligung wird gebeten.
Koln, den 11. April 1902. Der Vorsitzende:
*„ Jos. Hohn.
Wöchnerinnen-Asyl-Verein.
Zu der am Mittwoch den 23. April d.., nachm ttags 4 2 Uhr.
im Wöchnerinnen=Asyt, Severinstraße 158. stattfinsenden
Generalversammlung
des Wöchnerinnen=Asyl=Vereins werden die Mitglieder hiermit ergebens
eingeladen.
Cöln, den 12. April 1902. Die Vorsitzende:
gez.: Frau Becker. Taacsordnung:„„
1. Bericht über das Geschäftsjahr 1901. 2. Kassenbericht für 1901. Entlastung der Schatzmeister.n. 3. Voranschlag für 1902. 4. Wahlen.
Obergärige Brauerei Eugert,
vormals Schaffrath.
Mathlasstrasse 2.
Au.schank u. Versand: la. obergärig Lagerbier, a. selbstgebrautes untergärig dunkel
rein aus Malz und Hopfen.
Zu Festgeschenken A
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur reelle Ware unter Garantie.
CUUTUU
VTäglich nachmittags 3 Uhr:V
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.* 4
JUCJUtUNU:
schwachem Haar= und Bartwuchs, Schuppen 2c
vorzüglich empfohlene
benutze nur das ärztlich als
66
Vorrätig, große Flasche 2 K, in allen durch„Osmon=Plakate" bezeich d geten hieügen Drogerten
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Johanna Schmitt
(Schmitt-Peil),
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
empfichlt die
Neuheiten der Damenkleiderstolfe
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Kein Rauch
auch da, wo bisher jede Hülfe vergeblie.= unter Garantse Bezahlung
Frz. Ophoven, Severinstraße 201.
Stadtgarten.
Sonn- u. Feiertags, Montags, Mittwochs und Freit., nachm. 3½ bis ab. 11 Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pilsener Urquell. Münchener Leistbräu. Exportbier der Brauerei Höhenhaus.
Regie-Weine.
Diners M..50(Abonn..25) Abendplatten.
—Tranis
f. verheiralett Herren.
Montag den 14. abends nach der Andacht,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
Ta esordnung:
Vortrag des Herrn Dr. jur. von
Grafen.
Verschiedene Congregations= um Verbandsangelegenheiten.
Um recht zahlreiches Erscheine bittet Der Vorstand.
g. Mann, 18., s. St. a. GeschHerrsch.=Kutscher. Kasparstr. 28
Jast neuer schwarzer Anzug für
U schlanke Figur zu verkaufen.
Maximinenstraße 40, 3. Et.
Für Brautpaare.
Massiv goldene
Trauringe
oline Löthluge
SchutzD. R. P. No. 99299 u. 102709
Marke.
E. P. No. 4629
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750, 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, Hohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels, Barmen, Wertherstrasse 28.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt. nur neue Façons, stets vorrätig. Auch empfichlt grosse Auswahl
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. 8 C. Rüler,
Köln, Hohestrasse 1340, --vis Café’alant.
Verlag u. Druck von J. O. Bache Verantwortl. Redacteur: für* allgemeinen Teil: 8. Reute für den Anzeigen= u. Reklamente C. Okle, alle in Köln.