Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Auzeigen-Ureie; 15 Ofs. die einspaltige Heile.
Secheigen Ptr=.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen K Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KXAMEA
ZIZZLEURTRTTSZSR
Nr. 91.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 12. Aptil 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Neul
Eröffnung.
Neul
ja sehr wichtig ist unser System für jede Hausfrau, welche ohne Geld auszugeben die schönsten und wertvollsten
Gebrauchsgegenstände oder Luxuswaren erlangen will.
Wie in Tachen, Berlin, Charlottenburg, Dortmund, Düren, Angsburg, München, Nürnberg, Straßburg i. E. und Stuttgart
so eröffneten wir auch hier
am Samstag den 5. ds. Mts., Schildergasse 112,
eine neue Geschäftsstelle.
Da es in der Geschäftswelt allgemein Brauch ist, bei Barzahlung einen Rabatt zu gewähren(entweder durch Cassensystem, Bons oder Waren) so haben wir uns entschlossen, auch hier unser so beliebtes Markensystem einzuführen, nach welchem man bei Bar=Einkäufen— nicht nur in einem Geschäft allein, sondern von vielen Geschäften zusammen— einen Vorteil in Gestalt unserer
blauen Parsimonia=Marken erhält.
Demzufolge haben wir mit Geschäftsleuten der verschiedensten Brauchen eine Vereinbarung dahin getroffen, nach welcher dem kaufenden Publikum auf Verlangen bei Bar=Einkäufen von
mindestens 20 Pfennig eine blaue Parsimonia=Marke als Rabatt ausgehändigt wird.
So erhält man beispielsweise für den Bar=Einkauf von 20—39 Pfennig eine Marke, für 40—59 Pfennig zwei Marken, für 60—79 Pfennig drei Marken, für eine Mark fünf Marken
u. s. w.— also für jede volle 20 Pfennig eine blaue Parsimonia=Marke.— nf. aml hnden eingeffeht imehen
Zur bequemen Aufbewahrung dieser Marken dienen unsere Markensammelbücher, an deren Enden sich freie Felder befinden, in welche die blauen Parsimonia=Marken eingeklebt werden. Die Namen der Firmen, welche unsere blauen Parsimonia=Marken abgeben, sind in den Markensammelbüchelchen, welches in unserem Ladenlokal
112 Schildergasse 112
gratis verabreicht wird, verzeichnet. Desgleichen werden unsere Markenbüchelchen bei den Firmen, welche unsere blauen Parsimonia=Marken verausgaben, gTatIs verabreicht, und
bitten wir noch, auf die Schaufenster derjenigen Kaufleute zu achten, wo unsere hübschen Reklameschilder die Ausgabe von blauen Parsimonia=Marken anzeigen.
Wir führen nicht allein Tische, Waschtische, Bauerntische, Serviertische, Stühle, Spiegel, Kleiderständer, Küchenschränke, Küchenetageren, Bücheretageren, Sportwagen, Kohlenkasten, Bilder, Küchenwaagen, Bierservices, Weinservices, Theemaschinen, Nickelservices, Petroleumkocher, Messer, Gabeln, Eß= u. Theelöffel, Menagen, Bettstellen, Stehlampen, Hängelampen, Herrenuhren, Damenuhren, Küchenuhren, Regulateure, Herrenuhrketten, Damenuhrketten, Ohrringe, Broschen, Kaffeeservices, Eßservices, Waschgarnituren, Emaillewaren, Schirmständer, Bügeleisen, Albums, Bogelkäsige, Reisetaschen,
sondern auch Herreit= und Damenstoffe, Herren= und Damen=Regenschirme, Sonnenschirme, Betttücher, Bettdecken, Steppdecken, Tischdecken, Gardinen,
Vorhänge, Wäsche 2c. 2c. und geben für
I. 500 blaue Parsimonia=Marken— ½ Buch 2 Gegenstände à ¼ Buch oder 1 Gegenstand à ½ Buch,
II. 1000„„„= 1„ 4„ a ¼„„ 2 Gegenstände à ½„ oder 1 Gegenstand à ¼1 Buch,
III. 1500„„„= 1½„ und
IV. 2000„„„= 2 Bücher u. s. w. weitere größere, geeignete und nützliche Gegenstände
nach freier Wahl
Um noch dem von jetzt an blaue Parsimonia=Marken sparenden Publikum alle eben zugänglichen Vorteile zu bieten, haben wir uns entschlossen,
Nur im Monat April dieses Jahres
allen denjenigen, welche sich in unserm Laden
ein Marken=Sammelbüchelchen holen,
25 blaue Parsimonia=Marken gratis zu geben.
In jedem Buch, welches später zur Einlösung gelangt, dürfen nur 25 durch unsern Stempel erkenntlich gemachte Gratis=Marken vorhanden sein.
„Wer eine blaue Parsimonia=Marke nicht ehrt,
Ist ein Büchelchen dieser Lieblinge nicht wert.“„„
Darum bitten wir das geehrte Publikum, nur auf seinen eigenen Vorteil bedacht zu sein und nur in solchen Geschäften zu kaufen, welche unsere blauen Parsimonia=Marken führen, denn sie werden dort reell und coulaut bedient und genießen außerdem noch den großen Vorteil, daß sie schnell in den Besitz eines wertvollen, praktischen und nützlichen Gegenstandes gelangen, on eine Barausgabe hierfür zu haben.
Auf die gehässigen marktschreierischen Annoncen einer für uns nicht existierenden
Konkurrenz halten wir es nicht für der Mühe wert, zu antworten, sondern überlassen es dem geehrten Publikum, selbst darüber zu urteilen, welches Markensystem die größten Vorteile bietet.
Deutsche Rabatt-Gesellschaft„Parsimonia“’ G. m. b..,

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 97&a Samstag, 12. April 1902.
Centralheizung.
Die Lieferung und Aufstellung einer Niederdruckdampf=Heizungsanlage für den Umbau der Wagenhalle der Städtischen Straßenbahnen in der Weißbüttengasse zu Cöln sollen durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von Mark.00 vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte Glockengasse 25/27 zu beziehen. Die ProjektZeichnungen können während der Gbeschäftsstunden ebendaselbst eingesehen werden.
Die Angebote sind versiegelt, postund bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag den 28. April, vormittags 11 Uhr. an das städtische heiztechnische Bureau, Glockengasse 25 27 einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Direktion der Städtischen Straßenbahnen zu Cöln:
Wattmani.
Verding.
Die Gleisverlegungs=, Pflaster= und Chaussierungsarbeiten für die Mülheimerbahn von der Brückenrampe durch die Urban=, Elberfelder= und Mülheimerstraße bis zur Gemeindegrenze Cöln=Mülheim sollen öffentlich vergeben werden.
Bedingungen und Angebotsformulare liegen während der Dienststunden bei unserer Neubauabteilung Riehler= straße 200 Zimmer 4 zur Einsicht offen, bezw. können von dort gegen Zahlung von M..50 bezogen werden.
Versiegelte Angebote mit entsprechen der Aufschrift sind bis zum 18. April d. Is., vormittags 11 Uhr, portofrei ebendahin einzureichen. Die Eröffnung derselben erfolgt daselbst zu gleicher Zeit in Gegenwart der erschienenen Bieter.
Direktion der Städtischen Straßenbahnen:
Wattmann.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12 April 1902.
Nachbarskinder
[21] Original=Roman von Jrene von Hellmuth Währenddessen saß Doktor Linde bei den neu gewonnenen Freunden am Spieltisch. Tagtäglich konnte man ihn hier finden. Stets war er einer der Lautesten unter den Genossen; es schien, als suchte er schwere Gedanken durch die eigene Stimme zu betäuben. Immer spornte er die anderen zu noch höheren Einsätzen an, dabei sprach er dem feurigen Wein eifrig zu. Sein Gesicht war heute ungewöhnlich stark gerötet, die Angen irrten unstet von einem zum anderen, zuweilen fuhr er sich mit rascher Bewegung durch das dichte Haar. Sein Freund Fritz Engelhardt, der ihn unausgesetzt beobachtete, trat ganz nahe zu ihm herau und berührte leicht seinen Arm.
„Laß uns fortgehen, es ist genug für heute," bat er und versuchte ohne weiteres seinen Arm in den Sigmunds zu schieben.
„Was fällt dir ein?“ brauste dieser heftig auf.„Bin ich ein Schuljunge, den man zu Bette schickt, wenn man die Zeit für gekommen erachtet? Laß mich, was soll dein finsteres Gesicht? Komm, wir wollen anstoßen! Prosit! Alle schönen Mädchen unserer Stadt sollen leben,... hoch!"
Begeistert stimmten die anwesenden jungen Herren in den Ruf ein. Nur Fritz Engelhardt blieb stumm. Während die anderen lachten, plauderten, scherzten und— tranken, während die Köpfe sich mehr und mehr erhitzten, saß er ganz allein an einem Seitentische.
„Ich dachte gar nicht, daß Sie so vergnügt sein könnten, meinte einer, der neben dem Doktor saß.
„Oh, Sie sollen mich kennen lernen,“ lachte dieser; doch das Lachen hatte etwas Gezwungenes, Krampfhaftes; es konnte einem beinahe weh thun.
„Lustig will ich sein,“ fuhr er dann in demselben Tone fort. „Mein Freund Fritz Engelhardt sagte erst kürzlich zu mir, daß das Leben so schön sei. Nun denn, laßt es uns genießen, so lange wir noch jung sind. Stoßt an, liebe Kameraden, es lebe die Liebe, die Freude, die Lust!“
Wieder trank er in gierigen Zügen, seine Hände griffen nach den Karten und wieder begann das Spiel, eifriger denn zuvor Und immer lustiger wurde Doktor Linde, immer lauter klang
S
Moderne
Sansagteie
Nutzbaum, alt Eichen, grün
und Mahagoni
in allen Preislagen.
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher,
gegründet 1801. ft
Schnürstiefel in Kalbleder.
Neue elegante Formen in allen Grössen und Weiten.
M GIE,
SSe 59,
neben der evangel. Kirche.
Re
e
ganze
ngen
ist dem amerikanischen Fleischextrakt in jeder Beziehung durchaus ebenbürtig. kostet jedoch nur die Hälfte.
Zu haben bei Pet. Adolpys, Köln. Rudolsplatz 6.
Bronchiol Cigaretten.
ges. gesch. Nr. 47351. Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons a 10 St. zu 50 Pfg., 75 Pfg., J..— und.50.
Erhältlich in Köln a. Rh.: Adler-Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopt, Schilderg. 69, Giocken-Apotneke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrassplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße. lan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48. Löwen-Apoth., Rol gerberbach 28-32, Mauritius-Apoth., Manrit iussteinw. 57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Reh-Apotheke, Salierring 64, Jesuiten-Apotheke, Ursulastraße 6, in Köln=Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24, Rosen-Apotheke, Venloerstraße 426, in Mülheim a. Rh.:
Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38. Hirsch-Apotheke. Freiheitstraße 55. Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße
140 142.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft ,Noris“ Zahn&amp; Co. Köln a. Rh.
Bronchiol, 6. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandleile: Blätter der Tabakspflanze, Canab's indica, Datura
stramonium, Anisöl, Salpeter.
seine Stimme.
Unter der Thüre des Klubzimmers erschien eine hohe Männergestalt,— der Ingenieur Hans Kloßmann.=Gewöhnlich stand Doktor Linde auf, sobald jener eintrat, und entfernte sich. Daß die beiden jungen Männer sich feindlich gegenüberstanden, wußte man längst aus gelegentlich hingeworfenen Aeußerungen des einen oder des anderen. Fritz Engelhardt atmete auf; er glaubte, der aufs äußerste erregte Freund würde nun ganz von selbst das Lokal verlassen. Aber zur Verwunderung aller geschah heute das Ungewöhnliche: Kloßmann hatte neben Doktor Linde einen leeren Stuhl erblickt und, anscheinend mit größter Seelenruhe, darauf Platz genommen. Nur ein scheuer, forschender Seitenblick streifte das erregte Gesicht des Doktors, der Miene machte, aufzustehen.
Kloßmann berührte leicht den Arm seines Nachbars.
„Weshalb meiden Sie mich eigentlich so auffallend?" flüsterte er ihm ins Ohr.„Es ist ja gar kein Grund dazu vorhanden?“
Der Doktor griff sich an die Stirne, als wollte er erst seine Gedanken sammeln.
„Ich dächte doch,“ sagte er dann langsam.„Wir beide haben nichts miteinander zu schaffen.“
„Ach, das war früher der Fall," lachte der andere,„aber jetzt... nun, jetzt teilen wir dasselbe Schicksal, und ich sehe nicht ein, weshalb wir nicht gute Freunde werden könnten.“
Doktor Linde sah den Sprecher halb mißtrauisch an, dieser aber fuhr unbeirrt fort:„Es gab eine Zeit, wo ich Sie glühend haßte, denn ich fühlte mich durch Sie der Zuneigung eines holden Mädchens beraubt, das ich innig liebte. Doch seit jenes Mädchen mir sagte, daß es auch Ihnen niemals angehören könne, da betrachte ich Sie als einen Leidensgenossen, und unter diesen Umständen dünkt mich, könnten wir uns gar wohl befreunden.“
Wäre nur der lauernde Blick nicht gewesen, man hätte die Worte Kloßmanns für herzlich halten können. Aber die dunkeln, glühenden Augen desselben widersprachen dieser Annahme.
Sigmund Linde aber merkte nichts davon. Er lachte laut auf, als hätte er eben einen köstlichen Witz vernommen.„Ach, das ist ja interessant; in der That, ich sehe es ein, wir sind Leidensgenossen! Hier, meine Hand, schlagen Sie ein, und darauf lassen Sie uns anstoßen! Heda!" rief er dem eben vorübergehenden Kellner zu,„rasch— eine neue Flasche, aber beeilen Sie sich!“
Aus den unruhig flackernden Augen Kloßmanns brach ein Strahl dämonischer Freude, doch nur eine Sekunde lang; in der nächsten blickten sie wieder wie vorher. Doktor Linde spielte jetzt um jeden Einsatz. Die Unterhaltung war nach und nach beinahe ganz verstummt, man hörte nur hier und da eine halblaut hingeworfene Bemerkung und das leise Klirren der Goldstücke. Je stiller es aber in dem Kreise wurde, desto mehr erhitzten sich die Köpfe der Spieler.
Mit weit aufgerissenen Augen sah Sigmund ein Goldstück nach dem anderen verschwinden, und als ihm nichts mehr übrig blieb, half sein gefälliger Nachbar ihm in zuvorkommendster Weise aus.
„Sie haben mir Unglück gebracht," lachte Sigmund heiser auf, sich an Kloßmann wendend;„seit Sie hier sitzen, habe ich noch mehr Pech, als vorher.“
„Nur nicht verzagt,“ tröstete der Ingenieur ruhig,„das Glück muß wiederkehren. Sie haben Unglück in der Liebe gehabt, folglich müssen Sie nun Glück im Spiele haben, das ist eine alte Regel.“
Doktor Linde hatte schon eine ganze Anzahl kleiner Zeiter, die Kloßmann ihm vorlegte, mit seinem Namen unterzeichnet, aber immer noch schien er nicht gewillt, das Spiel zu beenden Seine Leidenschaft steigerte sich ins Ungemessene, und Fritz Engelhardt, der nicht wagte, das Lokal ohne den Freund zu verlassen, sagte sich, es müsse nun ein Ende gemacht werden, ehe es zu spät war. Er merkte auch wohl, daß Kloßmann seinen aufgeregten Nachbar systematisch immer mehr aufstachelte, daß die Annahme, das Glück werde wiederkehren, bei Sigmund bereits
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1 Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäfisstelle der
Kölnschen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Oberammergauer
Hang- und StehKreuze.
Statuen in großer Auswahl.
Benziger&amp; Co., K öln, Martinstr. 20. a. Gürzenich.
7 g. Mann, 18., s. St. a. Gesch.= o. Herrsch.=Kutscher. Kasparstr. 28.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Euerhardstr. 58.
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersästen auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener sehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Nürich'sche Kränter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig be# fundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdau# ungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stürkt und belebt 4 den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen. Kräuter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkom# Amene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine an# regende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe besei##tigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen ## verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des gräuter Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anend ng allen an ern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzueehen Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßzen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen ve alteten) Magenleiden um so heftiger austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
Dai Einhiugrüagtung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerSinhlvernopfuns, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stosse, wie: Speisereste, Galle,
Sinhlvernopinns, setzung(gäutnß, übergegungenen Stoger wirr Erimin ur.
Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Sch aflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidalleiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber vehebt
Aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verem einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
*<space>—<space><space> s i n d<space> m e i s t<space> d i e<space> F o l g e<space>
schlechter Ver auun,, manger ater Eintondung und eines Kranthäften Instan i2 ert Artr. Bei gänzlicher Appetit1 losigkeit, unter ner öser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie hä gen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siech. noft solche Kranke langsam ahin Krä er=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräu er=Wein steigert den Appeta, befordert die Verda # an beruh
gesundes Blut. neue Krafte und neues Erben. Hahlrechn
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à M..25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einyorn=, Hirsch=, Hos=, Adler=, Dom=, Rehund Jefuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehren eld in den Apotheken; Koln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bensberg. Frechen, Stommeln, Opladen. Overath. Lindlar. Brühl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen. Burscheid, Dabringhausen, Much. Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht, Ründeroth. Hennef, Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim, Godesberg, Königswinter. Oberpleis, Altenkirchen. Asbach. Flammersfeld. Remagen, Linz, Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Nideggen, Gemünd, Waldbroel, Inden. Altenhonen. Geilenkirchen. Herzogenrath, Kohlscheid. Erkelenz. Cornelimünster, Burtdem Magen und Gedärmen, ohne ein Abfuhrmittel zu sein!
hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung,
ung, mangel aster Blutbildung und eines krankhaften Zustan es der Leber. Bei gä In nter ner öser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie hä
osen Nächten, siech noft solche Kranke langsam ahin Krä er=Wein besitzt! Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräu er=Wein steigert den Appern, beforvert ung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwech el kräfti die errenten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit it, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreche An.rkennungen und Dankschreiden beweisen dieses.
Iulich, Eschlreittr. Stolberg, Aachen. Malmedy, Bonn,
Münstereifel. Honnes, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid. Solingen, Velber. Eupen, Duisburg,
scheid. Bedburg.
Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen, Bergheim, Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.„
Auch versendet die Firma„Huvert ünltich. Leipzig, Weststraße 32“, 5 und mehr Flaschen
Kräuter=Wem zu Origin ilpreisen nao alen Orten Deutschlands porto und kistefrei.
Mein Krä ter=Wein ist kein Geheimmittel; jene Bestandthei#e sind: Ma aga=Wein 450,0, Weinsprit 100,0 Rothwein 210,0, Eberechenaft 150,0, Kirschsaft 420,9, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.

Seite 3.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 97 1 Hamstag. 12. April 1902.
∆ in reichhaltigster Auswahl
werden bedeutend unter Preis abgegeben.
Ehrenfeld,
Venloerstrasse 288.
Mülheim.Rh.,
Buchheimerstrasse 37.
Bonn,
Münsterplatz 4.
Köln.
Eigelstein 107-109.
ch
Köln,
Hohestrasse 56-58
#E AA SE
dient zur Verbesserung und Würze von allen Suppen, Saucen, Gemüsen und Fleischspeisen.
Zu haben bei Iunl. Genske, Köln, Salierring 24.
Drei Zimmer,
vermieten.
1. Et., zu 25 M zu Severinstraße 50.
Lecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c.
Vollendetes Fabrikationsverfahren.
* Gebr. Morr,.=., Bad Honburg v. d. 5
"<space> F r i e d r i c h s d o r f e r<space> Z w i e b a c k= F a b r i k.<space>
zur fixen Idee geworden war. Er mußte schon sehr bedeutende Summen verloren haben, was um so schlimmer war, als er die ganze Woche jeden Tag gespielt und jeden Tag große Verluste zu verzeichnen hatte.
Wiederum trat Fritz Engelhardt heran mit der Bitte:
„Tuß es endlich genug sein, du ruinierst dich ja vollständig!“
„Kümmere dich nicht um mich; ich weiß allein, was ich zu thun habe,“ war die barsche Antwort.
„Nein, du weißt es nicht, Sigmund, wenigstens heute nicht, komm fort von hier.“
„Zum Kuckuck, ich will nicht!“
Fritz verlor die Geduld nicht bei der schroffen Abfertigung des Freundes. Er wußte ja, dieser hatte dem schweren Wein zu viel zugesprochen, man durfte deshalb heute nicht so streng urteilen. Unbeirrt fuhr er fort:„Um deiner Mutter willen bitte ich dich, höre auf mit dem tollen Spiel.“
„Gerade um ihretwillen muß ich es fortsetzen; ich muß das Verlorene wiedergewinnen, und das wird ganz bestimmt geschehen! Wenn meine Verluste gedeckt sind, höre ich auf, eher nicht! Dieser Tisch hier sieht mich dann niemals wieder, das verspreche ich dir hiermit feierlichst! Aber jetzt laß mich in Ruhe, du siehst, es nützt dir nichts.“
„Wollte Gott, du hättest diesen Tisch niemats gesehen," seufzte Fritz aus tiefstem Herzen.
Die anderen Mitspieler mochten wohl einsehen, daß es endlich Zeit sei, aufzuhören; sie versprachen Revanche zu geben am folgenden Abend.
Aber Kloßmann wollte davon nichts wissen. Er bestellte Sekt, und der feurige Wein belebte aufs neue den sinkenden Mut des Doktors. Je aufgeregter er wurde, desto ruhiger und kaltblütiger erschien sein Partner. Das Spiel wurde fortgesetzt, bis Sigmund Linde wie kraftlos in seinen Stuhl zurücksank. Das Gesicht war jetzt bleich und eingefallen, er hielt die Augen geschlossen ein Zittern durchlief seinen Körper.
Willenlos, wie ein Kind, ließ er sich jetzt fortführen.
„Meinen Verpflichtungen werde ich sobald als möglich nachkommen,“ rief er im Hinausgehen Kloßmann zu. Dieser lachte, aber es war ein böses Lachen und ein unheimlich drohender Blick, den er dem Wankenden nachsandte. Er stand vor dem Tische, die beiden Hände in den Hosentaschen vergraben und pfiff leise vor sich hin. Dann erwiderte er in verbindlichem Tone:„Lassen Sie sich Zeit, Herr Doktor, es hat keine Eile; ich bin ein ganz geduldiger Gläubiger!“
Dann fiel die Thüre zu.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
*p; Bernhard Pfannstichl, der blinde Orgelvirtnose aus Leipzig, veranstaltete am Mittwoch Abend im großen Saale der Philhar ome unter freundlicher Mitwirkung der Herren Fr. Grützmacher(Cello) W. Eylau aus Brüssel(Violine), sowie eines kleinen gemischten Chores unter Leitung des Herrn E. Wolff ein Konzert. Pfannstiehl leistet in der That Großes auf der Orgel; das ließ schon die erste Nummer des Programms, zwei Stücke aus Hispaniae Schola musica acra von A. a Cabezon erkennen. Außerdem trug der Künstler Stücke von J. Pachelbel, Händel und L. Bocllmann vor, die ihm großen Beifall einbrachten. Herr Konzertmeister Grützmacher erfreute mit zwei hübschen Solis von Bach bzw. Händel Herr W. Eylau zeigte sich mit seinn Darbietungen als feinfühliger Geiger. namentlich spielte er meisterhaft die überaus schwierige Cantitene und##uge aus der-moll=Sonate für Violinsolo von I C. Bach. Herr E. Wolff führte mit einem kleinen Chor einige hübsche Lieder von Brahms und Mendelssohn auf, die, abgesehen von kleinen Unreinheiten in dem ersten Frauenchor Ave Maria von.ahms gut gelangen. Die Orgelbegleitung führte Herr Prof. Franke brillant aus. Alles in allem bot das Konzert einen schönen Kunstgenuß. Der Besuch hätte allerdings ein etwas regerer sein können.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vorst. 193. Fra Diavolo. Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber. Lord Kookburn: Karl Mayer als Gast. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.—
zu Cöln-Deutz.
tags 5 Uhr, im Lokale von Münster,
Freiheitstraße 67,
zur Gütergemeinschaft des Herrn Franz
Kannengießer hierEhefrau Elisab. Dohmen gehörige Grundwird das
selbst mit seiner verstorbenen stück Bannes Deutz
Flur 112 Nr. 327/44 u. 365/44, Mülheimer= straße 1(jetzt 11), 34,61 Ar mit gebäuden, Werkstätten und Schuppen öffentlich versteigert. Der Zuschlag findet zu jedem Preise statt.
* Treis, Kgl. Notar in Cöln=Deutz.
Anerkannt
allerbeste Marke
in großem und kleinem Format, sowie die Syndikats=Marke liefert in jedem Quantum zu den billigsten Preisen
S.
Kl. Griechenmarkt 12.
Bestellungen werden auch Pantaieonsmählengasse 12 entgegengenommen.
Universal-Parket-Reiniger. Vollständiger Ersatz für Stahlspähne,
in Packeten àp; 1, Ko. zu 70 Pfg., I, Ko. zu Mark.20.
„Stahlonit-Farben-Entferner“,
1 Mark,
entfernt aufs gründlichste alten Farbenanstrich.
„Stahlonit-Putzpulver“ in Packeten à 50 Pfg.,
für Holz, Messina, Kupfer, Zinn, Blech, Marmor, Glas etc.
„Stahlonit-Seife“, pro Stück 25
reinigt im Nubeschmutzte Hände v. Farbe etc., ohne die Haut anzugreifen.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Engros-Lager u. Kontor: Spichernstrasse 63.
Geaichte Tofelwangen, besonders geeignet für Materialund Colonialwaren-Handlungen, mit verschiedenen Wangschalen, empfichlt in solidester Ausführung
Th. Prümm, Köln, Große Sandkaul, Waagen=Fabrik und Reparatur=Werkstätte.
Gegründet 1839.
ist seit mehr als 25 Jahren als das Beste seiner Art anerkannt. Erhältlich überall
Sonntag: Ab.=Vfl. 194.
Aufzügen von W. A. Mozart.
Vereins=Nachrichten.
* Die Dienstagsvallgesellschaften erzielten in diesem Jahre
bei ihrem Maskenfeste zum Besten der Armen eine Einnahme von 24140 M. gegen 25 472 M. im Vorjahre. Verkauft wurden 3029 Karten gegen 3053 im Jahre 1901. Nach Abzug der Unkosten verblieb ein Ueberschuß von 18 750 M. zur Verteilung gegen 19939 M. im Vorjahre. Von dem Ueberschusse wurden die Armenkasse mit 4·50 M. und sämtliche Wohlthätigkeitsanstalten mit größeren oder kleineren Beträgen bedacht; u. a. erhielten der Vincenzverein 800 das Vincenzhaus 500., der Wohlthätigkeitsverein Köln 1400., die Kölner Vereine für Volkswohl 1100., die Kinderhorte 750., das Asyl armer Knaben 600., das Arbeiterinnenheim in Ehrenfeld 300., die Elisabethenvereine insgesamt 700., die evangelischen Frauenvereine 750., das evangelische Kinderheim 600., der Gesängnisverein 300., Josephshaus 300., israelitische Armen 200., israelitisches Asyl und israelitische Kinderbewahranstalt 250 Mark., altkatholischer Frauenverein 150., Marienheim und Mariahilfasyl je 200., Magdalenenasyl 300., Verein zur Verpflegung Genesender 300., Krippenverein 300., Knabenhorte in Nippes 200 M. Die Maskenfeste vom Jahre 1892 bis 1902 ergaden einen Nettoüberschuß von 191 974 M.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
2624) Weiteres zur Mißachtung katholischer Feiertage bildet auch die Thatsache, daß auf Mariä=Verkündigung auch die Aushebung für die Militärpflichtigen mit den Anfangsbuchstaben J und K Jahrgang 1881 angesetzt war und von morgens 9 bis nach 12 Uhr — also gerade in den Stunden des Hauptgottesdienstes— am alten Kuhberg abgehalten wurde.
2625) Aviturientenkommerse. Die letzten Wochen vor Ostern
haben uns wieder die üblichen Abiturientenkommerse gebracht. So berechtigt es sein mag, wenn die Abiturienten nach gemeinsam überstandenen Strapazen die glückliche Vollendung ihrer Gymnasialstudien durch ein gemeinsames Fest feiern, so haben doch die Abiturientenkommerse einen Umfang angenommen, der den engen Grenzen, in welchen die Studierenden bis dahin gelebt haben, ganz und gar nicht entspricht. Ich will dabei nur auf die materielle Seite hinweisen, nämlich auf die bedeutenden Kosten, welche für ein solches Fest aufgebracht werden müssen. Wenn hierzu allerdings 300 bis 500 Ehrengäste eingeladen werden, die zum Teil mit den Abiturienten nur in recht loser Verbindung stehen, da muß sich die Feier allerdings großartig gestalten, da braucht man sich aber auch nicht zu wundern, wenn den einzelnen Abiturienten Beiträge von 30 M. und darüber zur Deckung der Unkosten zugemutet werden. Einen so hohen Geldbetrag aufzubringen und dazu lediglich zu dem Zwecke, um dem Herrn Sohn und einer großen Menge fremder Leute ein Vergnügen von einigen Stunden zu bereiten, fällt vielen Familien recht schwer. Wie viele Eltern und Geschwister plagen sich, um ihrem Studenten die Mittel zum Studium zu verschaffen! Wie ist so mancher froh, mit Hülfe eines Stipendiums sich durch die Studienjahre zu schlagen! Jetzt bei Beginn der noch teureren Universitätsjahre soll soviel Geld ohne rechten Zweck verausgabt werden. Mancher Abiturient hält sich daher entweder für gezwungen, mitzumachen, oder das jedenfalls peinliche Geständnis zu machen, keine Mittel für einen solchen Luxus zu besitzen. Ich weiß, daß deshalb vielfach Widerwille gegen die großen Abiturientenkommerse herrscht, Sollte es nicht möglich sein, durch gemeinsame Bemühung der Abiturienten, der Eltern und besonders der zuständigen Lehrer die Abiturienkommerse so einfach zu gestalten, daß es auch dem ärmsten Studenten nicht allzuschwer fallen würde, mitzuthun? Vei gutem Willen ganz gewiß. Es würde eine solche Abschiedsfeier dann ein zwar einfaches, aber würdiges und gemütliches Gepräge haben, ein frohes Fest für die Abiturienten, ihre Eltern und Lehrer und ihre nächsten Freunde.
Einer, der in die Verhältnisse manches Abiturienten hineingesehen hat.
2626 Straßenbahn Nippes=Sechsziglinie. Die am Freitag voriger Woche abgehaltene große Versammlung hat sich bekanntlich einstimmig für Beibehaltung dieser Linie ausgesprochen. Jetzt nach der Versammlung tauchen andere Vorschläge auf. Warum dieses? Konnten diese Vorschläge nicht in der Versammlung gemacht werden? Warum soll diese Linie auf solchen Umwegen ins Innere der Stadt geführt werden? Am Bahnübergang anfangend soll die Linie durch die Siebachstraße, Krefelderstraße usw. geführt werden. Einer, der die Nippeser Straßenverhältnisse kennt, wird sich unwillkürlich fragen, warum dieser Umweg, warum die Linie nicht Sechszig=MerheimerCrefelderstraße führen. Von dem anderen Umwege Ritterstraße usw. =Sachfeuhausen will ich ganz absehen. Man hat keine stichhaltigen Gründe für die Abänderung der Straßenbahnlinie Sechszig=Holbein= straze. Auch versteht man nicht, wie Einsender über das weitere Bestehen der Haltestelle Holbein=Augustastraße zu verfügen beliebt. In Düsseldorf folgen die Haltestellen sehr dicht aufeinander. Hoffentlich veranlassen diese Zeilen die Bürgerschaft auf der Hut zu sein. R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Samstag, 12. April 1902:
zum Kräftigen und Würzen der Suppen. Saucen 2c.
Zn haben bei Gerh. Conen, Köln, Im Laach 4.
Vollständiger
Ausverkauf!
Wegen Umhau des Lokals
Herzogstr. 2
muss das gesammte Lager von den einfachen bis feinsten Neuheiten
Sonnenschirme,
Spal
Regenschirme
bis spätestens zum 15. April cr.
geräumt sein.
Um dies zu erreichen, gewähre auf
25% Ra
auf
20% Rahatt.
Bei Einkäuten über 50 Mk.
ausserdem noch
5%
Das Lager enthält
die besten Erzeugnisse der diesjährigen Saison
Mit Rücksicht darauf, dass sich dieser
keinesfalls wiederholt.
ist es dringend rathsam, seinen Bedarf im voraus auf längere Zeit zu decken.
Meine Läger eleganter fertiger
und Knaben-Kleider
bieten eine wirklich großartige Auswahl und eine derartige Fülle solider geschmackvoller Neuheiten, wie solches noch selten geboten wurde.
Durch direkten Bezug der Rohwaren und größtenteils eigene Fabrikation bin ich in der Lage, sowohl zu den billigsten Preisen zu verkaufen, als auch betr. Solidität und guter Verarbeitung meiner Ware dem Preisverhältnisse nach jede Garantie zu übernehmen.
Die Preise sind außergewöhnlich billig, streng fest und auf jedem Teile deutlich verzeichnet.
Ich offeriere:
Komplette Anzüge in guter Qualität und prachtvollen Desins zu Mk. 17, 18, 15, 0,—, 4, 26, 28—30.
Shevlotslgüige, erzhgschin Trgsei. sars, o.305, Peuiz ue chose ud eriectz einr aun zuriäig zun Ni. 15, 17, 1,
und schwarz, gut genacht, mit guten
Futterzuthaten, zu billigen Preisen..... 46 1
Loen und Westen, un eien Sick gschresz) Jedl.M8 43 56 4. 24..3 5 5. 1.
Knaben=Anzüge in Buckskin, sehr haltbar, in allen Farben und Fagons, zu Mk..50,.75, 3,.50,.45, 4.
Jünglings=Ainzüge, für das Alter von.-12 Jahren pasend, ein= und zweirizig, in prachtvolen Modefarben, hellen und dukeln
Mustern
zu Mk.
Jünglings
mit Weinp vertraut. 1 und Restat Ia. Referer u. Nr. 568
Inn
der aufe schon einig u. auf der
ist, zum 1
usti. &amp;
Hab
Tücht.
A. Halln
'aesu
gesucht
Priseur
7) gesuch
Ferchlan
Sohn bi
Maler=
gesucht.
kath., für Metallm
Som
Männel
Wreschin
Ein nich
Kustern, in Kamngarn, Diagonal und Cheviot, in nur haltbaren, festen Qualitcäten, mit Punphose oder gewöhnlicher Hose,
ings=Anzüge, für das Alter vo 13—17 Jahren passend, in sehr großer Auswahl, ein= und zweireihige Fagons, zu Mi. 7,
, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 13, 19—36.
Jedem Teile liegt ein großer Lappen gratis bei.
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anznsehen.
einfa
welches d wird in ei
Stütze!
Offertei
schäftsstell
Kod
Kräftig
Gelegenhe
Komm
Küche arn —Of
Maiin schönen tiefschwarzen Kammgarnen, Tuchen, Diagonals und Cheviots, elegant und solide angefertigt,
in billigen Qualitäten, Mk. 10, 11, 12, 13.
Schle
∆
In Mittel=Qualitäten Mk. 14, 15, 16, 17, 18.
In hochfeinen Qualitäten Mk. 25, 26, 27, 23, 29, 30—36.
In
I. Arb.
00
alle?
markt 47,
Ecke Laach.##
3
hoher Loh Enggasse
'Gan
Haus
Lehrmi
gesucht.:
Fr.=Off.
Nober
mit gut gesucht.
In kl.
W. Hellermann
## Dr. Lahmann's
Schirm-Fabrik
(gegründet 1871.)
prämürt mit gold. ete. Medaillen.
99
6
Allgemeine Deutsche Volks=Krankenkasse zu Berlin.
Subdirektion Elberfeld. General=Vertretung Cöln. Die Zahlstelle befindet sich in Cöln Kl. Sandkaul 94, woselbst auch Auf nahmen entgegengenommen und ge wissenhafte Vertreter angestellt werden. Aug. Kleinhans,
* General=Vertreter.
Empfehlen unsere selöstgehelterten
Ahr-Rotweine,
garantert rein, von 90 Plg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheitausfallen sollte, dieset be aufunsere Kosten zurückzunehmen. Proden gratis u. franße debr. Beth, Ahrueiler Nr. 51
Emi Philippf's Möbelfabrik
Warl Warh IA am Stadt-Theater
ein durch mit guter Hausarb Off. u. 9
Prand
Häuser Stellenve
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.— Fernsprecher 5883.
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 10,000 Mark. Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
Resunde O alle Privathal Off. u. Ein u E mitt sucht.
der Kuhmilch gesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Hewel&amp; Veithcin, Hiodieeranten, Köln u. Wien.
Hautkrankheiten
Me al. nsealtelften Jälle, werden äusterst rasch u. grundl
jeder Art, die veraltetsten Fälle, werden äußerst rasch u. gründlich,
ohne Verufsstörung nach eigener Pehiesherte Hgrehgsgt Göpi cpet,
uchstoffe
Trockene und nässende Flechten. Beißen, Haarausfall. Kopfschuppen, Kop'grind, Krätze, Gesichtsausschläge, Säuren, Knötchen. Schuppen,
streng reelle Qualitäten, neueste Muster zu Herrenkleidern, sowie Reste und zurückgesetzte Stoffe spottbillig. versendet auch an Vriva e
Tuch-Versand- und Export-Haus
F. Sölter&amp; Starke,
Schweidnitz, 21, i. Schles.(vuster franco.)
Mitesser, Gesichts= und Nasenröte. Bartflechten, Sommersprossen und Flecken, Gesichtshaare. Sprödigkeit der Haut, Frostbeulen. Krampfadern, Beingeschwüre. Rheamatismus, übermäßige Schweißbildung, Kropf= und Drüsenleiden werden durch briefliche Behandlung in kürzester Zeit radirat beseitigt. Zahlreiche Dapkschreiben von Kohallten lieg o vor, porto nach der Schweiz 20 Pfg.
* Man wende sich an O. Mück, prakt. Arzt in Giarus
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön
Matd.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstr
Bernsteinin allen Farben. per 2 Pfd.-Dose Mk..60
eggsht.88
Jac. Weber,
für seine
Geschäft
Näh. E
Junges Hal gesucht.
Ord.:
1. C
auf
Sternengasse 32.
Fernsprecher 4419.
Erse er
Abgeschl. Stage, Hor zu vehziset.
H. Werth, Niederichstraße trage
Nobe
gesucht.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 97 4 Bamstag, 12. April 1902.
Seite 5.
6.
7,
Offene Stellen.
Tüchtiger nüchterner
Küfer,
mit Weinpflege und Kellerbehandlung vertraut, von hiesiger Weinhandlung und Restauration gesucht. Nur mit Ia. Referenzen versehene wollen sich u. Nr. 568 an die Gesch. d. Bl. wenden.
N
Stellen-Gesuche.
Junger geb. verh. Geschäftsma # gute Handschrift, sucht Stelle. liebsten aus halbe Tage. Kaution zu 2000 Mark kann gestellt werden. Off. u. Nr. 584 an die Gesch.
stein
denlack
Farben,
3e
iehlt
Mk..60
.85
Jeber,
asse 32.
her 4419.*
. 4 R. mit ZubeC, hör zu vermiet.
Niederichstraße 2.
Ein zuverlässiges, in der sein Küche erfahrenes Mädchen sucht einer einzelnen Dame oder ähr Stelle.
Fr.=Offerten erbeten an M. Lohe, Große Witschgasse 2.
Graves fleißiges Mädchen vom O sucht Stelle für alle Hausarbeit Off. u. Nr. 602 an die Geschäftsst. d.
Hauskälterin
sucht bis zum 15. Mai Stellung, i. seineren u. bürgerlichen Küche tüchti nimmt auch als Köchin Stellung a Kyffhäuserstraße 6, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
werden zu
Gebrauchtes
verarbeitet.
30 Pfg. chik ausga Zubehör wird gern mit
P 9 1.
Stolkgasse 35,
Façaden-Anstrich
in bester Ausführung mit Stel Hängegerüst. 2X 40 Pfg., 4X einschl. Abwasch. p. Oem. Au a. Maler= u. Anstr.=Arb. preisw.
ff. u. Nr. 524 a. d. Geschäftsst
Billig! Gut! u. Elegat
den Herren, welche den liefern. Anzüge und Ueber Maß angefertigt bei Joseph
Haus- und Tillen-Gärten
legt an, setzt in Stand und bepslan P. Heinen, Zülpicherplatz 15.
Gartenarbeit.
Alle ins Fach schlagend. Arbeiten
Strump Masch
rstraße
Verf. Büglerin sucht Herren= u.
# menwäsche z. übern. Sandbahn 8A.
(Ein ält. kautionsfäh. Geschäft (9, sucht Beschäft. f. ganze od.l Off. u Nr. 512 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Füchtiges Mädchen empfiehlt sich
* Hausputz bei Herrschaften.
Off. u. Nr. 607 an die Gesch. d.
mit best. Referenzen sucht Neu= u. 1 bauten zu bill. Preisen zu übernehm Fr.=Off. u. Nr. 576 an d. Gesch. d.
Wer seine Uhr
*=<space> g r ü n d l i c h,<space> s c h n e l l<space> u n d<space>
nach Sterneng. 54. E. Bee Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Alle Anstreicherarb. den billi,
Preisen sauber ausgef. Heinrichstr.
Zu vermieten.
Aine prop. Ferau zum Brötchenaus"<space> t r a g e n<space> g e s u c h t.<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 1 1<space>
gesucht.
Erfahr. Taillenarbeiterin und braves Lehrmädchen Maria=Ablaßplatz 13, 2. Et.
Vermietung
zu Nippes, sowie die Grundst Flur 90 Nr. 21173 und 21273 der Mauenheimerstraße, früher Eheleuten Mathias Schlösser gehi sind ab 16. Mai d. Is. auf u stimmte Zeit zu vermieten.
Bewerber wollen ihre Angebot Briefumschlag und mit der Aufsch „Vermielung eines Hauses“ verse zu dem auf den 18. d. Mts., v mittags 10 Uhr, im Verwaltun gebäude Johannisstraße 25, Zim 23, anberaumten Termin einreic Die Pachtbedingungen können selbst eingesehen werden.
Cöln, den 10. April 1902. Königliche Eisenbahn=Betrie Inspektion 1.
Köln=Deutz.
Zu vermieten: Tempelstr. 11B geschl. 1. Et. 5 Zim., Küche, 2 Me daselbst Uth. 4 Zim., Küche, 2 M
Tempelstraße 15A abgeschl. 2.
4 Zimmer, Küche 1 od. 2 Mansar Bescheid Tempelstraße 13. 2 hübsche gr. Anbauz. zu 12 M
pr. Person zu verm.
Hintergeb. zu jed. Zw.., sof. Niehl, Stammheimerstr. 126, 1.
Wohn. v.-4., abgeschl. zu verm. Besch. Nohlstr. 30.
Familie. Plankgasse 5.
zu vermieten.
Pemmer Deutz, Heribertusstr. 10
oder 2 anständige Handwerker rmieten. Breuerstraße 11.
22 Zimmer mit Werkstätte zu ver 9 mieten. Ankerstraße 23.
Ankerstraße 23.
Miet-Gesuche.
Geschäftshaus zu verk.,
Merheimerstr., nächste Nähe Nordfriedhof, sch. Schaufenst., f. Bäckerei filiale u. Café vorzgl. geeign. Preis 16000 i Auskunft beim Eigentümer P. Graff, Nippes, Lohsestraße 28.
Alleinstehende Person
Off. u. T 29 an die Annahmest.
Sehr ruh. Familie
erwachsenen Personen sucht eine fl. Wohnung von-5 Räumen eten. Angeb. mit Preisangabe 609 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stall für Pferd und Wagen,
Zimmer oder kl. Etage per 1. Mai sucht, ev. auch Vorort. Off. m. Preis Nr. 580 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Damen erlernen in kürz. Zeit unter arantie(nach genauem Körpermaß) uschneiden in Theorie und Praxis. leicht faßl. Lehrmethode.) Ausbilung für Beruf und Familie.
Breitestrafte 22, 1. Etage.
Beginne am 15. d. M. wieder einen Kursus in der
engl. Sprache
für Damen und Herren. Dauer des Kursus ca.—8 Mon. Preis pro Stunde 60 Pfg. Teilnehmer bitte ihre Adresse u. Nr. 612 a. d. Geschäftsst. d. Bl. gelang. z. lass.
Offerten unter B 38 an die Gebersekundaner erteilt Schülern der * unt. Klassen energische Nachhülse. Fr.=Offert. u. U 400 a. d. Annahmelle Joh. Aussem. Kalk, Kirchstr. 4.
e. ehh cch Capitalien
Kapital.
2000 M. 1. Hypothek auf
Haus
Fr.=Osf. u. Nr. 611 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Für Grossisten.
LagerFr.Off. u. J 1719 an die GeNippes.
I. hübsch. Haus Waschkliche u.
Haus zu verkaufen.
dgeschoß, 2 Etag. u. klein. Garten, rtwichstr. in Nippes, 5 Min. vom
Graff,
Kartoffeln,
A. Lorbach, Klapperhof 40-46.
Verkaufe
von heute ab:
Mainzer Sauerkraut 5 Pfg.
Franz. Pflaumen 25 u. 30„ Apfelschnitzel 34„
angbohnen, gelesen 14„
Linsen. große 18, 20 u. 24„
Feinstes Vorschußmehl 14„
Griesmehl 20„
Süßes Apfelkraut 40 u. 45„
Himbeer und Pflaumen Marmelade 25„
Preißelbeeren 35—40„
Aprikosen 60—70„
Kaffee, gebrannt, feinschmeckend pr. Pfd. 80, 90, 100—170 Pfg.
59 Blaubach 59
Beim Einkauf von M. 30 erhält jeder Käufer nach eingereichter Pholo graphie eine vergrößerte Kreidezeichnung im Werte von—9 M.
ersetzt den viel teuerern Fleischextrakt in jeder Hinsicht. Sein billiger Preis ermöglicht bedeutende Ersparnisse im Haushalt.
Zu haben bei Wilh. Beuth, Köln.
Friesenstraße 8.
und Festgedichte jeder Art liesert
schnell zu mäßigen Preisen
das Litterarische Bureau
voln. Riehlerstraße 105.
Anständige Leute finden bürgerlichen
Mittag= u. Abendtisch
bei einem Metzger An der Linde 3.
und Logis.
Thiebolds
hieboldsgasse 45.
Mäsche mit Rasenbleiche auf d. L
Zu erfragen
Maximinenstraße 44, im Cigarrengesch.
Ke
gebohnt, bemalt, hell erleuchtet. Montags Abend frei. Weyerstraße 94.
Für den
südlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Fräul.
Maria Landskron,
Perlengraben 13. W. Imhoff. Severinstrasse 34. J. Kraus Nachf. Follerstrasse 97. Werner Dohm Holzmarkt 85. Mich. Wieler Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 3 des Kölner Local=Anzeigers 5 3
ebendaselbst.
Muster= und Markenschutz
besorgt und verwertet
Hausaring 17,
Patent=Verwertungs= und Ind.=Ges.
gost u. Logis, pro Woche M. 10.50.
Maximinenstr. 44, i. Cigarrengesch
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
#für den verstordenen Jüngling
I Joseph Hangold
## sindet Montag den 14. d. M. # morgens 7¼ Uhr, in der Pfarr###irche Grog St. Martin statt.
Iwozu höflichst eingeladen wird.
Se TT
A Tr
Jahrgedächtnis
Meynen,
geb. Anna Katharina Steinbüchel,
findet Montag den 14. April. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Uriula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 97 4 Samstag, 12. April 1907.
Seite 6.
Locales.
0 Militärisches. Der Stab der 15. Feldartillege= Brigade i am
10. d M. von Koblenz nach Köln verlegt worden.— Das Feldartilierie
Regiment Nr. 59 hält seine diesjährigen großen, Schiebhgrgen nit 2 Rheinischen Feldartillerie=Regiment Nr. 23 vom 26. 15. August auf dem großen Schießplatz in der Senne bei Paderborn ab. 2 Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich in einer Eisenbahnwaggonfabrik in der Mülheimerstraße zu Köln=Deutz. Dort fiel einem ingendlichen Arbeiter aus Deutz eine etwa zwei Centner schwere eiterne Platte auf den Unterleib, wodurch der Bedauernswerte lebensgejährlich
159 In das Bürgerhospital wurden in der Nacht von Donnerstag auf Freitag zwei Persosen ausgenommen, welche durch Untälle und em Mann, welcher in einer Schlägerei Verletzungen erlitten, harten. w Selbstmord. Gestern Nachmittag erhangte sich ein weichen vor einiger Zeit polizelich seine Dienstnummer abgenommen
&a Kla, 11.April1992. Marktber
von der Keule U..40-.52, do. com Mourh####.... J Schweinelleisch
.20, Mühner, alte,.60,2=/0,„Junse.80.50, Jehgrzgeg.0
Tauben, aute.-,ipjgf.70... Stüch, 60, Kisleneler.20-.-25 die 25 butter.00-.10 das Kil. Landeier.60.80, Agieneler.%jE g 50
Kir Aule uub. Berer#/20 f 0 S
.59-4 Na Lc ig, hefgeeg, uelau.70-10ge 0 P 1/60 2. Salm.00-.50. Schelllische, grosse.80-.00, Kteine.00
Vereins=Nachrichten.
% Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend wird am Miktwach den 16. Aoril, nahmitags puntr 2 Uhx bezuzend, ene Beichtigung der Kirchen Groß St. Martin und St. Andreas(mit Damen), unter der fachkundigen Führung des Herrn Stadtbaurates Heimann vornehmen. Versammlungsort am Haupteingang von Groß
Windthorstbund Köln. In der am Mittwoch im Bürgersaale des Annohauses stattgehabten Sitzung der Ortsgruppe Suo hi Rundesmitglied ein Referat über die Getreidezölle unter Berücksichtigung der gegenwärtigen Zollvorlage. Redner suchte in seinen auf das Urteil hervortagender Naional=Telonomen sich slüzenden Ausführungen den Beweis für die Berechtigung der Getreidezölle zu erbringen und des weiteren die vielfach falsche Auffassung von thatsächlich nicht vorhandenen Konsequenzen der erhöhten Zölle, insbesondere auch die unrichtige Folgerung einer Brotverteuerung, zu widerlegen. Das zeitgemäße Thema hatte eine rege Diskussion der Mitglieder zur Folge. &a Der Verein zur Förderung der Errichtung des Kaiser hielt am Donnerstag seine diesjährige Hauptversammlung av. Hr. Ernst Dornheim, der erste Vorsitzende, der die Versammlung leitete, ersuchte vor Eintritt in die Tagesordnung, wie es im Verein Brauch ist, sich zum Andenken an Kaiser Friedrich von den Sitzen zu erheben. Alsdann verbreitete er sich in längerer Ausführung über den Stand des Vereins und Denkmals. Nachdem der erste Schriftführer das Protokoll der letzten Generalversammlung vorgetragen, wurde vom Kassierer der Kassenbericht erstattet. Die Einnahme im abgelaufenen Geschäfts= und Vereinsjahr betrng M. 1235, die Ausgabe M. 41, sodaß mit einem Saldo=Vortrag von M. 1194 abgeschlossen wurde. Nach dem Revisoren=Bericht und Erteilung der Entlastung für Kassierer und Gesamtvorstand ergab die Wahl vor Vorstand und Beirat die Wiederwahl der Herren, die bereits im Vor jahre diese Aemter bekleidet. Es wurden somit gewähit die Herren: Ernst Dornheim und Oberlandesgerichtsrat Müller zum ersten bzu.
zweiten Vorsitzenden, Apother R. Schneider zum ersten und Architelt Dillmener zum zweiten Schriftführer und zum Kassierer Alb. Bier. Der Beirat besieht aus den Herren: Hofrat Direktor Aldenhoven Heinr. Heinz, O. Lorenz und Gustav Schulze, Gahmen. un des Vorstandes erfolgte alsdann der einstimmige Beschluß, 10 0 M. für das Kaiser Friedrich=Deutmal dem Baukhause Deichmann&amp; Comp zu übergeben. Nach Wahl der diesjährigen Revisoren wurde die
Generalversammlung geschlossen.
( Das Schreiner=Kränzchen, das neben der Pflege des a capellaGezanges sich auch die Aufführung von Opereiten angelegen sein läßt, 9 im groven Saale der Burgerer in eine Ecke, den anderen schlug er ins Gesicht. Bei seiner Abführung leistete er sierken Wiverstand. Die Strafe wurche auf dre Monate Gefängnis und drei Tage Haft bemessen.— Gegen vorbestraften Maschinenbauer wurde wegen Beleidigung eines An streichers ant eine Woche Gefängnis erkannt.— Beim Aufruf der eines Schneiders tritt ein altes Mänuchen ein und ruft:
Da trag ich nichts nach!“ Als der Vorsitzende dem Angeklagten seine vielen Vorstrafen, u. a. wiederholt drei Jahre Zuchthaus vorhält neinte der Schneider:„O, dat schadt nichts.“ Der Vorsitzende per varnt ihn und fährt sort: Sie sollen Ihre Frau mit einer Flasche auf den Kopf geschlagen haben?„O, die bat mich so mißhandelt, daß
se mur die Bulsadern Vurshhchzgsft. Das, Gerscht seate als Strafe eine
Woo Gesingus fel.„Adsitz ehr Hähre“, Fichzhr„eizuathese
hielt wegen Sachbeschädigung eine Woche Gefinguis.— Wegen Tiebstahls wurde ein Taglöhner zu einer Woche Gefängnis vernrteilt.— Ein Taglöhner wurde wegen Bettelns, Beamtenbeleidigung.. standsleistung mit drei Tagen Haft und zwei Wochen Gesung
Dermischte Nachrichten.
* Nachweisung der Markt- und Ladenpreise ggegarkt, orgg Sonn und Mülhelm a. Bb, wauren, A, 901-sogyer 3/85, 14.40, 14.50,
Verie 0000, 0000, 1800, Keto,= 4,88, 65 13355 K1is. 3565.
41036), 13500. 12.59.0/ K. 15.35= Sstreisechetesk 465. 138.
.28, desgleichen vom Bauch L18.#o. Ein. 4 37 4 am.45. Speek
188, Peh.s.50, 145, 1/2zugelseiel.37,.35, 12, Ppes .70,.60,.75
Freitag, 13. April. Eleutherius.— St. Aposteln: Abds. I. —10 Sühne=Andacht zum gottl. Herzen Jesu jür Männer u. Jungung
Camstag, 19. April. Emma. Verne
Standesamt der Stadt Köln. 11. April 1902.
9 Geburten. Otto, S. v. Otto Freist, Versicherungsbeamter, Blunz, Anna. T. v. Cornelius Dünwald, Koch, Eigelstein 131.. Juliag. T. v. Leo Gauthy, Commis, Ursulagartenstr. 16.: Peter. Heinr. Lbiaden, Güter=Faktor, Antwerpenerstr. 10.- Lucao. G. g. A
meung mmemmmt, Landsberastr. Anton,., p. Ine
kotten. Magazinarb., Perlengraben 40. Emilie, 2. v. Tilmann Tun bild, Rettor, Burgunderstr. 13.: Wilhelm, S. v. Milh. Daymen. Tag gasse 39.- Friederike, T. v. Jos. Frantzen, Destillateur, Kartha wall 23.- Ludwig, S. v. Ludwig Deborre, Commis, Friedenstr. 14 Therese. T. v. Franz Pauls, Schreiner, Rheingasse 19.- Reiner.
Heinr. Faßbender, Fuhrm., v. Schnellweide.- Johanna. T. v. Pet 20# mann, Schuhm., Kl. Griechenmarkt 74.— Eduard, S. v. Adam Dan Taal., Schemmergasse 5.= Anna, T. v. Pet. Rauzp, Möbelvolierer, Ne, chasse 28.: Marig, T. v. Jos. Raßelnberg, Fuhrm., Follerstr. 11, Aloysius, S. v. Aloysius Clever, Tagl., Agrippastr. 96.= Witherm
Milh Preuer. Taal., Elsaßstr. 30.„ Heinrich, S. v. Mich. Frau Maurer, Dreikönigenstr. 28.: Sosse, T. v. Gerh. Röthen, Vierbrau, Bo verstr. 310.).: Maria Therese, T. v. Heinr, Kolter, BierbrauereihMarienplatz 24.- Adolf, S. v. Theod. Grüu, Schuhmacherges., Kl. Grie chenmarkt 69.= Christine, T. v. Rikol. Kreuter, Tagl.,
= Walburga, T. v. Michael Fieth, Kutscher, Friesenstr. 33.— Balthe# S. v. Karl Schule, Dachdecker, Weyersir. 94. 90
9 Sterdefälle. Otto Rosenthal, 4., Moltkestr.
Urhan, Schenkwirt, verh., 44., An St. Magdalenen 15.- Herman Springstubde, Depot=Vizefeldw., verh., 40., Bonnerwall 112.
essel, 1., Merowingerstr. 19.— Barg. N
Nochels. 4
Bütter.38.50,.35 das Kil.: Eier.15,.59,.80
ie 60 Stück: Milch.20,.20,.19 das Liter. B..a# g uPLg hh. A. 022.18,.20, Veizenmehl.31, 32,35Hugrige g00.33,
026,.26, Gerstengcaupen.37, 041,.32, Gelste...40, O,.33,
.39, Buchweizengritze..00,0.30,.28, M2116 gaue
roner.20, 220,.43, 1638), Selber.-Pu,1, 2% 2 ene
929 C40, 0HHh /g. Kis; Palise, veröhnlicher 643, 010, 010.
ssig.29,.30,.30 flas Lie.
Was giebt's Neues?
(Siehe auch Seite.) 1
Die gestrige Weiterberatung des Eisenbahnetats im Abgcord= netenhause betraf fast ausschließlich Einzelheiten des Betriebes und lokale Angelegenheiten. Die Zahl der Reduer war infolgedessen eine ziemlich große. Eine speciell Kölnische Angelegenheit brachte der Centrumsabg. Dasbach zur Sprache, indem er die aus dem Mangel einer Annahmestelle fur Handgepäck auf dem Bahnsteige des Kölner Hauptbahnhofes sich ergebenden Unbequemlichkeiten und Mißstände auschaulich darstellte und de Eisenbahnminister dringend ersuchte, geeignete Maßregeln zur
Einem vielsach enpfiundenen Beditfüise eutsprach auch der
von dem Centrunsabg, Becker dem„Fisglsgpzergte ie gelegte Wunsch nach Einführung einer besonderen Schule
abteilung in bestimmten Zügen und zu bestimmten Zeiten, namentlich im Hinblick auf die sittlichen Nachteile, welche den täglich mit der Eisenbahn fahrenden Schilern aus de. Benutzugg der gemeinschaftlichen Abteile oftmals erwachsen. Der namliche Abgeordnete befürwortete auch eine Referm der Personentarife
in der Weise, daß die Preise der einfachen Fahrkarten an Hälfe des gegenwärtigen Preises der Rückfahrkarten ermang werden sollen. Leider scheint nach den gestrigen Erklärungen des Ministers v. Thielen und angesichts der gegenwärtigen Finanzlage die Aussicht auf eine derartige Reform eine sehr geerwähnen ist auch eine Erklärung des Ministers
Thielen, der zusoige an eine Ausdehnung der zur Begünstigung der Nordseehäfen bewilligten Umschlagstarise auf die Rheinhäsen, wie sie von verschiedenen Seiten besürwortet wurde, nicht zu denken ist, da nach Ausicht des Ministers diese niederen Tarife, welche die Nordseehäfen gegen die niederländische und belgische Konkurrenz schützen sollen, die gegenteilige Wirkung erzielen würden, wenn sie in den Rheinhäfen zur Auwendung
Die vorgestern ausgesprochene Erwartung des Präsidenten v. Kröcher, mit der Etatsberatung bis zum 19. April fertig zu sein, dürfte nicht in Erfüllung gehen können, und zwar hauptsächlich deshalb, weil der Finanzminister v. Rheinbaben am 17. und 18. April den Kaiser auf der Reise nach der Nord begleiten wird. Infolge dessen wird voraussichtlich erst am 19. April in die dritte Lesung des Etats im Abgeordnetenhause eingetreten werden könen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heitigen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Tom der S1. Josephrauelle(Streitzeuggasse)— die spatenten un II Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula, St. Mariä=Himmelfahrt Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.„„„
Sonntag, 13. April. 2. Sonntag nach Ostern.(Evang: Vom guten Hirten. Johannes X. 11—16.)— Hermenegild.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerheil. Altarssakrament.— St.
nachm. 13 Schulandacht und Katechese, 3¼4 Predigt und Andacht zur die
shaie ecesesg, eseelesehesen
der Veuderschaft vom alerh. Atarssakrament.— Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu fur MänDienste, I8 April. Anastafig.— Herz=Jelu=Kr Pitwoch, 15. Aprik. Cal ixtus.— An den Mittwochen der
österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachm. von “<space> a n<space> G e l e g e n h e i t<space> z u m<space> B e i c h t e n.<space>—<space> S t.<space> M a u r i t i u s:<space> 5.<space> M i t t w o c h<space> zur Verehrung der Freuden Mariäs. Morg. 9 Hochamt. abds. 6 Andacht und Predigt.— St. Mara=Himmeljahr:: 3. Mittwoch zu Ehre
des h. Joseph. Morg. 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt. Nach dem Hochamie und nach der Andacht ist Gelegenteit, sich in die Toigepherg#et. schaft einschreibenzu lanen.— St. Johann=Vavrin: Sühne Andacht nottl. Herzen Jesn für Männer u. Fünglinge abdo. 9.
etag, 17. April. mudolf: Herz=Jeiu=nirche: Nachm monatliche Versammlung der Kongr. fur Frauen.—#t. Sühne=Andacht zum gottl. Herzen Jeiu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
wird am Samstag den 19. d.., im globen
gesellschaft die hier noch nicht gegebene melodiöse Operette Der Viceadmiral von Millöcker zur Darstellung bringen. Die musikalische Leitung liegt in den Händen des Hru. Konzertmeisters Stauffer und die Regie führt das Mitglied des hiesigen Stadttheates Hr. Taneger. Die Solopartieen werden ausschließlich von bewährten Kräften deVereins ausgeführt, der auch den Chor stellt. Die einer guten Operette werden auf die Aufführung hiermit aufmerr am gemacht. Eintrittskarlen sind nur durch die Mitglieder zu erhalten.
Gerichts=Verhandlungen.
i Strafkammer. Durch das Geständnis eines Sterbenden, eines Hausknechtes, wurde nach jahrelanger Vornntersuchung ein Diebs= und Heblerprozeß endgültig erledigt. Es handelte sich um einige Bal Lntternosfe, die im Dezember 1899 zu Düsseldorf von einem Rollwagen gestohlen worden sind. Die hienge Kriminalpolizer enldeckte vaier, daß der Händler Heinrich Stammel mit einem Muster des gestohlenen Stoffes hausieren ging. Stammel, der ein bekannter Hehler ist, wollte den Stoif von dem bekannten großen Unbekannten gekauft haben und die Diebe nicht kennen. Er wurde vor längerer Zeit zu fünfzehn Monaten Zuchthaus verurteilt. Wer den Diebstahl begangen hatte, wurde nicht ermittelt. Vor sechs Wochen gestand im hiesigen Hospitale der inzwischen gestorbene Hausknecht, daß er, gememsam mi den vorbestraften Tagelöhnern Andreas Bornheim und Mathias Roden den Kollidiebstahl zu Düsseldorf ausgeführt habe. Angestellte Ermitteiungen bestätigten diese Angaben. Nachträglich hatten sich deshalb die beiden Tagelöhner wegen schweren Diebstahls zu verantworten und wurde jeder zu zwei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung umter Polizeiaussicht verurteilt. Ein muitangeklagter Maurer erhielt wegen Hehlerei drei Monate Gesängnis.— Wegen Kuppelei hielr eine Ehefrau einen Tag Gefängnis.— Ein Fuhrmann, der auf
den Giterdahrhose au. Tt. Gerzen. uis euen, Jeez en elik Sg,
eder gestohlen hatte, muß auf sechs Monate ins Gesangnis.— Ein Tagelöhner erhiett wegen Mißhandlung und Beorohung seiner Frau, owie wegen Verursachung ruhestörenden Lärms drei Wochen Gefänga drei Tage Hast.— Ein vom Schöffengericht freigesprochener
Ackerergehülfe erhielt wegen gefährlicher Mißhandlung vier Wochen Gefänanis.— Ein vom Landgericht zu Bonn wegen fahrlässiger NahPPsaungn.—3. 50 M. bestrafter Ackerer aus Königshosen
wurde frigestrachen. Es handeite sch un den Zuas von, Vrisene.
salz zu gehacktem Rindfleisch. Das Reichsgericht hatte die Sache z#
ziu zwei Monaten Gefänguis und einer Woche, Haut verurteilt.—
aste u eiun dasksftalter Scheiergeise besie erei. e, ene
Ehefrau, sodaß Schutzleute einschreiten mußten. Einen derselben war
Neuß, 4., Biberstr. 30. M. Im Sionsthal 24.— Anna Hellendahl. Karthäuserhof 35. Wilhelmine Becker, 3., Karthäuserg. 30.- Doroih Nußbaum, 6., Gladbacherwall 104.„„„
# Heiraten. Karl Dralle, Eisenbahn=Bureaugeh., v. Speldorf, u. Schroeder, v..cladbach.: Wilh. Prentei, Backer, v. Podnienof Gertr. Mainzer, v. Kalk.= Heinr. Nagels, Fabrikarb., v. Laar. u. An Süsterhenn, v. Burgen.- Peter Heinen, Tagl., v. Lovenich. u. Schloemer, v. Harss.= Heinr, Schneider, Wwr Schuhmachernst,
Heidgen, u. Sibilla Schreiner, v. Niederdrees.-Siegfr. gen. Fritz Al bach, Fabrikant. v. Essen a. d.., u. Johanna Seligmann, v. hier
Jos. Ströbelt. Schneidermstr., v. Cuchenheim. u. Helene Burchard Kleineberg.- Joh. Efser. Eisendr., v. Bayenthal, u. Elis. Linnartz, v.
- Levy Meyer, Wwr.. Viehhdlr., v. Steinfurt. u. Sara Meyer, v. Jo
Welter, Tagl., v. Metternich, u. Auna Juin. v. Kalk.= Engelb. Wime Hausku., u. Kath. Denzer. beide v. hier. Friedr. Funcke, Apotheter, Witten. u. Sophie Dreyer, v. Bochum. 6 Heirats=Ankündigungen. Gerh. Utzenrath, Wwr., Tag., Stern Christine Kuyn, geb. Schmitz, Wwe., Bonnerstr. 58.— Pe Königs, Schlosser, v. Junkersdorf. u. Elis. Joisten, Humboldstr. 1. Hausmann, Fuhrm., Gr. Griechenm. 63—65, u. Marg. Honnef, Ka. gasse 8.- Ernst Hübner, Eisendr., zu Cöln=Ehrenfeld. u. Clara Locnichk
Maidmarkt 2.- Franz Bium, Kutscher, Weideng. 56, u. Sibzlla Ze bender, Königstr. 5.: Jos. Sandführer, Friseur, Höhle 29, u. Ruhland, Nachenerstr. 63.- Johannes, Hammzer)-eziht, Seihs
Ferkulum 58, u. Kathar. Löttgen. Mastrichterstr. 86.- Heim.
Lithogr., Bonnerstr. 78 u. Rebecka von See, zu Ressgzich..## Schelthoff. Hülfsbremser, Lübeckerstraße 19, u. Gertr. Vayn##,
Wagnerstr. 9.- Joseph Belder, Install., u. Sibylla Denseler, Merovingerstr. 23.- Joh. van Kempen, zu Amsterdam. u. Maria Bram Brabauterstr. 49.- Mich. Schlotzmacher, Bäckermstr., Gereonstr. 71. Farh. Lindemann, Apellhofpl. 15.- Adam Jumpertz, Kaum, zu Poln u. Anna Hohl, Brabantersitr. 68.
Geburten.(1. April.) Albert. S. v. Heinr. Bläser, Ram Nordstr. 76.- Joh., S. v. Aler Hartmann, Lehrer, Uerdingerstr. 4 Maria, T. v. Peter Harff, Fabrikarb., Neußerstr. 778.- Wilh., Wilh. Seyler, Klempn., Siebachstr. 724.- Klement., T. v. August Le Mischhdl., A. d. Bude 19.— Agnes, T. v. Herm. Schumacher, AckeSebastianstr. 91.- Anna, T. v. Alb. Lautenschläger, Werkführ., S# Meisterstr. 37.= Kath., T. v. Gerh. Pering, Arb., Nordstr. 59.- Aa 7 v. Wilh. Frings, Bahnwärt., Sechszigstr. 41.. Sibylla, T. v. A0ss., Wartburastr. 6.= Wilh., S. v. Andr. Gossel, Schloss., Eichstraße 118.- Rter. S. v. Peter, Freiburg, Ackerer, Jeiniteng. 13: (.) Wilh., S. v. Wilh. Kraatz, Tromp. i. Feld=Art.=Reg., Nr. 59, barastr. 1.= Anna, T. v. Joh. Hüllenhütter, Sattler. Escherstr. 100. Aug— v. Leonh. Langohr, Ehsenb=Arh., Escherst, 94.: Joh. Valth. Jungbluth. Güterbod.=Arb., Sechszigstr. 404.= Therese, Christ. Schiefer, Sattl., Thüringerstr. II.-.) Ernst. S. v. Joh. Lanz iegelarb., Boltensternste. 50.= With., S. v. Wilh. Kremer, Tagn
Bude.- Kath. 2. v. Karl Keimes, Lehrer, Gellertstr. 4.
v. Joh. Helfen, Fabrikarb., Merheimerstr. 386.=
Hermanns, Ackerer, Fürstenbergut. 180.:(),OHugz, Karia, H#
Brun, Fubrikard. Sevastianstr. 134.- Jol., S. v. Ang. Carts, Heu
Nievenheimerstr. 43.- Kath., T. v. Karl Stein, Tagl., Weidenpescherstr.
- Anna, T. v. Jakob Klein, Bahnarb., Hohlg. 2.— Jos.,
Pienker, Schloss., Uerdingerstr..— Kath., T. v. Peter Adolfs, Ku sgachstr. 113 Maria. v. Heinr. Schneiders, Tagl., Beuelsweg; Rath, T. v. Werner Dünwald, Stellm., Neußzerstr. 692.- Clisat v. Heinr. Schiefer. Weichensteller. Merheimerstr.
# Sterbefälle.(31. Marz.) Lueia Bolder, geb. Hammerstein. lleedingerstr..-(I. April.) Kath. Münler,.b. Seckler, Witwe, Merheimerstr. 110.- Anton Sattler, Witwer, Band., 78., Neußerstr
. Bernh. Lwverdung, 9.. Merheimerstr. 170.- Anna Richrath, Witwe. 66., Niehl. Katzengasse 21." Joh. Dünnwald,
Menheim, Neußerstr. 630.:(.) Aloy. p. d. Bank, Stemberger
13.) Joh. Dur, Hauptsteueramtsassist., 45., Ulrich Zellstr. 1..
Math, Kuckertz, Anstreichergeh. 29 J. Christinastr. 12.= Hugo Malme ., Gartenstr. 12. Georg Runkel, Maurer, Witwer, 99., Merh. urine 111. Wilh. Lenders, 2 J. Riehl. a. d. Schanze 156.
Hartung, 10., Escherstr. 127.-(.) Elisab. Schmitz, geb. Imgen
a Heiraten.(1. Aprik.) Wwr. Jak. Faust, Eisenb=Nacht., Siu. Kath. Lennartz, Merken. Kr. Düren.-(.) Hein Doublet, Fabrikarb., Moselweiß, u. Ottilie Cavillon, Nippes. Bedvur, Eisenb.=Hülfsarb., Hackenbroich. u. Maria Sturm, Sündigen, Eisenb.=Lokomotivheiz., Wesel. u. Helena dahl, Köln.- Peter Wenerstraß, Sandform., Buchheim, u Anna The## Niehl.=(.) Franz Deptutski, Tagl., Thyman, u. Philomena Schid Tiesenau.- Friedr. Gielow, Fabrikant. Mütheim a. Rh., u. J0m
G Heiratsankundigungen.(2. April.)„Jo)., Keigzeg hegsie Hartwichur#7. u. Maria Schirner, Nelkenstr. 4.- Joh. Clefisch, verstr. 13, u. Pauline Gollon, Hilden.-(.) Joh. Steckstor, Man
Siebachstr. 75, u. Joh. Standt, Florastr. 102.- Franz Dresbach, arbeiter, Mütheim a. Rh., Schanzenstr. 16, u. Anna Müller, Neu
.<space>( 5.)<space> H u b.<space> S c h ü l l e r,<space> M o n t e u r.<space> E h r e n f e l d.<space> G l a s s t r.<space>
Karoline Balfer. Neußerstr. 193.- Joh. Hardick, Feldwebel, Kalt, prinzenkaferne, u. Emillie Huisgen, Jonerstr. 95.
Rheinhöhe am
11. April. abends 7 Uhr: m.56—.13.
Sass
ernspr.
Patentanwaltligguteg Friedt,
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft
bitten wir höflichst. wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Bich
gesl. ausschließlich den Anschluß 420 anzurusen. Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckere Bachem hat den Anschluß 204.

Bölner Local-Anzeiger Nr. 97&a Bamstag. 12. April 1904.
Seite 7.
in Köln kein Credit=Haus, welches auch nur annähernd der Reellität und Coulanz meines Credit=Geschäftes gleichkommt.
Bei allerbilligsten Preisen gebe ich jedem Käufer bei einer Anzahlung von 10 Mark an einen gutgehenden Wecker
Versäumen Sie nicht, bevor Sie sich zu einem Einkaufe entschließen, meine kolossalen Läger in Herren=, Communion= und Knaben=Anzügen anzusehen.
Größtes Lager in Damen=Jaquettes. Kragen, Kleiderstoffen. Gardinen und Teppichen
Permanente Ausstellung in Möbeln von einfachster bis zur luxuriösesten Ausführung.
vornehmstes Credit=Haus Kölns, Obenmarspforten 3,., Ecke Hohestr
Rsce ece ecee
n
Zumen
r. 103
zelm. Fram
erbrang
nereibe
kl.
un
althaftt
Hoiti#n Herma
str. 39. I
Doroth
u. S tm u. Am u. Gen enstr.
ritz K1#
v. hier chard
t. v.
D.
= Hein
Wint
otheker.
Sterm
3.- Per
.—
nef.#. locnich ylla Fa 9. U. 4
dufschmi
eiding
Gottin
3. Rller, bei a Bram str. 71.
zu Holle
" Man gerstr. ilh., E ugust L er, Acke hr., Sin
.- Ma
L. v. Ade
Thoma oss. Eicheng. 13: r. 59. Be rstr. 100. Joh., S serese, soh. Lanz Tagl., A. Arthur
" D.
v. Mat ris, Heiz escherstr v. John fs. Kult uelsweg: Elisab.
stein. 36 sitwe, 7 eußerstr
chrath.
wald,
bergerstr
r. 1.
Malmes
Merheim 56.—* b. Imgrn
chtw., St. (.) Hein
pes.
turm,
Helena luna Thel na Schid
u. Johar
a, Postai
lefisch.
tor, Man.
bach.
Uer, Nen
Hlasstl.
I. Kalt,
Grösstee
Special-Geschäft in Herren- und Knaben-Carderoben,
Köln.
Ehrenstrasse 2,
Apostelnmarkt.
fertig und nach Mass.
90
in reicher Auswahl, für jede, auch anormale Figur passend, von Mik,.75 bis Mk. 60.—.
Hosen, Jiegaste Niecheiten, Mik..50—19.75
PaletotS, tedeloser Sitr.„ 10.75—55,
Knaben-Anzüge u. Paletots eross
Neuheiten in jeder Preislage
Communion-AnzügeVeerhensenst Gersbensubere
Verarbeitung. Mk..75—40
Meine Mass-Abteilung ist mit allen Neuheiten der Saison versehen und werden Aufträge unter Garantie guten Sitzes und tadelloser Arbeit schnellstens und billigst ausgeführt.
PAGLIANO- STRUP
Jede Flasche soll unsere Fabrikmarke mit dem Namenszug des Prof. Girolamo Pagliano tragen, welche seit dem 12. Dezember 1895 beim Kaiserlichen Patentamte in Berlin eingetragen ist
Blutreinigungsmittel
Hergestellt seit dem Jahre 1838
von Prof. Girolamo Pagliano
FLORENZ, Via Pandolfini(ITALIEN). Niederlage für Deutschland: Carl Hunnius. München. Vor Fälschungen und Nachahmungen wird gewarnt.
ernshr.
ind
it vorzube
seiden Blat. r reda chdruckere
Fahrräder,
en,
I.
mit den
— Eichhörnchen
von Henrics Oldenkott senior&amp; Comp. Rees am Rhein.
Käuflich in allen bessern Zigarrenund Kolonialwarengeschäften.
1838
Preislage: 20, 25, 30, 35, 40 u. 45 Pfg. b. 1 Mk. pro ¼ Pfd.*
Mit besonderer Vorliebe werden geraucht:
rote 7 in ¼ zu 203 I brauner Varinas CC in ¼ zu 353
blau Löwenportorico,„„ 25„.„„„„ 40„
fein. leicht Oldenkott,„„ 30„!„„ AA„„ 50
Schultaschen- Reisetaschen
sowie alle Lederwaren empfiehlt in solider Ausführung zu billigen Preisen
Jean Oestreich, Sattlermeister, Kolumdastraße 11.
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
Septoforma-Se
v. Profess. u. Aerzten warm empfohlen. Stück 50 Pig.
3. h. in allen Avotheken u. Drogerieen.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
liefern billigst in nur la. Qualität M
Bischof&amp; Co.
Hohenstaufenring 45.
Die Verlegung meiner
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren-Handlung
nach
65 Schildergasse 65
(neben Ecke Antonsgasse)
zeige ich höflichst an.
bisher Fleischmengergasse.
Weiss wie Schnee
wird die Wäsche
mit Vormbaum's
Waschpulver EUREKA
Ueberall erhältlich.

Seite 3.
Rölner Nocal-Anzeiger Nr. 97 1 Samstag, 12. April 1902.
Was giebt's Neues?
In der Zollkommission sind neue Kompromißanträge, und zwar zu den Vieh- und Fleischzöllen eingebracht worden.
— D„„„#uI. Lis Tann 90 der Zall fur nac
Danach soll für Pferde im Werte bis 1000 M. der Zoll für das Stück 90 M.(nach der Vorlage bei Pferden im Werte bis 300
(nach der Vorlage bei Pferden im Werte bis 300 M. 30., von 300 bis 1000 M. 75.), von mehr als 1000 bis 2500 M. 180 M.(Vorlage 150.), von mehr als 2500 M. 360 M.(Vorlage ebenso) betragen. Für Rindvieh soll der Zoll 18 M. für den Doppelcentner Lebendgewicht(nach der Vorlage für Bullen und Kühe pro Stück 25., für Jungvieh 19 ., für Kälber 4., für Ochsen 12 M. pro Doppelcentner Lebendgewicht), für Schafe ebenfalls 18 M.(Vorlage 1.), für Schweine gleichfalls 18 M.(Vorlage 10.), für Fleisch, frisch, auch gefroren, 45 M. für einen Doppelcentner(Vorlage 30.), einfach zubereitet 60 M.(Vorlage 30.), zum feineren Tafelgenuß zubereitet 120 M.(Vorlage 75.) betragen. Die vorstehenden Zollsätze sollen durch vertragsmäßige Abmachungen nicht um mehr als 20 Prozent ermäßigt werden. Es sollen also für Pferde, Rinder, Schafe, Schweine und Fleisch Mindestzölle festgesetzt werden, gleichwie für die vier Hauptgetreidearten.— Die Anträge sind gestellt von den Abgg. Gamp(Rp.), Herold (Centr.), Graf Schwerin=Löwitz(kons.) und Sieg(nat.=lib.). Die Kompromißanträge decken sich bei Rindvieh, Schafen und Schweinen mit den Vorschlägen des Bundes der Landwirte, bei Pferden bleiben sie dahinter zurück, bei Fleisch gehen sie darüber hinaus. Da die Mehrheit der Kommission sonst keine Neigung zeigt, dem Führer des Bundes der Landwirte zu folgen, geschweige denn weiter als dieser zu gehen, so ist der leitende Gedanke bei diesen Anträgen offenbar der, daß man bei Vieh und Fleisch einen Ersatz für den Schutzzoll suchen müsse, auf den man bei Getreide bereits verzichtet hat. Die Kommission nahm in ihrer gestrigen Sitzung diese Kompromiß anträge an einschließlich der Aumerkungen, deren eine bestimmt, daß die Pferde= und Rindviehzölle vertragsmäßig nicht mehr als 20 Prozent ermäßigt werden dürfen, was Posadowsky im Laufe der Debatte bekämpfte.
Reichskanzler Graf Bülow, der am Donnerstag vom Kai ser von Oesterreich in einstündiger Audienz empfangen wurde, ist nach Berlin zurückgekehrt.
Der schweizerische Bundesrat machte der Bundesver sammlung folgende Mitteilung: Wir beehren uns, Ihnen mit zuteilen, daß bedauerliche Mißhelligkeiten, welche zwischen uns und dem hiesigen italienischen Gesandten, Kommandeur Silvestrelli, entstanden sind, uns veranlaßt haben, von der italienischen Regierung zu verlangen, daß sie im Interesse der zwischen beiden Staaten bestehenden guten Beziehungen ihren bei der schweizerischen Eidgenossenschaft beglaubigten Vertreter abberufe.
Ober-Realschule der Stadt Cöln - Reform-Real-Gymnasium und Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April. morgens 9 Uhr. Die Prüsung der in die Sexta der Ober=Realschule neu au zunehmenden Schüler findet statt: Montag den 14. April. 8 Uhr; für die übrigen Kiassen: Tienstag den 15. April, 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Imp schein oder den„Wiederimpfungsschein
vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier und
be owover di, I und ff der Vorschule angemeldeten Schüler, finden sich am Dienstag den 15. April, morgens 9 Uhr, zur Prüfung ein. Die
Vorschule schon angehörenden Schüler und die in und, 1, nen# gengue menen kommen am Mittwoch den 16. April, morgens 10 Uhr, die fur die
unterste Klasse angemeldeten um 11 Uhr.." Higlemenn
Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann, Humboldtstraße 41.
Massiv goldene
Patent-Trauringe ohne Lötbung
(D..-P. Nr. 112744).
Diese haben viele Vorzüge, sind tadellos gearbeitet und können
nicht aufspringen. Ohne Preisaufschlag in den meisten Goldwaren= und Uhrengeschäften zu haben.
Städtische höhere Mädchenschule
Lyskirchen 7(vorläuflo.)
Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April, die Aufnahmeprüfung findet am 15. April, von 8 Uhr morgens ab statt. Die Anstalt erhält denselben Lehrplan wie die höhere Mädchenschule in der St. Apern
straße und ist dem Königlichen Provinzial=Schulkolleguum in Kobleuz unterstellt. Das Schulgeld beträgt für die fremdsprachlichen Klassen 130 Mark jährlich; für Kinder, deren Eltern nicht im Stadtbezirk wohnen, wird außer dem ein Zuschlag von 30 Mark erhoben.
Anmildungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags von dem Unterzeichneten, vom 4. April ab auch im Schulhause an Lyskirchen entgegengenommen. Wer 2s Mtrage 53.—59
Städtische Mittlere Mädchenschule
Niederichstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April, die Aufnahmeprüfung Dienstag den 15. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterrie beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15 Anmeldungen werden an Wochentagen in meinem Amtszimmer. Eingang Dagobertst aße, entgegengenommen. Der Rektor: Dr. Dahmen.
Städtische Mittlere Knabenschule
rasse.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April, die Aufnahmeprüfung Dienstag den 15. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15##.
Anmeldungen werden an Wochentagen in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen. Der Rektor: Dr. Dahmen.
Die italienische Regierung lehnte unser Ansuchen ab und versetzte uns damit i die Notwendigkeit, unsere offiziellen Beziehungen
Handelsschule der Stadt Cöln.
„„„ C
zu Hrn. Kommandeur Silvestrelli abzubrechen. Das hatte un mittelbar zur Folge, daß die italienische Regierung unserem Gesandten in Rom, Wen. Carlin, gegenüber das gleiche that. Dies ist die Sachlage, von der wir nicht ermangeln wollen, Ihnen Kenntnis zu geben, indem wir uns im übrigen vor behalten, Ihnen demnächst darüber unter Mitteilung der zwischen uns und dem italienischen Gesandten gewechselten Noten umständlichen Bericht zu erstatten. Die Bundesversammlung nahm hiervon formelle Kenntnis in Gewärtigung der ferneren Berichte des Bundesrates.
Ueber socialistische Unruhen in Belgien wird vom
10. d. weiter gemeldet: Auch der heutige Tag hat aus dem Hennegau wiederum die Meldung von Dynamitauschlägen gebracht, und bestätigt, daß die aufrührerische Bewegung in den Kohlenbezirken zunimmt. Bereits eine ganze Anzahl von Zechen liegt still, da die Bergleute die Arbeit verweigern. Die Meldungen aus den großen Städten lauten übereinstimmend dahin, daß die socialistische Menge nur das Siqual zu Gewaltthätigkeiten erwartet. Der gestern Abend nach Ankunft des Königs statt gefundene Kronrat beschloß die sofortige Einberufung der sämt lichen Reservisten der beiden jüngsten Jahrgänge. Diesem Be schlusse wurde noch nachts durch telegraphischen Befehl an alle zuständigen Ortsbehörden Folge gegeben, sodaß im Laufe des heutigen Tages die Reservisten zu ihren Regimentern abreisen konnten. Die Blätter melden, daß allerwärts die Reservisten, welche in Uniform zu den Regimentern reisen, da ihnen dieselbe beim Abgange mitgegeben wird, die Reise unter dem Gesange von Revolutionsliedern angetreten haben. In der heutigen Kammersitzung kam es zu einem endlosen Gezänke zwischen der Rechten und den Socialisten, weil letztere von der Regierung eine bündige Erklärung darüber verlangten, daß die Beratung der Revisionsforderung in keiner Weise behindert werden solle. Heute Abend fand um 8 Uhr eine von etlichen Tausend Personen besuchte Versammlung im Maison du Peuple zu Brüssel statt, in welcher eine Anzahl neuer Brandreden losgelassen wurden. Darauf setzte sich die Versammlung zu einem Zuge durch die wichtigsten Verkehrsstraßen der Stadt in Bewegung; unterwegs wurde das ganze revolutionäre Repertoire abgesungen. Der ur sprüngliche Zug teilte sich in fünf Abteilungen, die nach ver schiedenen Richtungen zogen und allerwärts nach und nach mit Polizei und Gendarmen in Konflikt gerieten. Dabei machten beide Teile von ihren Revolvern Gebrauch. Auf socialistischer Seite gab es zahlreiche Verwundete. Die Socialisten zertrüm merten im Mittelpunkt der Stadt zahlreiche Scheiben und schossen in Kaffeehäuser und Läden. Die zahlreichste Abteilung begab sich zu dem oberen Teil der Stadt, wo sie von Gendarmerie aufgehalten und beschossen wurde. Sie wurde zurückgedrängt bis an den Justizpalast, wo sie das Palais des Grafen Merode mit Steinen bombardierten und alle Fenster zertrümmerten. Dann zogen sie am Neubau der deutschen Schule vorbei, wo sie die Bretterwand vor dem Gebäude niederrissen und das Schulgebäude in Brand zu stecken versuchten. Als dann die Gendarmerie anrückte, bauten die Socialisten Barrikaden aus Baumaterial und aus Straßenbahnschienen, wurden aber nach langem Kampfe bis an das Volkshaus zurückgedrängt und zogen sich in dasselbe zurück. Von innen schossen sie auf die Polizei und Gendarmerie, die dann gegen Mitternacht in das Gebäude eindrangen und aus demselben über 1000 Socialisten vertrieben. Erst gegen zwei Uhr wurde die Ruhe wiederherge stellt. Heute früh hat der Bürgermeister von Brüssel eine
Das neue Schuljahr beginnt am 16. April. Die Aufnahme=Prüfung findet Dienstag den 15. April, morgens 8 Uhr, statt. Die Prüflinge bringen Schreibmaterial sowie das letzte Schulzeugnis mit falls dies nicht schon eingereicht ist. Anmeldungen können nur noch für die oberen Klassen und
die Handelstlasse berucksichtigt werden. Mitr; Dr, Vogels
Städtisches Progymnaslum
in Cöln-Ehrenfeld.
Durch Verfügung des Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten vom 24. Februar ist das Progymnasium zu
Ehrenfeld anerkannt und wegen der Aufnahme desselben in das Verzeichnes der militärberechtigten Lehranstalten das Weitere veranlaßt.
Gleichzeitig ist die Genehmigung zum Ausbau des Prozymnasiums zu einem Gymnasium erteilt worden. Der Overbürgermeister.
Achtung!
Brantleute
Cöln
wichtig!
Bei Einkauf der Trauring, verlange man ausdrücklich:
Sonntag im ar
S
50 P
Verkauf von
Ein größeres Bauterrain soll wegen seiner schönen Lage in Bauplätze..#####n
n 500 bis 1000 gm groß oder nach Wunsch eingeteilt und billig ver BOT
Ein größeres Bauterrain soll wegen seiner schönen Lage in Bauplätze, von 500 bis 1000 gm groß oder nach Wunsch eingeteilt und billig verDasselbe liegt an einer Hauptstraße eines schönen Ausflugsortes und 4 Minuten von der Bahn..„ E Gesste
Reflektanten erfahren Näheres unter B oo in der Geschäftsstelle d. Bl.
Polizeiverordnung erlassen, um alle Straßenansammlungen zu verbieten. Aus der Provinz kommen sehr bedrohliche Nachrichten. In den Kohlenbezirken sind bewaffnete Banden in die Fabriken gedrungen und haben den Ausstand angeordnet. Auch in Gent, Lüttich, Mons und in anderen Orten kam es zu Unruhen. Der Ausstand breitet sich besonders im Bezirk von La Louvière aus.
Nach einer Meldung aus Rom ist Kardinal Ledochowski an Lungenentzündung schwer erkrankt. Die Aerzte haben wenig Hoffnung auf Genesung. g
Im englischen Unterhause erklarte Brodrick: Lord Kitchener hat mir mitgeteilt, daß die Vertreter aus Transvaal, unter ihnen Schalk Burger, Reitz und Lukas Meyer, in
Klerksdorp eingetroffen sind, wo Bo ha mit ihnen zusammentraf. Steijn, Dewet, Delarey und drei Mitglieder der Regierung sind ebenfalls nach Klerksdorp gereist, wo sie gestern angekommen sind.(Beifall.) Von den Führern ist keine Mitteilung eingegangen, außer der bezüglich Gewährung freien Geleits für die Teilnehmer an der Konferenz. Chamberlain führt aus: Ich weiß nicht, ob das freie Geleit für einen abgegrenzten Zeitraum gewährt ist, aber es wird ohne Zweifel solange aufrechterhalten bleiben, als die Verhandlungen fortschreiten. Am Schluß derselben werden die Abgesandten ermächtigt werden, ein jeder nach seinem Bezirk zurückzukehren. Black fragt, ob Schalk Burger und die anderen der Verbannung ausgesetzt sein würden, falls sie nach der Rückkehr
den Linien der Buren gefangen genommen wurden. Chamberlain erwidert, die Proklamation bleibe in Kraft.
Aus Klerksdorp wird vom 9. d. gemeldet: 11 Uhr morgens kamen unter der Parlamentärflagge Vorposten mit der Meldung, Steijn, Dewet und Delarey wünschten, in die Stadt zu kommen. Ein Offizier wurde mit einer Eskorte ausgesandt. Gegen Mittag langten die drei Burenführer zu Wagen mit ihren Stäben hier an. Die Vertreter des Oranjefreistaates erhielten Quartiere in der alten Stadt, während Delarey sich mit den Vertretern Transvaals nach der neuen Stadt begab. Die Vertreter beider Staaten werden angemessen bewacht. Die Verbindung zwischen beiden Regierungen wurde gestattet. Für die Zusammenkunft ist zwischen beiden Stadtteilen ein Zelt errichtet worden.
Jesse.
in Entw.) nebst Vorschule zu Cöln-Ehrenfeld, Po#elsangerstraße 98.
„<space> m a n m a a n m<space> h e o r t t e n e n<space>
An dem in der Entwickelung zum Vollgymnasium begriffenen Pro gymnasium wird mit Beginn des neuen Schuljahres die Obersekunda errichtet; die 3 unteren Klassen werden in je 2 Parallelcöten geteilt.
Die Vorschule, deren Räume sich von jetzt an in dem Hause Vogelsangerstraße 65. dem Schulgebäude gerade gegenüber, befinden, bereitet die Schuler vom Beginn des schülpflichtigen Alters an in dreijährigem Kursus für die Sexta einer höheren Lehranstalt vor.
Das Schulgeld beträgt für das Progymnasium 130.K. für die Vor
schule 90 A jährlich.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April, morgens 8 Uhr Aufnahmeprüfungen finden Dienstag den 15. April, vormittags von Ihr an statt Die Vorschüler haben sich am 16. April.
8 Uhr an statt., Die, Vorschüler haben sich am 16. April. morgens f1 Uhr,
Anmeldungen für Progymnasium und Vorschule nimmt der Unterzeichnete
täglich von 10 bis 1 Uhr in seinem Amtszimmer entgegen.
Der Direktor:
Prof. Dr. Wiedel.
Daniel Lenz, Köln,
Geschäftsgründung 1826,
Hohe- Pforte 16.
Für Braut- u. Neu-Einrich tungen als Specialität be sonders empfohlen:
Schlafzimmer Betten u. alle
Bettwaren, Metallbetten.
Vorzügliche Matratzen.
Grösste Reellität.
Abteilung fürBaby-Bedarf:
Kinderbetten, Schlafkörbe Kinderwagen, Stühle, Kindergebrauchs-Möbel.
Einfache u. feine Ausführungen bei billigen Preisen.
Tocales.
0 Hauseinsturz. Unter dieser Spitzmarke bringt eine hiesige Zeitung unterm 10. d. M. die falsche Nachricht:„Heute Morgen stürzte in der Neußerstraße 269 die Giebelwand eines anderthobstöckigen Hintergebändes, in dem sich eine Schreinerwerkstätte befand, ein.“ In Wirklichkeit ist an der betreffenden Stelle die etwa vier Meter hohe Giebelwand des Hintergebändes, Schreinerwerkstatt, Neußerstraße 267, gerissen und infolgedessen abgebrochen worden. Verursacht wurden die Risse durch das Ausschachten für den Neubau Neußerstraße 269, von welchem aus die gerissene, ohne Fundamente stehende Girbelwand, die übrigens sachgemäß abgestützt war, unterfangen werden sollte und teilweise auch schon unterfangen war. Von einer vorhanden gewesenen Gefahr kann ebensowenig die Rede sein, wie von einer Einstellung der Arbeit an der Unfallstelle durch die Baupolizei.
wanhloctten C
Versuchen Sie einmal während 8 Tagen eine Büchse van Houten's Cacao als erstes Frühstück.
Sams
der Kapelle d Nr. 16, unter
1.
2.
3.
„Hurrah!
Ouverture
a.„For a
b.„La T2
„Aus sch Melodieen Alisa-Wal
X Kölner Rennverein. Am nächsten Sonntag, den 13. April, beginnt das diesjährige Frühjahrsmeeting des Kölner Rennvereins, welches am 20. und 21. April seine Fortsetzung findet. Die Konkurrenzen des ersten Tages sind sämtlich als Herrenreiten ausgeschrieben, und zwar sind hiervon zwei Hürden= und vier Hindernisrennen. Ganz besonders haben sich die Hindernisställe Rheinlands und Westfalens für diese Rennen interessiert, außerdem werden aber auch süddlutsche und haunoversche Ställe in die Ereignisse eingreifen. Bei dem in der vorigen Woche stattgefundenen Neunungsschlusse erhielten das Herren=Hürdenrennen 20, das Herren=Jagdrennen 14, das Verkaufs=Jagdrennen 13, das Frühjahrs=Hürdenrennen 14 und das Offiziers=Jagdrennen 10 Unterschriften, während von den im Preis vom Annaberg genannten 26 Pferden 18 stehen blieben. Gestern und heute haben bereits mehrere Lots Quartier in den Stallungen bei Merheim bezogen und sind füx morgen noch weitere Zuzüge angemeldet. Reges Leben herrschte heute früh bereits auf den Trainier= bahnen, und sind nach den Dispositionen der Ställe gut besetzte Felder für die einzelnen Rennen sicher zu erwarten.
Ouverture
„Souveni
„Wenn 21
Fantasse
„Poinisch
„Fasching
Hol
Grabsäul
M
Kö
Ateller
Verbai
Georg
D
Ist In der zuweisen
10—½2 bandsmitgli
Die K hülfinne dieselben v
kann jed

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 a Famstag. 12. April 1902.
Seite 9.
t
iring
ich
ne
0
önnen
Hold.
plätze.
g ver8 und
d. Bl.
mm. zr beaffAusund in t sich
ki an ffnung
d Kitsvaal, r, in mmenierung angeg einür die : Ich
um gei blei1 werBezirk ren der kehr zu über
orgens eldung, adt zu esandt. n mit tes erich mit begab.
Die Für elt erhiesige Morgen erth#bbefand, wa vier erkstatt, worden. Neubau damente unterVon de sein, urch die
3. April, r Rennset. Die ausgenderniseinlands den aber ngreifen. lusse er14, das und das m Preis Gestern allungen züge anTrainier= te Felder
Cölner Singakademie
(Gemischter Chor.)
Leitung: Dr. Max Burkhardt.
Sonntag den 15. April, morgens punkt 101. Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft:
ZUm
MozartVollständiges Programm
unter Mitwirkung der Solisten.
50 Pfg. Eintzittspreis 50
Zoologischer Garten
Samstag den 12. April. nachmittags 3 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIAMM.
I
„Hurrah! Die Regimentsmusik“, Marsch von Schild.
Ouverture zur Oper„Der Geigenmacher von Cremona“ v. J. Hubay
a.„For all Eternity“. Lied von Mascheroni.
b.„La Tzigane“. Mazurka von L. Ganne.
„Aus schöner Zeit“ Walzer von Waldteufel.
Melodieen aus der Oper„Martha“ von Flotow.
Alisa-Walzer aus„Die Punne“ von Audran.
II.
Ouverture zur Oper„Ravmand“ von Thomas „Souvenir de Vienne“. Serenade Espagnole von Granado. „Wenn zwei sich lieben“. Walzer von Morena.
Fantase aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss. „Poinisches Lieg“ von Kurpnsky.
„Faschingskinder“, Walzer von Ziehrer.
Goldene
*
onne Lötfuge
(Deutsch. Reichspat. Nr. 112744.)
6 verschiedene Sorten auf Lager Gravur gratis.
Carl Wagner, Juwelier
Hohepforte 22-, an der hohestraße. Grabsäulchen, Geländer, Kelten, nicht rost., Stangen
011
NUIIHELN PUTZ
e uu ardadbe Rather.
144 Lbn K5
Köln, Moltkestrasse 127,
Atelier für kunstgewerbliche Metallarbeiten etc.
Verband der kautmännischen Gebülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, nassende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Verglitung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
1000 Mark Belohnung!!
zahle Demjenigen, welcher mir nachweist, dass nicht sämmtliche Dankschreiben unauf gefordert eingeganger ind. Einss uoge im Wortlaut folgen:
herr H. Springucier
m 29.10. 1901: Da wein Freund sich von Ihnen eine DosKommelin Stärke III. schicken liess und die Hälfte wit mir gethellt hst, wovon wir einen guten Erfolg an unserem Schnurrbart erzielt hat en, so mochte ich bitten. mir nech eine Dose Stärke III. zu schieken u. s. w.— Ferner zahle bei Nichterfolg sofort Geld wieder zurück, daher kein Risiko. Preis pr. Dose Stärke 1. 2 Mk., Stärke II. 8 Mk., in ungünstigsten Fällen Stürke III. zu 5 Mk. Habe Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sien von de Wirksamkeit selbat überzeugen können, eine kleinProbe von Stärke III. 1 Mk 50 Pig. gegen Nach nahme, Porto 40 Pfg. Nur allein echt von Robert Husberg, Neuenrade K0. 129 Pestialen.
Dusseldor
Goldene Medallle und EhrenDipiom PARIS o 1900 o und OSTEADE(Belgien e 1901.
Tocales.
#<space> J u b i l ä u m.<space> A m<space> 1 1.<space> d.<space> M.<space> b l i c k t e<space> H e r r<space> K a u f m a n n<space> K a r l<space> Jahn, Albertusstraße 6, auf eine 25jährige ehrenamtliche Thätigkeit als Ortsbezirks=Vorsteher und Waisenrat zurück. Aus diesem Anlaß wurde demselben heute in seiner Wohnung durch eine Deputation, bestehend aus dem Herrn Beigeordneten Schmitz und den Herren Stadtverordneten Billstein und Schulz ein künstlerisch ausgestattetes, von dem Maler Mausz entworfenes Diplom überreicht. Herr Beigeordneter Schmitz wies bei dieser Gelegenheit auf die großen Verdienste hin, welche sich Herr Jahn in dem Ehrenamte erworben hat, und gab dem Wunsche Ausdruck, daß derselbe in seinem Amte in gleicher Schaffenslust noch recht viele Jahre wirken moge zum Heil und zum Segen der Stadt. Mit Herrn Jahn ist die Zahl der Jubilare als Bezirks=Vorsteher und Waisenräte auf vier gestiegen.
5 Zoologischer Garten. Das heutige(Samstags=) Konzert im Zoologischen Garten muß ausnahmsweise schon um 3 Uhr beginnen,
da die Militärkapelle abends bei dem Promenadenkonzert im Gürzenich mitwirken muß.
( Die Bauthätigkeit im nördlichen Stadtteile insbesondere an der Luvus= und Balthasarstraße nimmt einen regen Aufschwung; eine große Anzahl von Wohngebäuden sind im Bau begonneu oder nahen sich schon der Fertigstellung. Am Reichenspergerplatze ist eine Fläche von zwei Morgen Größe seitens des Eisenbahnfiskus grundbuchlich an den Justizfiskus aufgelassen worden; es ist das wohl eine sichere Vorbedeutung, daß mit dem Bau des Oberlandesgerichts, obwohl im diesjährigen Etat noch keine Baurate vorgesehen Ist, in Bälde begonnen wird.
S Ein hiesiges Konsortium für gemeinnützige Bauthätigkeit hat es sich, wie uns mitgeteilt wird, zur Aufgabe gestellt, Arbeitern und kleineren Angestellten gesunde und zweckmäßige Wohnungen zu billigem Miet= bzw. Kauspreise zu verschaffen. Dasselbe hat in Köln=Merheim ein größeres Terrain erworben, um darauf ca. 40 Wohnhäuser zu errichten, die für je drei Familien eingerichtet werden sollen. Zu jedem Hause soll ein Garten gehören, der direkt aus Haus anschließt. Die Bauten werden in nächster Zeit in Angriff genommen und sollen noch im Laufe dieses Sommers fertiggestellt werden.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Merheimerstraße von der Mauenheimer= bis Merheimerstraße Nr. 348 und die Escherstraße von der Merheimer= bis zur kleinen Hartwichstraße vom 15. d. M. ab auf die Dauer von fünf Wochen, ferner die Niehlerstraße von der Neußer= bis zur Schenkendorfstraße und von der Gummifabrik bis zum Niehlerkirchweg vom 22. d. M. ab auf die Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
Gefunden wurden: am 26. Februar cr. auf der Niederichstraße ein Portemonnaie; im Monat März d..: auf der Breitestraße eine Uhrkette aus Silbermünzen, am Kaiser Friedrich=Ufer ein Strommesser iemens&amp; Halske, in der Waisenhausgasse ein Ohrring mit einer Koralle, auf der Bonnerstraße ein lila Damenportemonnaie, auf der Herzogstraße ein goldenes Armband mit Schloß und Kettchen, auf dem Neumarkt ein Portemonnaie, enthaltend ca. 3., im Martiusfeld und Trankgasse je eine silberne Damenuhr, in der Flora eine goldene Brosche mit blauem Stein, in einer Droschke ein Opernglas in einem Etui, an der Linde eine silberne Herrnuhr mit Namen, am Königsplatz ein Portemonnaie mit ca. 20., in einer Droschke ein halbseidener Damenschirm, am Severinsthor ein silberner Stockgriff, am Hohenstaufenring ein dunkelbraunes Damenportemonngie, im Café Monopol ein vierteiliger goldener Damenring, am Barbarossaplatz eine silberne Herrnuhr mit einem Stück Kette, in einer Konditorei ein Portemonnaie mit 7., im Volksgarten ein goldenes Armband mit einem Stein, in der Kreuzgasse eine lange weiße Pelzboa, in der Waisenhausgasse ein Damenportemonnaie mit ca. 7., am Sachsenring ein goldener Trauring mit fünf Buchstaben; sodann im Monat April d..: in Ehrenfeld ein goldener Kneifer, daselbst ein goldener Ring mit geschnitztem Stein, in der Karthäusergasse ein goldener Ring mit ovalem Stein, auf der Dagobertstraße eine Brille mit Etui, ein goldener Trauring mit vier Buchstaben. Die Eigentümer werden aufgefordert, sich im Fundbüreau, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Kirchliches.
+- Köln, 11.April1902. Wie wir vernehmen, hat auf Wunsch der amerikanischen Präsides Hr. Generaspräses Schweitzer den hochw. Hru. J. B. Reck, derzeit Präses des katholischen Gesellenvereins von New=York, unter Gutheißung und Bestätigung seitens des hochwürdigsten Hru. Kardinalerzbischofes Michael Augustin Corrigan zum Centralpräses der katholischen Gesellenvereine von Nordamerika ernannt. Zur Zeit bestehen in den Vereinigten Staaten sieben Vereine, und zwar in New=York, Paterson(New=York), Dayton(Ohio), St. Paul(Minnesota), Minneapolis(Minnesota), Union Hill(New=York) und Chicago(Illinois). Es steht zu hoffen, daß die vollzogene Ernennung die Entwickelung der Sache Kolpings in den Vereinigten Staaten mächtig fördern und zu dauernder Blüte bringen wird, zumal da in den schon vorhandenen Vereinen frisches Leben pulsiert.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine vorbesrafte Dienstmagd aus Lechenich erhielt wegen Diebstahls und falscher Namensführung vier Monate Gefängnis und drei Tage Haft.— Wegen Körperverletzung wurde ein Arbeiter aus Lindenthal zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Bauunternehmer erhielt wegen fahrlässigen Falscheides sechs Monate Gefängnis.— Ein Händler wuroe zu fünf Monaten Gefäugnis verurteilt, weil er einem Kutscher 500 M. gestohlen hatte.— Ein Matler aus Uckerath, der einen Kaufmann nach kurzem Wortwechsel mit einem Stock über den Kopf geschlagen hatte, muß 100 M. Strafe bezahlen.— Wegen Kuppelei erhielten ein Tagelöhner und seine Frau je drei Tage Gesängnis.— Als zwei Arbeiter auf der Weyerstraße an eeinem Hause eine Rosette zur Befestigung der elektrischen Leitungsdrähte für die Straßenbahn anbringen wollten, bestieg einer von ihnen eine ziemlich schräg gegen das Haus gelehnte Leiter. Der zweite Arheiter, der dem anderen eine Anweisung geben wollte, stieg ebenfalls auf die Leiter, war aber kaum bis zur Hälfte der Sprossen gekommen, als die Leiter durchbrach. Beide Arbeiter fielen herab; der obenstehende stürzte kopfüber zur Erde und wurde erheblich verletzt, der zweite Arbeiter kam mit leichten Verletzungen davon. Ihm wurde die Schuld an dem Unglück beigemessen, und wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt er 10 M. Geldstrafe.
Schöffengericht. Eine Ehefrau, welche auf Abzahlung gekaufte Möbel verkauft hatte, ehe diese bezahlt waren, erhielt 20 M. Geldtrafe.— Ein Fabrikarbeiter, der im Streite einen anderen Mann mit einem Gewichtstein auf den Kopf geschlagen hat, muß drei Wochen ins Hefänguis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner und dessen Ehefrau hatten eine von der Armenverwaltung erhaltene Bettstelle für 3 M. verkauft. Der Mann erhielt zehn Tage Gefängnis, die Frau 10 M. Geldstrafe. — Ein Buffetier wurde wegen erheblicher Sachbeschädigung zu einer Woche Gefängnis und 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Commis, in Kaufmann und ein Kellner erhielten wegen Erregung öffentlichen lergernisses und Beamtenbeleidigung je 25 bzw. 15 M. Geldstrafe. in Grubenaufseher, der einen Knaben dazu angestiftet hatte, einem om mißliebigen Manne eine Bohnenpflanzung auszureißen, wurde egen Verleitung zur Sachbeschädigung mit vierzehn Tagen Gefäng
ais bestraft.
Apostelnstrasse.
Montag den 14. April:
Barmer Schauspiel=Ensemble
Macht der Finsternis
von Leo Graf Tolstoi.*
Preise: 2, 1,50, 1, 0,75, 0,50 K. Anfang 8 Uhr. Billetverkauf in der Philharmonie ab Samstag.
Gewerbeverein Iül
Mittwoch den 16. April, nachmittags punkt 2 Uhr
beginnend:
Besichtigung der Kirchen Groß St. Martin und St. Andreas(mit Damen),
unter der fachkundigen Führung des Herrn Stadtbaurats
Heimann.
Später gemeinschaftlicher Kaffee in der Bürgergesellschaft. Versammlungsort: am Haupteingang von Groß St. Martin.
Um recht pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Restesen d. Veronauscn:
Castaus Panoptieum,
Hohgestraße 11-13.
Uhne Extra-Entree.
Togo-Truppe.
Unsere afrikanischen Landsleute.
:<space> 3 0<space> P e r s o n e n.<space>
Männer, Frauen und Kinder.
Da die deutsche und englische Regierung die
Ausführung von Truppen aus den Colonieen untersagt hat, wird dieses wohl
die letzte Truppe sein. die Europa besucht.
Varstellungen finden statt an Wochentagen:
11½, 3½, 5, 6½, 8 Uhr,
= an Sonntagen nach Bedarf.
Schreiner-Kränzchen.
19.April,
abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Operetten-Abend.
Operette in drei Akten mit Vorspiel von C. Millöcker.
Nach der Operette:
Gesellschaftsball.
Anmeldungen auf Eintrittskarten werden von den Mitgliedern und(schriftlich) von Herrn Schreiner, Alexianerstraße 39, entgegengenommen.
Verlammlungskalender der cheistlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 14. April: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Jahlstelle Köln. Samstag den 19. April, abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 12. April: Versammlung im Lobau.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 13. April. vorm. 11 Uhr: Versanmnlung Ecke Thurm= und Einheitstr. Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Köln. Sonntag den 20. April. morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Bauhandwerkerverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 20. April, vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Christlicher Schuh= und Lederart##eiterverband. Mittwoch den 16. April.
abends 9 Uhr: Versammlung. Richmodstraße 12. Christlicher Verband der Maler und Austreicher. Samstag den 19. April, abends 9 Uhr,„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74: Mitgliederversammlung.
Socialer Unterricht. Montag den 14. April, abends 9 Uhr, Ehrenstraße 74.
Christlicher Bauhandwerkerverband Nippes. Sonntag den 20. April, nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Christlicher Verband der Schneider. Dienstag den 15. April: Versammlung Ehrenstraße 74.

10.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 97 4 Samstag, 12. Apru sone.
2
G
Man lasse sich nicht täuschen, sondern verlange bei Bar-Einkäufen
des Waaren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach,
17
Gegründet
Neueste und kleidsamste Formen. Seit Jahren bestbewährte Qualitäten.
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Kautschuk=Kneifer Mk..75
Empfehle mein reichhaltiges Lager in: Operngläser(achrom.) m. Lederetui v. 6#.a. Operngl. f. Reise, Jagd u. Theat.„„ 8„„ Feldstecher m. 8 Gläs. Etui u. R. z. U.„12„„ Goldene Brillen und Pincenez„„
Bold=Double=Brillen und Pincenez.... von K..— an
Loldin=Brillen und=Pincenez.—„
Nickel=Brillen und=Pincenez„.50„
Stahl=Brillen
Barometer. Thermometer, Loupen, Lesegläser sowie sämtliche optischen Gegenstände zu anerkannt billigsten Preisen. Fachmännische Bedienung. Reparaturen sofort und billig. Halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Anion
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Patantefe
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren-, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung —.— bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung
Palte Nich der Orbari
Bei HAARAUSFALL, Nilh. Senden, 0, Kolumbastrass- 9.
schwachem Haar= und Bartwuchs, Schuppen 2c., benutze nur das ärztlichk als vorzüglich empfohlene
„OSMON““
Vorräthig. große Flasche 2., in hiesigen Apotheken, bestimmt HokApotheke, Wallrafsplatz 1. und Stern-Apotheke, Waidmark
*
5 Meerschaumlager.
Neuheiten in garantiert echten Meerschaum 22 Cigarrenspitzen, Meerschaum-Mutz= und Meer schaum- halblangen Pfeisen.
Die feinsten Saison-Neuheiten sind vorrätig.
Eu gros. Enorme Auswwahl. En detall
SOTWEEI Unter Hutmacher 15—.#
#r. J. Kranii, am Heumarkt.
Pfeifen= und Stocksabrik. Gegründet 1846.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. R
Julius Gliesche Söhne,
Plel Nwe.
Inh.: Pet. Quabeck,
Marzellenstraße 56.
Specialgeschäft in
Jardinièren, Kränze tahmen u. Hohlglasv
12 M an.
childergasse 105.
Nächste Woche!!
Ziehung der Königsberger „<space> z u r<space> F r e i l e g u n g<space> d e s<space> K ö n i g l.<space> S c h l o s s e s.<space>
Hptg. M. 50 090. 20 000, 10000. 5000, 3000 2c.
Ziehung 17. u. 18. April. Lose a 3 Mk.
Porto 10 h, Liste 20 J. versendet
Franke&amp; Cie., Baus= u. Lotteriegeschäft,
Sobildergnase 16, an der Hohestrasse.
nur Neuheiten, in deutschen, franz. u. engl. Tapeten Wachstuche, Feuster=Rouleau#, Linernsta Walton Linoleum, Trockenstuck, Galeriestangen, Glasbilder und Imitation für Feuster empfiehlt
Joh. Jos. Jsrael
Köln, Martinstraße 39, neben der
Telephon Nr. 5920.
Bitte auf Straße und Hausnummer zu achten.
Restpartien in jeder Grösse. Musterkarten franko zu Diensten.
Allerbeste Fabrikate, viele Neuheiten eingetroffen.
Billigste Preise.
Terusprecher 6826.
Communion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt
Geaichte Tafel=, Decimal= und Tarirwaagen,
Masse und Gewichte zu Fabrikpreisen Altermarkt 14.
Der Vorstand des Kölner Apotheker=Vereins hat bei unterzeichnetem Vorstand Klage darüber geführt, daß seitens der Herren Krankenkassenärzte immer noch Rezeptblätter benutzt werden, die ein n Hinweis auf bestimmte Apotheken bzw. Droquerieen
als Lieferanten enthalten.
Da die Benutzung solcher Rezeptblätter dem mit dem Kölner ApothekerVerein abgeschlossenen Vertrage widerspricht, werden die Herren Krankenkassenärzte ersucht, die etwa noch vorhandenen Rezeptblätter, welche den oben erwahnten Vermerk tragen, weiterhin nicht mehr zu
Der Vorstand des Krankenkassenverbandes für den Aufsichtsbezirk Stadt Köln.
I..: Joh. Rings, stellvertret. Vorsitzender.
Feinste
Harzkäse,
helle, gelbe Ware,
100 Stück 2.,
bei grösseren Aufträgen zu denkbar billigsten Preisen versendet egen Nachnahme unter Garantie
Ludolf Henze,
Harsum 29.*
Ganz Köln stannt
über die billigen Preise meiner Tuchstoffe für Knaben= u. Herren=Anzüge.
Hosen 2c. Damentuche u. Reste
äußerst billig.
Aachener Tuchfabrik=Depot, Köln, Neue Langgasse 4, Ecke Glockengasse.
Gasthof Kügelgen,
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke.
Kommunion=Geschenke und Frühjahrs=Neuheiten,
als:
Broschen, Ringe, Uhrketten, Armbänder, Anhänger
sowie alle Neuheiten 2c. liefert reichhaltiger Auswahl zu bekann niedrigen Preisen: die Verkaufstellt Pforzheimer Goldwaren
Richard Lohmüller,
Schildergasse 7880.
gegenüber der Antonsgasse.
Bin verzogen nach:
Dürenerstr. 142,
Dr. Nervegno,
praktischer 2.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für de allgemeinen Ceil: B. Reute: für den Anzeigen= u. Reklamenten
C. Okle, alle in Köln.