Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureic: 15 Pfe. die einspaltige
#tts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sountags-Veilage 30 Pfg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 48.
Fernspr.: Redaktion 259.
Köln, Donnerstag, 20. Februar 1902. Fernspr.: Geschästsstelle 420. Heute 6 Seiten.
Färberei und
von Damen- und Herren-Kleidern, sowie von Möbelstoffen jeder Art.
Wasch-Anstalt
für Gardinen aller Art, echte Spitzen etc.
Reinigungs-Anstalt
für Gobelins, Smyrna-, Velours- und Brüsseler Teppiche.
Färberei und Wäscherei
für Federn und Handschuhe.
Köln,:
: 38 Hohestrasse 38,
70 Hohenzollern-Ring 70,
4 Hohenstaufen-Kinu 4.
Annahmestellen:
Eigelstein 6. Geschw. Eichholz.
Chlodwigplatz 9. Frau Wilh. Brandt.
Severinstrasse 56. Frau Maria Weingarten.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr 31. Witwe Wilh. Heidelberg.
„ Windmühlenstr. 129. Barbara Ludwig.
Berlinerstr. 81. Witwe Maria Burchard.
Kalk, Kalkerstr. 98. Witwe A. Jughardt.
„ Hauptstr. 184. Christian Gärtner.
Nippes, Neusserstr. 179. Geschw. Berg.
„ Sie bachstr. 38. Jul. Brakenbusch jr.
Ehrenfeld, Venloerstr. 253. II. Hönig-Grüne.
Lindenthal, Dürenerstr. 173. Friedrich Heinzen.
Deutz. Freiheitstr. 60. Rudolph Tepe.
Bayenthal, Alleburgerstr. 297. Ido chall
Wolf,
Köln. Holzmarkt 71,
empfichlt:
wasserdichte Waggon=, Wagen- u. Pferdedecten,
Zelte, Anzüge, Pelerinen, Schürzen etc. ferner Flaschenzüge und Hebezeuge aller Kabe winden, engl. u. deutsche Ketten, Draht- u. Hanfseile erc.
Bei Zahnschmerz
benutze
nur Kropps Zahnwatte
(20% Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“
AITR
· Meerschaumlager.s
# Neuheiten in garantiertechten Meerschaum &am Cigarrenspitzen, Meerschaum-Mutz= und Mcerschaum- halblangen Pfeifen.
Die feinsten Saison-Neuheiten sind vorrätig. G En gros. Enorme Auswahl. En detail.
amp P. J. Krahn,
offeriere zu folgenden billigen Preisen!
Schellfisch,
lebendfrisch und beste Qualität, kleine 18 mittel 32 Pfg., große 35 Pfg.,
Cablian 30 Pfg.,
Sprotten, Kiste 1,00 Rohesser, 3 Stück 20 Pfg.
Notzungen, Bratbückinge, Nollmöpse, Brathäringe, Häringe in Gelee, Aal in Gelee, Krabben, Salm, geräucherter Aal, Anchovis, Lachs in Scheiben, grätlose Häringe in Dosen, Appetit=Sild, Sardellen, Sardinen 8 Pfd.=Faß 1,35 Mk., Häringe Utzd. 55 Pfg., Rollmöpse Otzd. 65 Pfg.
H. J. Gruben.
Chrikophstraße 12, Köln, Fernsprecher 157.
Lebendfr. Schellsische,
Kabeljau, süße Bückinge, Laberdan, Stockfisch, Rheinsalm, Steinbutt, Seezungen, Rotzungen, Zander, Hecht 2c. Selbst eingem. Heringe u. Rollmöpse mit Gurken, Sardinen, Sardellen, faß= und pfundweise. Zur Fastenzeit alle seinsten Nudeln und Pflaumen. Alle Konserven, bessere Kolonialwaren, alle frischen Gemüse, Pariser Kopfsalat, eingem. Salz= und Essiggurken, auch ankerweise und gezählt. Preiselbeeren, eingem. Pflaumen, ausgewogen, auch gemischt. Kompottfrüchte zu billigsten Preisen empfiehlt
Fr. C. Valentin,
62 Johannisstr. 62, a. Hauptbahnhof. Telephon 1478.
Lebendfrische Egm. Schellfische, Kabeljan, Ost. Seezungen, Rotzungen, Steinbutt, Heilbutt im Ausschu., lebende Karpsen, Nale, Barse, Hecht, Zander, Backfische, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, echte Sprotten, ger. Lachs, Aale, BismarckDelikateß=Heringe, Aal i. Gel., ff. alter Gouda=, Emmenth.=, TilsiterKäse 2c., alle Konserven=Früchte in Gläsern, Büchsen, nur la. Qual. empf.:
Louis Schmidt,
Steinweg 11.* Fernspr. 6201.
Van den Bergh’s
rühmlichst bekannte
Margarine
in diversen Preislagen, speciell
VitelIo,
feinste Süssrahm-Margarine, bester Butter-Ercatz,
empfiehlt:
Eugenie Oswald,
Thurnmarkt I.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Krünze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Essbestecke und Tafelgeräte
CHRISTOFLE
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach
Köln, Hohestrasse
SLLUST
REISLISTENAUFVERLANGEN
e
Pfeifen= und Stockfabrik
Gegründet 1840.
Dampfkornbranntweinbrennerei von Jos. Weinen,
0 Vor St. Martin1
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
hergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cognac.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Wachheider.20 Mark, sowie Vorlauf zum Einreiben Liter 2 Mark.
Abschlag.
bei 10 Ctr. à 60 Pfg.
„ 20„„ 58
„ 30„„ 56
frei Keller od. Etage
garantiert volles Gewicht
Rob. Voßz, Arndistr. 19.
Karte gendat.
Kölnische Wechsler- u. Commissions-Bank.
Volleingezahltes Actien-Capital 12 000000 M Hauptbureau: Richartzstrasse 12. Depositen-Casse u. Wechselstube: Rudolfplatz.
Eröffnung laufender Rechnungen, Check-Verkehr.
Annahme von Deposit-Geldern(Spareinlagen) zur Verzinsung à 1½—4% p. a. je nach Kündigung.
Gewührung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
An- und Verkauf von Wertpapicren, Wechseln und Coupons, ausländischen Noten und Geldsorten.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren (offene Depots), insbesondere:
a. Abtrennung und Einziebung der Zins- und Dividenden. Coupons,
b. Controle über Verlosungen und Einziehung der verlosten oder gekündigten Papiere,
c. Bezug neuer Cauponbogen,
d. Ausübung von Bezugsrechten, sowie Einzahlung der erforden
lichen Geldbeträge.
Versicherung gegen Coursverlust bei Verlosung.
Die übergebenen Wertpapiere werden in besonderen, auf dea Namen der einzelnen Hinterleger lautenden Mappen, ohne Vermengung mit anderen Beständen und unter Nummern-Aufgabe in unserer Stahlkammer aufbewahrt.
Ausführung von Aufträgen an sämtlichen Börsen.
Feuer- und einbruchsichere Stahlkammer
mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Mieter stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermietet werden.
Die näheren Bestimmungen über die Vermietung sowie über den Depositen- u. Checkverkehr sind an unserer Casse zu erfahren.
Hiermit die erg. Mitteilung, daß wir Herrn W. Noppeney in Köln, Palmstrasse 36, als Generalvertreter im Reg.=Bez. Köln für den Verkauf unserer
Holländischen gebrannten Kaffees
anstellten.
Actien-Gesellschaft„Java““
(Kapital: 1 Million Francs)
Maastricht(Holland).
Solide u. eifrige Agenten u. Depositaire an allen größeren Plätzen der Rheinprovinz gegen hohe Provision gesucht.
rößeren
asan
werden gebeten, frei werdende Steuen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Nord, Herr Kaplan Schüller, Urfulggartenstraße 3, „<space>„<space>= M i t t e,<space>„<space> J a t o b<space> N e t t e k o v e n,<space> F i l z e u g r a b e n<space> 1 2,<space>
„„=Süd,„ Kaplan Heß. An St. Magdalenen 3.
".=West. Kaplan L. Schloesser Mittelstraße 16
Arbeitgeber

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 43 8 Vonnerstag, 20. Februar 1902.
Offene Stellen.
Lehrlinge
gesucht!
Einige talentierte junge Leute, Söhne achtbarer Eltern, die sich als
Modelleur oder Polychromeur
ausbilden wollen, zu Östern
gesucht.
Offerten unter A 162 an die Ge
schäftsstelle d. Vl.
Für mein Eugros=Geschäft der
Kolonia warenbranche zum.April ein junger Mann als
Lehrling gesucht.
Kost und Logis auf Wunsch im Hause des Prinzipals.
Fr.=Off. unter A E 832 a. d. Geschäftsstelle d Köln. Volksztg.erb. 1
Weberinnen,
Spulerinnen, Haspelerinnen, Throssel=Spinnerinnen und Absetzer
finden dauernde Beschäftigung.
Da es in letzter Zeit in zahlreichen Fällen vorgekommen ist, daß Personen. die beavsichtigten, bei uns in Arbeit zu treten, durch salsche Berichte über
unsere Lohnverhältnisse von gehässiger
Seite sich nachträglich von der Arheit abhalten ließen, so ersuchen wir Jeden, der obige Beschäftigung wünicht (bezw. angelernt sein will), aber Bedenken wegen der Verdienstverhältnisse hat, sich auf unserem
Direktionsbureau
zu melden, wo wir die hier erzielten Verdienste nachweisen werden.
Kölgische
Schrling gesucht.
Für d. kaufmännische
Bureau eines hiesigen Fa brik=Exportgeschäftes wird zu Ostern ein junger Mann, mög lichst im Besitze des Einjähr. Zeugnisses, als Lehrling aufgenommen.
Bedingung: katholisch, schöne Handschrift, gute Auffassungs gabe.
Gefl. Offerten unter A 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein herrsch. Kutscher
1. Diener s. u. besch. Anspr. Stellung Derselbe ist gelernter Gärtner, ged Kavall=rist, gew. im Einfahren und Reiten v. j. Pferden. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. 6
Fr.=Offert. u. A R 843 an die Ge schäftsstelle der Koln. Volkszeitg
Baumwollspinnerei u. Weberei
Bayenstraße
Welcher tüchtige
Schlossermeister
sucht einen Lehrling?..
Off. u. Nr. 267 an die Gesch d.
Junger Mann,
kath., welch. beabsicht., sich in den nächsten Jahren selbständig zu machen, sucht, um sich mal zu verändern, zum 1. od. 15. April
Stellung
in einem größ. Manufaktur. waren- oder Engrosgeschäft.
Gefl. Fr.=Off. unter A S 841 an d.
Geschäftssteue d. Köln. Balksztg.
Zum 4. März c. wird ein zuverlässiger
Maschinist
gesucht für die Führung der städt. Dampf=Straßenwalze, welcher sich über seine Besahigung für diesen Posten durch Zeugnisse ausweisen kann.
Meldungen sind unter Angabe der Lohnansprüche bei dem Unterzeichneten schriftlich bis zum 25.d. M. einzureichen.
Bonn, 17. Februar 1902.
Der Oberdürgermeister.
I..: Schultze
Gesucht
wird ein einfaches
kath. Fräulein zur Stütze
und Gesellsch. e. älteren Dame auf Lande a..=Rh. Dass. muß im Kochen, Schneidern. Plätten. Hand u. Hausarb. erfahren sein. Geh. 20 g
Ou u. A 11 835 a. d. Geschäfts steue der Köln. Volksztg. erbeten. Suche für großeren herrsch. Haush. in Lothringen zwei religiöse Personen, gesetzten Alters, eine
Köchin.
die gut bürgerl. kochen u. alle Küchenarbeiten verrichten kann, hat Gelegenheit, sich in der seineren Küche zu vervollkommnen. 25 Mark Lohn. Daselbst eine perfekt schneidernde
„fer.
Mark Lohn. Gute Behandlung zugesichert. Beste Zeugnisse erforderl. Fr.=Offerten unter B P 864 an die
Geschältsst. d. Köln. Volköztg. t
Lehrlingsstelle gesucht
Ein Witwer sucht für seinen Sohn, brav und ordentlich, der Ostern aus der Schule entlassen wird, eine Lehrlingsstelle bei tüchtigem kath. Meister mit Kost und Logis in Köln oder Vororte.
Gefl. Offerten unter Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#k. Bureaugehülfe,
mit
„„ gut.
Handschrift u. eig. Jost=Schreibmasch., die letzten 16 H. in e. größ. AnwaltsBureau besch. gew., sucht infolge Ablebens d. Prinzip. anderw. Stellung.
%% Bureaudiener dergt. Fr.=Off. u. V S 778 bef. d. G. d. K. P
Zu Ostern wird ein kathol.
zur Erlernung und weiteren Ausbildung in der Küche und im
Haushalt gesucht, bei freier Station ohne gegenseitige Vergütung und Familienanschluß.„
Nr.=Off. unter B U 868 a. d. Ge
schäftesteür der Köln. Volkszig.1
Für Köln u. Umgegend suchen
wir per sofort einen tüchtigen, redegewandten
welcher mit dem Detailgeschäfte durchaus bekannt sein muß und dem wir bei einiger Thatigkeit einen hohen Verdienst in Aussicht stellen können.
Off. u. B 30 an d. Geschäftsst. d. Bl.
GalvaniseurLehrling
nach Ostern gesuchr.„„
Silberwarenfabrik Domstraße 48
Geprüfte Wärterin,
kath., mit guten Empfehlungen per Mai gesucht.
Off. u. Nr. 281 an d. Geschäftsst. d. Bl
Stellen-Gesuche.
* 1
tarie
auf ein mittleres Bureau in einer Kreisstadt des Reg.=Bez. Aachen
für sofort gesucht.
Fr=Off. unter A K 837 a. d. Geschaftenelle d. Köln. Voltszia.1
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Neußerstraße 10.
a9 gesucht. 9
Zuchbinderlehrling gesucht.
*<space> K u p s e r g a s s e<space> 1.<space>
Für ein größeres Woll=, Kurz= u. Weißzwaren=Geschäft Westfalene vird für gleich, spätestens 15. März cr. eine durchaus tüchtige kathol.
Suche wegen Aufgabe des Stalles für meinen
Herrschaftskutscher,
der sieden Jahre in meinem Dienste. Stellung in feinem Hause. Derselde ist 29 Jahre alt, verheiratet, gedienter Kavallerist, in der englischen Staupflege, sowie imn Fahren perfekt. Vollständig nuchtern und zuverlässig. Eintritt 1. April oder früher.
Franko=Angebote n. W F 739 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
strümpfe werd. neu= u. angestrickt * Maschinenstrickerei Ritterstraße 9
üchtige Schneiderin sucht Kunder * in und außer dem Hause.
Christophstraße 23, 3. Et.
Hinderhüte n. Häubchen, Damenhaubei werd. gewaschen u. neu aufgarniert. neue angesert. Gr. Sandkaul 11, 1. Et.
Stundenarbeit oder Wäsche ins Haus gesucht. Friedrich=Wilhelmstr. 78, III.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig Jakob Anen, Kupsergasse 29.
Zu vermieten.
Mannfaktur.
In einer Stadt des Industriebezi von annähernd 30000 Einwohnern, wird am 1. April d. J.
ein geraumiges Ladenlokal,
in olge Neubaues des jetzigen Mieter mietfrei. Die Lae ist äußerst günstig und erfolglohnend. Mietpreis 1800 Mark pro Jahr. 1
Fr.=Angeb. unter V T 779 an die Geschäftest. d. Koln. Volkszig.
)<space> E t a g e<space> 4<space> R ä u m e,<space> a n<space> r u h i g e<space> Ginge, kinderl. Fam. billi
u vermieten.
Schildergasse 110.
l. Etage billig zu vermieten, nahe der avelle. Hauptstraße 184.
Möbl. Zimmer(mit Balkon)
* billig zu vermieten.
Meyer, Pfälzerstraße 28, 2. Et.
Abgest
voI
schl. Etag., Nähe Hauptbahnhof,
von 3, 4, 5 u. 6 R. n. Zub. zu verm., desgl.-3 Mansardenz. a. st. Fam. H. Werth, Niederichstraße 2.
nette Zimmer 2. Et. an eine Perion
zu vermieten. Alte Wallgasse 30.
Unterhaus,
3 Räume, event
mit Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid
Deutz, Düppelstraße 3.
Weinkeller,
85 Om, mit Einrichtung.„Thereinj. bill. zu verm. Luxemburgerstr. 55, III.
Gut möbl. Zimmer z vermiet.
Uriulastraße
Etage.
Etage.
4 Zimmer, straßenw., an stille Leut# u vermieten. Trutzenberg I.
Kapitalien.
Die Preussische Central-BodenCredit-Aetien-Gesellschalt
gewährt auf gute Objekte(auch Kohbanten) hiesiger Stadt und Vororte erststellige
unter ermäßigten Bedingungen. Näh. Auskunft ert. die Agentur
Theodor Rosenthal,
Rubensstraße 27.(Tel. 1132.) (—10,—.)
nh. 20,000
an 2. Stelle innerhalb 60% der gerichtl. Taxe auf eine Besitzung in guter Lage in Essen auf 5 Jahre unkündbar zu 5% Zinsen gesucht.
Fr.=Angeb. u. U M 751 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkäztg. i
Schönes luft. möbl. Zimmer p. I. März * zu verm. Weichserhof 13, 1. Etg.
Schön möbl. Zimmer.
am liebsten an Geschäftsfräulein, bill. zu vermieten. Glockenring 10.
Verh., kath. jg. Mann sucht eine
Stelle als Buffetiel,
Vertreter, Kastellan 2c., od. auch eine kl. Wirtschaft zu mieten. Kaution kann gestellt werden entl. die Miete vierteljährl. im Voraus bezahlt werden.
Fr.=Off. unt. B N 862 an die Geschäftssteue d. Köln. Volkszig.
aes Köln- Deutz.
Herrsch. Wohn. zu verm. Tempelstrasse 15 A, abg. 2. Et., 5 R. und 2 Mans., Tempelstr. IIA, abg. 2. Et., 6 R. u. 2 Mans., p. April: Tempelstr.15 abg. 2. Et., 6 R. u. 2 Mans., Lorenzstr. 2, hubsche 2. Et., 5 R. u. 1 Mani v. Mai: Tempelstr. IIB. Unterhaus. 5 R. u. Mans. u. abg. 1 Et., 6 R. u. 2 Mans. Bescheid Tempelstraße 13.
Mann Bulkbinder, mit Zunger Mann, schon. Handschrift, sucht Beschäftigung. Kaution kann gestellt werden. Offerten erbeten unter E B 23 postlagernd Ehrenfeld.
Hau
Raum.
autischigender Küchenchef
sucht zu Anfang April Posten als Oekonom für Gesellschaftshaus oder kleines gutgehendes Restaurant bzw. Hotel=Restaurant mit Kaufrecht zu mieten. Agenten verbeten. Genaueste Angabe über Preis. Umsatz usw. erbet.
Gefl. Fr.=Off. unt. Z. Z. 827 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
geeign. für Spedit., Fuhrw., Milch, Holz, Hühnerz. 2c., günstig zu vermieten. Lage Subbelratherstr. Besch. Ehrenfeld, Venloerstraße 273. 1.
Cohrling Christ, für hies. Pfeifen
2rhing, und Kurzwarengeschäft unter günst. Bedingungen zu Östern gesucht. Gründliche Ausbildung.
Off. u. Nr. 280 an d. Geschä tsst. d. Vl
Junger Mann, 20., sucht Stelle als
oder Packe“,
früher in der Elektrobranche thätig Off. u. Nr. 277 an die Geschältsst. d. Bl
Ousenmetzger=Geselle,
welcher nur bei größeren Firmen gearbeitet hat, sucht sofort Stellung Zeugnisse vorhanden.
Off u. Nr. 276 an die Gesch. d Bl.
Kunfrrin grincht.
Bohnung und Beköstigung im Hause.
Fr.=Off. unter Angabe der bisher. Thätigkeit. Gehaltsanspr. u. Beifügung der Photogr. u. A F 833 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkszin.
Ansang März tuchtiges, braves, kath. Mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht. Solche nit guten Zeugnissen wollen sich neiden. Klingelpütz 50.
Gesucht aufs kath. Fräulein,
u Küche und Haushalt erfahren, zur
Stütze der Hausfean und Pfege der Kinder. Fr.=Offert. u. 7. W. 826
i. d. Geschäftsst. d. A oin. Volkeztg. Zuverl. Dienstmädchen gesucht.
O Kdin=Nippes, Neuperstr. 280.
Braver kath. junger Mann,
20 J. alt. vom Lande, welcher durch einen Kursus in einer laufm. Lehr anstalt mit Buchführ. Handelkorrein kaufm. Rechnen u. Comptoirarbeiten bekannt ist u. beste Zeugnisse besitzt sucht unter bescheidenen Ansprüchen passende Stelle.
Off. u. Nr. 259 an d. Geschäftsst. d. Vl.
Junger Kaufmann, kath.,
2 J. an. im Besitze gut. Zengmine. sucht Stennug unter be3 scheidenen Ausprüchen als
am est. in Web. od. Mann
farturir Ndig.=Engros. Off. u.
IZ. A 1074 bes. Rolef. Münster i. W.
üche für meinen Sohn, gelernter Schuhmacher, 19 Jahre alt, zur Zeit noch bei mir thatig, per April Stellung
in einem seineren Maß= Schuh= oder Schäftegeschäft, wo selbiger sich im Zuschneiden. Vorrichten und St. persekt ausbilden kann.
Otto Erreive, Barmen.
Ein ertahrener und zuverlässiger
steppen
Suche zum Frühjahr für meine
Tochter(18 Jahre)
Stelle zur Erlernung
der feineren Küche und des
Haushaltes in seinerem kath. Privat hause. Gefl. Fr.=Off. mit Angabe de Pensionspreises u. A(i 834 u. d Ge
schüftostelle der Köln. Volkoztg.
lEine Person, gesetzten Alters, mit
K guten Zeugnissen, sucht Stelle bei katholischem Herrn zur Führung des
Haushaites.
Fr.=Offert. u. A D 831 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszia.
sräulein aus g. Fam., mit allen Aruutrin, hausl. Arb. vertr., sucht Stelle zur Stütze,.l. bei einz. Dame od. in kl. Fam. Es w. mehr auf gute Behandl., als au hoh. Salar ges. Ein tritt sofort. Fr.=Off. u. W S 800 a. d Geschäftsst. d. Koln. Volkszig.
Suche für meine Tochter,
18 J. alt. in sein. kathol. Hause, am liebsten am Rhein. Stelle zur Erlern. von Küche u. Haush. Familienauschl u. Gelegenheit zum Klavierspielen er wünscht. Pensionspreis nebst Beding erbitte auf Fr.=Offert. unt. M B 70 an die Geschäftsstelle des Euskirchener Volksblattes.
Krankenpfleger
mit gut. Zeugn. sucht Stelle bei ein Herrn in= od. außerh. d. Stadt. Fr.
Off. u. C B 1883 hauptpostl. Koln.
Zwei Fräuleins,
kath. perfekt im Schneidern u. Bügel suchen zu Anfang April Stelle in
herrschaftlichem Hause.
Fr.=Offerien u. V I. 772 an d. Ge
schäftest. d. Köln. Volksztg. 1
Aelt. Frl.).
5 Kindern.
St. für halbe Tage bei Eintrachtstr. 22, 4. Et.
und Zweitmähen
Frau Er
1 Enggasse 14-16. Stellenvermittlerin.
#uchen= und Zweumadchen suchen A somrt Stellurg. Kran Engels,
kür kleine kabrikbetriebe.
mit Thorf. ca. 290 gm ged. Hof u. Gart., 25 Ar gr., I.
gr.
Pension.
Salon u. Schlafzimmer, sein möbl., für bess. älteren Herrn zu verm eten. Triererstraße 12, 1. Etage.
„ an ein besseres Fräulein sofort zu vermieten. Enggasse 14-16.
Kapitalien,
nicht unter 10000., zum mäßigen Zinssuß zum Austhun und zur 1. Hypotheke bereit
Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Möbl. Zimmer
„Arpothek v. Nk. 12.000,
5% Zinsen bringend u. absolut sicher stehend. zu übertragen.
Fr.=Angeb. u. U N 752 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
in möbl. Mans.=Zim. m. Ofen an anst. Pers. z. verm. Allerheiligenstr. 2. I.
1 Etage.4 Zimmer, Weidengasse63=65, ; an ruhige Familie zu vermieten Bescheld Heinrichstraße 3.
In herrschaftlichem
* sch. Zim. 2. Et. od
ivathause drei
Hm Ei er.- Zim. 2. Et mit
2 kl. Zimmern. Hinterh. an einz. Herrn oder Dame zu vermieten. Offerten u. Nr. 285 an die Geschäftsst. d. Bl.
nebst Wohnung billig zu vermieten. Friedrichstr. 24. Bescheid 1. Et.
Eine durch Krankheit und Unglück in groper No sich befindende kath. Familie bittet um ein Darlehen von 500 zum Ausbau ihrer Existenz. Gewissenhafte Rückgabe.
Off. u. Nr. 282 an d. Gesch. d. Bl
Nippes, Wilhelmplatz 64,
abgeschl. 1. Etage. 6 Zimmer.„Küche u. Badezimmer, mit Erker u. Baikon zu vermieten. Bescheid daselbst.
Abgeschlossene 4= und 5zimmerige
Etagen,
auch Wohnungen von 3 Zimmern zu vermieten. Besch. Wilhelmplatz 64.
Kalk.
Erste Etage, 4 Räume mit Veranda und Man##arde, per 1. April an stille Leute zu vermieten. Kirchstraße 4.
Anständ. junge Herren finden schön
möbl.
nebst guter Pension. Vorzügl. bürgerl.
Mittag- und Abendtisch,
auch im Abonnement. Nariminenstraße 50. a. Hauptbahnhof.
2. Etage, 4 Zimmer
Küche, in besserem Hause, zu ver
mieten.
Rosenstraße 22.
Geschäftshaus,
Marsikstein 6, ist per 1. Mai
vermieten. Bescheid Schaafenstr. 2
leines möbl. Zimmer zu vermiet Komödienstraße 71—
S!
K
Mietgesuche.
Abgeschl. Wohn. v. 3 Räum
straßenw. v. kl. Fam. 1 Kind) in uy Hamse gesucht. Preis 27—30 4. Fr. Off. m Preisang. u. Nr. 258 a. d. Gesch
nebst Wohnung für besseres Geschäft per Juni=Juli er.
* Off. mit Preisangabe unter Geschäftsstelle d. Bl
2 Zimmen 2. Etage, straßenwärts.
2„ 2.„ Hinterhaus.
2„ 3.„
1 Mansarde zu vermieten.
Eigelstein 10.
Ladenlokal u. Souterrain
n der Nähe des Dome Bescheid Am Hof
zu vermieten. 3. 1. Etage.
Martinsabteigasse 2A.
„nmer Mansarden.
2. Etage, nebst 2 hellen Bescheid von-5 Uhr.
(Erste Etage. 3 luftige Zimmer,
C mit Balkon und allen Bequeml., gleich zu vermieten p. Monat 20 M. Köln=Klettenberg. Scherfginstr. 19, Haltestelle der Vonner Kreisbahn.
Thürmchenswall 61
3 Zimmer, abg.,.Et. nebst Spind. Anbau und 2 heizb. Mansarden. Bescheid Hochparterre, beim Eigentümer.
auch 2 möbl. Zim., Hochp., sof. bill. zu verm. Thürmchenswall 7. Eigelsteint.
Robl. Wohnung m. Kochgelegenheit zu vermieten. Heinrichstraße 17.
30 vermieten.
immer an besseren Herrn zu
Kuvsergasse:
Abgeschloss. J. Elage.
Rippes. vier Räume zu 32.4# zu vermieten. Bescheid
Wilhelmstraße 7.
Anständige Geschaftodame findet
freundl. gut möbl. Zimmer) geesmem.. m m
mit od. ohne Pension. Herzogstr. 2. Tschäftsst. d. Köln. Volkszia.
gesuch
Nr. 281 an
Junger Engländer
sucht per sofort schön möbl. Zimme mit voller Pension, am liebsten mi amilienanschluß, wo ihm Gelegenheit gegeben ist, die deutsche Sprache gründlich zu erlernen. Off. u. E P 9399 an die Ann.=Exp. Bonacker&amp; Rantz Düsseldorf.*
Rippes. Kl. Haus o. Unterh m. Gart.
v. ruh. Fam.(1 Kind) ges. Offert. m. Preis u. Nr. 283 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Gründl. Klavie unterricht
wird erteilt. Eigelstein 4, 2. Et.
Für einen 7jährigen Knaben, welcher “<space> k r a n k h e i t s h a l b e r<space> d i e<space> S c h u l e<space> n o c h<space> nicht besucht hat. w. Unterricht gesucht Angeb. m. Honoraranspr. u. Nr. 27: an die Geschättsstelle d. Bl. erbeten
Geprüfte Schulvorsteherin
an Privat=Mädchenschule bald. gesucht Event. Beteiligung nicht ausgeschlossen Gefl. Fr.=Off. u. L(i 570 an die Geschaftsstelle d. Köln. Volkoztg. 1
Akad. geb. Rektor,
zugl. dipl. Handelslehrer, sucht per
I. April pensionebern#tigte Stelle. Fr.=Offert. unt. V 1 757 a. d. Ge1
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamillenhäuser, außerordentlic preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Bauin Liqn.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Malzfabrik a. Rhein. Bez. Coblenz. 22* Produktionsfähigkeit ca. 10 000 Ctr., momentan nicht im Betrieb, da Besitzer Nichtfachmann. ist günstig zu verkaufen. Objekt a. geeignet, j. Grotbrauereien, die ihr Malz selbst erzeug.
Fr.=Offerten u. U P 754 an d. Geschäftsstene d. Kor, Volkoztg. t
Empfehle:
2=Dose ff. Schuittbohn. 35 3 „ f. Erbsen nur 453
sowie sämtliche Kolonialwaren billigst.
F. A. Tecke.
Manritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
Güntige Gelegenhet!
Eine nach der Neuzeit schön eingeichtete
Dampf=Brennerei
mit einer jährl. Fabrikation von ca. 0500 Hektol. Branntwein, mit nebenanliegender slotter Schenkwirtschaft in einem industriellen Vororte Düsseldorfs, billig zu verkaufen. Lebend. u. totes Invent. kann mit übernommen werden. Fr.=Off u. S V 239 an die Geschäftést. der Köln. Volkszig
n Köln, in guter Geschäftslage, ist
billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr 278 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
haus in der Schuurgasse,
jährlich 900 M Mieteinnahme, teilungshalber preisweri zu verkaufen. Gefl. Off. u. Nr. 275 a d. Gesch. d. Bl.
17 Stück bochf. weiße Brieftauben
abschaffungshalber billig zu verkaufen.
Feine Harzer Kauarien
von 6 K an ebenfalls vorrätig. Schönwald, Köln, 4 Blindgasse 4, p. H.
2 vollständige Schlaszimmer=Einrich= tungen sowie Herren=Schreibtische. Bücher= u. Spiegelschränke billig. auch gegen Teilzahlung, zu verkaufen. Brings, Unter Krahnenbäumen 3.
Neues Küchen=Buffet u. Anrichte mit 2 Auss. spottb. Dreikönigenstr. 16, 1II

Kolner Local-Anzeiger Nr. 48 4 Vonnerstag 20. Februar 1902.
Seite 3.
Ein Fahrrad,
fast neu, billig zu verkaufen. Trankgasse 11. Eing. Maximinenstr.
901er Ital. Hühner,
weiter= u. seuchenfest. täglich legend. beliebige Farbe, garantiert lebend Ankunft. fracht=, zoll= u emballagefte pr. Nachnahme: 13 Stück mit K 24.50. M. Locker. Gardone-R. 125 (Prov. Brescia), Italien.
Ein Posten
großer u. kleiner
Packkisten
zu verkaufen.
Antonsgasse 1.
a. holländ. Kakaopulver,
garautiert rein. p. à A.60. J. Boilig, Sternendrogerie,
Duffesbach 15.
Schön. 2th. Kleiderschr., Küch.=Buffet* schrank, sch. Kameeltasch=Divan.f neues Nußv.=Vertiko, Eis.=Kindbettst., 60ich Roßhaare, versch. Bücherregale. versch. Säulen, Mäntel= u. Füllösen. emaill. Tafelherd. Aöch. Herd. große Nußbaum=Waschkommode, Küchentisch, Stühle. Achterstraße 4.
Bekanntmachung.
die Plane der von der Stadt Cöln zur Genehmigung beantragten elektrischen Straßenbahn(Lindenthalbahn) om Stadtwald in Lindenthal über e Dürenerstraße, Aachenerstraße, kudolfsplatz,
Hahnenstraße, Marsilstein, Laach Mittelstraße. Aposteln iegen gemaß§ 17 des Kleinbahnesetzes vom 28. Juli 1892 vom 21. Mts. ab 14 Tage im Bureau der
tädtischen Straßenbahnen. Weißbüttengasse 35—43, zu jedermanns Einsicht offen.
Ger. Lachs
fett und mildgesalzen,
halbe Fische per a von.60 a
im Schnitt per Pfd. M. Z.
G. Rettberg.
Kl. Neugasse 1, Fernspr. 3475
fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstraße 63.
A
Kauf-Gesuche.
ein noch Geld= resp
gut erhaltener eiserner
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises und der äußeren wie inneren Größe unter B 31 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Etwaige Einwendungen gegen die nsti##P ineusen
kläne sind während der Offenlegungs= versteigert werden
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Jean Klein. Metzgermeister und Stadtverordneter, und Hubertine, genannt Nettchen, geb. Nelles, ohne Geschäft, zu Cöln. in Errungenschaftsgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 18 Nr. 1040/293, Große Brinkgasse 9, Hofraum, 1,92 Ar mit a. Wohnhaus und Hofraum, 1450 Mark Nutzungswert, b. Hintergebäude, 939 Mark Nutzungswert, am 15. April 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Unterhaus links,
Pläne
st in dem genannten Bureau mündich zu Protokoll zu geben oder schriftlich bei mir einzureichen. Cöln, den 19. Februar 1902.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> S c h e i d t w e i l e r.<space>
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Bekanntmachung
betr. Ortsbezirks=Vorsteher.
Es sind ernannt:
a. zum Vorsteher: Herr Kaufmann Josef Kürmann, Kyffhäuserstraße 33(Bez. 26);
b. zu Stellvertretern: die Herren Konditor Mar Steven, Rothgerberbach 70(Bez. 1100 und Kaufmann Isidor Isaac, Kyffhäuserstraße 41 (Bez. 26A).
Coln, den 18. Februar 1902.
Der Oberbürgermeister.
aus
Köln, Blaubach 35. Citronen-Saft,
reifen Messina-Citronen, gar. rein anstatt Essig zu verwenden.
überall
Was giebt's Neues?
O.
.:
Schneidermeister
erhalt simtl. Zuthaten gut u. billig. Georg Janz, Lungengasse 13—!“
Theater.
Balkonplatz, 6. Abend, für den Rest der Saison abzugeben.
Off. u. Nr. 279 an d. Gesch. d. Bl. erb.
In einem vielbesuchten Luftkurorte bietet sich günstige Gelegen heit zur Errichtung eines feinen
Näheres auf gefl. Fr.=Offerten unt.
Z. V 825 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
EUREKAN
Cold
Inweren, Platin, Pfandscheine kauft am
allerhöchsten.
Albertusstraße 3.
Cumpenhandl. Hamburgerstr. 10
* zahlt den höchsten Preis f. Knochen, Lumpen, Metalle, Papier u. sämtliche konv. Abfülle.
Möbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst. #<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4<space>
Vermischtes.
Möbelwagen
per Fuhre 4
G. Kessel,
Rothenberg
eltere Dame oder Herr, wenn auch leidend, findet in bess. cuh. Familie Aufnahme u. vorzügl. Pflege. Off. u. T 10 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ich habe mich als
beim Amts= und Landgericht Köln nieder gelassen.
Bureau und Wohnung:
13.
Dr. jur. Haus
Verbesserte Bohrung, tropfen nicht nach
I. V. Clierer,
Friesenstr. 39
Kath. Priester sucht Stelle
als Privatgeistlicher in einem Institut oder Kloster 2c.
Fr.=Off. unter R J 682 a. d. Ge
schäftsstelle d. Köln. Volksztg.
die altere Damen als Pensionärinnen gegen ein= oder mehrmalige Zahlungen aufnehmen, werden ersucht, ihre Adressen franko unter Angabe der Be
dingungen an die Geschäftsstelle d Köin. Volksztg. u. A.841 zu senden
homöopathie.“
Hilfe f. innere u. äußere Krankheiten und chronische Leiden. Großer Erfolg.
Keine Berufsstörung.
Für 10 Mk.—2 X überzeugt. Hoffmeister, homöopath. Prakt.,
Magdeburg, Bismarckstr. 7. Sprechstund. von—5 und—9 Uhr.
Schriftlich schnellste Zusendung.
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6. Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, 9. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraben 13, W. Imnoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe.). C. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf.
Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher.
In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 105, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem. In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni.
In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Das 25. Pontisikaljahr Papst Leo XIII. nimmt heute, am 20. Februar, an dem Gedächtnistage der Wahl, seinen Anfang. Es ist, wie eine bischöfliche Kundgebung sagt, ein Jahr der Fürbitte, damit dem Statthalter Christi die Gnade werde, den Jubeltag der Vollendung eines Vierteljahrhunderts auf Petri Stuhl zu erleben, ein in der Geschichte der Päpste bis jetzt nur zweimal verzeichnetes, bei einem zweiundneunzigjahrigen Greise nur von göttlicher Fügung, nicht von menschlicher Kraft zu erwartendes Glück. Zu dem ehrwürdigen Priestergreise, der sich und seiner Aufgabe ohne Wanken so strenge Treue bewiesen hat, blicken heute auch die sonst von ihm in Gleichgültigkeit oder selbst Feindseligkeit Abgewandten, wie von einer geheimnisvollen, ihnen selbst unerklärten Macht getrieben, unwillkürlich mit scheuer Ehrfurcht empor; sie fühlen, da ist eine Macht verkörpert, deren sichtbare Erscheinung das Geringste an ihr ist, obschon diese selbst doch schon so ungewöhnlich groß und erhaben vor sie hintritt, eine Macht, der die Versuche zeitweiliger Vergewaltigung zwar nahe treten, zeitlich=materiellen Schaden zufügen können, über der jedoch entgegen aller feindselig=menschlichen Berechnung ein ewiges Erhaltungswort als eherner Schutz waltet. Der katholische Erdkreis aber, wo immer ein treuer Sohn der Kirche weilt, weiht heute dem Vater der Christenheit seine her; lichsten Wünsche und fromme Fürbitte, daß Christus seinen Statthalter, den er so lange aufrecht durch den Sturm der Zeiten geführt, noch weiter stütze und führe, die Wirren zu lösen, die Irrenden zum rechten Ziel zu leiten, das Reich zu mehren. Heute besonders gedenkt der katholische Erdkreis dankbar dessen, was Leo XIII. für ihn gethan, und wahrlich nicht zuletzt gedenken die deutschen Katholiken der Wohlthaten seines Hirtenamtes, in dessen Bethätigung er der von weltlicher Gewalt schwer bedrängten, wenn auch vom treuen Klerus und Volke mutig behüteten deutschen Kirche wieder Lebensluft und friedliches Dasein vermittelte. Schon rüsten sich wieder die Gesandten der Mächtigen der Welt, wie in den Jahren 1888 und 1893, wo Leo XIII. die goldene Zahl seiner Priester= und Bischofsjahre erreichte, zu dem sich anbahnenden silbernen Pontifikaljubiläum Glückwunsch und Gabe darzubringen.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Mit dem 20. Februar tritt Se. Heiligkeit der Papst Leo XIII. unter den Segenswünschen der gesamten Christenheit römisch katholischen Bekenntnisses in das 25. Jahr seines Pontifikates. Wir verstehen die Gesinnungen der Verehrung, die unsere katholischen Mitbürger beim Anbruch dieses seltenen Jubeljahres bewegen. In der langen Reihe der Päpste giebt es nur wenige Beispiele für eine zeitlich so ausgedehnte Verwaltung des obersten Hirtenamtes. Die Regierung Leos XIII. hat überdies auch nach ihrem Inhalt Anspruch auf einen glänzenden Platz in der Kirchengeschichte. Wie seit langem kein anderer seiner Vorgänger auf dem Stuhle Petri, hat gerade das gegenwärtige Oberhaupt der katholischen Kirche die geschichtliche Idee des Papsttums verkörpert. Dieser Idee steht das neue Deutsche Reich, das nicht mehr im mittelalterlichen Sinne nach der Weltherrschaft strebt, unbefangener gegenüber, als das vergangene heilige römische Reich deutscher Nation. Kaiser und Papst haben seit Jahrzehnten ihr Interesse dabei gefunden, miteinander von Souveräu zu Souverän in den Formen der völkerrechtlichen Courtoisie zu verkehren, und der jetzige Träger der Tiara verdankt die nachhales einer weisen Pflege der Bezu der deutschen Großmacht.
tigsten Erfolge seines Pontifikates ziehungen des pästlichen Stuhles
Das Entgegenkommen, das er hierin bei den Kaisern aus dem Hause Hohenzollern gefunden hat, ist dem internationalen Ansehen des Papsttums förderlich gewesen. Se. Majestät der Kaiser und König hegt auch persönlich für den ehrwürdigen Kirchenfürsten eine aufrichtige Sympathie, die über das Maß der zwischen Souveränen herkömmlichen Höflichkeit hinausgeht. Unter den Abordnungen, welche zum Jubiläum Seiner Heiligkeit die Glückwünsche der einzelnen Mächte darbringen, wird eine Specialmission des deutschen Reichsoberhauptes nicht fehlen.
Zur Regierungsdauer der Päpste wird der Köln. Vztg. geschrieben: In zahlreichen Artikeln und selbst einzelnen amtlichen Erlassen wird behauptet, daß außer dem h. Petrus und Pius IX. kein Papst das 25. Jahr der Regierung angetreten habe. Dabei wird übersehen, daß es dem großen Dulder Pins VI. vergönnt war, über 24 Jahre, nämlich 24 Jahre, acht Monate und 14 Tage(vom 15. Februar 1775 bis 29. August 1799) lang die Kirche zu regieren, so daß er bezüglich der Regierungsdauer bis jetzt an dritter Stelle steht. Pins IX. hat 31 Jahre, 7 Monate und 22 Tage(vom 16. Juni 1846 bis 7. Februar 1878) regiert. Eine gleiche Regierungszeit, 23 Jahre, 10 Monate und 27 Tage haben die Päpste Sylvester I.(314—337) und Adrian I.(771 bis 795), dann folgt der Bekennerpapst Pius VII.(1800—1823), weiter Alexander III.(1159—1181) und Leo., der Große, (440—464). Etwas über 20 Jahre haben noch Urban VIII.
(1623—1644) und Klemens XI.(1700—1721) das Steuerruder der Kirche geführt. Im ganzen haben demnach von den 2633 Päpsten, welche die Kirchengeschichte bis jetzt zähli, nur 11 länger als 20 Jahre regiert, während die ersten 32 alle mit Ausnahme eines einzigen nach kürzerer Regierung als Martyrer gestorben sind.
In Abgeordnetenhause gab am Dienstag bei Beratung des Justizetats im Anschlusse an verschiedene Klagen wegen allzu milder Bestrafung von Arbeitgebern bei Uebertretung der Arbeiterschutzvorschriften der Justizminister die Erklärung ab, daß er die Staatsanwälte angewiesen habe, derartige Vergehen der Arbeitgeber keineswegs als leichte Sache zu behandeln. Weiter könne er nicht gehen, ohne sich dem Vorwurfe einer Beeinflussung der Gerichte auszusetzen. Auch die Verhältnisse beim Oberlandesgerichte in Köln gelangten zur Sprache, und zwar durch die beiden Centrumsabag. Kirsch und de Witt. Ersterer befürwortete namentlich eine Vermehrung der dortigen Aktuarstellen und eine Teilung der Oberlandesgerichte Köln und Hamm, während letzterer unter Hinweis auf die beim Oberlandesgerichte in Köln bestehenden Mißstände nachdrücklich die Notwendigkeit der Vermehrung des Richterkollegiums betonte. Was die gerügten Mißstände betrifft, so glaubt Justizminister Schönstedt, daß dieselben durch eine Vermehrung des Richterpersonals nicht beseitigt würden, da sie nach seiner Meinung hauptsächlich darauf zurückzuführen seien, daß die Senate oft stundenlang nicht verhandeln können, weil die Rechtsanwälte am Erscheinen verhindert seien. Es seien aber Einrichtungen getroffen, um diesem Mißstande in Zukunft vorzubeugen. Im Anschluß daran teilte der Justizminister noch mit, daß für das Oberlandesgericht in Köln, ein Neubau beschlossen sei und die dazu erforderlichen Mittel demnächst vom Hause gefordert werden würden. Ein Bedürfnis nach der von dem Abg. Kirsch befürworteten Teilung der Oberlandesgerichte Köln und Hamm glaubte der Minister einstweilen nicht anerkennen zu können. Auch gegenüber der von den Centrumsabgeordneten Mooren und Stupp befürworteten Errichtung von Amtsgerichten in Zülpich, Brühl, Kalk und Linnich verhielt der Minister sich ablehnend.
Handelsminister Möller nahm am Dienstag an dem Festmahl der Mitglieder des Nautischen Vereinstages teil. In Erwiderung auf einen ihm gewidmeten Toast gedachte er des rapiden Aufschwungs der Schiffahrt und des Rückganges der Frachtsätze im Verlaufe der letzten Jahrzehnte. Mit dieser Thatsache müsse man sich abfinden, wie überhaupt in wirtschaftlichen und politischen Dingen das Sichabfinden mit gegebenen Thatsachen und ein Anpassen an die Fortschritte der Zeit geboten sei. Vor allem gelte es, Maß zu halten, das sei von jeher seine(Redners) Devise gewesen. Die politischen Mächte im Vaterlande, die sich nicht dazu verstehen könnten, sich denjenigen anzuschließen, die Maß halten, und den verbündeten Regierungen, könnten sich nicht wundern, wenn die Dinge nicht so kommen, wie sie es wünschten.
Die Mehrheit der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz hat in ihrer am Dienstag abgehaltenen Sitzung entgegen dem Wunsche des Vorsitzenden und unter Zustimmung des Präsidenten des Rheinischen Bauernvereins in der Zollfrage die folgende Resolution angenommen:„Die Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz hält die Forderung eines Minimalzollsatzes für die Hauptgetreidearten, für Roggen und Weizen von 7,50 M. und für Gerste und Hafer von 6., sowie die Ausdehnung des Doppeltarifes in ausreichenden Mindestsätzen vor allem auf Tiere, Fleisch, Milch und Molkereiprodukte zur Erhaltung und Gesundung der deutschen Landwirtschaft für erforderlich und erwartet, daß die gesetzgebenden Faktoren diesen Forderungen Berücksichtigung nicht veragen werden.“
In der belgischen Repräsentantenkammer erwiderte auf eine Anfrage, welches eventuell die Haltung der englischen Regierung sein würde, wenn eine Macht neue Vorschläge zur Herbeiführung einer Verständigung zwischen den kriegführenden Parteien in Südafrika machte, der Minister des Aeußeren Favereau, der englische Minister des Aeußern, Lord Lausdowne, habe in seiner Antwort an die niederländische Regierung seine Absicht betont. keinerlei fremde Intervention anzunehmen.
Aus Rom wird unterm 19. d. gemeldet: Der Minister der öffentlichen Arbeiten, Giusso, ein Gegner der kirchenfeindlichen Politik, erklärte im gestrigen Ministerrate, daß seine Glaubenstreue ihm ein längeres Verbleiben in einem Ministerium verbiete, welches ein Ehescheidungsgesetz einbringe. übernimmt vorläufig das Ministerium der öffentlichen Arbeiten.
In Barcelona stockt jede Thätigkeit, Patrouillen durchziehen fortgesetzt die Straßen und treiben sofort alle Ansammlungen von Menschen, wo sich solche bilden, auseinander. Auf den Märkten sind am Dienstag keinerlei Waren eingetroffen, es fehlt an Brot und Fleisch. Auf der Grau Via kam es zu einem Zusammenstoß zwischen Aufständischen und Militär, wobei von beiden Seiten gefeuert wurde. Zwei weitere Regimenter Infanterie sind eingetroffen. Trupps von Ausständigen plünderten am Dienstag zwei Tabakläden und schleuderten Steine gegen einen Wagen, in welchem Verhaftete trausportiert wurden. Ein jungex Mensch feuerte sechs Revolverschüsse auf die Gendarmen ab, welche den Wagen begleiteten, ein Gendarm erwiderte das Feuer und tötete den Angreifer. Eine durch Brandstif
tung entstandene Feuersbrunst zerstörte ein großes Kohlenlager. Der neue Präfekt hatte am Dienstag eine Beratung mit den Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeiter. Zwischen letzteren erfolgte eine Einigung über die Grundlage der Beilegung des Ausstandes, wonach alle Arbeiter die Arbeit unter den gleichen Bedingungen wie vor dem Ausstande wieder aufnehmen würden. Es soll ein gemischtes Schiedsgericht zur Prüfung der erhobenen Ansprüche eingesetzt werden.— In Sabadoll steckten Anarchisten das Maristenkloster und das Zollgebäude in Brand.
Locales.
In einer Versammlung von Metzgergesellen, welche
sehr zahlreich, auch von Meistern, besucht war, sprach ein Herr Heusel aus Berlin über die Lage der Metzgergesellen und bezeichnete diese als eine traurige. Es sei deshalb notwendig, daß die Metzgergesellen sich organisierten und dem Verbande beiträten. Diesen Ausführungen, die von den Zuhörern öfters durch Zurufe unterbrochen wurden, traten mehrere Gesellen entgegen, welche übereinstimmend hervorhoben, daß die Lage und Verhältnisse der hiesigen Metzgergesellen in jeder Weise zufriedenstellend sei. Nachdem eine Anzahl Gesellen und Meister darunter Obermeister Windscheif, gesprochen, wurde die Versammlung ohne Ergebnis geschlossen.
Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. Januar cr. 55823876., bis zum 14. d. M. wurden 2499362 Mark eingezahlt und 2141 084 M. zurückgezahlt, so daß am 14. Februar 1902 ein Gesamtbestand von 56 182 154 M. vorbangen um.—

B6
Feuilleton des Kölner Local=Anzelger. 20 Febr. 1902.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 46 4 Donnerstag. 20. Februat 1902.
50
Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
„Wer lebt?“ fragte Orell, leicht die Farbe wechselnd. „Der Professor! Der Zwyler! Der Bräutigam von meiner
Tochter!"
Orell setzte sich auf den nächsten Stuhl. Der Schreck war ihm mächtig in die Glieder gefahren. Dennoch behielt er Geistesgegenwart genug, um seinen Schwiegervater zu korrigieren.
„Das Verlöbnis ist meines Wissens gelöst worden. Ich wüßte nicht, was dieser Herr meine Braut noch angehen könnte.
E aber nein, jetzt lassen Sie die Wortklauberei. Auf eine ganz andere Sache kommt's an, die sich nicht wegstreiten läßt. Ein Teufelskerl ist der Professor. Uns alle miteinander steckt er in den Sack. Eine mordsmäßige Hudelei giebt es jetzt hier. Für alle Welt ist er tot, und urplötzlich taucht er wieder auf. Eine schöne Bescherung. Potz Himmelblau und Türkenbund!“
„Ja, ich weiß noch immer nicht, Herr Schwändi, was das plötzliche Wiederauftauchen dieses überspannten Herrn uns schaden
könnte?“
Ueberspannt— so, mehr nicht? Hat sich was mit überspannt. Ruinieren will er uns. Da, lesen Sie einmal, was er da schreibt— und die Zeichnungen und die Tabellen! Aus ist's mit unserem Plan! Hinaufgestiegen ist er auf den Brandeis— jetzt, im Winter, der Chaib der— Versuchsstollen und Schächte und solch einen Unfug hat er da droben angelegt. Da sind die Karten davon und Momentbilder noch obendrein. Und dargethan hat er, daß die Bahn nach unserer Trace überhaupt nicht durchgeführt werden kann."
„Das hat er ja auch schon vorher behauptet, und der Bund hat, dank meinem Eintreten, trotzdem mit uns unterhandelt.“
„Aber jetzt wird er uns was blasen, der Bund! Das ist doch der Beweis, Kruzitürken! Gott, hätte ich mich doch mit Ihnen nicht eingelassen! Das wird mein Ruin, geradezu mein Ruin! Und ich glaube Ihnen auch noch, wo Sie mir da erzählen, abloß die Auregung= hätt' Ihnen seiner Zeit das Material von dem Pfarrer da gegeben. Erlogen war's: Ihrer Lebtag sind Sie noch nicht da droben gewesen. Da ist's deutlich gesagt, da. Die Niveauziffern beweisens. Vor zwanzig Jahren schon sind die Aufnahmen gemacht worden, nach denen Sie die Trace haben führen wollen; seitdem hat sich's arg verändert da oben. Davon haben Sie aber keine Ahnung gehabt. Wissen Sie was? Gestohlen haben Sie das Zeugs, jawohl, gestohlen!“
Orell war kreideweiß geworden. Blitzenden Auges sah er zur Thüre zurück.„Wollen Sie Ihr ganzes Haus zum Zeugen
machen!?"
„Es wird so wie so nicht lang mehr ein Geheimnis bleiben!“ „So lassen Sie sich doch sagen...“
„Nichts da, nichts da, kein Wort glaub' ich Iynen mehr! Sie Diebsgesindel! Und Sie wollen mein Schwiegersohn werden? Abgeluxt haben Sie mir das Mädel— hinterlistig abgeluxt!“
Orelt war dicht vor den schreienden Alten hingetreten.„Derr Schwändi, unter uns bedarf's doch wohl nicht dieses Indiebrustwerfens!“ sagte er in verhaltenem Ton, aber voll beißenden Spotts.„Geglaubt haben Sie mir auch schon damals kein Wort. Thun Sie jetzt nicht so, als ob Sie nicht schon längst orientiert gewesen wären. Ich gebe zu, daß der Plan für heutige Verhältnisse gewisser Umänderungen bedarf. Aber es kam doch uns nicht darauf an, die Bahn zu bauen. Oder etwa ja? Wir wollten bloß mit dem Terrainverkauf gut abschneiden. Nun, und daß die Verhandlungen so vorzüglich gediehen, das ist mein Verdienst, das werden Sie mir zugeben. Und wenn Sie sich dafür erkenntlich erwiesen haben...“
„Erkenntlich? Erkenntlich? Was ist das für ein Wort? Als ob ich Ihnen mein Kind etwa verkauft hätte! Die Pistole haben Sie mir auf die Brust gesetzt mit Ihrer Drohung, Sie ließen mich sonst im Stich!“ Er schlug einen sentimentalen Ton an, zog das große rote Taschentuch und schnenzte sich ein um's andere Mal.„Einen alten kranken Mann so zu plagen— und ich kann mich doch nicht wehren. Pfui Teufel über Sie.“ Was er sonst noch sagte, ging unter in einer Fluth von Drohungen, Klagen und Verwünschungen.
Orell hörte in der nächsten Zeit kaum hin auf das, was der Alte vorbrachte, auch nicht, als der ihn grob aufuhr, ihm endlich Rede zu stehen. Er versenkte sich vielmehr in steigender Hast und Erregung ganz und gar in das große Begleitschreiben, das zu dem Aktenmaterial gehörte und direkt an Anna gerichtet war.
Plötzlich fuhr er auf.„Haben Sie denn das ganze Schreiben schon durchgelesen, Herr Schwändi, den Bogen da auch!" fragte er schnell und unvermittelt.
„Nein, ich hab's nicht halten können, so gezittert haben mir die Hände vor Angst und Wuth!“
„Und Ihre Tochter weiß von der Sendung überhaupt noch nichts, nicht wahr? Sie trifft doch erst heute Abend ein?“
„Wie soll sie? Das Zeugs da liegt alles auf einem Haufen, wie es die Mareili mir auf den Schreibtisch hingelegt hat, und ich schneide hinein, rirsch. ratsch, ohne die Aufschrift zu lesen. Wo komm ich denn auf so was, daß ein Mädel Aktenstücke ins Haus geschickt kriegen sollte. Und da sehe ich die Bescherung, auf einmal!“
Orell athmete erleichtert auf.„Nun, dann ist ja noch alles zu retten!“
„Was zu retten? Wie er es der Anna geschrieben hat, so wird er es auch dem Bund vorsetzen!"
„Nein, eben nicht. Da, lesen Sie: Ihre Tochter ist die einzige, welche aus seinem Munde davon erfahren soll, und ihr überläßt er es, nach Gutdünken über das Material zu verfügen.“
„Ha, da kennen Sie die Anna schlecht. Der zutrauen, sie soll einmal einen Geldvorteil für ihren alten kranken Vater wahrnehmen. Ums Sterben nicht. Ja, und das ist jetzt mein Kind.“
Der Bionde durchmaß das Zimmer mit hastigen Schritten, dabei nervös an seinem Schnurrbart drehend. Plötzlich blieb er stehen.„Es ist ja nicht unbedingt nöthig, daß wir den Brief —— sogleich an Ihre Tochter aushändigen, wie?“
„No, das muß ich schon sagen: Sie haben eine gute Schule durchgemacht. Und so ein Windhund soll mein Müdel kriegen?“ Fortsetzung folgt.)
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 6½ Uhr meinen iunigstgeliebten Gatten, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Mathias Hoffmann,
nach längerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche, im Alter von 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Kottenheim, Mayen, Kruft, Raisfelbach, Katzenbach, Merrheim, den 19. Februar 1902.
Die Beerdigung findet am Sonntag den 23. Februar. Nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Leo=Bau, Philippstraße aus statt.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten am Montag den 21. Februar, Morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
Sollte Jemand aus Versehrn keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Heinr. Brandt,
geb. Magdalena Schuler,
findet Samstag den 22.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz statt, wozu Freunde und Bekannte hiermit höflichst eingeladen sind.
St. Apollinaris=Pruderschuft
an St. Jakob.
Die seierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Elise
finden Freitag den 21. ds., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
Tocales.
Der Stadtverordnetenversammlung ist für ihre heutige Sitzung eine weitere Nachtragsforderung für das neue Theater von angeblich 575 000 Mark zugegangen 0 Das mit der Ober=Realschule verbundene Reformreal= gymnastum ist eine neunklassige höhere Schule, gerade wie das alle Realgymnasium in der Kreuzgasse. Es erstrebt dieselben Ziele, es
es
zum
heoerhält dieselben Berechtigungen, also den Zutritt Studium in sämtlichen Fakultäten der Universitäten(außer der logie), zum Studium auf den technischen Hochschulen, zur höheren Beamten- und Offizierlaufbahn. Die Anstalt lehrt dieselben Fächer, nämlich die fremden Sprachen: Latein, Französisch und Englisch; dann Mathematik, Physik, Chemie usw. Nur die Wege zur Erreichung des Zieles sind verschieden. Das alte Realgymnasium beginnt in Sexta mit Latein, Französisch tritt in Quarta, Englisch in Untertertia hinzu; das neue(Reform=) Realgymnasium beginnt mit Französisch, in Untertertig tritt Latein, natürlich in verstärkter Stundenzahl, in Untersekunda das Englische hinzu. Abgesehen von dem günstigen Umstande, daß also die neue Schule mit dem leichteren Französisch beginnt und längere Zeiträume vergehen, ehe wieder eine neue Frembsprache auf tritt, bietet sie ihren Schülern die Möglichkeit, noch nach drei Jahren zwischen den lateinlosen Anstalten(Ober=Realschule, Reglschule, Handelsschule) und dem lateintreibenben Resormrealgymnasium ohne Verlust an Zeit und Arbeit wählen zu können, ein Vorteil, der nicht hoch genug geschätzt werden kann, da ein 12—13jähriger Knabe in Bezug auf seine Fähigkeiten besser beurteilt werden kann, als ein neunIn den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, verauschaulicht ein Bild aus dem Lager der gefangenen Buren auf Cenlon die Verteilung des Mittagessens an die Gefangenen.
i Unglücksfälle. In einer Schreinerei an der Krebsgasse siel ein Geselle von einer Hobelbank und trug erhebliche Verletzungen davon. — Gestern Morgen stürzte in der Poststraße ein Radfahrer von seinem Fahrrade und zog sich einen Beinbruch zu. Die Verletzten wurden ins Krankenhaus gebracht.
Eine eingehende polizeiliche Revision der Meß= und Wägegeräte findet im April d. J. unter Assistenz eines Aichungsbeamten bei den Gewerbetreibenden des 1. und 3. Polizei=Reviers statt. Es liegt im Interesse der betreffenden Gewerbetreibenden, ihre nicht zweifellos vorschriftsmäßigen Maße, Gewichte und Waagen baldigst bei dem Königlichen Richungsamte hierselbst zur Vorlage zu bringen.
# Diebstahl. Gestern probierte in einem Schuhgeschäft an der Stolkgasse ein 14jähriger Junge neue Stiefel an. Als er ein passendes Paar gefunden hatte, ging er zur Probe auf und ab und machte sich plötzlich unter Zurücklassung seines alten Schuhzenges aus dem Staube. Von dem Meister verfolgt, wurde der Dieb in der Marzellenstraße eingeholt und der Polizei übergeben.
— Anmeldestube beim königlichen Amtsgerichte zu Köln. Man schreibt uns: Seit dem Jahre 1879 findet sich in der Geschäftsordnung für die Gerichtsschreibereien der Amtsgerichte eine Bestimmung, derzufolge bei Amtsgerichten von beträchtlichem Geschäftsumfange behufs Entgegennahme von Gesuchen, welche von Gerichtsschreibern aufzunehmen sind, eine Anmeldestube eingerichtet werden kann. Wenn das Amtsgericht Köln als drittgrößtes Gericht der preußischen Monarchie sich dieser Vergünstigung nicht erfreut, so ist nur zweierlei denkbar: entweder ist ein Gericht mit ungefähr einer halben Million Gerichtseingesessenen und mit mehreren hundert Beamten in unserer handels= und industriereichen Gegend als ein solches von beträchtlichem Umfange nicht anzusehen, oder es ist das Amtsgericht Köln bei der Ausführung der obigen Bestimmung irrtümlich übersehen worden. Wenn auf die Bestimmung hiermit durch die Presse hingewiesen wird, so soll es nicht ihrer selbst wegen, sondern deshalb geschehen, weil von vielen mit den Verhältnissen bekannten Personen die Einrichtung für Köln als ein driugendes Bedürfnis angesehen wird. Alltäglich kann man beobachten, wie das rechtsuchende Publikum und insbesondere diejenigen Perionen, welche ihre Angelegenheiten selbst vertreten möchten oder infolge Armut nicht in der Lage sind, einen Vertreter zu halten, von einem Bureau zum andern oder aus dem Hauptgebände in die Mietgebäude geschickt werden. Es ist nicht selten, daß Perionen, welche Klagen oder Rechtsmittel bei auswärtigen Gerichten zu erheben haben und solche auf der Gerichtsschreiberei zu Protokoll erklären möchten, unverrichteter Sache das Justizgebäude verlassen, angeblich weil eine dafür zuständige Stelle, insbesondere eine Anmeldestube nicht vorhanden ist.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 19.Febr.1902. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung gab Oberbürgermeister Steinkopf Kenntnis von einem Vermächtnis des verstorbenen Fräulein Emma Mühlinghaus, die der Stadt 20 000 Mark mit der Bestimmung überwies, daß die Zinsen des Kapitals zu Freibetten im städtischen Krankenhause verwendet werden sollen.— Unsere Stadt zählte am Schlusse des Jahres 45 000 Seelen.— Der städtische Haushaltspran murde in Einnahme und Ausgabe auf 1 724 300 M. festgesetzt. Zur Deckung des Fehlbctrages von 1121000 M. sollen erhoben werden: Grundsteuer 2½8 Proz. pro 1000 M. des gemeinen Wertes. Gewerbesteuer Klasse 1 190 Proz. Zuschlag, Klasse 2 180 Proz., Klasse 3 100 Proz., Klasse 4 150 Proz.; Einkommensteuer 115 Proz. Zuschlag zur staatlichen Einkommensteuer.— Es wurde mitgeteilt, daß die beiden Warenhäuser die steuerpflichtigen Gegenstände auszuverkaufen beabsichtigen. Die noch eingehende Warenhaussteuer soll je zur Hälfte den Gewerbesteuerklasse 3 und 4 zu gute. kommen.
Vereins=Nachrichten.
# Der Verband Arbeiterschutz hält morgen Abend in seinem Vereinslokale(Ehrenstraße 74) eine Versammlung ab, in welcher sehr dringende Angelegenheiten besprochen werden sollen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Unter der Anklage, innerhalb der letzten fünf Jahre bei der Ausführung von Bauarbeiten auf dem Schießplatz zu Elseuborn den Militärfiskus betrogen zu haben, hatte sich ein hiesiger Architekt und Baunnternehmer zu verantworten. Derselbe übernahm die Ausführung der Barackenbauten auf dem Schießplatz im Jahre 1899. Es handelte sich um eine Bausumme von 800 00# bis 1000 000 M. Im Jahre 1897 stellte der Angeklagte einige Baracken her. Nach den bestehenden Verträgen waren dabei Thurzargen aus Eichenbohlen vorgesehen, der Angeklagte verwendete aber an deren Stelle schwalbenschwanzförmige„Dübel“ und Deckhölzer aus Kiefernholz und stellte dann Zargen aus Eichenholz in Rechnung. Nach seiner Angabe hat ihm Geh. Baurat Hank die Erlaubnis erteilt, anstatt der Zargen Zürel und Deckhölzer zu verwenden. Darin, daß der Angeklagte billigere Dübel verwendet und teuere Zargen verrechnet hatte, fand die Anklagebehörde den Betrug. Der Angeklagte machte geltend, daß ein Preisuuterschied zwischen der Verwendung von Zargen und Dübeln bestehe, habe er zu jener Zeit gar nicht gewußt. Er habe bei Ausführung der Bauten an anderen Gebäuden sehr erhebliche Mehrkosten gehabt. Es sei aber bei der Ausführung von Militärbauten Usus, daß wenn der Unternehmer an einem Teile der übernommenen Arbeiten durch Abänderungen, anderes Material, anderen Verputz, Schaden erleide, bei anderen Teilen aber im Vorteil gegen den Auschlag sei, dieses gegen einander ausgeglichen werde. Der Staatsanwalt bezifferte die zu viel berechnete Summe auf 1000 M. und beantragte eine Geldbuße von 1000 M. Das Gericht sprach den Angeklagten frei unter der Annahme, daß er weder das Bewußtsein noch die Absicht gehabt habe, den Militärfiskus zu schädigen.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Febr. 190..
6 Gevurten. Theodor. S. v. Jos. Hahn, Kaufm., Von Werthstr. 40. · Peter, S. v. Peter Parsch Postbote, Niederichstr. 20.. Klara, T. v. Joh. Schmidt, Pedell d. Handelshochschule, Maybachstr. 90.- Joseph. S. Gereonswall 20.. Hendrica. T. v.
v. Engen Schmittbühl, Schreiner,
Wilh. Verfü
Schumacher,
Wilh. Verfürden, Schiffer. Thürmchenswall#A.: Peter, S. v. Peter Pferdebahnkutscher, Kysshäuserstr. 24.
geb. Aldorf 40 J. Nire Maner um Blch TI.- dl. Schmio Mauer am Bach 71.- Franziska Alendermann, geb. Gerstl Zugasse.=Heinr. Deuzer, 2., Salzg. 2.- Joh. Karster mistr., verh., 62., Thieboldsg. 32.- Ww. Marg. Harscheid
Ziehung 12., 13., 14., 15. Marz.
Porto u. Liste 30 PI.—
1 Ganzes K 420 1 Halbes K.10
14000 Geldgewinne: Mark
Siebengebirgs-Loose
Porto u. Lnste RAMS
5
75000,50000
Die S ersten Hauptgewinne sind:
Loose bei hiesigen Verkaufsstellen oder dem Generaldebit
Lud. Müller&amp; Co., Auch bei Kauf und Vertaus von
soliden Steats- und Werthpapieren halten uns besteus empfohlen. Telegr.-Adr.: Glüeksmüller.
24.= Gustav. S. v. Gust.
Hurhagen, Monteur. Florastr. 37.= Leonhard. S. v. Leonh. Handlanger. v. Mulheim a. Nh.= Joseph. S. v. Jos. Bachem, Kausm, Kufshauserstr. 21.- Martha, T. v. Reinhard Voigt, Fabrikarb., Elsaßstr. 52.- Maria. T. v. Joh. Nerp. Lehrer. Rosenstr. 14.- Peter. S. v. Theod. Kling, Tugl., Bonnerstr. 260.= Maria. T. v. Jak. Steilen, Faßbinder,
Eifelstr. 60.- Luise, T. u. Jes. Rovis, Gaskontroleur, Severinstr. 48.= Maria. T. v. Mich. Schumacher, Tagl, Boisseréstr. 22. Alfred. S. v. Karl Deutz. Tapezierer, Kart#äuserwall 10.- Martin, S. v. Jos. Zimmermann, Schreiber, Luxemburg rstr. 15.= Ernst. S. v. Aug. Mäller, Uhrmacher, Bonnerstr. 42. Gertrud. T. v. Wilhelm Muhr, Schmiedemeister, Bonnerstr. 221.Katharina, T. v. Serv. Weiser, Restauraleur, Bonnerstr. 96.= Elfriede, T. v..kol. Endris, Bäcker. Brüsselerstr. 64. Gertr., T. v. Paul Gemerski, Schlosser. Gr. Telegraphenstr. 28.- Jakob, S. v Jakob Graß, Schreiner, Gr. Griechenm. 81.= Anna. T. v. Peter Commis. Hahnenstr. 48. Wilh., S. v. Franz Scholven, Maschinist. Kreuzgasse 7.- Wilh., S. v. Gerhard Kleweken, Straßenbahn=Wagens.. Kaygasse.= Friedr, S. v. Friedr. Specker, Haustrer, Thieboldsg. 25.
Johanna. T. v. Theod. Gosepaty, Schuhmachermstr., Kl. Griechenm., 35.
= Remigius. S. v. Peter Koll, Schuhmachermstr., Langgasse 19.= Christing. T. v. Joh. Bloser, Geschäftsführer, Holzmarkt 37.
9 Stervefälle. Georg Cremer, Postschaffn, verh., 62., Ankerstr. 20.
= Wwe. Maria Krisinger, geb. Guhl. 76., Alteburgerstr. 289.= Peter
Schafgan, Hutmacher verh., 63., Am Dussesbach 19.- Anton Jäger, 11., Dasselstr. 14.- Jak. Tiebertz, Steindr., verh., 58., Achterstr. 41.
Paul Albring Tagl., unverh., 42., Zülpicherstr. 44.- Christ Broich
geb. Aldorf 45., Alte Maner am Bach 71.- Jos. Schmidt, 3., Alte er. 409##.“ Wme. Minetma geb. Gerstlotter. 68 J.
den. SchreinerThllvoldsg. 52. Loib. Murg. Gnrscheidt. geb.
stett, 85., Burgmaner§.- Friedr. Wilms, 2., Spulmannsg. 26.Leonh. Franck, 1.. Agrippastr. 64.- Elisab. Birken usch. 3 J. Spul= mannsg. 20.= Eliphius Paffrath. Schreinermstr., verh., 5:., Krahnenbäumen 25.- Wilh. La an. 1., Gereonswall 65.- Peter Jos. Bitter. o.., unverh., 77 J. Ursulaplatz 24.
9 Heiraten. Jukob Elkan, Kausm., v. Setlerich, u. Karol. Moses, v. hier.= Gottfr. Nuhr, Gärtn., v. Ostheim. u. Wwe. Sophie Mannhardt, geb. Nieß. v. Bockenheim.=Pet. Gatzweiler, Schlosser. v. Stolberg. u. Elis. Thelen, v. hier.- Joh. Staweki, Stellm., v. Powidz. u. Reginn Heumann, v. Köln=Ehrenfeld.- Joseph Freuger, Tagl., v. Nippes, u. Gertr. Linke, v. Buschhoven.
0 Heirats=Ankündigungen. Peter Schwamborn, Küser, Follerstr. 93, u. Agnes Jeckes, Heinrichstr. 13.- Ludw. Speicher, Schlosser, Palmstr. 14. u. Maria Thernes. Steinseldergasse 7.- Joh. Iven, Wwr., Install., Albertusstr. 7, u. Wwe. Kath. Nuß, geb Richartz, Apostelnstr. 24.
Rheinhöhe am 19. Febr. abends 7 Uhr: m.89—.16.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 48 4 Donnerstag, 20. Februar 1902.
Seite 5.
Oeffentliche Sitzung der
Handelskammer.
s Köln, 19.Febr.1902.
Für den Neubau der Volksschule mit Nebenanlagen an der Pfälzerstraße rahier sollen in öffentlicher Verdingung vergeben werden:
die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung, veranschlagt zu 124735.94 M.
Zeichnungen. Bedingungen und Verdingungsanschläge können während der Geschaftsstunden auf dem Hochbauamte der Stadt Cöln, Glockengasse
Versiegelte, mit entsprechender Auschrift versehene Angebote sind bis
den 3. März morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25 27, Zimmer 9 einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer stattfinden wird.
Coin den 13. Februar 180. Bochanaut.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Verding
die Erd
=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung Waisenhauses(Mädchenhaus) an der Waisenhausgas
rung für den
e. veranNeubau des Waisenhauses(mar.
liegen während
*r
um
öffnung derselben in Gegenwart der erschienenen Anbieler stattfsindet. Köln, den 6. Februar 1902.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Mitesser und Gesichtsröte,
wie alle Unreinheiten des Gesichtes und der Hände werden durch
Bernhardts Lilienmilen
radikal beseitigt und die rauheste, sprödeste Haut wird weich, weiß und zart.
Hubertus-Drogerle, gezeunver der Passage
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
für Gebände und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz. C
Auch billige und conlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Unfall= und Haltpslicht=Schäden.
Zu jeder Auskunst und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
GnnmEngr 5 Burcau geaffnet—12 und—.)
Luxemburgerstraße 9.(" Telephon Nr. 3163.)
Fr. Bader, Molikestraße 82.
Leonh. Presen, Richard Wagnerstraße 4,
#ch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31, Joh. Jes. Jungbluth, Altes Ufer 25, Wilh. Klätsch, Eritstraße 6.
19. Mainn Vantalconsmuhlengasse 38. I. Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, I, Py. Ungering, Gereonswall 26.
Jos. Weilinghaus, Niederichstraße 25,
Wilh. Blierebach, Deutz, Tempelstraße 344.
Kasp. Pirbach, Deutz. Schneever,erstraße 9,
Josef Wüller, Kalk. Hochstraße 17.
Josef„ornen, Nipfes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußernraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenseld, Viusstraße 42. Frz. Th. Kratz, Eyrensels, Vogelsangerstraße#.
Fr. P. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weners, Braunsfeld, Nachenerstraße 234. With. Klein, Lindenthal, Withelmstraße 394.
Karl Caro, Lindemhal, Scheffelstraße 18.
Classen=Nappelmannstraße 18 H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Hub. M. Vieten, Sülz. Schreinermeister.
Hch. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft. Math. Vorgel, Merheim bei Kalt.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mal Gerh. Esser, Mülheim a. Ru.,
Anton Heuser, Mütheim a.
Th. Homburg, Efferen.
Köln.
I.
Hr. Blatzheim, Kendenich. Jos. Litterscheibt, Brühl. Jos. Klüppel, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
eim a. Rh.
riedrich=Wilhelmstraße 3. Ry., Windmühlenstriße 133.
Joh. Becker, Longerich.
Th. Freiburg, Frechen. Hr. Pauty, Junkersdorf.
Joh. 2d. Jonen, Ensen. Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen.“ Pet. Schell, Sieglar.
Rehrücken und Braten in allen Preislagen, Rehschulter— per Pfd. 70 Pfo., Frischlinge. Hirsche. Renntiere, zerlegt#### und pfundweise, Fasanen. Schnepfen, Perlhühner, Birk-5 hahnen, Schneehühner, diesjährige j. Gänse. Truthahnen. Trutbühner. Kapaunen, Saten. frz. Poularden, j. Suppen- u. Frikasseehühner, j. Hähnchen, j. Kücken, franz. und hies. Tauben. Letztere Sachen besonders für Kranke(Wöchnerinnen, Rekonvalescenten etc. sehr zu empfehlen.
Peter Selenbach,
N
in Rechtosachen,
Eingaben, Vertrage, SchuldenEinziehung, Gläuviger=Arrau= gements, Steuersachen 2c. 2c.
Rechtsronsul. Wagner,
Bayardsgasse 23.
artofteln,
la. Sorten. frostfrei.
L. Kuekkei, Weyerstr. 48.
Fernsprech=Nr. 2073.
ur
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
horch! Horch! ich höre läuten
Glöcklein hell und klar!
Donatus
aberkannt beste Marke.
Ein
Was hat das zu bedeuten: Es tönt so sonderbar.
ert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und slehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer.rn.
Tap sr.h das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Overin
des St. Catyarinenstiftes,
Schwester M. Elisabeth Daelen,
Berlin N0, Greisswalderstraße 18.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer widmete der Vorsitzende, Hr. Bankdir ktor Schröder, dem kürzlich verstorbenen Mitglied der Kammer, Hrn. Ernst Levendecker, einen warmen Nachruf, in welchem auf die vielfichen Verdienste des Verstorbenen und das grosse Interesse hingewiesen wurde, welches derselbe alen Bestrebungen der Handelskammer entgegengebracht. Die Kammer ehrte das Andenken an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Auch des verstorbenen Hrn. Jak. Winter, welcher 19 Jahre(von 1879 bis 1898) der Kammer angehörte, wurde in ehrenden Worten gedacht.
Als Sachverständige wurden folgende Herren vereidigt: Mich. Lewin Munck für Metalle. C. A. Köhler für Kolonialwaren und Johann Heinr. Neukirchen für Kolonialwaren und Margarine.
Die Oberpostdircktion hat der Kammer die Bedingungen mitgeteilt für Fernsprechauschlüsse für Teilnehmer an der Düsseldorfer Industrie- und Gewerbeausstollung.
Von mehreren Firmen wurde auf die geringe Gelegenheit zur Aufgabe von Telegrammen an Sonn- und Feiertagen hingewiesen, da sämtliche Post- und Telegraphenämter mit Ausnahme des Haupttelegraphenamtes an Sonn- und Feiertagen nur von 12-1 Uhr geöffnet sind. Die Uebermittelung durch Fernsprecher hat, wie hervorgchoben wurde, auch erfahrungsmässig ihre Bedenken, da häntig Missverständnisse entstehen, was für Geschäfte oft unangenehme Folgen haben kann. Die Kammer wird nun an die Oberpostdirektion die Bitte richten, durch Oeffnung eines Telegraphenamtes in der Nähe des Weidenbach von—7 Uhr Gelegenheit zur Aufgabe von Telegrammen zu schaffon. 1
FFür das verstorbene Mitglied der Kammer, IIrn. Leyendecker, soll eine Ersatzwahl stattfindsn, welche im Monat März an einem noch zu bestimmenden Tage vorgenommen werden wird.
Schon In früheren Sitzungen ist seitens der Kammner über die Schaffung eines Schnellzugpaares auf der Strecke KölnTrier-Saarbrücken verhandelt worden und auch im Jahre 1896 die Einlegung eines solchen Zugpaares erreicht worden. Die Saarbrücker und Lothringer Industriebezirke wie auch der hiesige Bezirk sind nun neuerdings wieder für die Einlegung eines Nachmittagsschnellzugpaares energisch eingetreten, der bei den lebhaften wechselseitigen Geschäftsbeziehungen als dringend notwendig bezeichnet wird. Schon im Bezirkseisenbahnrat wurde ein dahingehender Antrag wohlwollend aufgenommen; eine Beschlussfassung ist aber noch nicht erfolgt. Die Saarbrücker Kammer ist deshalb in dieser Angelegenheit erneut vorstellig geworden, was von der hiesigen Kammer unterstützt werden soll. Der Schuollzug soll etwa 5¾ Uhr ab Saarbrücken gehen, um in Köln noch die Anschlüsse an die Nachtzüge nach Norddeutschland zu
erreichen.*
Die Waagen im Hafen geben zu Klagen Anlass, welche von den Herren Heimann und Willick bestätigt wurden. Das Oberbürgermeistcramt soll um Abstellung der Mängel ersucht werden.
Gegenüber den in der Stadtverordnetenversammlung aufgestellten Behauptungen, die diesseitigen Haieninteressen und damit auch zugleich die Rheinschiffahrtsinteressen würden seitens der Kammer nicht genügend gewahrt, erklärte der Vorsitzende, dass die Bestrebungen der Kammer im Bezirkseisenbahnrat auf Ausdehnung der Ausnahmetarife auch die Rheinhäfen, wie die Nordsechäfen sie geniessen, nur geringes Entgegenkommen fänden. Diese Tarife aber seien allein die Schuld, dass der Kreis des Rheinverkehrs eingeschränkt sei...Der Verkehr des Kölner Hafens hat im verflossenen Jahre leider wiederum eine Abnahme aufzuweisen. Der Gesamtgüterverkehr betrug in Tonnen während der Jahre 1896 766 724, 1897 780990, 1898 846 392, 1899 1000 122, 1900 874 492, 1901 743230. Der Verkehr hat in der Zufahr um 15,15%, in der Abfuhr um 17,21%, insgesamt um 15,01% gegen das Vorjahr abgenommen. An dieser Abnahme sind, wie im Vorjahre, sämtliche Verkehrsrichtungen betciligt. Sowohl zu Berg, wie zu Thal weisen Zufuhr und Abfuhr geringere Zahlen, als die drei Vorjahre, auf. Der Verkehr steht noch erheblich gegen den des Jahres 1896 zurück.
Die allgemeinen Gründe dieses Rückganges seien zunächst die ungünstigen geschäftlichen Verhältnisse, ferner der Mangel eines Eisenbahnanschlusses in Deutz, dann die für die Gewerbe in Porz und Urbach errichteten Hafenanlagen, der Brand einer grossen Oelmühle und des Speichers der Warenkreditanstalt, endlich die hohen Gebühren im hiesigen Hafen, infolgedessen gewisse Güter nicht mehr wettbewerbsfähig seien, z. B. Salz. Dagegen sei die Rheinseeschift fahrt in glücklicher Fortentwickelung begriffen, so dass jetzt zu den Verbindungen mit London und St. Petersburg eine solche mit Italien und verschiedenen Mittelmeerhäfen gekommen sei. Der Jahresbericht hob ferner noch den geringen Einfluss des Ladenschlusses um 9 Uhr für den Geschäftsverkehr, das Auktionswesen, die Warenhaussteuer usw. hervor.„
Am Schlusse der Sitzung kam Hr. Eliel auf die Aufhebung der Verordnung betr. das Blenden der Schaufenster an Sonntagsnachmittagen zurück und sprach dem Herrn Regierungspräsidenten namens der Geschäftstreibenden öffentlichen Dank aus.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Fuhrmann von hier und eine Arbeiterin wurden wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung eines Kellners zu je vierzehn Tagen Gefänguis verurteilt.— Ein vorbestrafter 17 jähriger Pferdeknecht muß wegen Hausfriedensbruches und Diebstahls auf vier Monate ins Gefängnis.— Der vorbestrafte Taglöhner Joh. Trimborn erhielt wegen Diebstahls 15 Monate Zuchthaus. ein Taglöhner wegen Beihülseleistung einen Monat Gefängnis.— Ein Taglöhner wurde wegen Diebstahls und Beirugs zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. — Wegen Beteiligung an einer Schlägerei in Kierberg erhielten ein Taglöhner drei Monate, ein zweiter Taglöhner zwei Monate, ein anderer Taglöhner vier Monate, ein Grubenarbeiter drei Monate, eir Fabrikarbeiter drei Monate, ein Taglöhner sechs und ein Fabrikarbeiten sowie ein Grubenarbeiter je drei Wochen Gefänguis.
Schöffengericht. Ein Maurer und ein Packer wurden wegen Hausfriedenspruchs zu je 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein zu Nippes wohnender Tagelöhner rempelte in betrunkenem Zustande auf dem Wege nach Nippes zwei Leute an und mißhandelte dieselben.
Urteil kautete auf zwei Monate Gesängnis.— Ein Pflasterer erhielt wegen Hausfriedensbruchs, Bedrohung und thätlicher Beleidigung einer Frau drei Monate Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
C Die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) veranstaltet am 21. d. einen Vortraasabend mit Lichtbildern im Isabellensaale des Gürzenichs, und zwar wird der bekannte Neugnineaforscher Hofrat Dr. Hagen über Kaiser Wilhelmsland und seine Bewohner sprechen. Hr. Dr. Hagen war 13 Jahre lang als Plantagenarzt, später als Regierungsarzt(Civil Geneesheer) auf Sumatra thätig. Zwei Jahre lang bereiste er Deusch=Neugninea, und sein Buch: Unter den Papuas, Beobachtungen und Studien über Land und Leute, Tier= und Pflanzenwelt. in Kaiser Wilhelmsland, zählt zu den besten litterarischen Erzeugnissen, die sich mit unseren Südseekolonieen befassen.
Locales.
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Der Cyklus Rom, der zehnte in der Reihe der bereits vorhandenen zwölf, wird nur noch bis Sonntag Abend ausgestellt bleiben. Nicht nur für diejenigen, welche bereits in der„ewigen Stadt“ waren und für solche, die aus Anlaß der bevorstehenden Papstjubiläen Rom zu besuchen gedenken, sondern auch für alle jene, die daheim bleiben und sich darauf beschränken müssen, ihre groten Reisen im Panorama zu machen, dürfte es von besonderem Interesse sein, einen Blick zu thun auf einen Teil der zahllosen Sehenswürdigkeiten der altehrwürdigen Siebenhügelstadt, wo Jahrtausende aus den Ruinen reden, wo alle Epochen der Weltgeschichte sich die Hand reichen und wo die Kunst wie das Christentum ihre höchsten Triumphe feierten.
P Eine Versammlung fand am vergangenen Sonntag im großen Saale des Leo=Baues zu Köln=Ehrenseld stat,## welcher die drei dort bestehenden christlichen Gewerkschaften, sowie die Mitglieder des katholischen und evangelischen Arbeitervereins nebst ihren Frauen eingeladen waren. Der Zweck dieser Versammlung war eine Besprechung zur Gründung einer Konsumgenossenschaft. Der Vorsitzende der.=Gladbacher Konsumgenossenschaft Herr Pellender, legie in 1stündigem Vortrage Wesen, Zweck und Ziele der Konsumgenossenschaften dar. Nach einer regen Diskussion wurde ein Vorschlag des Herrn Rektor Mertens angenommen, welcher den einzelnen Vereinen empfiehlt, die Frage in ihren Versammlungen zu besprechen und das Ergebnis bis zum 1. Avril an seine Adresse zu senden, damit dann die weiteren Schritte gethan werden können.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 153. Die Königin von Saba. Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark. Anf. 7, Ende nach 10¼ Uhr.— Freitag: Ab.=Vst. 154. Die Regimenstochter. Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti.
Ueberall zu haben
unenthehrliche Zahn-Crême erhüll die Zähne rein, weiss und gesund.
Die englische Krankheit.
Wie ein kleines Mädchen von diesem
Leiden geheilt wurde.
Die englische Krankheit bei Kindern ist meistens die Folge eines ärmlich genährten Körpersystems. Das Blut enthält nicht genug Kalk, und der Knochenbau bleibt deshalb zurück.
Leipzig, Bayrischestraße 7, den 25. April 1901. Meine Herren! Unsere Tochter Johanna, die jetzt 2 Jahre alt ist, litt an englischer Kraukheit und machte uns viel Sorge und Kummer. Ter Oberkörper war zu schwer und ihre Beinchen zu schwach. Zufällig las ich in der Zeitung von Ihrer Scott's Emulsion und deren
□
JOHANNA PHILIPP.
∆
gute Erfolge und besorgte mir sofort eine Flasche. Nach Verbrauch derselben bemerkten wir schon eine so wesentliche Besserung, daß wir den Gebrauch fortsetzten, und jetzt, nach einer Kur von 4 Wochen, können wir Ihnen zu unserer Freude mitteilen, daß Ihre Scott's Emulsion unserer Tochter die größten Dienste gethan hat. Sie kann jetzt allein über die Stube laufen und ist kräftig geworden, und hat immer gesunden Appetit.
Ich versichere Ihnen deshalb hiermit unseren aufrichtigsten Dank, und werde Ihre ausgezeichnete Scott's Emulsion bei jeder Gelegenheit weiterempfehlen.
Achtungsvoll(gez.) Richard Philipp.
Scott's Emulsion ist die leichtest verdauliche und schmackhafteste Form von Medizinal=Leberthrau und enthält Kalkund Natron=Hypophosphite, die gerade bei englischer Krankheit eine äußerst wichtige Rolle spielen und das Nervensystem beruhigen und kräftigen. Scott's Emulsion steht zu Leberthrau im gleichen Verhältnis wie Milchrahm zu Butter, in anderen Worten, Scott's Emulsion ist im gleichen Verhältnis leichter verdaulich als Leberthran. Scott's Emulsion enthält die obigen Bestandteile in Proportionen, die von den Herren Aerzten als vorzüglich anerkannt worden sind, und die ein rasches Uebergehen in das Blut ermöglichen. Kinder gedeihen, sobald sie Scott's Emulsion bekommen, selbst wenn schon alle anderen Nährstoffe und Arznei=Mittel ohne Erfolg versucht worden sind.
Die echte Scott's Emulsion ist leicht an unserer Schutzmarke erkenntlich, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken, und diese befindet sich auf dem lachsfarbigen Umschlag jeder echten Flasche.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. Preis M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feiuster Medizinal=Leberthran 150.0, Prima Gencerin 529, unterph######hersauter Kall 4/8, Nuterp##osp horfaures Patron.9, Puld. Traganth.0 feinster arab. Gummi pulv. 7,0, bestill. Wasser 140.60 — Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= und Canitherte#### 2
40
#

Költer Local-Anzeiger Nr. 48 4 Vonnerstag, 20. Februar 1902
Von erst ärztl. Autorität, bestens eropfohlen bei:
Catarrhen der oberen Luftwege. und Schluckschmerz.
— In Originalerbachtein erhältl. i. d. Apotheken.—
Allein. Fabrikant Dr. J. Roos, Frankfurt a. M.
Mein Musterlager
Detailverkauf cröffne ich heute
•4
Durch die Vereinigung desselben mit meinem EngrosLager biete Auswahl in
ich
eine
uE GUrserbeirin
aussergewöhnlich grosse
Beleuchtungs- und Wasserleitungs
Gegenständen,
insbesondere Kronleuchtern, Wandarmen, Ampeln, Laternen
für Gas und elektrisches Licht,
Gaskochern,-Ferden und-Feizöfen,
Bade- und Wascheinrichtungen, Wandbrunnen, Spülschränken,
O0„*
Closets und Urinals,
und lade ich zu deren Besichtigung ergebenst ein.
Philharmonie.
Passion
Jesu Christi.
Proben täglich.
Solisten 10-1 Uhr,
-9 Uhr. Die Direktion.
Nach langjähriger chirurgischer Thätigkeit, zuletzt unter Hru. Professor Witzel im St. Marienhospital(am Venusbergz zu Bonn, habe ich mich in
niedergelassen.
Dr. med. C. Hofmann
Wohnung: Kalk, Kaiserstr. 12 prechstunden tägl. 12—1 Uhr
Deutsche Kolonialgesellschaft
Abteilung Köln.
Freitag den 21. Februar 1902, abends
im Isabellensaale des Gürzenichs:
Uhr,
des Herrn Hofrates Dr. Hagen über
Kaiser Wilheims- Land und seine Bewohner,
mit besonderer Berücksichtigung ihrer socialen und wirtschaftlichen Verhältnisse.
Der Vortrag wird durch etwa 50 Lichtbilder verauschaulicht.
Nach' dem Vortrage Abendessen im Gürzenich.
Gedeck 2 Mark.
Vorherige Anmeldung beim Gürzenich=Restaurateur ist erwünscht.
Gäste, Damen und Herren, find willkommen.
für weibliche Angestellte
*
12
Unübertroffen
ist bis jetzt Prof. Dr. Lieber's echtes
ervenkraftV Elinir,
Vollständige, radi kale u. sichere Hei# llung von allen. s e l b s t<space> d e n b a r t n ä c k t i g <space> iten Nerven=Leiden Asichere Heilung von Schwächezuständen Magen=, Kopf= und Rücken=Schmerzen =Klopfen, Migräne. schlechte Verdauung 2c.— Ausführlich im Buche Rathgeber“ gratis in jeder Apotheke.
Zu haben in Flaschen zu 3, 5 u..K Depots: Apotheker Hofmann,
Schkeuditz=Leipzig; Einhorn=Apotheke, Giockengasse; Münster=Apotheke, Aachen; Opdenhoff Nachf., Köln, Engros
vom 2. bis 9. März 1902, jeden Abend 9 Uhr, in der Minoritenkirche,
gehalten von dem hochwürdigen
Herrn P. Hulsmann,
Superior der Redemptoristen.
Heute Donnerstag den 20.., abends 81
Monats-Versammlung
im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz.)
Vortrag. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Fremde können eingeführt werden.
Bestandtheile: Pommeranzenfrüchte.3. Schalen 1,4. Enzian
.2. Zimmt.6. Nelken 0,3, Rhabarber.75, Anis.0, Wermuth.6.
Gland. Lupulin.5, Süßholz.0 Kummel.0. Cardamom.15, Ingwer.8. Rittwer.2, Galgant.5, Macis.6. Chinarinde.5. Baldrian.6, Malaga.0, Pfefferminz .5, Kola.6, Coca.8. Cognac essenz.6, Weinsprit 150. Wai 350, mische 14 Tage und destil liere.
Verein„Kölner Agenten“,
Aufpolstern, Soiasse
Mark,
Bobstraße 29A, I. Karte genügt.
Ober-Realschule
„„ R 44 f B 6
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS(.sthhmsen)
für Centralheirungen und Giessereien,
STEINHOHLEN-BRIHETS,
der Stadt Cöln u. Rh.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat in der Sitzung vom 12. zember v. J. einstimmia beschlossen, daß mit der Over=Regischule der Stadt
Cöln von Ostern ds. J. ab ein
Realgymhasium
mit gemeinsamem Unterbau
dem Frankfurter System verbunden werde. Dieser Beschluß hat inter dem 22. Januar die Genehmigung des Herrn Ministers der geistlichen Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten gefunden.
Ostern ds. I. wird infolge dessen die Untertertia dieses Resorm
die burch die nteuesten behördlichen Grlase den bestehenden Real
Ahusahne Hnoden, Schler, elbe die. 2rs.pteiet, Klsiben eust se.
losen höheren Lehranstalt mit gutem Erfolge besucht haben, falls sie die
erforderliche Reise nachweisen. Anmeldungen werden von dem Unterzeich
neten täglich von 12—1 Uhr in seinem Amtszimmer, Humboldtstraße 4 entgegengenommen; persönliche Vorstellung ist erforderlich.
Sen in e Nr. Otto E. A. Dickmann.
den 22. Februar
stattfindenden ordentlichen
Zu der am
stattfindenden ordentlichen
Monatsversammlung
gestatten wir uns
die Agenten aller Warenbranchen
hiermit höflichst einzuladen.
Mit Rücksicht auf die ganz besondere Wichtigkeit der zur Besprechung kommenden Tagesordnung u..:
Provisionenr Handlungsagenten sind im Konkurse bevorzugt“
hoffen wir auf Erscheinen aller Interessenten.„„„
Die Versammlung findet statt in den oberen Räumen des Restaurant:
„Altes Präsidium“, Schildergasse,
und wird präzise 9 Uhr abends eröffnet.
Der Vorstand.
Alle Tuche. Buckskins.
Kammgarne, Cheviots u. s. w.
Die Frühjahrsneuheiten sind eingetrotten!
Tuchversand F. Sangermann
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
Gut arbeitende Schneidermeister stehen auf Wunsch zu Diensten.
Loden. Sportlagdstoffe.
Genua-Cords.
Damenstoffe.
Alleinterkauf der Marken
.ID 2. 1
.E.1 D 7. EE B MI
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
# 24.
EL,
gegründet
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
streng reelle Qualitäten, neueste Muster zu
Herrenkleidern, sowie Reste und zurückgesetzte Stoffe spottbillig, versendet auch an Private
Tuch-Versand- und Export-Haus
F. Sölter&amp; Starke,
Schweidnitz. 21, i. Schles.(Huster franco.)
H. Reismann’sinstitut, Paderborn
katholisches Knabenpensionat.
„ 0 h. 4 ger Ansstallung von Zengn
Lateinlose Realschule, berechtigt zur Ausstellung von Zeuguissen fü den einjäbrig freiwiliigen Dienst.
Prospekte und Jahrsberichte versendet franko
N. Reismann.
Auf Abbruch zu verkaufen:
die Häuser Gr. Griechenmarkt 126. 28, 39 und Schemmergasse 1A.
Baubureau Gereonstraße 15.
von und nach den
1tander werden vo Pfander sadrischen bracht von Frau Engelvert Pütz # Agatha 43. an der Schildergasse
Eiin Notschrei!
890 Seelen zählenden Pfarrvitarie Kotzenroth dient als Kirche
e<space> h a n:<space> n a r i a o n<space> J a h r h u n d e r t.<space> m e s c h e<space> n u r<space> 1 2<space> M e t e n<space>
eine stallartige Kapelle aus dem vorigen Jahrhundert, welche nur 12 Meter lgng 2d 6 Meter breit ist, sodaß die Leute der drei zur Pfarwike
r euinrTeil Hiat
die Leute der drei zur Pfarrikarie ge
onntags=Gottesdienst nur zum Teil Unterkunst
hörenden Gemeinden beim
in der Kapelle finden. 82
Nachdem also viele einen weiten Weg zur Kirche zurückgelegt haben. müssen sie im Winter draußen vor der Kirche stehen.
Der Neudau einer einfachen, aber räumlich genügenden Kirche ist daher unerläßlich. Die Katholiken der Pfarrvikarie— fan nur arme Bergleute— bringen zwar große Omer, aber ohne anderweitige Hülfe kann das Werk nicht gelingen. Helft mir'rum. Ihr Glaubensbrüder!
Schaut auf uns in uns'rer Not!
Sendet mir doch einen Baustein Für die Kirch in Kotzenroth!
Gott der Ewge wird's Euch lohnen.
zesus Christ' im Sakrament; Ich und unsere Bergarbeiter
Danken Euch für jede Spend'.
* Heinrich Arndts, Pfarrvikar
in Kotzenroth, Post Gevyardshain, Westerwald.
Verlag und Druck von J. P. Bacem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter
fur den Anzeige
Reklamenteil C. Okle. alle m Köln.