im Anstich.
st.
inrichtungen gsten Preisen engster ReAuswahl
ilippi,
rik.
an
theater.
ung 1872.
Wo?
luthaus für
ngasse Nr.7, gster Preise
arken
je Ausnahme. und blaute.
Tel. 1779
10
Wenigen Stunde
bstahligste Siche
h
gewähr: n
igung
e vermitten ipt=Agent. 15.
Ners
dem
Weisteur: für
de
8. Reutel
Reklamenten=
in Koln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Hf., die emspaltige Heilt.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
in jedes Haus von Röln sowie in Deut und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Pellage 30 Oig. monatlich.
EK
KA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 191.
Feruspr: Redakion 259. Köln, Dinstag, 22. Juli 1902.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Oras
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin. Bedeutende Preisherabsetzung sämmtlicher Seidenwaaren.
Besonders Billige und vortheilhafte Gelegenheit:
Größte
AA
So Per nnerehm
Reste, Roben und Coupons aller Seidenstoffe, Wollstoffe und
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Gute Qualitäten.
Ahr-Mosel-u. Rheinbilligste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
" Köln a. Ru., Eigelstein 10. Fernspr. 5679
—<space> A u s f ü h r l i c h e<space> P r e i s l i s t e n<space> f r a n c o<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
Sen Fabrikation in kurzen, halblangen und langen Pfeifen, Iu#
###ei gagn gendener Au= uhrung zu bekannt billigsten Preisen.##
Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pfeisen(13 mm Bohrungemp
ere ee geevatten in. Kernspitzen in Ahorn=, Masholder= u. Kirscholz 8
a Nark.50 unter Garantie der Soliditat. G
En gros! Staunende Auswahl! En detail!
P. J. Krahn, Uner Hutmacher 15—, 2
am Heumarkt, 0
Pseisen= und Stockfabrik. Gegründet 1346.„
K
Volten
zU haben
Kohlenhandlungen
8
lausbran(
Beguemetlandhaleng
illig. Reinlich. Sparsam Schnelles Feuer
Dauerbrand
HRRUNKOHLEN!
Sehechn eie
BRAUNKOHIL PA---Sahe
DRIKET-VERKRUFSVEREIN
Cölv.
ackereien Kaf restereienbietagereien Ind verwandte Cewerbe.
tliat
s darum ber
ie Mildthätig
irger in Sta
ten um gung
ann: Lainck. seistlichteit.
mann, Vin
.9. Sat1
R
Die
Brikets Marke, Union“ sind den Specialmarke wertig, da sie von denselben Werken aus denselben denselben Maschinen gepresst werde
∆ 90
Trloche sn, Seschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
"„ Enbergranz mmt Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 100.
nach auswärts in Postfäßchen
von circa 8 Pfd.
sup. pur Milchner,
empfehlen
iru&amp;Schlösser,
Köln, Columbastraße 6.
* Prompt. Versand nach auswärts in Tönnchen v. 6, 12 u. 24 Stück.
Ii. E S
Emaille-Lacke
in verschiedenen Farben
zum Lackiren von Küchen. Badezim mern. Kühlhäusern. Brauereienze. auch fur Cnenbettgestelle u. Ausflurbecken empfiehlt
Leinr. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm. Venloerstraße 271.
Als passende u. nützliche Namenstags=Geschenke
# ezipichle meine unerreich, große Auswahl prachtvoller Neuheiten
in Wachstuchen, Anslegestoffen, Ledertuchen, Gummitischdecken, tuchdecken, Linolenm=Läufern.=Vorlagen, Wachs= u. Gummi tuchschürzen 2c. 2c. zu noch nicht gekannt billigen Preisen.*
C. Niederstein,„Bürgerstrasse, Ecke Altermarkt, Budengasse u. Unt. Taschenmacher.
e in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten
Bitte die Preise in den 4 Schau fenstern gefälligst zu beachten!
„Hum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber,
Ecke Benesis-Mitteln
emplichlt in grosser Auswahl:
Kinder-.Sportwagen,
Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel, Rollschutzwände, Körbe jeder Ant zu billigsten Preisen. Fernsprecher 4230.
euss Hauerkraut Ersäisser Laden
Disch,
Geschw. Krämer
Brückenstrasse 21, Hotel
gegenüber der Kolumbakirche.
Bedruckte Waschstoffe
Mit 10 Rabatt
Grosse Auswahl Reste.
Vorzüglicher
per Flasche ohne Glas K.50.
kiliale Albert Jehnen Nachf.,
Dominikauer 5. Telephon 3249.
Prompte Zusendung.
Sonnentücher nach Polizei=Vorschrift.
Marguisen, Schloßsicherungen zum Schutze gegen S—5 Einbruch lie als Specialitat
B. Großmann, Streitze“,ggasse 70.
Vorden=Verkauf.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt
Ca. 10000 Rollen
sind vom 15—31. Juli zum Verkauf gestellt, da ich wegen großer Abschlüsse Platz schaffen muß
Hausbesitzern, Bauunternehmern und Wiederverkausern noch extra RabattCarl Niederstein,
Ecke Bürgerstraße und Kl. Budengasse.
Zum Einmachen von Früchten und Beeren
empfiehlt die Dampftornbranntwein=Brennerei von
Joseph Weinen, Vor St. Martin 1,
am Malzbüchel:
KornI Liter M..—. Korn II Liter M..60 Korn III Liter.20.
hergestellt nur aus la. reinem Roggen und Malz.
Kauft
elbachs
Von der Reise zurück
Dr. Jndr. Stiel,
Specialarzt für Augen=, Nasen= und Ohrenkrankheiten,
Hohenstaufenring 27.
Telephon 6598.

Seite 2
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 197 4 Dinstan. 22. Juli 1902
Offene Stellen.
S ZAUN
Fahrer und Kutscher
gesucht.
Bewerber, nicht über 35 Jahre alt. wollen sich unter Vorlage ihrer sämtlichen Zeugnisse vormittags von 10 bis 12 Uhr melden
Zimmer, Küche, Garten und Veranda nebst Souterrain, nahe dem Stadtgarten, per Oktober zu vermieten. Einusehen vormittags 11—1 Uhr. Gilbachstraße 19. Pr. 1650 M.
Direktion der Städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35—43.
Commis
gesucht für das Comptoir eines Manusakturw.=Geschäftes. Nur durchaus zuverl. junger Mann(Christ), dessen Familie in Köln wohnhaft, findet Berücksichtigung. Fr.=Off. u. I1 H 3621
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Kntscher,
guter Pferdepfleger u. Fahrer, kath., verheiratet, mit guten Empfehlungen
*
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 240
Dreuer zuverl. fleißiger Arbeiter. der ∆ mit Pferd umgehen kann, dauernd in Kohlenhandlung gesucht. Kost und Logis im Hause. Mauritiuswall 84.
Cath. junger Mann als Haus 5 bursche, welcher servieren kann. sof. gesucht. Annohaus, Annostr. 86.
in ordentl.
Backergeselle gesucht Severinstraße 12.
Suche für mein Kolonial=, verbunden mit Material= u. Farbwaren geschäft ein angehendes
Ladenmädchen
als Gehülfin, katholisch. Volle Pension im Hause. Bewerberinnen wollen ihre Angeb. richten an C. Giersberg Emmerich.
Dienstmädchen
für leichte Hausarbeit gesucht
Nippes, Neußerstraße 248. Hesucht sofort Gonvernante
deutsch, rührig. erforderl. englisch la. Nähen. 60 Frcs. pro Mon. Ref
Rossel. Bruxelles.
Ceeh
0
rmädchen für leichte Maschinen arbeit sof ges. Kasparstr. 14, 1. Et
Stellen-Gesuche.
Maler und Austreicher.
bei tüchtigem Meister(kath.) gesucht
erfragen bei Franz Textoris
in Hemmersbach b. Horrem.
Junger Mann.
Geschäfte thätig gewesen, Meister, sucht jetzt oderz Vertrauens=Stellung.
auch
Arbeits-Gesuche.
selbst dem Verwachs., einen gutsitz Anzua u. Ueberzieher. Der Anfertig Preis ist 10—15 M. Burschen=Anzug
Schnitt leiste Garantie. Gewend geändert, gereinigt, repariert, d aufgebügelt, sowie neu. Karte genüg 7 Fleischmengergasse 7, I. Etage.
Pfänder=Annahme
Löwengasse—, a. Waidmark
rästiger, kath., verh. Mann.
oder ähnlichen Fabrik
Martinstraße 13. Hinterhaus.
Messerputzmaschinen
Jakob Anen, Kupfergasse
Hreißstickerin sucht Kunden.
Rubensstraße 9
Zu vermieten.
Unterhaus
mit schönem Weinkeller, wori seit 50 Jahren Weinhandlung de rieben wurde, mit oder ohne Woh nung zu verm. Mathiasstr. 19
Schönes
Hochparterre,
127, 2 Wohn., je Räume, billig zu 20 u. 22 M. zu verm. Besch Köln. Severinstr. 50.
2 Mansardenzimmer
sofort zu vermieten Neußerstraße 378.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am
vom.
Rippes, Escherstr.
F 1R
Hübsch möbl. Wohn= n. Schlafzimmer
* u. auch möbl. Part.=Zimmer zu v.
salzmagazin 3. Nähe Hauptbahnhof
nobl. Zimn
*# Pens. 1or.
mer, Part., 1. Etage, mit
Pens. sof. an Herr. o. Dam. z. verm.
Enggasse 14—16, Nähe Hauptbahnhof
1. Etage 2 durcheinandergehende Zimmer zu verMülheimerstraße 202.
für Gegenarbeit. Jakobstraße 24.
schon möbl. Mansarde zu vermieten. *<space> M o l t k e s t r a ß e<space> 2 8,<space> 4.<space> E t.<space> b.<space> P e t e r s.<space>
ödl. Zimmer an bess. Herrn zu vermieten. Kupfergasse 3.
sin schön möbliertes Zimmer zu ver2 mieten. Lübeckerstr. 26, hochp. l.
z1
ödl. Wohn= u. Schlafzimmer
K 25 zu verm. Gereonswall 31A.
#rfulaplatz 13A. Ein freundliches heizb. Speicherzimmer zu vermieten.
öbl. Zimmer an ruh. anst. Herrn zu verm. Salzmagazin 52.
öbl. Zimmer an sol. bess. Herrn zu verm. Hohenstaufenring 44, Part
Löblierte Mansarde zu vermieten. Eigelstein 134.
Miet-Gesuche.
zohnung. 4 Zim., K. u. Mans., bis
60 K. f. jetzt od. nach einig. Mon. g. Jahre in Mitte od. Süden auch Neustadt. Nähe Kirche m bess. Beamten(1 Kind) ges
Nippes.
Beamter sucht Haus zu mieten Jeste Reser. Off. unter J F an die
Ein Dame sucht
Zimmer mit Pension.
Nur ausführliche Angebote mit Preisangabe sub B 102 an die Ge
Unterricht.
u. Aul
in den Gymnas.= u. Realfäch. für
klassen erteilt gewissenhaft ein m. gebild. Lehrer in u. auß Hause zu maß. Preis und unter Garantie. Zahlreiche Referenzen nur gute Erfolge. Gefl. Fr. Off. u. Nr. 1035 a. d. Ge chäftsst. d. Vl
Kandidat der Theologie und Student echte, giebt Konversationsstunden Off. u. Nr. 1098 an d. Geschäftsst. d. B
(in Herr
W wöchentlich—2 Unterrichts
ges. Allers wünscht ch
modernen Zeichnen
d. Vl
Frisierschule.
Gründl. Ausbildung nur Albertusstr.
stunden im nehmen.
Off. u. Nr. 1127 an die Gesch
Capitalien.
In der Nah von Bensberg auf ein Haus mit Garten. Ackerland
4000 M.
und Wiese 4000 MA an 1. Stelle sofor
gesucht zum Zwecke Ablegung eineKapitals von 6000 M. Verm. verbet Angeb. u. Nr. 1129 an die Gesch. d. Bl
10—12000 M.
Iilligst Kost und Logis.
Bechergasse 17. am Dom.
U
öbl. Zimmer vermieten.
ord. Handw. zu
Lyskirchen
zur 2. Stelle auf Zinshaus in Köln zu 5% gesucht. Off. u. R an die Annahmest. Rothgerberbach 14
Zu verkaufen.
Herd.
Schöner neuer Herd. weiß emailliert und vernickelt, spottbillig gegen Cassa abzugeben.
Unter Hutmacher 1. am Heumarkt.
Inwachs u. Bid
ille Oelfarben,
fertig zum Anstreichen,
Bronten in allen Unanten, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=, Lirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.,
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen,
Telephon 2936.
Eigelstein 141
Donatus-Brikets,
anerkannt beste Marke, sowie
lie
Union-Brikets
in jed. Quant. d. Großhandla.
gerholt&amp; Co., Telephon 1838.
Bahnniederl.: Stadtgüterb. Luxembth
Bauterrain
und Zweisamilienhänser, außer ordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
verkaufen. für Bar bedarf in Liqu.,
or
vielfach
zum
Einreiben,
Damuf=Brennerei
Mauritiussteinweg 54.
Garantiert reine frische
tter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. Netto, zu K.50 franko K.50. Franz Irsfeld. Butter=Versand Schönecken(Eisel.)
preiswert zu verkaufen.
Kasinostraße 4, 2 mal schellen.
Ob
mehr. Dutz. l. H=Krag. p Versch. Reste Buckskin u. Kar
zjoche Dutz. Herr.=Oberhemd. p. St..4
Dutz.
zahlung. Ursulastraße 24, 1. Etage.
Eiserne, sehr gut erhaltene sch
Kinderbettstelle
billig zu verkaufen. Händler verbeten. Ehrenfeld, Venloerstr. 180. 2. Et
Sammet- Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig. Buckskin und Cheviot zu Knabenanzügen unter Preis. Marsikstein 20.
Ein engl. Kindersitzwagen
fast neu. billig abzugeben. Peterstr. 2
Oeffentliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen gebracht, daß nach etwa 14 Tagen die Neuherstellung der
ahn in der Brückenstraße, so
von Brückenstraße
Die Hauseigentümer und die An eger der vorbenannten StraßenAnträge auf Neuanlage oder AbänWasser= pp. Auschlüssen ilb 10 Tagen an die zuAnträge, welche nach Ablauf dieser Otägigen Frist eingehen, und ein
ordern, werden abgelehnt werden. der. falls dies nicht angängig ist, verden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Cöln, den 21. Juli 1902.
* Tiefbauamt. Weingarten, Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
An Mittwoch den 23. Juli., nahmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache Melchiorstraße 3. vor dem Eigelsteinthor, und Donnerstag den 24. Juli., nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46. folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden:
Bekleidungsstücke, Schläuche, Eisen, Blei, Zink, Gummischieber, Schaufeln, Räder usw.
Cöln, den 15. Juli 1902.
Der Branddirektor: * Schöbel
Inzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Eigelstein 115, B. Eschenbach Fleischmengerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 118, C. Frye. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäfers Siebachstraße 113, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Ein guterhaltener großer
Tisen
(für Damenschneiderei) billig zu verkaufen Nippes, Franziskastraße 7.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Brennereibesitzer Herrn
kob Steilen
findet Donnerstag den 24. Juli. morgens 915 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu alle freundlich eingeladen sind.
(Sroße schwere Servictten. p. Dtd.
Gc.50. Stint.###f
Thieboldsgasse
gein noch
verkaufen. Krahnenbäumen 58.
neues Sofa billig zu
II.
Hierdurch sprechen wir allen Verwandten und Bekannten für die uns bewiesene Teilnahme und prachtvollen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens unserer iunigstgeliebten Gattin und guten Mutter unseren besten Tank aus.
Familie Leonards.
In der he Hr. Justizra rungen i von der Kor Liste beträgt der Bank ar nicht abgesto erkannt sind surückgezahll Einschließlich 30 520 M. 241 888 M. 350 207 M * 578216 2 Angabe des noch nicht; Sachversti öhere Sum hotung geko aufgeführts Sachverstd Forderungen Hr. Justiz ##rsverwalt #rlassen, die #ugefragt, o nachen, oder Peräußerung sellt sel.
Verteidige Hr. Dr. Kan größeren Be Beschickt habe das vorhand besser verwer Justizrat pteumann h Hauses Bach Zu diesem
gründen. A es Hru. Di wesen, aber gesellschaft g wenn es sich dation gehal Dr. Kar Zahlungsein anderthalb 9 Assessor 2 ausgesagt, welches er Gläubiger,
wissen, ob
Iu
Justizrat mögen habe kannt gewo richter in 2
Verteidig untersuchun deklariert. noch die Fi seiner Frau nachweisen, zu fordern Sachverst anderthalb nicht im i Hof, einschl und einhun Dr. Kar sei gemacht Hypothek u Verteidig der Gläubi der anweser Sachverst Hypotheken nicht ausge Worringerst Sachverst daß Wechse Aus den B auch wohl länger nich * Die Ver zur Zeit d werden mu rührten nac vom Vater Beleihunger antrage en Prüfung u weisantrag bezüglich d Bewertung Sachverst weisantrag fungsaussch leihungswei an der Wo Verteidig von dem V Verteidig klagten der das Geschä bitte, eine Verlesungz Sachverst it 1883. ungseinstel kunder Su aur 15000 Effekten in Verteidig nuchmäßige von den 2 zanz beden T. Meum
anungsw
Sachverst

Kolner Local-Anzeiger Nr. 197 4 Dinstag, 22. Juli 1902.
* Der Prozeß Meumann.
* Köln, 21.Juli1902.
In der heutigen Verhandlung gab zunächst der Konkursverwalter Hr. Justizrat Gaul nähere Aufklärung über die Passivforderungen im Konkurse der Rheinischen Immobilienbank. Nach der von der Konkursverwaltung aufgestellten und dem Gericht übergebenen Liste beträgt die Summe der Forderungen auf Depotscheine, die von der Bank ausgegeben worden sind, 3073810., die Summe der nicht abgestoßenen Vorhypotheken, die von der Konkursverwaltung auerkannt sind, 83537 M. Die Forderungen aus Hypotheken, die zurückgezahlt, aber nicht an die Cessionare abgeliefert worden sind, Einschließlich von 100 520 M. Tilgungsraten, belaufen sich auf 30 520 M. An sonstigen verschiedenen Forderungen sind vorhanden: 41 888 M. Insgesamt betragen demnach die Passivforderungen 350 207 M. Die bestrittenen Forderungen belaufen sich auf 578 216., die Ausfallforderungen auf 1225 000 M. Nach der ngabe des Zeugen schweben noch eine Anzahl Forderungen, die och nicht zur Anmeldung gelangt sind.
Sachverständiger Gelsam macht darauf aufmerksam, daß er eine höhere Summe von Vorhypotheken ermittelt habe, die nicht zur Absoßung gekommen seien, als in dem Bericht der Konkursverwaltung ##ufgeführt seien.
Sachverständiger Levy erklärt das damit, daß eine Reihe von Forderungen noch nicht zur Anmeldung gekommen sei. Hr. Justizrat Gaul bestätigt dies und giebt weiter an, die Kon##rsverwaltung habe jetzt ein Rundschreiben an sämtliche Gläubiger ##rlassen, die sich noch nicht zur Masse erklärt haben. Darin wurde #ngefragt, ob sie Anspruch auf Bevorrechtigung ihrer Forderungen ##achen, oder nicht. Die Konkursverwaltung könne nicht eher an eine Peräußerung der Immobilien herantreten, bis das genau festgesellt sei.
Verteidiger Gammersbach bat, den Zeugen zu fragen, ob nicht Dr. Dr. Karl Meumann noch während der Voruntersuchung einen größeren Bericht an die Herren von der Vermögensverwaltung ein#eschickt habe, worin eine Reihe von Vorschlägen gemacht werden, wie das vorhandene Immobilarvermögen im Interesse der Gläubiger besser verwertet werden könne.
Justizrat Gaul bestätigt das und führt u. a. aus, Dr. Karl Wenmann habe den Vorschlag gemacht, das austoßende Terrain des
auses Bachem zu erwerben und den Kölner Hof weiter auszubauen. zu diesem Zwecke habe er vorgeschlagen, eine Aktiengesellschaft zu
gründen. Aber das Projekt koste eine Million Mark. Die Ideen es Hru. Dr. Meumann seien an und für sich wohl verwertbar gepesen, aber die Konkursverwaltung könne als solche doch keine Aktiengesellschaft gründen. Der Vorschlag sei wohl ausführbar gewesen, wenn es sich nicht um einen Konkurs, sondern nur um eine Liquivation gehandelt hätte.
Dr. Karl Meumann führte an, ihm sei noch kurz vor der Zahlungseinstellung für den Kölner Hof von einem hiesigen Herrn anderthalb Million Mark geboten worden. Assessor Dr. Hammacher. Wilhelm Menmann habe früher ausgesagt, seine Frau habe auf das Vermögen von 60000., welches er ihr zugewendet, auf sein Zureden zu Gunsten einiger Gläubiger, die bevorrechtigt gewesen, verzichtet. Er möchte gerne wissen, ob dem Hru. Konkursverwalter darüber etwas bekannt sei.
Justizrat Gaul. Davon, daß die Frau Wilhelm Meumann Vermogen habe, sei ihm erst im Laufe der Voruntersuchüng etwas bekannt geworden. Er habe sich dieserhalb mit dem Untersuchungsrichter in Verbindung gesetzt.
Verteidiger Dr. Scheiff. Wilhelm Meumann hat in der Voruntersuchung sofort das ganze Vermögen seiner Familie ganz genau deklariert. Wir können auch genau feststellen, daß weder die Bank noch die Firma durch das Vermögen, welches Hr. Wilhelm Menmann seiner Frau zugewendet hat, geschädigt worden ist. Es läßt sich sogar nachweisen, daß Hr. Wilhelm Meumann noch 10000 M. an Gehalt zu fordern hatte.
Sachverständiger Levy. Selbst dann, wenn der Kölner Hof für anderthalb Millionen hätte verkauft werden können, hätte das doch nicht im Interesse der Konkursgläubiger gelegen, da ja der Kölner Hof, einschließlich der ausgegebenen Depotscheine, mit zwei Millionen und einhunderttausend Mark beliehen sei.
Dr. Karl Meumann bestreitet diese Ansicht, denn das Angebot sei gemacht worden unter der Voraussetzung, daß der Käufer die Hypothek mit übernehme.
Verteidiger Gammersbach hebt hervor, daß dem Projekt in der Gläubigerversammlung vom 17. Mai v. J. von zwei Dritteln der anwesenden Gläubiger zugestimmt worden sei. a Sachverständiger Levy. Selbst dann, wenn der Ankänfer die Hypotheken mit übernommen habe würde, würde doch die Dividende nicht ausgereicht haben, auch die Zinsen für das Terrain an der Worringerstraße zu decken.
Sachverständiger Gelsam. Er habe aus den Büchern festgestellt, daß Wechselaccepte oft unbenutzt in der Kasse der Bank geruht hätten. Aus den Büchern gehe hervor, daß Accepte acht Tage, vierzehn Tage, auch wohl einmal einen Monat in der Kasse gelegen hätten, aber länger nicht.
Die Verteidiger hatten unter Beweis gestellt, daß die meisten zur Zeit der Zahlungseinstellung vorhandenen Objekte angekauft werden mußten, um Schaden zu verhüten, und zwar 36. Bei diesen rührten nach dem Beweisantrage die Beleihungen in 17 Fällen noch vom Vater Meumann her, in den anderen Fällen handele es sich um Beleihungen im Betrage von 591 000 M. usw. Die in diesem Beweisantrage enthaltenen Angaben waren den Sachverständigen zur Prüfung unterbreitet worden. Diese erklärten die Angaben des Beweisantrages für richtig; nur handele es sich, so meinte Hr. Levy, bezüglich der 591 183 M. nicht um eine Beleihung, sondern um eine Bewertung nach der Bilanz.
Sachverständiger Gelsam bemerkte, die Angaben in dem Beweisantrage stimmten auch mit der Liste überein, die von dem Prüfungsausschuß der Gläubiger aufgestellt worden sei. Anstatt Beleihungswert musse es Bilanzwert heißen. Drei Fünftel des Terrains an der Worringerstraße seien in der Subhastation erworben worden.
Verteidiger Dr. Scheiff. Zwei Fünftel des Terrains seien schon von dem Vater der Herren Menmann erworben worden.
Verteidiger Gammersbach. Von anderer Seite sei den Angeklagten der Vorwurf gemacht worden: Ja, der Vater Meumann hat das Geschäft gut geführt, aber ihr, die Söhne, habt es ruiniert. Er hitte, eine Reihe von Berichten des Direktors Karl Meumann zur Verlesung zu bringen; daraus werde sich das gerade Gegenteil ergeben. Sachverständiger Gelsam verlas die Bewegung auf der Bilanz seit 1883. Danach belief sich innerhalb der Jahre 1883 bis zur Zahlungseinstellung der jeweilige Kassenbestand am Ende des Jahres in kunder Summe auf 24= bis 40000 M. Im Jahre 1900 betrug er nur 15000 M. Die Bank hat bis zum Jahre 1900 stets eigene netten in bedeutenden Werten besessen.
Verteidiger Gammersbach bat um die Feststellung, daß die zuchmäßige Bewertung des Kölner Hofes eine geringere sei, als die von den Bausachverständigen vorgenommene Taxe, und daß eine ganz bedeutende Erhöhung des Wertes der Immobilien der Firma w. Meumann nachweisbar eingetreten sei, gegenüber dem AnSanungswerte.
Sachverständiger Gelsam. Es sind 30 Fälle vorhanden, wo
Städtische Höhere Mädchenschule II,
An Lyskirchen 7.
In die neu eingerichteten Elementarklassen können am Anfange des Winterhalbjahres noch Schülerinnen eintreten. Anmeldungen werden bis zu den Herbstferien und dann wieder in der letzten Woche der Ferien an allen Werktagen von 11—12 Uhr im Schulhause an Lyskirchen oder in der Amtsstube des Unterzeichneten St. Apernstraße 53—59 entgegengenommen.
Der„Direktor: Dr. Blumberger.
Telephon 6370.
Telephon 6370.
Erster Preis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinidres,
bepflanzt u. garnirt, von K.50 bis 10m zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Frische langstielige Blüten u. Nosen=Bouquets
in großer Auswahl.
Frische Grabkränze““ borrgageeen
H. Schneider, Gereonstrasse 22.
Filiale: Zeughausstrasse 26.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche,
eleganter Schun., gute Qualitäten, sehr preiswürdig. in anerkannt gutsitzenden Fagons und billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Reparat.-Werkstatt.Haus-u. Küch.-Geschirt
aus Kupfer. Blech.
Jul. Münter,
Emaille usw. werden sofort und preiswürdig repariert Klempnermeister u. Installateur. Komödienstr. 119.
Vei Appetitlosigkeit, mangelhafter Verdauung, Verstopfung, Blähungen, bei Leverleiden und Hämorrhoidalveschwerden, bei Hautkrankheiten
benutze die vorzüglichen
Apoth. Schultheiß Blutreinigungstabletten
i Schachtel M. 1
(.20 Cort. Rhamn. pursh..05 Extract Rh..)
Zu haben in Köln in der Adler=Apotheke. Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf; in Köln=Ehrenfeld: RosenApotheke und Gutenberg=Apothele. Verlange ausdrucklich
Apotheker Schultheiß Blutreinigungstabletten!
Die Spar- und Darlehns-Casse
des Landkreises Cöln
hat Capitalien gegen I. Hypothek auf Objecte im Stadt= und Landkreise Cöln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird ertheilt im Geschäftslokale Jacordenstr. 10A, Zimmer 1.
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen,
bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aver solche von gewerbsmäßigen Dermittlern.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37—45.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder voryer von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückjragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Hypotheken erledigt wurden, aber die Cessionare von der Erledigung nicht benachrichtigt worden sind. Es sind auch Jahre vorgekommen, in denen solche Fälle nicht vorliegen, z. B. im Jahre 1890. Die Anzahl von Vorhypotheken, die bei Eintritt der Zahlungseinstellung noch nicht zur Erledigung gekommen waren, beträgt 32, im Gesamtbetrage von 367·000 M. Darunter befinden sich auch die Fälle, die nicht unter Anklage stehen.
Der Sachverständige giebt ferner Auskunft über die Darlehen, die von der Bank verlangt und zur Auszahlung gebracht worden sind. Jusgesamt wurden von Anfana 1896 ab bewilligt: 152 Darlehen im Gesamtbetrage von 2668300 M. einschließlich derjenigen, die im Jayre 1901 noch zur Auszahlung gelangt sind. Auf Wunsch des Verteidigers Gammersbach äußerte sich Hr. Gelsam auch über die Quellen, woher die Gelder geflossen sind, aus denen der Kölner Hof erbaut worden ist. Das Geld im Gesamtbetragé von 715000 M. wurde beschafft und ausbezahlt von einer Hypothekenbank in Basel, der Rheinischen Hypothekenbank zu Mannheim und aus dem Erlös von Terrain an der Worringerstraße.
Zu der Frage, ob die Angeklagten noch im Jahre 1901, vor der Zahlungseinstellung, hätten annehmen können, es wäre ihnen möglich gewesen, aus ihrem Bestande noch Werte für 600000 Mark unterzubringen, konnte sich der Sachverständige nicht bestimmt äußern,
Locales.
Prinz Komatsu von Japan traf gestern, von Paris kommend. mit dem Nordexpreßzuge um 11.27 Uhr nachts auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und stieg im Hotel du Nord ab.
1# Tödlicher Unfall. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr fiel in einem Hause an Unter Krahnenbäumen ein Mann zum Fenster der zweiten Etage heraus auf die Straße und erlitt so schwere Verletzungen, daß er bald darauf starb.
Vereins=Nachrichten.
L. Der christliche Metallarbeiterverband für den Agitations= bezirk Köln=Mülheim hielt am Sonntag im Kolosseum unter dem Vorsitze des Hru. Döring eine Versammlung ab mit der Tagesordnung: Wie stellen sich die christlichen Metallarbeiter zu dem in München an dem christlichen Metallarbeiterverband ausgeübten Terrorismus? Referent war Hr. Eckers(Duisburg), Redacteur des von Hrn. Wieber mitbegründeten Echo vom Niederrhein, welcher Hru Wiebers Verhalten verteidigte und alle Schuld an dem Zwiste den Herren Brust, Giesberts und Schiffer auslud. Man kann es verstehen, daß der christliche Metallarbeiterverband seinen Führer nicht ohne weiteres fallen läßt, vielmehr dessen Position gegenüber dem Centralvorstande nach Möglichkeit zu stärken sucht. Dann muß aber erwartet werden, daß dies in sachlich aufklärenden Darlegungen geschieht. Wie es aber dem Interesse der christlichen Gewerkschaftsbewegung dienen soll, wenn der bedauerliche Zwist unn den Anlaß giebt, die an der Spitze derselben stehenden Prsönlichkeiten in der öffentlichen Meinung herabzusetzen, ist uns gänzlich unerfindlich. Die Rede des Hru. Eckers war zum großen Teil eine Beschimpfung und Verhöhnung der bisherigen Gegner Wiebers im Central= vorstande der christlichen Gewerkschaften. Er will dieselbe Rede auch noch in etwa hundert anderen Versammlungen halten, und da muß ausgesprochen werden, daß seine Art der„Aufklärung“ nur geeignet ist, die Gegensätze zu vertiefen, die persönliche Verbitterung in immer weitere Kreise zu tragen und Wasser auf die Mühlen der Gegner der christlichen Gewerkschaften von links und rechts zu liefern. Im Sinne des Vortragenden wurde von den 250 Teilnehmern der Versammlung mit allen gegen fünf Stimmen eine Resolution angenommen, wonach die Versammlung erklärt, an dem bisherigen christlichen Metallarbeiterverbande und dessen Führer Wieber festzuhalten, und Einspruch gegen die geplante Gründung eines neuen Verbandes erhebt. Sie sei zum Frieden geneigt, wenn keine von den bisher vom christlichen Metallarbeiterverbande versochtenen Grundsätze preisgegeben würden. Mit der Annahme dieser Resolution hätte nun Hr. Eckers zufrieden sein können, aber die Versammlung war ihm augenscheinlich noch zu ruhig verlaufen, und da er die große Mehrheit der Anwesenden hinter sich wußte, so forderte er die wenigen, die gegen die Resolution gestimmt hatten, auch noch ausdrücklich auf, ihren gegenteiligen Standpunkt zu begründen. Dieser Herausforderung entsprach Hr. Winterscheidt vom christlichen Holzarbeiterverbande, und wenn auch seine Worte wenig friedfertig klangen, so hatte er wenigstens die Entschuldigung für sich, zu der Entgegnung geradezu gereizt worden zu sein. Und so ging schließlich die Versammlung in großer Erregung auseinander. Die Freunde der christlichen Gewerkschaftsbewegung können solchen Vorgängen nur mit Bedauern und Widerwillen zusehen. Auf diesem Wege wird die Bewegung nicht allein gehemmt und geschädigt, sondern auch diskreditiert.
a Gegen den Mißbrauch geistiger Getränke. Am. 17. d. Monats fand unter dem Vorsitze des Hru. Regierungsrat Quensel eine Sitzung des Rheinischen Verbandes gegen den Mißbrauch geistiger Getränke statt, in der u. a. im Auschluß an die bekannten Resolutionen der beiden Häuser des Landtages beschlossen wurde. I. eine Eingabe an den Minister des Innern betreffend die Handhabung des Wirtschafts=Konzessionswesens, betreffend die Belehrung des Publikums durch geeignete populäre Schriften, die Anordnung statistischer Erhebungen über die bei Erteilung einer Konzession üblicherweise zu Grunde gelegten Seelenzahlen, betreffend Bereitstellung einer Staatsbeihülfe zur Förderung der Antialkoholvereine, betressend Einberufung einer Landeskommission; 2. ferner eine Eingabe an das Kultusministerium betressend Aufnahme geeigneter Aufsätze in die Lesebücher der öffentlichen Schulen; 3. eine Eingabe an das Arbeitsministerium betreffend den Aushang von geeigneten bildlichen Darstellungen in den Wartesälen und Arbeiterversammlungsräumen und betr. die Bereithaltung von alkoholfreien Getränken in allen Speisewagen; 4. eine Eingabe an das Provinzialschulkollegium betressend die Belehrung der Schüler der höheren Lehranstalten über die gesundheitlichen Gefahren des Alkoholmißbrauchs durch Aerzte, sowie die Abhaltung gleichartiger Vorträge in den Lehrer= und Lehrerinnen=Seminaren der Rheinprovinz zu richten.
Aus Dororten und Umgebung.
G Kalt, 19.Juli1902. In einer Maschinenfabrik wurden heute Vormittag einem Arbeiter durch eine Maschine beide Beine so schwen verletzt, daß der Verunglückte nach dem Hospital gebracht werden mußte.
6 Kalk, 21.Juli 1902. Unter großer Teilnahme fand gestern hierselbst auf Veranlassung des Männergesangvereins die Feier des 25jährigen Komponistenjubiläums des Komponisten Ullrich aus Godesberg statt, der als langjähriger Leiter des Männergesangvereins sich große Verdienste um diesen Verein erworben hatte. Der Männer= gesangverein veranstaltete zu Ehren des Jubilars ein großes Konzert, das von etwa 1200 Personen besucht war und ausschließlich Vokalund Instrumental=Kompositionen des Komponisten Ullrich brachte. Die Feier verlief bei herzlichen Ansprachen des Vorsitzenden des Vereins, zahlreicher auswärtiger Vertreter von Gesangvereinen aus den verschiedenen rheinischen Städten wie Bonn, Godesberg, Essen Koblenz, Düsseldorf, Duisburg, Münster usw. in feierlicher Weise. Aus Nord= und Süddeutschland, aus Oesterreich usw. kamen insgesamt etwa 80 Telegramme und etwa 124 Briefe zur Verlesung.

te 4.
anaagn an iun. Buden ag!
Was giebt's Neues?
Die Sammlungen für die Los von Rom=Bewegung
werden in Deutschland eifrigst betrieben. Nach der Wartburg gingen vom 5. Juni bis 7. Juli d. I. 14763,12 M. ein. Wird auch in Oesterreich diese Bewegung auf katholischer Seite wirksam bekämpft? Vielerorts fehlt es an Kirchen und Geistlichen; Flugschriften zur Aufklärung müßten verbreitet werden, die katholische Presse, namentlich in Böhmen, weit größeren Lesertreis haben usw. Dazu ist allerdings viel Celd notwendig. Von einer Sammlung in Oesterreich zur Abwehr der Los von Rom=Bewegung haben wir aber noch nichts gehört.
Die Kundgebungen der französischen Katholiken gegen die Kulturkämpferei der Regieruug nehmen erfreulicherweise eine geregelte Gestalt an. Außer den Parlamentariern, wie Abbé Gayraud, Graf de Mun und andere treten auch sonst Katholiken einzeln und in Gruppen auf, um Einspruch zu erheben gegen den menschheits= und kulturfeindlichen Fauatismus, mit dem die Sippe Combes und Genossen den„Geist der Revolution“ zur Geltung bringt, indem sie Wohlthätigkeitsanstalten und Schulen der lutholisch=kirchlichen Körperschaften vergewaltigt. Dann treten die Bischöfe von Orleans und Nancy auf den Plan. Die Entschiedenheit, die letzterer in diesem Falle an den Tag legte, hat unzweifelhaft anregend und ermutigend gewirkt und manche Katholiken aufgerüttelt. Zu diesem Strich durch die Rechnung der Jakobiner in Regierung und Parlament kam dann aber noch ein kräftigerer, in dessen Wirkung das ganze katholische Frankreich hineingezogen werden wird. Wir meinen das Ergebnis, welches die Konferenz des Klerus bei dem Kardinale Erzbischof Richard in Paris gehabt hat. Kardiual Richard steht als Bischof der Hauptstadt der Regierung örtlich am nächsten und wird als solcher bei seinen kirchenpolitischen Handlungen noch mehr als ein anderer Kirchenfürst den Eindruck erwägen, den derselbe auf die Regierung macht. Umso schwerer fällt ins Gewicht, wenn er, wie im vorliegenden Falle, das Wort zu einem Einspruch nimmt. Kardinal Richard, dem sich Kardinal Parrand von Antun, ein Mitglied der Academie Francaise auschließt, protestiert in einem offenen Schreiben an den Präsidenten der Republik gegen die Schließung der Kongregations= schulen. Das Schreiben hebt besonders hervor, daß die Maßregel, die gegen 2500 Schulen ergriffen wird, nicht nur aller Gerechtigkeit spottet, sondern auch der Gesetzlichkeit, da der frühere Ministerpräsident Waldeck=Rousseau im Augenblick der Beratung des Artikels 13 des Vereinsgesetzes erklärt hatte, dieser Artikel werde nicht gegen die bestehenden Kongregationsschulen angewendet werden. Es erinnert dann an die Worte der Beschwichtigung, welche Präsident Loubet in Dünkirchen gesprochen und seitdem bei anderen Gelegenheiten wiederholt habe. So ist es denn vorbei mit der Spekulation der Combes und Genossen auf die Lammesgeduld der Katholiken, die sich die kulturkämpferische Maßlosigkeit ruhig würden gefallen lassen, und Combes wird mit der Schließung der 2500 Schulen noch eine harte Nuß zu knacken bekommen. Der frühere Handelsminister Jules Roche wählt ebenfalls das Mittel des offenen Briefes zum Einspruch gegen die Art der Ausführung des Vereinsgesetzes, er wendet sich aber direkt an den Ministerpräsidenten Combes. Der Deputierte Jules Jaluzot tritt mit einem Briefe an den Finanzminister für die bedrängten Orden ein.
Der Wert der Einfuhr in Transvaal in den ersten fünf Monaten des Jahres betrug 3478 165 Pfund Sterling gegen 860 206 Pfund Sterling im gleichen Zeitraum des Vorjahres. Die eingänge in den ersten fünf Monaten des Jahres betrugen 431 668 Pfund Sterling gegen 128410 Pfund Sterling im gleichen Zeitraum des Jahres 1901.
Ueber das große Unglück auf der Elbe lausen die widersprechendsten Nachrichten ein. Die meisten von den durch Extrablätter verbreiteten Meldungen entsprechen den Thatsachen nicht. Der der Hamburg= Amerikalinie gehörende Seeschleppdampfer Hansa traf den Primus, der angeblich zu früh vom südlichen ins nördliche Fahrwasser eingebogen war, in den Maschinenraum. Die Hansa versuchte den Primus auf das Land zu schieben, geriet aber wegen zu großen Tiefganges auf Grund, worauf der Primus abtrieb und sank. Bei diesem Manöver waren von der Hausa durch Anwendung von Leitern und Tauen 50 Personen gerettet worden. Die von der Hausa ausgesetzten Boote retteten weitere 70 Personen. Einige erreichten schwimmend das Ufer, sodaß wohl nicht mehr als 50 Personen ertrunken sind. Der Kapitän der Hausa wurde sofort von der Hafenpolizei vernommen, aber wieder freigelassen, da ihm offenbar keine Schuld beizumessen ist. 13 Leichen sind bei Blankenese und Schulau ange trieben. Drei Taucher sind an der Unfallstelle anwesend, um die Leichen zu bergen. Der Dampfer Primus legte sich nach dem Zusammenstoß nach Steuerbord über. Die Passagiere kletterten auf die Hansa, welche 70 Personen übernahm und dann an den Delphin abgab. 50 Personen wurden durch Boote gerettet. Kapitän Sachs von der Hausa giebt dem Führer des Primus die Schuld. Dieser behauptet, die Hausa sei ungenügend erleuchtet gewesen.— Die Hamburg= Amerikalinie veröffentlicht mit Bezug auf das Schiffsunglück eine Erklärung, in welcher auf Grund der von ihr sofort eingeleiteten Untersuchung eine eingehende Darstellung des Sachverhaltes gegeben und nachgewiesen wird, daß das Unglück ganz allein durch ein unrichtiges Manöver des Dampfers Primus veranlaßt worden ist, welches durch ein sofort ausgeführtes Gegenmanöver des Dampfers Hausa der Hamburg=Amerikalinie nicht mehr unschädlich gemacht werden konnte. Es wird ferner konstatiert, daß die Hansa alles zur Rettung der Passagiere des Primus Erforderliche gethan und auch einen großen Teil derselben thatsächlich gerettet hat.
Locales.
O Personalien. Dem Oberlehrer Dr. J. Müller am Gym nasium an Marzellen zu Köln wurde der Charakter als Professor verliehen.
□ Vorträge über Kunst. Der vierte am Sonntag Mittag von Hru Hofrat Aldenhoven gehaltene Vortrag war gut besucht. Redner behandelte diesmal die beiden großen Meister Michelangelo und Rasael. Er führte zunächst in knappen Strichen die Personlichteit Michelangelos vor und dann seine Werke, beginnend mit einem seiner Jugendwerke, einer Pieta. Dann führte der Redner seine Zuhörer nach Rom, wohin Michelangelo von dem Papste Julius II. berufen wurde. Alles, was wir uns noch heute als Schönheit vorstellen, gehe wesentlich auf das zurück, was der andere große Künstler jener Zeit, Rasael Sanzio, der Madonnenmaler, geschaffen have. An der Hand von Blättern aus der Kunstgeschichte in Bildern wurden vier dieser Madonnenbilder: Die Madonna mit dem Stieglitz(um 1506 gemalt, in Florenz), die schöne Gärtnerin(ebenfalls um 1506, im Louvre zu Paris), vie Madonna mit dem Schleier(von einem römischen Schüler ausgeführt, im Louvre) und die Madonna del Tivino Amore(ebenfalls von einem römischen Schüler ausgeführt, in Neapel), besprochen und eine fünfte, die sich in München befindet, erwähnt. Dem weiteren Verlaufe des Vortrages waren Teile der Rafaelschen Fresken in den Sälen des Vatikaus, die Madonna della Sedia in der Galerie zu Florenz und die in der Dresdener Galerte vorhandene Sixtinische Madonna zu Grunde gelegt. Nur 37 Jahre ist der große Künstler alt geworden, und doch hat er einen so ungeheuren Reichtum seines Schaßens hinterlassen, daß alle Galerien Europas davon zehren.
ic Schlägereien. In der Nacht zum Montag wurden im Krankenhause mehrere Personen aufgenommen, welche in Schlägereien durch Messerstiche oder durch scharfe Gegenstände erhebliche Verletzungen davongetragen hatten.— In der Weißbüttengasse entstand in der Nacht zum Sonntag eine Schlägerei, bei welcher Gelegenheit einer der Beteiligten durch zwei Revolverschüsse schwer verletzt wurde. Der Thäter wurde verhaftet.
A. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Geleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Severinstraße vom Perlengraben bis Landsbergstraße vom 28. Juli d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.— Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Scheffelstraße von Krieler= bis Falkenburgstraße vom 29. Juli d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Bonnerstraße von Schönhauser= bis Leyboldstraße vom 28. Juli d. J. ab auf die Tauer von 21 Wochen.
En Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern Nachmittag in der Moltkestraße. Dort stürzte an dem Hause 63 ein Teil des Dachgesimses ein. Ein an dem Hause mit Anstreichen beschäftigter Anstreicher= lehrling wurde von dem Holz= und Steinwerk getroffen und lebensgefährlich verletzt. Der Lehrling, dem der Schädel fast eingedrückt wurde, wurde ins Krankenhaus gebracht.
1# Ueberfahren. Am Sonntag Nachmittag wurde in der von Werthstraße ein Junge von einem Wagen überfahren. Der Knabe erlitt einen Fußbruch und wurde ins Krankenhaus gebracht.
a Taschendiebstahl. Gestern Nachmittag wurde einer Dame beim Passieren der Bahnsteigsperre das Portemonnaie gestohlen. Dasselbe wurde später entleert vor dem Hauptbahnhofe wiedergesunden.
( Eine Schlägerei entstand am Sonntag Abend auf der Freiheitstraße zu Deutz zwischen mehreren Burschen. Zwei Schutzleute, welche einschritten, wurden thätlich angegriffen und sahen sich veranlaßt, von der Waffe Gebrauch zu machen. Einer der Angreifer erhielt durch einen Säbelhieb eine Kopfverletzung.
1 Unglücksfälle. Auf dem Holzmarkt, Ecke Klappergasse, kam ein allterer Mann zu Fall und trug Verletzungen am Kopfe davon.— In der Thieboldsgasse wurde ein Mann von einem Pferde gegen den Unterkiefer getreten und schwer verletzt.— Im Martiusfeld stürzte ein Radfahrer von seinem Fahrrade und zog sich schwere Verletzungen zu. Die Verletzten fanden Aufnahme im Krankenhause.— In einem Neubau an der Gleuelerstraße zu Lindenthal stürzte ein Maurer in das Erdgeschoß und erlitt schwere Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins Alexianerkloster zu Lindenthal gebracht.— Auf der Beuloerstraße zu Bickendorf wurde ein Fuhrmann von einem Pferde gegen den Kopf und Brust geschlagen und schwer verletzt.— In der Redwitzstraße zu Sülz spielten am Sonntag Abend mehrere fünf= bis zehnjährige Jungen an einem Schlagkarren. Die Karre schlug plötzlich nieder, ein fünfjähriger Junge geriet unter denselben und trug außer Verletzungen am Kopfe einen Beinbruch davon.— Auf der Bonnerstraße zu Arnoldshöhe stürzte ein Radfahrer von seinem Fahrrade und zog sich einen Beinbruch zu. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
Vereins=Nachrichten.
+ Der S# Vincenzverein hielt am Sonntag Abend im Konzertsaal der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Den Vorsitz führte Herr von der Acht, welcher nach der üblichen geistlichen Lesung dem verstorbenen Herrn Erzbischof Dr. Simar, als dem Protektor des St. Vincenzvereins, einen tiefempfundenen Nachruf widmete. Herr Weigel erstattete den Jahresbericht des Oberverwaltungsrates des St. Vincenzvereins für Rheinpreußen für das Jahr 1901. Einschließlich der Diözese Trier zählt der Verein 223 Konferenzen gegen 213 im Vorjahre. Die Mitgliederzahl betrug 3699(3620), die Zahl der unterstützten armen Familien 4327(3814). Die Gesamteinnahme belief sich auf 324390 M.(285 385). In den Sitzungen der Konferenzen wurden 51 141 M.(49075.) gesammelt. Die Gesamtausgaben betrugen 256 797 M.(224616.). Die St. Regisvereinigungen, welche durch die Bemühungen des Vorsitzenden, Herrn F. Rody, in Nachen, Krefeld, Düsseldorf, Essen,.=Gladbach, Mülheim a. Rhein, Mülheim(Ruhr) und Elberfeld entstanden sind, konnten 331 Ehen rehabilitieren, 94 Kinder legitimieren und 867 Eheurkunden beschaffen. Die Berichte aus den einzelnen Konferenzen geben erfreuliche Bilder des inneren Lebens derselben. Neben den regelmäßigen wöchentlichen und besonderen Unterstützungen wurde der Hauptzweck des Vereins, das geistige Wohl der Armen zu fördern, stets in Auge behalten. Die meisten Konferenzen versorgten ihre Schützlinge mit guter Lektüre, andere erwarben sich große Verdienste in Bekämpfung der Trunksucht, Hebung der Wohnungsnot. Der infolge der darniederliegenden Industrie vielfach entstandenen Not entsprach der erhöhte Wohlthätigkeitssinn der Teilnehmer und Freunde des Vereins, zu denen auch nichtkatholische Besitzer industrieller Werke zählen. Die Konferenz zur Wahrnehmung der Interessen geistesschwacher Kinder zu Köln erstreckte ihre Fürsorge auf 218 Knaben. Der Bericht schloß mit einem Hinweis auf die dringende Notwendigkeit, daß mehr als bisher für die verwahrloste Jugend geschehen müsse. Hr. Pfarrer Haas von St. Paul berichtete darauf über die Organisation der vor einiger Zeit im St. Vincenzverein gegründeten Abteilung Jugendfürsorge. Man habe diese Bezeichnung mit Vorbedacht gewählt, um anderen Vereinen, die sich ebenfalls mit der Jugendfürsorge befassen, keinerlei Schwierigkeiten zu bereiten. Sie ist geschaffen worden auf besonderen Wunsch des verstorbenen Hru. Erzbischofs und des zeitigen Hru. Kapitularvikars Msgr. Dr. Kreutzwald. Die Organisation bezweckt zunächst anregend dahin zu wirken, daß auch in anderen Orten solche Organisationen ins Leben treten. Sie will den einzelnen Konferenzen beratend und helfend zur Seite stehen, damit der Segen des Gesetzes möglichst vielen Hülfsbedürftigen zu teil wird. Eingehend legte der Redner dar, wann eine Fürsorgeerziehung am Platze sei und welche Schritte geschehen müssen. Der St. Vincenzverein habe hier ein großes Feld der Mitarbeit, namentlich bei der Unterbringung solcher Kinder bei guten Familien oder Lehrmeistern, Herrschaften usw., eine Aufgabe, welcher sich auch die Landkonferenzen annehmen müßten. Die Organisation soll aber auch vorbengend, d. h. dahin wirken, daß die Jugend möglichst bewahrt bleibe, unter den Schutz des Gesetzes gestellt zu werden durch Unterstützung bzw. Unterbringung der Kinder in Bewahrschulen, Kinderhorten, Handarbeitsschulen, jugendliche Arbeitervereine, Jünglings= vereine usw. Jeder müsse hier mithelfen, die Jugend zu schützen. Der Vortrag fand dankbare Anerkennung. Mit der üblichen Sammlung und Gebet wurde die Versammlung geschlossen.
Vervand der katholisch=kaufmännischen Vereinigungen. Die Vorstände der Vereinigungen des früheren rheinisch=westfälischen Gaues im Verbande katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands hielten gestern im Vortragssaale der Bürgergesellschaft auf Einladung der beiden hiesigen Marianischen Kongregationen für junge Kaufleute und für verheiratete Herren die seit einigen Jahren übliche gemeinsame Versammlung ab zur Beratung der für die 25. Generalversammlung des Verbandes zu Mainz gestellten Anträge. Der Versammlung ging um 9½ Uhr eine h. Messe voraus, welche das Ehrenmitglied des Verbandes, Hr. Seminarpräses Lausberg von hier in der St. Vincenzkapelle celebrierte. Dieser richtete auch an die zahlreichen Teilnehmer eine Ansprache, in welcher er auf die große sociale Bedeutung des h. Vincenz auch für die kaufmännischen katholischen Vereinigungen hinwies. Um 11 Uhr begannen
die Beratungen, die der Vorsitzende des mittelrheinischen Gauverbandes, Hr. Weismantel, mit herzlicher Begrüßung eröffnete. Den Verhandlungen wohnten 74 Vertreter von 22 rheinisch=westfälischen Vereinen mit 180 Stimmen, sowie zahlreiche sonstige Freunde der Bestrebungen, u. a. auch mehrere Mitglieder der Kölner Handelskammer bei. Der Vorsitz wurde Jrn. Stadtverordneten Bickhoff(Dortmund) übertragen. Zunächst wurden die von der socialen Kommission des Verbandes gestellten Anträge besprochen, die sich namentlich auf die Einführung obligatorischer kaufmännischer Fortbildungsschulen richten, womit man sich einverstanden erklärte. Bezüglich der## Frauenfrage im Handelsgewerbe stimmte man ebenfalls dem Antrage der socialen Kommission zu, wonach weibliche Personen im Handelsgewerbe die gleichen Pflichten wie die Männer auf sich nehmen müssen. Bezüglich der Warenhaussteuer wurde folgende Resolution der Kongregation Köln II einstimmig angenommen. „Die Delegiertenversammlung der katholischen kaufmännischen Vereine von Rheinland und Westfalen kann die Warenhaussteuer in ihre jetzigen Gestalt nicht als wirksamen Schutz des gewerblichen Mitte. standes gegenüber den großkapitalistischen Detailbetrieben anerkennen Sie ist vielmehr der Ansicht, daß hierzu eine progressive Umsatzsteuer erforderlich ist, welche mit geringem Satze beginnt und stetig zunimm bis zu dem Maße, daß sich schließlich eine noch größere Ausdehnung des Betriebes nicht mehr lohnt.“ Ueber die Frage der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe entspann sich eine längere Debatte, in welcher Köln II gegen die absolute Sonntagsruhe sich aussprach und auf den Standpunkt der hiesigen Handelskammer stellte, wonach eine 1½ stündige Beschäftigung alle 14 Tage gestattet werden soll. Der von Barmen vertretene Antrag auf gesetzliche völlige Sonntagsruhe wurde mit großer Mehrheit angenommen. Die von Solingen und Berlin beantragte Schaffung von Handelsiuspektoren wurde von ersteren Verein warm befürwortet, von anderer Seite als des Standes der Handlungsgehülfen unwürdig bekämpft. Die große Mehrheit stimmt den Antragstellern zu. Bezüglich der Hulfskassen stimmte man dem Antrage zu, von der Gründung neuer Hülfskassen mit Ausnahme der Versicherung gegen Stellenlosigkeit vorläufig abzusehen. Die bezüglich der letzteren eingegangenen Anträge sollen zunächst der socialen Kommission zur Bearbeitung überwiesen und ein Fonds für eine solche Versicherung angesammelt werden. Köln I und II werden= diese Anträge in Mainz vertreten. Der Antrag Dortmund betr. Ver anstaltung populär=wissenschaftlicher Vorträge wurde einstimmig angenommen. Zur Abhaltung des nächstjährigen Kongresses soll .=Gladbach empfohlen werden. Das nächstjährige Conveniat der Vorstände der Vereinigungen des rheinisch=westfälischen Gaues soll in Barmen stattfinden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Vier schulpflichtige Jungen aus Mülheim waren wegen Verbrechen gegen§ 176, Abs. 3 des St.=G. G. angeklagt. Ein Schüler erhielt einen Tag Gesängnis, die drei anderen wurden freigesprochen.— Zwei Kellner wurden wegen Verbrechen gegen§ 175 des St.=.=B. zu neun bezw. vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kellner, der am 24. Mai auf dem Eigelstein ein Fahrrad, am 13: Mai in der Neustadt eine Uhr und einen Thürvorleger gestohlen hat, erhielt drei Monate Gefängnis.— Wegen Benutzung einer gefälschten Urkunde und wegen Beleidigung muß die Ehefrau eines Verputzers zwei Wochen ins Gefängnis; ihre Tochter zahlt wegen Beleidigung 10 M. Geldbuße.— Zwei Arbeiter, die am 28. Mai be einem Umzuge verschiedene Gegenstände gestohlen haben, wurden mit je einem Monat Gefängnis bestraft.— Mit neun Monaten Gefängni bestrafte das Gericht einen Taglöhner aus Mülheim, der einen Be kannten durch zwei Messerstiche verletzt hat.— Ein Buchdruckereibesitzer, der einer von ihm herausgegebenen Zeitung Prospekte der Lübecker Staatslotterie beigelegt hat, muß 20 M. Geldbuße entrichten.
der Stadt Köln. 21. Juli 1902.
e Geburten. Friedr., S. v. Friedr. Kotzenberg, Postschaffner, Manbachstr. 20.- Helene, T. v. Lamb. Macherey, Redacteur, Baltharstr..Joh., S. v. Wilh. Didde, Sattler, Eigelstein 137.= Elise“ v. Wilh. Schüle, Klempner, Dagoberistr. 82.- Karl. S. v. Eduard Dedecke, Tagl. Glockenring 16.- Karl. S. v. Karl Fischer, Bureauvorsteher, Gladbache#straße 44.- Johanna, T. v. Joh. Meisenberg, Anstr., Brüsselerstr. 130
- Heinr., S. v. Heinr. Schwendt, Botenmstr., Sudermannstr. 6.- Hub. S. v. Pet. Clermont, Stuckaturer, Vorgebirgstr. 39.- Helene, T. v. Pet Kirschvaum, Geschäftsführer, Friesenstr. 69.-Marg., T. v. Balthasar Kalker, Schreinerges., Kl. Sandkaul 4.- Kath., T. v. Jos. Mies, Fabrik arbeiter. Alte Mauer a. B. 79.- Friedr., S. v. Wilh. Zimmer, Commis. Streitzeugg. M- Jos., S. v. Heinr. Mausbach, Packer, Chlodwigplatz 24.
Wilh., S. v. Gust. Korte, Kellner, Friedenstr. IA.- Ludw., S. v. Ludw. Stanislaus, Kellner, Gr. Spitzeng. 43.- Math., S. v. Math Steah, Tagl., Schnurg. 44.- Paula, T. v. Joh. Krauß, Polsterer Isabellenstr. 25.- Hub., S. v. Christ. Balkhausen, Schreiner, Ann. straße 24.- Hildegard. T. v. Paul Rehm, Buchh., Dussesbach 42.- Mich S. v. Ad. Mennen, Tagl., Biberstr. 43.
# Sterbefälle. Jos. Overbücher, Straßenreinigungs=Aufs., verh. 40J Gereonsw. 46.- Agues Kneip, 2., Domstr. 53.- Johanna Bernd
". Friedrichstr.
Karl Mangold, 26., Steinstr. 20.- Joseph. Kremer, 6., Silvanstr. 2.- August Feller, Tagl., Wwr., 79., Bayenthal, Bernhardstr 97.- Helene Gemmerich, 1., Mauritiusw. 10.- Paul Collet, 3 Bayenthal. Goltsteinstr. 28.- Friedr. Okel. 1., Pantaleonsw. 524 Kathar. Kaiser, 2., Biberstr. 38.- Kathar. Stommel, 29., Rader thal.- Henriette Flitdorf, 1 M. Buschg. 15.- Verthold Kopka, ohne Gew., Wwr., 56 J. Schnurg. 34.- Anna Stein, geb. Esser, Wwe., 54 ., Lindenthal. Bachemerstr. 177.- Wilh. Pütz, ohne Gew. verh., 63. Weißbütteng. 5.- Kathar. Müller, 4., Elsaßstr. 39.- Marg. Frommknecht, 7., Bickendorf.- Susanna Lipps, 1., Alte Mauer a. B. 67.
- Adolf Reeh, Cigarrenhdlr, verh., 61., Kaufhausg.§.- Barbara Malheus, geb. Hauck. Wwe., 87., Lungeng. 13—17.- Karl Wolters, ohre Geschäft. unverh., 22., Rheing. 10—.- Anna Göbels, geb. Weber. 6 ., Rinkenpfuhl 12.- Herm. Vehren, 1., Bayardsg. 5.- Sophia Röscler. 3.. Alte Maner a. B. 12.- Otto Tillmann, 10., Sternengasse 29.- Friedr. Zimmermann, 1 J. Holzmarkt 29.
0 Heiraten. Franz Thernes, Schlossergeselle, u. Agnes Schneider beide v. hier.- Johann Krings, Fuhrmann, u. Christine Etzmann, beide v. hier.- Friedr. Günther. Wwr., Monteur, v. hier, u. Wwe. MagdalenGasper. geb. Tiefenthal. v. Friesheim.- Rich. Klingen, Buchbindergeh. v. Dülken, u. Elis. Manmann. v. Koblenz.- Alfr. Heuseler, Kau'm v. Deutz. u. Regina Arnhardt, v. hier.- Hans von Euen, Kassierer, u Thekla Eichhorn. beide v. hier. Karl Meyer, Kaufmann, v. Zons. u. Amalie Kaufmann, v. Heilbronn.- Mar Kretschmer, Schutzmann, 5 ziegenhals. u. Emilie Kunze, v. Neustadt i. Sch.= Wilhelm Tedene Zahntechn., v. Schleiden, u. Wwe. Maria Vogel, geb. Palm, v. Calmuth.
6 Heirats=Ankündigungen. Christian Ufer, Schlosser, zu Mulhen a. Rh., u. Kath. Pon, Gereonswall 103.— Rudolf Ripken, Geschafts zu Brühl, u. Emma Sachse, Eintrachtstr. 103.- Wilh. Grote, Telegr.=Arb zu Gummersbach, u. Maria Nir. Ursulagartenstr. 4. Gerhard Tenten
zu Kalk. u. Franziska Klever, Triererstr. 22. Dr. Edmund Wirh Rechtsanwalt. Am Römerthurm 10. u. Marg. Cnstodis, Hohenzollern Ring.- Joseph Lenzen. Formstechergeh., Schnurgasse 6A, u. Josephint Müller. Hahnenstr. 46.- Otto Hermann, Metzgermstr., Kl. Griechen markt 2. u. Walburga Wisdorf, Weyerstr. 42.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 4 9<space>+<space> 0. 6 4.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 1.<space> J u l i.<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 2 0 ½.<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2 0 0<space> C.<space>
*.„ 22. Juli. morgens 7 Uhr 19½° C.

Koler Toral-Anzeiger Nr.1978 Dinstag, 22. Juli 1902.
Namenstag Geschenk-Ar
in größter Auswahl
Viele Artikel sind infolge der baulichen Veränderungen(welche jetzt in meinem Hauptgeschäft in der Hohestraße vorgenommen werden müssen)
im Preise ganz bedeutend ermäßigt worden!
Zum Beispiel Köchherde, Gaskocher u. gewähre ich auf Petroleum-Kochapparate
Waschmangeln, Wring- u. Waschmaschinen Lampen, nickelplattierte Kaffee-Services
Glaswaren sind vielfach um ½te), Blumen-Tasen sodar um die Hälfte billider als sonst. 8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22 Juli 190..
□ Saat des Hasses.
173*)] Original=Roman von Th. Schmidt.
Kantor bot dem jungen Nachbar die Hand und sprach ernst und feierlich die Worte:
„Herr Brossow, es steht in der heiligen Schrift geschrieben:
Segen baut den Kindern Häuser, aber der Mutter Fluch reißet sie nieder. Sie haben eine Zeit schwerer Prüfungen erlebt. Irrtum, Mißtrauen, tückischer Zufall, blinder Haß vereinigten sich, um Sie zu vernichten, und für mich gab es eine Zeit, in der mich der Name Brossow mit Groll und Haß gegen Ihre Familie derart erfüllte, daß ich Ihnen allen aus dem Wege ging. Grete verstand mich, und als folgsames Kind hörte sie auf n mn Warnungen und mied Ihre Gesellschaft. Daß ihr das leicht wurde, daß sie mit dem Verzicht auf Ihre Hand mir ein Opfer gebracht hatte, das erfuhr ich allerdings erst, als sie unlängst aus Hannover zurückkehrte. Wie alles anders gekommen ist. wir es vor einem Jahre dachten... nun, Sie und Ihre
Mutter haben es erlebi, Sie haben gleich wie auch ich, die Hand dessen gespurt, der über uns thront. Kein Mensch soll sich vermessen, gegen den Willen Gottes zu handeln. Und so habe ich ven Fluch, den ich einst über ihr Haus ausstieß, in Demut vor ott längst bereut und zurückgenommen und Ihrem Vater verthen. Und auch heute wieder will ich mich dem Willen Gottes zudig beugen und einem Bunde nicht länger mehr widerseven, den, wie ich sehe, eure Herzen soeben geschlossen haben.
abt euch lieb, Kinder, denn Liebe und Vertrauen überwinden
es.
Der alte Herr schloß den glücklichen Bräutigam in seine Arme und tußte danach sein Kind gerührt auf den Mund
#Eiga aber kniete glückstrahlend neben der Schwester nieder und #mnschlang sie.
1„Siehst du, Grete, daß ich doch recht behalten habe. Dieser Herr hier that ja, als wenn er sein Herz vor deiner Schönheit
* Fortsetzung und Schluß
Nickelplattiertes Kochgeschirr mit
und deinen Tugenden mit einem Ringe von Stahl und Eisen umgeben hätte, ohne zu bedenken, daß der Magnet im Nachbarhause ihn deshalb um so stärker anziehen würde. Hihihi, Haus, wie steht's mit Argentinien?“
Sie zog ihn ans Fenster und zeigte auf die große glänzende Mondscheibe.
„Weißt du noch,“ sagte sie leise,„was du vor etwa sechs Jahren mal dem da oben vorsangst, als du Else und mich spät abends nach Hause begleitetest und Grete schon schlafen gegangen war?“
„Nein, Olga“, beteuerte er, seine Hand auf ihre Schulter legend.
„Na, ich war damals noch'n kleines dummes Lüd, aber ich merkte sogleich, daß dein Singen der Grete galt.“
„Was sang ich denn?“
„Schlag morgen mal in unserem Dichterheim die Strophe nach: Mond, du Freund der reinsten Triebe, schleich dich in ihr Kämmerlein, sage ihr, daß ich sie liebe usw.“
Er lächelte selig.
„Das habe ich oft gesungen, wenn ich drüben am Fenster stand und zu euerem Hause hinüberschaute, das all mein Glück in sich barg. Doch jetzt muß ich fort zum Arzt,“ sagte er, sich hastig umwendend.
Der Kantor hatte inzwischen Gretens Fuß, der etwas schief stand, untersucht. Jetzt erfaßte er ihn mit kräftiger Hand und zog daran; es knackte darin.
„O... au!“ rief Grete schmerzlich aufzuckend.
„So, den haben wir wieder eingerenkt,“ rief Degen.„Hans, du brauchst den Doktor nicht mehr zu holen. Das hier habe ich ihm neulich abgeguckt. Versuch mal aufzutreten, Grete... Na?“
„Es geht gut, ich fühle kaum noch einen Schmerz," antwortete sie, Gehversuche machend.
„Das freut mich! Und nun Kinder“— er sah auf die Uhr— „Mitternacht ist längst vorüber. Morgen wollen wir die Verlobung feiern, heute ist's dazu zu spät.“
„Siehst du,“ spottete Olga zu Haus gewendet, der gern noch geblieben wäre,„das kommt davon, wenn man sich um Mitternacht bei Mondenschein verlobt und sich um solche Zeit vom
Vater des Bräutchens das Jawort holt. Dia wird man zwegen vorgerückter Stunde= vor die Thüre gesetzt.“
„Spotte nur, Olga, dieser neue Tag hat trotzdem so gliatlich für mich begonnen, als nie einer vorher."
Er war zu Grete getreten und legte seirnen Arm um ihre Hüfte.
„Schlaf süß, mein Herz,“ und leise setzte er hinzu:„Bist du auch wirklich glücklich?“
Sie reichte ihm die Hand und schob ihn zegen die Thüre.
„Geh, das darfst du mich nicht wieder sragen, denn es setzt immer noch Zweifel voraus.“
Er eilte heim und erzählte der Mutter, din auf seine Rückkehr gewartet hatte, von seinem großen Glück.
Frau Regina weinte vor Freude; er hatte ihr eine schwere Sorge vom Herzen genommen.
„Unglücklich wäre das arme Mädchen gewiürden, wenn du fort gegangen wärest,“ sagte sie.
Haus litt es in dieser Stunde nicht im Heiuse; er eilte hinaus ins Freie. Draußen war es feierlich still; ein seiner durchsichtiger Nebel lag wie eine Rauchwolke über dien Fluren, und die hohen Eichen und Buchen des Gutshofes wairfen lange Schatten. Wie wunderbar hatte sich alles gefügt, dachtm er, zum Nachbarhause hinüberspähend.
Hans Brossow hob dankerfüllt die Augeen zu den Sternen. Frevelnde und irrende Menschen hatten ihri tief gekränkt und Haß und Schicksalstücke zwischen ihm und dim Wesen, das er so unendlich liebte, eine unübersteigbare Schranfke errichtet; aber er, der Gott der Wahrheit und Stärke dort obrn, hatte es gefügt, daß aus der bösen„Saat des Hasses“ der Mutter verhärtetes Herz endlich geläutert hervorging, und daß die bezaubernde Allgewalt der Liebe trotz aller Stürme und her ben Prüfungen den endlichen Sieg davontrug.
In dieser Stunde verzieh Hans Brossow allen, die ihn tief gekränkt hatten, denn in dieser Stunde fand er den Glauben an Gott und edle Menschen wieder.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 4 Dinstag, 22. Juli 1902
KeT
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich)
Dienstag den 22. Juli, nachmittags 4 Uhr
Hochfeines Fuder im Anstich.
Weinrestaurant St. Agatha
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Sommerfrische.
In Prüm in der Eisel, in schöner waldreicher Gegend. finden Erholungs bedürftige freundliche und liebevolle Aufnahme bei guter Verpflegung. Pensionspreis 3 K. Wohnung 5 Minuten vom Walde entfernt. Frau Wwe. Lorenz Zimmermann Prüm in der Eifel. Spiegelstraße 21
Landaufenthalt.
Unkel a. Rh.
Kirchstraße 13,
und 4 möbl. Zimmer, mit oder ohne Küche, ganz oder geteilt, preiswürdig zu vermieten.
empfehle meine wetterfesten
„Hoch- und Deutschmeister“, Marsch von Ertl. Vorspiel zar Oper„Die Rantzau“ von Mascagn.,
a.„Eile en Alaunali“. Lied von Thomas.
b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing. Fantasie aus„Figaros Hochzeit“ von Mozart. „Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Erholungsbedürftige
finden in waldreicher Umgebung(Tan nen) liebevolle Aufnahme bei billigem Preise. Pension v. A..50 an. Pension Antweiler, Allner b. Hennef(Sieg
Dienstag den 22. Juli, abends 8 Uhr:
15. Abend-Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Luftkurort
Rheinbreitbach.
Schönste, gesundeste Lage vom Rheiund Siebengebirge. Altrenommiertei Haus, herrlicher Garten, schöne Zimmer schattige Spaziergänge. Pensionspreis .50 M. pro Tag. Wagen im Hause
Rheinbreitbacherhof,
Besitzer Wilh. Frießtem.
Aerzte: Consultal
Electro=1
sirung)
electrosta
Ert
Joh. Strauss. Walzer-Abend
Wo unsere Fahne weht, Marsch aus der Operette„Die Vernunft“.
Musik aus der Operette„Der lustige Krieg“. „Myrtenblüten“, Walzer.
„Frauenherz“, Mazurka.
„Hochzeitsreigen“, Walzer.
Melodicen aus der Operette„Die Fledermaus“.
Walzer aus„Tausend und eine Nacht“.
Fantasic aus der Operette„Der Zigeunerbaron“.
Festgedichte
aller Art durch das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
Bedeutendstes und leistungsfähigstes Unternehmen der Schuhwarenbranche am Platze.
se Geisha“ von S. Jones. “. Ballade von Heiser.
Solo für Posanne Herr Vorsatz.)
,<space> W a l z e r<space> v o n<space> J o h.<space> S t r a u s s.<space> en blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss. er Witterung findet das Konzert bei verriem Programm im Saale statt.
Telephon
1201.
Mittwoch den 22., Donnerstag den 23., Freitag den 24. u. folgende Tage,
morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr
beginnend, werde im
Kaisersaale,
Hahnenstraße 36,
wegen
vollständiger Geschäftsaufgabe
NussbaumSchlafzimmerund WohnzimmerEinrichtungen,
Schreibtische, Sekretäre, Stühle, Vertikos, Kleiderschränke, Waschkommöden, Divaus, Garderobeständer, Bauerntische, Handtuchständer, Vorplatzmöbel, Küchenschränke, Anrichten,
Pfeilerspiegel, BücherAn St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Dampfbetrieb
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg
Volksgarten
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer,
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Dircktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer
#r Panorama International
Breitestraße 90. 1. Elage.
Geöffu. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30
Diere Süid=Tural Trient, Loppio, Riva, Val= K. Woche: Snd=Throt. zugana di Castrozza 2c.
Eine größere Anzahl
Eigene S bhreinerei und Dre Schslerei.
Eigene Iristallation für Schaufemstergestelle. Eigene Glrasschleiferei u. Spieg elbelegerei. Eigene Schlosserei
Petroleumlampen
mit Ia. Brennern verkause, weil vorigjährige
Kans se Muster, bedeutend unier
Preis. Günstige Gelegen# heituu Festgeschenken
50 Kirsch-Hagedorn,
S Specialgesch. f. Beleucht.=Artikel
*<space>"<space> H e r z o g s t r a s s e<space> 1 3.<space>
empfehle mein reichhaltiges Lager in
in guter Lage. 50 Jalhre bestehend. mit kleiner obergarteter Brauerei schon. Restauratione#garten. Saal und Kegelbahn in Aoln Ehrenfeid zu verkaufen toder zu ver mieten(auch ohne Brzauerei).
Schriftliche oder m ündliche An fragen en B. Schil#er, KolnEhrenfeld. Venloen n.
Ferner grosse Auswahl in: □
gold. u. silb. Taschenuhren.
Allein=Vertretung der Union Horlogère, Gesellschaft vereinigter# Schweizer und Glashutter Uhren abrikanten. Biel, Glashutte. Geus. E
20 Zu jeder Uhr leiste 3 Jahre schriftliche Garantie,# die auch streng reeil durchgeführt wira
Wilh. Wewer, Uhrmacher u. Iuwelier, 8
— Ichestrasse 131.—„ 2
Kindern
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Der Anktionator und Gerichts=Taxator
A. Kaufmann,
Streitzeuggasse 58—60.
Wolf u. s. w. verhindert und beseitigt sicher
Septoforma-Crème.
60 Pfa. in allen Apotheken und Droger
Haarflechhten
und Dreher kanst mian unstreitig am besten und billigste u. da dieselben wirklich dauerhaft unnd die aller gronte Auswahl vor handen. nur
alle n bei G. Hurtemann,
Nr. 1 Ecke Friesen traße Nr. 1, gegenuber der Stein seldergasse. Haararbeiten auer Art werden nach Wunsch sauber ingefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Kir nit in empfehlende Erinnes ang.
riginaltöpfe à
In Kreisstadt mit Gymnasium. in 1 Stunde von Köln zu erreichen.
haus mit 12 Morgen nutzbringender Gartenanlage,
an der Staatsbahn gelegen, in der Nähe großer Fabriken, wegen Sterbefalls
zu verkaufen.
Der Bodenwert ist fortwährend im Steigen. Agenten verbeten Anfragen unter B 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Glasmalerei-Imitation
Dame
Kn
vorzüglich
Math.
Verlag u. Druck von J. P. Jace. Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reute für den Anzeigen= u. Reklamente
C. Okle, alle in Köln.
A e