Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Breis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sinztigen Preiz:— Sevortugt verlangte Anzeigen
(eiste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Ofserten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
in jedes Haus von Aöln sowie in Deug und fost allen Dororten unentgeitlich geteagen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mlt Sonntaas-Beilaue 30 Lg. monatlich.
TT
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 312.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 15. November 1902, Fernspr.: Geschästsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
EU ERÖFENET:
SPECIAL-GESCHAFTE
N
□
DERBROT
BREITESTRASSE 155,
gegenüber dem Gesellen-Hospicium.
TRIERERSTRASSE 65. FLEISCHMENGERGASSE 27 a,
Ecke Luxemburgerstrasse. Ecke Bayardsgasse.
Die Anlieferung der frischen Ware erfolgt jeden Tag frühzeitig gleichwie in den übrigen Hunderten von Verkaufsstellen.
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe
Großes Lager in Neuheiten
F. Schmitt-Peil Nacht. Köln Eigelstein 100
(J. Schmitt) früher Ecke Weidengasse
Besonders günstige Gelegenheit für Weihnachtseinkäufe
Reste und Roben zu äusserst billigen Preisen
in waschechten Siamosen.
Juehhandlung u. Mass- KX. geschüft ∆
Reelle und prompte Bedienung.
Fücht. Mädchen v. ausw. s. Stundenst. Süchtiges Waschmädchen sucht von—12. Moltkestr. 28, bei Peters. Kunden. Meister Gerhardstr. 13. p.
Putz- und Modehandlung Joh. Prinz
35 Breitestrasse 35.
Grösste Auswahl elegant garnierter
Damen- und Kinderhüte, Trauerhüte.
Original Pariser und Wiener Modelle. Preise äusserst vorteilhaft.„
Ausstellung
moderner Künstler- und Bühnenspenden.
R. Flügel, Breitestr. 81.
Specialgeschäft für moderne Blumenbinderei und Tafeidekorationen.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.*
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Ml. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Wohlbekömmlicher
Mosel p. Fl. R..70 ohne Glas.
Vorzügl. Tischwein Altect Jopren. Hact.
Grössere Partie
Portièren u. Gardinen
sowie
Möbelstoff-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln
Breitestrasse 40.

Gebild. Fräulein
zum Besuche der Stadtkundschaft gegen hohe Provision sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1855 an die Gesch. o
Eine tücht. Restaur.=Köchin,
die selbständig arbeiten kann und gut bürgerl. zu kochen versteht, wird gesucht.
Fr.=Offerten m. Abschrift d. Deugu. u. Nr. 1854 a. d. Geschäftsstelle d... Eine prop. tüchtige Waschfrau, mit *“ guten Empfehl. aus bess. Häusern, alle 14 Tage Dienstags u. Mittwochs gesucht. Off unter Nr. 1860 an die
Geschäftsst. d. Bl.
Lehrmädchen a. g. Fam. ges.
: Hahnenstraße 28, Hochp.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger
energischer Kaufmann, mit
einfacher, doppelter und amerikanischer Buchführung, Korrespondenz, Stenographie, Versicherungswesen durchausvertraut, in allen Comptoirarbeiken bewandert, sucht baldigst Stelle. Erste Zeugnisse und Referenzen stehen zu Diensten.
Gefl Fr.=Ang. u. Z II 5686 an die
Gesch. d. K öln. Volksztg, erb.
Kaufmann mit 1a. Zeugnissen u Refer., 33., verheiralet, sucht per 1. Januar oder früher Stellung alb
Buchhalter, Kassierer:
oder Vertrauensperson.
Kaution kann gestellt werden. Beteiligung nicht ausgeschlossen. Off. u.
K T·•2597 an Rudolf Mosse, Cöln.
Köchin
gesetzten Alters, mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Stelle als Haushälterin, am liebsten bei einzelnem Herrn oder Geistlichen.
Anfragen an Helene Feldhaus, Kloster der Franziskanerinnen, Köln, Streitzeuggasse.
Aelt. zuverl. Mädchen,
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht sofort Stelle zur Aushulfe.
Fr.Off. u. Nr. 1814 an d. Gesch. d. Bl.
Angeb. Kolonialvaren-Gchüllin
19 Jahre alt, sucht Stelle. Näheres Herwarthstraße 23.
Arbeits-Gasuche.
Damenhüte en schiek ausgatniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet u. binnen zwei Tagen retourniert. Frau J. Anna Wilms, Modehandlung, Stollgasse 35.
Köln-Niehl.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt. Prima Wolle daselbst zu haben.
Fritz Wilbertz, Fürstenbergstr. 136.
Wäsche!
Eine herrsch. Haushaltungswäsche gesucht. Oberdollendorfer Wäscherei.
Overdollendorf, Hauptstraße 123.
Herren= und Haushaltungsua sche wird tadellos gewaschen u. geUiime bleieh. s. bill.(Rasenbleiche). Off. u. Nr. 1852 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Cerren=Anzuge werden für 20.4 ## Ueberzieher für 18 A. Hosen od. Westen für je 4. gutsitz. angefertigt m. Futt. Friesenwall 240, Florc.
Zu vermieten.
rosses,
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain, zu jedem Geschäft geeiguet, sofort il Hause Ursulastr. 3,
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Lindenthal.
Schöne abgeschlossene Wohnungen: Hochparterre. 4 Räume, 42., I. Elage, 5 Räume. 48., Etage, 5 Räume, 45., Ladenlokal, 1 Zimmer, 30 M.
Herderstraße 69.
Geschäftshaus
in allerbester Lage
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312* Samstag. 15. November 1902.
für alle Zwecke unterr. Techn. Uebers. billigst. Gereonsmühlengasse 22, II.
Ocer bereitet einen zurückgebliebenen Quartaner mit Erfolg für Obertertia vor? Off. mit Preisang. unter Nr. 1858 an die Geschaftsst. d. Bl.
Grdl. Klavierunterricht,
bes. f. Anf., w. bill. ert. Domstr. 74.
Capitalien. Kapitalien
zu mäßigem Ziusfuß angemeldet bei
Notar Instizrat Cnstodis,
* Berlich 19.
Zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Große aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Getragene
zu verlaufen. Friedenstraße 37.
Kauf-Gesuche.
Eisen. Schneidertisch,
suche sof.
u kaufen. Offerten mit Preisangabe an Ludwig Schütz, Machabäerstr. 16.
Bügeloien,
O Nähmaschine, alles gebr.,
gein kompl. zweischläf. Beit und ein Kleiderschrank, gebraucht, zu kaufen gesucht. Offerten u. M1 N 200 an die Annahmestelle Martinsfeld.—
bel. Oesen. Pianinos werden zum höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Verkauf von Kleinkoks
Nnt. Käster=Altermarkt audvl. Hodoz verm. Loelichenl.
sof. billig zu vermieten od. z. verkausen.
Besch. b. Eigent. Friedenstr. 11, 2. Et. Izippes. 2 gr. Zimmer mit Mans.
2.
a. st. Fam. ohne kl. Kinder zu verm.
von Werthstr. 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. 13 111021 Bescheid—10, 194 bis
28 Murh. 15 Uhr daselbst.
vermieten. Eichstraße 15.
53.
Privathäust
Everhardstre
Schine
mit Garten, Iinshaus. 197 cm, 19 Räume, für 35000., Dreisensterhaus an der Neußerstraße für 23000., Haus in Niehl mit 30 Ai Garten, sehr passend f. Gärtner. Banstellen a. d. August= u Christinastraße, 11 Meter Front, 26 Meter Tiefe, zu verkaufen. Näheres durch Jos. Kocnen, Florastr. 79.—10,—4.
(Gries)
Am Montag den 17. Nov. d. J. mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hose der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter= 1000 Scheffel Kleinloks (Gries) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisens=Maschin.=Inspertion.
Schmücke Vein Feuster
mit Glasmalerei od. Kunstverglasung.
Tänschürs„Weinuarhisgescueh
Beste und billigste Ausführung.
H. Melchior,
Blumenstraße 1.
Nautelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40. 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.*
Rießn., Mantel= u. Irisöfen Grsen. M 12.—. Alexianerstr. 22.
Lieder,
Reden, Prologe. Hochzeitszeitungen 2c liefert schnell das
Litterarische Bureau.
Köln, Riehlerstraße 105.
Familien-Anzeigen.
Rühmlichst bekannte
S
für die Verstorbenen
Herru Franz Jos. Daniels
und die Eheleute
##elix Werres u. Autonia
## verw. Daniels, geb. Lützeler, # findet Montag den 17. November,
## morgens 8½. Uhr, in der PfarrEkirche St. Peter zu Köln statt.
Abgeschl. Wohnungen von 4 N.
u. Mans., Nähe Kölns u. des Stadtgartens, an der elektrischen Bahn, zu vermieten. Bescheid Ottostraße 45.
Zu vermieten
herrsch. Wohnung Hansaring Nr. 135, 1. Stock: 9 Räume mit Mans., Keller eotl. 3 Pferdestände, u. herrsch. Wohn. daselbst 3. Stock: 9 Räume, Mans.,
Keller u. 2 Pferdestände. Ausl. i. H. p.
gr., 1 kl. Zimmer an stille Familie zu vermieten. Salzmagazin 50.
Lindentha
öbl.
Zimmer, I. Et., zu vermieten Gr. Griechenmarkt 113.
Andelin.
Gut gelegenes Villengrundstück preiswert zu verkaufen. Auf Wunsch BauBeschrid Uhlandstraße 13.
Schlafstellen zu vermieten.
S Großer Eriechenmarkt 113.
##
ten n
13A
4 kl. Zimmer 2. Et. im Vorderbause, 2 oder 3 große Zimmer im Anbau.
1ordl. Speicherz. an anst. Leute b. z. v. 1. St. morg.=9. nach. 1½-3 Uhr.
2 Zimmer 1. Ctage hofwärts, event. mit Mansarden, an stille Leute zu vermieten.
scheid Hohestraße 141.
Löwengasse 2, Waidmarkt.
Unterbaug Werkstätte und-4 Unkerhaus, zimmer, in belebter Gegend. für Klempner, Installat., Anstreicher(Hof). Wäscherei(Speicher 2c.) zu 43—00 M zu vermieten.
Filzengraben 5.
billiges Loris.
Vuttermarkt 6.
Poll= und Handwagen können eingestellt werden. Agrippastr. 86.
Aut möbl. Zimmer, hochp., sof. b. zu v. G Thürmchensw. 7. Eigelst. Thor. (wei Anbauz. abgeschl., mit., an 0 fl. Fam. zu verm. Thürmchensw. 7.
%hte
Alsenstraße 5. im Anbau Zimmer zu vermieten.
4
kleine Zimmer zu vermieten.
Unter Goldschmied 52.
2 sch. lust. zu verm.
Zimmer 2. Et. für 20. Große Neugasse 25.
Reine ganze
Zei
Zim
Einpacken,
ustr. werden, reicht. u tol
M..2
Pezieren
der Vorrat Preisen a 1 Ct
tuttgarter
Wurstwaren
empfiehlt
Carl Bayer, Stuttgart,
Königl. u. Herzogl. Hoflief. Größtes Versandgeschäft.
Man verlange Preisliste.
Khc
Danksagung.
Verwandten, Freunden und Bekannten sprechen wir hiermit unseren besten Dank aus für die uns herzlich bewiesene Teilnahme beim Tode unserer lieben Schwester,
Fränlein Mech
Eöln, den 14. November 1902.
348
4
19
gegeben: I. Ctr
J. 4,50, 1 Ctr. M..—.
Geschäflastelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Schönes großes Ladenlokal
mit Wohnung nebst 4. Ctage a vier Zimmer, Küche mit Spind, mit allen Bequemlichkeiten zum 1. Dezember zu vermieten. Luremburgerstraße 8,., Bescheid daselbst. Neubau.
Abgeschl. Wohnungen von 3 u. 4 R. zu vermieten. Hauptstraße 125.
Miet-Gesuche.
J. Mann sucht möbl. Zimmer
Parterre. ohne Pension. Off. mit Preisang. u. P 448 a. d. Annahmest. v.
A. Heesen, Ehrenseld. Geisselstr. 12.
E. DERE AAM DTUE SA
Unterricht.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verorduct. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Maurktinssteinweg 54.
schöne Logis
10.50 M.
mit Pension. p. Woche Maximinenstraße 50.
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schu tzeichnen sowie gründlicher praft. Unterricht nach den neuest. Ra#ons in Kostümen. Manteln
und Wasche. Helene Coling.
Conversation francuise.
mit allen Bequemlichkeiten, an einzelnen Herrn oder Dame zu rer mieten. Richmodstraße 27.
Wer besorgt einem Geschäftemanne
Uebenbeschäftigung, eim Pachs
posten? Gute Belohnung.
Off. u. Nr. 1846 an die Gesch. d.
2 und 3 Zimmer, parterre, nebst Hof. l. 2 oder 3 Zimmer I. Etage an an ständige Leute billig zu vermieten.
3 Zimmer
Er. in bess. Hause, a. Bequeml., an Leute zu verm. Isabellenstr. 27.1
Schöne Wohnung,
Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten Bescheid Sechszigstraße 89.
Obersekundaner
erteilt Schülern der unteren Klassen geg. mäß. Honorar energ. Nachhülfe.
Offerten unter U 500 an die Annahmestelle J. Aussem, Kalt.
der Damenschneiderei lehren theoretisch u. praktisch nach leicht faßlich. Methode. Honorar 10.K. Geschw. Brandt.
Severinstr. 52B, 2. Etg.
Gründliche Ausbildung nach der neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7, Part.
uschneiden erl. Damen u. Ga Hahnenstraße 28, bochp
Aepfel.
u. Tafeläpfel
in nur edlen Sorten, gepflückte Ware, . zu jedem Quantum stei Haus
Jos. Verkum, Hahnenstraße 27.
Goldene RemontoirSavonet-Ancre-Uhr,
hochf. Werk, 3 Deckel, Gelegenheitsk. 3 Jahre schriftl. Garantie, nur 50##. Uhren=Reparaturen äußerst billig.
Breitestr. 105, 1. Gt. Kein Laden.
∆
nachts leuchtend. Zifferblatt, 3jähriger
Garantiesch. nur.30. Horatz, Breltestr. 105, 1. Et. Kein Laden
Mexico
für Raucher 100 Stück.K..—.
Prima Qualität.
Herm. Görkz, Schildergasse 110.
Summet-Reste
zu Kinderkleidchen. Buckslin u. Cheviot zu Knaben=Anzügen unter Preis.
Marsikstein 20. im Putzgeschäft.
vorzügl. Westerwälder Mlagnum bonum M..10 pro Centner frei Keller. Jos. Richter, Klapverhof 40—46.
in Anzügen 2c. billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Hine Wehler=Wilion=RaymaE schine und ein Fenster mit Zinnenlade billig zu verlaufen.
Deutz, Alsenstraße 5.
Locales.
101 60jähriges Arbeiterjabiläum. Gestern seierte Herr Simon Hackenbrolch sein 60jähriges Arbeiterjub läum in dem Posamenterie=Geschäft der Firma Anton Hasselweiler. Aus Anlaß des Jubeltages wurden dem Jubilar mancherlei Ehrungen zu teil. Der Kaiser verlieh dem Jubilar das Allgemeine Ehrenzeichen mit der Jahreszahl 60.
4 Gerettet. Am Donnerstag Nachmittag fiel gegenüber der Mülheimer Heide ein etwa sechsjähriger Knabe in den Rhein. Auf die Hülferufe seiner Spielkameraden eilte ein Rheinarbeiter herbei und brachte ihm Rettung.
# Unfall. Vorgestern Nachmittag ging das in einen Wagen gespannte Pferd eines Viehhändlers in der Geisselstraße durch. Der Kutscher und ein Sohn des Eigentümers wurden hierbei vom Bocke geschleudert und zogen sich einige leichte Verletzungen zu. In der Körnerstraße wurde eine Schülerin von dem Pferde umgerannt, wobei sie eine leichte Verletzung am Kopfe davontrug. Das scheue Tier wurde durch den Besitzer zum Stehen gebracht.
Zusammenstoß. Am Donnerstag Nachmittag ist ein elektrischer Triebwagen mit dem Polizei=Gefangenen=Transportwagen an der Ecke Unter Taschenmacher und Aliermarkt zusammgefahren und hierbei die hintere Achse und das Trittbrett des Trausportwagen beschädigt worden.
1 Brand. In einem Hause an der Agrippastraße entstand am Donnerstag Abend ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr binnen kurzer Zeit gelöscht wurde.
Unglücksfälle. In der Kalkerstraße zu Deutz fuhren vorgestern Abend zwei Radfahrer gegeneinander und stürzten zur Erde. Während einer der Radfahrer einen Schulterbruch sowie eine Verletzung am Kopfe erlitt und nach dem Deutzer Hespital gebracht
kam der andere Rabfahrer
einigen Hautabschürwerden mi
fungen davon.— In der Eintrachtstraße kam ein etwa siebenjähriges Mädchen zu Fall und irug einen Beinbruch davon. Gestern Mittag wurde Am Trutzenverg eine Frau von einem Milchwagen überfahren und erheblich an einem Beine verletzt.— In der Hahnenstraße fiel gestern Morgen ein Fuhrmann von einem Karren und brach einen Arm.
&amp; Köln, 14.Nor.1902. Marktbericht. Durchschniltsnreise. Rindfleiscn von der Keule M. 1,48-.58, do. vom Bauch 1,18-1,30, Kalblleiseh.55.72, Ilammellleisch.22-1,57, Rindernierentalg.88-.00, Snn eineneis# 1,90-.02. Speck, geläuchert.73-.82, gesalzen 1,68-1,77, Schweineschmalz.68 1,73 das Kil. Has.00-3,50, Kanfnenen.00-.20. hühner, alte 1,00, junge.50, Enten.50-3,25, Günse 5 00-6 00, Tasanen .75-3,75, Hähne, alte.20-.50, junge.00-.60, Hünner, alle.50.80. junge.80-.25, Tauben, alte.40,junge.50 das Stück. Kramn
-.20 d. Bund. Essbutter.30-.50, Kochbutter 2,00-.20 das Kll Landeier.00-.50, Kisteneier.50·2.00 die 25 Stück. Kartoffeln
A„ An„ Pr. K AN HN, A. 0 □1O
Nieren 8 00-10,00 die 100, Kil., BlumenVeisskohl
.60-.00, do, roie.40-.00, d0. Muien.
kohl.10-.30, Rotkonll.08-.18 das Stück. Wrisskohl.00-15.00 dle 100 Stück. Zwiebeln.08-.10, Preisselbeeren.90•1,00 das Kil. Kochüpfel M. 16.00-28,00, Essäplel.30,00-50.00 die 100 Kil. Aale 3,20.40 Barbe.60-.80, Bleie.80-.00. Ilechte 1,60-2,00, Kabeljau 1,00-1,40. Karpfen 1,60·2,00. Salm.60-.00, Schellfische, grosse 1,00-.20, kleine .60-.80, Schleie.40 das Kil.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312&ap Samstag, 15. November 1902.
Seite 3.
Folgende Banksagung
erläßteder erwählte Erzbischof von Köln:
Aus Anlaß der Erzbischofswahl sind mir von nay und fern so zaylreiche freundliche Wünsche zugegangen, daß es mir zu meinem Bedauern nicht möglich ist, auf alle im einzelnen zu antworten. Ich erlaube mir daher, auf diesem Wege allen, die mich durch ihr liebes Gedenken erfreut haben, meinen herzlichsten Dank auszusprechen und damit die Bitte zu verbinden, mir auch ferner ein freundliches Andenken zu bewahren.
Köln, den 18. November 1902.
*<space> W e i h b i s c h o f<space> D r.<space> F i s c h e r.<space>
Locales.
Stadtverordnetenwahl zweiter Abteilung. Am Tage vor der Wahl, Sonntag Vormittag 11 Uhr, wird noch eine zweite Wählerversammlung der Centrumspartei im Konzertsaal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) stattfinden. Mehrere hervorragende Redner werden sprechen, darunter Herr Stadtverordneter Justizrat Kausen, Hauptredacteur Dr. Cardauns und voraussichtlich auch Herr Stadtverordneter Justizrat Trimborn, wenn die parlamentarische Lage in Berlin ihm erlaubt, am Sonntag in Köln anwesend zu sein.
00 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonntag, morgens 11 Uhr, ein Experimentalvortrag über brennbare Mineralien, Kohle und Kohlenwasserstoffe, statt. Eintrittskarten werden, soweit der Platz reicht, unentgeltlich an der Garderobe abgegeben.
B Außerordentliche Vorsichtsmaßregeln hatte die kgl. Eisenbahndirektion Köln für die Nacht von Sonntag auf Montag angeordnet, über deren Veranlassung gerüchtweise folgendes erzählt wird. Mehrfach sind auf der Eisenbahnstrecke Mombach—Mainz Dynamitpatronen gefunden worden, die derart gelagert und befestigt waren, daß man auf die absichtliche Herbeiführung eines Eisenbahnunglückes schließen mußte. In den letzten Tagen erhielten nun die staatlichen und städtischen Behörden des westdeutschen Eisenbahnbezirkes die Mitteilung, daß bisher an dem Bahnbau beschäftigte, inzwischen entlassene italienische Arbeiter einen Racheakt planen und einen Auschlag speciell auf Aachener Schnellzüge beabsichtigten. Die Behörden ordneten eine strenge Beaussichtigung dieser sowie anderer Eisenbahnstrecken durch eine große Anzahl Beamten an, welche in bestimmten Abständen nachts die Strecken bewachten. Ein besonderes Augenmerk wurde auf die Tunnels gerichtet. Außerdem wurden die von Köln abfahrenden Züge durch die hiesige Kriminalpolizei einer scharfen Kontrolle unterzogen.
*<space> E r k l ä r u n g<space> ü b e r<space> S p i r i t i s m u s<space> u n d<space> G e d a u k e n l e s e n.<space> D i e<space>
Autispiritisten Frau Ida Lané=Ney und Rich. Lané veranstalten von Sonntag bis Mittwoch Vorstellungen im Vortragssale der Lesegesellschaft. Frau Ida Laus=Ney giebt, wie uns geschrieben wird, u. a. eine vollständige Aufklärung des Geheimnisses der Kettenfesselungen, der Zwangsjacke, des Prangers, der unerklärlichen Flucht aus dem Koffer, sowie Enthüllungen des Blumenmediums, der Anna Rothe usw.
Im Zoologischen Garten beginnt das Konzert am Sonntag bereits um 3 Uhr.
Vereins=Nachrichten.
Musikdirigenten W. Trei Sachen(Solis, Tiroler
% Der Kölner Liederkreis begeht heute Abend im Viktoriasaale die Feier des zwölften Stiftungsfestes, bestehend in Konzert, Theater und Ball. Die Musik steht unter persönlicher Leitung des Königl.
enke(Fuß=Art.=Rat. Nr.). Die humoristischen Quintett, Theaterstück) werden nur von Mitgliedern ausgeführt. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
% Der Elisabeth=Frauenverein zu Deutz beging am Donnerstag die Feier seines 25jährigen Bestehens, sowie das 25jährige Jubiläum der Frau Bürgermeister Reisch als Präsidentin, der Frau Bliersbach, der Frau Engels sowie Fräulein Posthoven als Mitglieder des Vereins. Nach dem Festgottesdienst fänd im Vereinslokal eine Feier statt, bei welcher Hr. Beigeordneter Brugger die Glückwünsche der Stadt Köln zum Ausdruck brachte. Der Vereinspräses, Hr. Dechaut Schüller, sowie Mitglieder des Vereins zeichneten die verdienten Damen durch Ehrengeschenke aus. Der unter Leitung des Hru. Schlitzer stehende Kirchenchor trug bei der Feier mehrere Lieder vor. Anläßlich des Inbiläums wurden etwa 80 Arme durch eine außergewöhnliche Gabe erfreut. Eine gemütliche Zusammenkunft im Vereinslokale beschloß abends das Jubiläum.
S Der Arbeiterverein Köln=West feiert am Sonntag den 16. d. Mts. sein 7. Stiftungsfest. Aus diesem Anlaß findet morgens 8½ Uhr ein Hochamt in Aposteln, abends 7½ Uhr eine Festversammlung im Konzertsaale der Bürgergesellschaft mit reichhaltigem Programm statt. Freunde und Gönner des Vereins werden um zahlreiche Beteiligung ersucht.
B Eine Festversammlung fand am Mittwoch Abend im Stimmsaale des Gürzenich gelegentlich des zehnjährigen Bestehens der Krankenkasse der Wirte=Innung statt. Der Hintergrund des Saales war mit Lorbeerbäumen und Palmen geschmückt, in deren Mitte die Kaiserbüste prangte. Obermeister Stadtverordneter Brems begrüßte die zahlreich erschienenen Festgäste und brachte ein freudig aufgenommenes Hoch auf den Kaiser aus. Der Vorsitzende der
Krankenkasse, Hr. Jos. Poyl, warf einen kurzen Rückblick auf das zehnjährige Bestehen der Innungs=Krankenkasse. Schon im ersten Jahre der Gründung seien die Zweifel, ob die Kasse bestehen könne, beseitigt worden. Von Jahr zu Jahr habe sie sich weiter entwickelt, und wenn man heute über einen Reservefonds von über 50000 M. verfüge, so seien dabei die socialen Bestrebungen nicht außer acht gelass Man habe nach Möglichkeit die Wünsche der Kassenmitglieder berücksichtigt. Als Vertreter der Gehülfenschaft beglückwünschte Hr. Jünger die Krankenkasse zu ihrem zehnjährigen Stiftungsfest und versprach, mit der Prinzipalität zusammenzuhalten, der er ein Hoch aushrachte. Alsdann erstattete Hr. Rasquin einen Bericht, dem wir folgendes entnehmen: Am 19. Oktober 1902 schloß sich ein zehnjähriger Zeitraum, während dessen die Krankenkasse der Kölner WirteInnung ihre segensreiche Thätigkeit im Sinne ihrer Stifter entfalten konnte. Die Namen HH. Krone, Jos. Pohl, C. P. Antweiler, L. I Brems, Aug. Mes und Karl Weiß werden, so lange die Kasse besteht, mit derselben in Ehren verwachsen bleiben. Die Krankenkasse wurde in der Hauptsache als Abwehrmaßnahme gegenüber dem Vorgehen der damaligen Ortskrankenkasse begründet. Die Innungskrankenkasse darf wohl als treibender Hauptfaktor für die Erstarkung der heutigen, mächtigen und einflußreichen Wirte=Innung angesehen werden. Neben der gesetzlichen, in weitgehendstem Maße gewährleisteten Krankenfürsorge hat und wird die Kassenverwaltung stets ihr Augenmerk auf geringe Beitragssätze richten. Die Beiträge zur Innungskasse stellen sich um ein Drittel niedriger als diejenigen der Ortskrankenkasse. Bei Errichtung der Kasse betrug die Mitgliederzahl 1342, heute 3023. Es kamen in den zehn Jahren 143Todesfälle vor. Die ärztliche Behandlung wird z. Z. durch 15 Kassenärzte ausgeübt. Das Einvernehmen
zwischen Aerzten, Mitgliedern und Kassenvorstand ist das beste. Zum Bezuge von Arzueien sind den Kranken sämtliche Apotheken und Drogerien freigegeben. Die Kasse steht vertraglich mit dem St. Vincenz= hause sowie dem Alexianerkrankenhause in Beziehung, welche Anstalten sich sowohl in sanitärer wie auch charitativer Beziehung des Vertrauens der Mitglieder erfreuen. Der erste Vorsitzende, Hr. Krone, welcher den ersten Anlaß zur Errichtung der Kasse gab und dieselbe hierbei sofort mit 1000 M. dortierte, hat derselben sein Interesse bis zu seinem 1897 erfolgten Tode bewahrt. Der jetzige Vorsitzende, Hr. Pohl, gehörte dem Vorstande volle zehn Jahre an. Die Rendanturgeschäfte werden seit Errichtung der Kasse durch Hru. Haubrich wahrgenommen. Der Reservefonds betrug im ersten Jahre 8650., heute 50018 M. Der Vorsitzende, Hr. Obermeister Brems, sprach Hru. Pohl den besonderen Dank aus und überreichte ihm einen hübschen Tafelaufsatz mit Blumenschmuck. Ferner wurde ausgezeichnet mit Diplom und silberner Medaille Hr. Rendant Haubrich, mit Diplomen die HH. Dr. Nippen, Dr. Nolden und Zahnarzt Noack für zehnjährige treue Dienste. Das Diplom erhielten ferner als Vertreter der Gehülfenschaft die HH. Jünger und Ruckas sowie der Kassenbote Hr. Müller. Der Obermeister wies noch darauf hin, daß durch die Feier weder die Kasse der Innung noch die der Krankenkasse in Angriff genommen werde, die Kosten seien durch freiwillige Beiträge gedeckt. Mit einem Festmahl wurde die Feier geschlossen.
r<space> D e r<space> K ö l n e r<space> M ä n n e r g e s a n g v e r e i n,<space> w e l c h e r<space> n u n m e h r<space> d i e<space> stattliche Zahl von 301 Aktiven zählt, tritt am nächsten Sonntag im Gürzenich in einer noch nie dagewesenen Stärke auf. Wir hatten Gelegenheit, vorgestern Abend der Hauptprobe beizuwohnen und waren erstannt über das gewaltige Tonvolumen, sowie über die Gewalt, welche Prof. Joseph Schwartz über diesen großen Chor ausübt. Man muß solche Sachen wie den schwierigen Neumannschen Preischor und namentlich Brambachs Meeresstille und Glückliche Fahrt von diesem Chor hören und man wird zugeben müssen, daß wir nicht erst nach Belgien zu gehen brauchen, um großartige Technik und dramatische Gestaltungs= kraft durch Männerchöre kennen zu lernen. Man wird hingerissen. Ferner machen wir auf drei neue reizende kleine Chöre des talentvollen heimischen Komponisten A. v. Othegraven aufmerksam, und der Chor wird sich mit dem Orchester bei zwei Prachtchören von Zöllner und Rienzl vereinigen. Diese Sachen sind allein das Eintrittsgeld wert; dazu kommt aber noch, daß hier zwei berühmte Solisten aus Amerika auftreten. Wir geben diese Winke für diejenigen, welche das löbliche Streben haben, vorab unsere deutsche Kunst und den Pfleger derselben, unseren wackeren Männergesangverein, zu unterstützen und sich diejenigen Plätze, die für dieses Konzert noch zu haben sind, schnell zu sichern. Wie wir hören, wird dasselbe auch von vielen Fremden beucht werden.
giebt's
Der Reichstag hatte am Donnerstag aus Anlaß der Be ratung des Antrages Aichbichler die längste Sitzung seit seinem Bestehen. Die Beratung hat gedauert von mittags 12 Uhr bis abends 10 Uhr, und sie würde zweifellos noch länger gedauert haben, wenn nicht ein äußeres Moment das unmöglich gemacht hätte. Gegen 10 Uhr erklärte nämlich Präsident Graf Ballestrem, daß ihm von der Hausverwaltung mitgeteilt sei, mit Rücksicht auf die Beleuchtung, die für eine so lange Sitzung nicht vorgesehen gewesen, könne eine Weiterberatung nicht statthaben. Das waus mußte sich daher vertagen. Ohne diese Störung würde man vielleicht bis in den frühen Morgen hinein getagt haben, denn die Mehrheitsparteien waren entschlossen, unter allen Umständen die socialdemokratische Obstruktion niederzukämpfen. So wurde nur die Frage entschieden, daß der Antrag Spahn, wonach über die zum Antrag Aichbichler gestellten Abänderungsanträge durch einfache Tagesordnung entschieden werden soll, zulässig ist. Ueber den Antrag Aichbichler selbst wurde noch nicht abgestimmt. Der eigentliche Obstruktionsredner war am Donnerstag der socialdemokratische Abg. Heine. Derselbe kündigte schon durch die demonstrative Langsamkeit, mit der er zur Tribüne schritt, an, daß er sich reichlich Zeit nehmen werde. Wer diese Absicht noch nicht merkte, dem suchte er sie durch Schwenken eines mächtigen Aktenstoßes klar zu machen. Seine Rede war lediglich für die Stenographen berechnet. Er sprach absichtlich so leise, daß nur diese ihn verstehen konnten. Das Haus vernahm nur ab und zu ein mit etwas mehr Stimmenaufwand herausgestoßenes Kraftwort; dann ging das Diktieren weiter. Als er es sich gar zu bequem machte, nötigte ihn Graf Stolberg, der auf dem Präsidentenstuhle saß, wenigstens so laut zu sprechen, daß er ihn verstehen könne. Daß die Mehrheit des Hauses keine Lust hatte, eine Dauerrede anzuhören, die gar nicht für sie, sondern für den stenographischen Bericht bestimmt war, versteht sich von selbst. Der Saal war daher fast leer, und die Anwesenden gaben sich nicht die Mühe, den„Redner" durch irgend ein Zeichen der Aufmerksamkeit zu stören. Allmählich versank dieser wieder in seinen leisen, einschläfernden Ton, und Hr. Büsing, der inzwischen den Präsidentenstuhl eingenommen hatte, ließ es geschehen. Nachdem er 3½ Stunden über die 19 Abänderungsanträge, welche die Linke gestellt, gemurmelt und sich selbst mehr als das Haus zum Besten gehalten hatte, stieg er von der Tribüne herab. Abg. Richter bescheinigte ihm, daß er mit seiner Rede das Haus für weitere Ausführungen unempfänglich gemacht habe.
In der gestrigen Reichstagssitzung wurde zunächst mit 194 gegen 76 Stimmen beschlossen, über die zum Antrage Aichbichler vorliegenden 21 socialdemokratischen Anträge zur Tagesordnung überzugehen, worauf der Antrag Aichbichler selbst mit 197 gegen 78 Stimmen angenommen wurde. Bei der nun folgenden Fortsetzung der Beratung des Zolltarifgesetzes beantragte Abgeordnete Bromel über einen zu§ 9 gestellten Antrag zur Tagesordnung überzugehen. Der Präsident ordnete nunmehr die Vornahme der namentlichen Abstimmung durch Abstimmungskarten gemäß dem soeben beschlossenen Antrage Aichbichler an. Er verfügte, daß die Schriftführer, begleitet von den die Urnen tragenden Dienern des Hauses, die Stimmzettel entgegen nähmen. Die Einsammlung der Stimmzettel nahm einen raschen Verlauf, nur bei den Bänken der äußersten Linken entstand absichtlich hervorgerufene Verzögerung. Als nach erfolgtem Einsammeln der Präsident an jeden Abgeordneten, welcher seinen Stimmzettel noch nicht abgegeben haben sollte, die Aufforderung ergehen ließ, sich an die Bureautische zu begeben, da war es wiederum eine Anzahl socialdemokratischer Abgeordneten, welche mit absichtlicher Langsamkeit dieser Aufforderung nachkamen. Dasselbe kindische Vorgehen wiederholte sich auch bei den nachfolgenden namentlichen Abstimmungen. Als der Präsident das Ergebnis der ersten Abstimmung verkündete(Ablehnung des Antrages Broemel mit
Stadtverordnetenwahl 2.
*
Sonntag den 10.
morgens 11 Uhr:
Grosse
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
Tages-Ordnung:
Besprechung der Stadtverordnetenwahl.
Als Nedner werden u. a. auftreten Herr Stadtverordneter
Justizrat Kausen,
Hauptredacteur Dr. Cardaung
und voraussichtlich Herr Stadtverordneter
K. Trimborn.
bitten unsere Parteigenossen, besonders die
Herr
Wir
Wähler
(88F.
Klasse,
an dieser Versammlung zahireich teilzunehmen.
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrums-Partel.
Harsouste
197 gegen 71 Stimmen bei drei Stimmenthaltungen) waren genau 19 Minuten verflossen. Die folgenden Abstimmungen dauerten nur eine Viertelstunde; gegen die früher üblichen Abstimmungen mit Namensaufruf bedeutet also das neue Verfahren eine Zeitersparnis von jedesmal 20 Minuten.
Die Kommission für die Erhebungen über die Kartelle trat gestern im Reichsamte des Innern zu ihrer ersten Sitzung zusammen. Als Arbeitsplau wurde festgesetzt, daß zunächst eine Liste derjenigen Kartelle aufgestellt werden soll, die als typische Vertreter der einzelnen wichtigsten Gruppen untersucht werden sollen. Zweitens soll der Fragebogen festgestellt werden, welcher der Untersuchung zu Grunde gelegt werden soll. Drittens soll über das Verfahren beschlossen werden, wonach die Befragung zu erfolgen hat. Es handelt sich darum, ob die Vernehmungen öffentliche, ob sie unter Zeugniszwang usw. erfolgen sollen. Im Einzelnen sollen die Verhandlungen der Kommission vorläufig als vertraulich bezeichnet werden.
Die Besserung, die gegenüber dem Vorjahre seit September auf dem Arbeitsmarkte sich bemerkbar macht, hat nach der Arbeitsmarktkorrespondenz auch im Oktober angehalten. In einer Reihe von Gewerben hat der Beschäftigungsgrad zugenommen und eine Vermehrung der Neueinstellungen zur Folge gehabt.
Der Kaiser wird nach der Rückkehr von der Englandreise zu einem mehrtägigen Jagdbesuche am Fürstlich Bückeburger Hofe erwartet. Die Ankunft daselbst ist nach den bisherigen Dispositionen auf den 24. d. Mts., die Abreise von dort auf den 26. d. M. festgesetzt. Im Anschluß hierau finden die alljährlich wiederkehrenden Jagdausflüge des Kaisers in Oberschlesien statt.
Chamberlain und die Burengenerale. Dem Daily Chronicle zufolge war auf der am Dienstag stattgefundenen zweistündigen Konferenz der Burengenerale mit Chamberlain Botha der Hauptredner, Delarey sprach wenig. Chamberlain hörte geduldig an, was ihm vom Dolmetscher übersetzt wurde und warf hin und wieder eine Frage ein. Gegenstand der Konferenz waren die Friedensbedingungen, welche von den Engländern nicht genau eingehalten worden seien. Es wurde Chamberlain ein von Botha, Delarey und Dewet aufgesetztes umfangreiches Dokument übergeben, welches Botha mündlich erklärte. Botha sagte, er und Delarey hätten Chamberlain deshalb um diese Unterredung gebeten, weil sie hoffen, Chamberlain werde, wenn er in Südafrika sei, die im Schriftstücke enthaltenen Angaben genau nachprüfen. Chamberlain versprach, diesen Fragen in Südafrika Beachtung zu schenken. Delarey fühlt sich unwohl und wird baldigst nach Südafrika zurückkehren; sollte es jedoch seine Gesundheit gestatten, so wird er noch mit Botha nach Amerika reisen.
Der Ausstand der französischen Bergarbeiter darf nunmehr als beendigt gelten. Der Kongreß der Bergarbeiter der Departements Nord und Pas=de=Calais hat mit 140 gegen 40 Stimmen beschlossen, daß die Arbeit wieder ausgenommen werden soll. Für die Arbeiter ist der mit schweren Opfern verknüpfte Ausstand erfolglos verlaufen.

Im neuesten Hest Alte und Neue Well beginnt die Historische Erzählung
Königin und Märtyrin von P. Luis Coloma S.
Abonnements nehmen alle Buchhandlungen an und die Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Köln, Martinstraße 20
Möbelfabrik u. Lager
VOn
" TLII
20 Breitestrasse 20.
Gegründet 1802. Gegründet 1802.
Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen. Atelier für Innendecoration.
Feinste Referenzen!„ Telephon 1913.
Reform-Real-Gymnasium(i. E.
der Stadt Cöln
Aölner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Bamstag, 15. Aovember 1902
S
### Erhältlich in den meisten!
APOTHEKEN u. DROGERIEN•
racker 25.30.50 u. 100. 2
Mot-Patise“
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
Wichtig für Magenleidende!
Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Uebelkeit. Kopfweh infolge schicchter Verdauung, Magenschwäche, Verdauungsstörungen etc. beseitigen sofort die heilsamen, altberühmten
Brady'schen Mariazeller Magentropfen.
Viele Tausende Dank- und Anerkennungsschreiben!
Oreis einer Flasche samt Gebrauchsanweisung 80 Ofg.— Doppelflaschen Nik..40
In Avotheken erhaltlich.—„
Wo nicht erhaltlich, in den Kölner Haupidepols:
Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69,
Jan v. Werth=kpotheke, Altermarkt.
Vor Fälschungen wird gewarnt, die echten Mariazeller##72##### Magentropfen müssen„Schutmarke“ und Unterschrift==—
aufweisen.
andelhelz, Kalmus, Enzian, Rhabarb:.
st 750•00.
IA Neumarkt IA.*
TT
und Trauercirkulare
innerhalb—3 Stunden sowie alle and. Drucksachen billig.
Jch. Balfer, Nippes,
Neusserstrasse 193.
Hocoladen,
Wagmeg
in billigen und hochseinen Qualitäten und Packungen, finder überall ungetheilte Anerkennung.
Nagner’s Cacao,
ausgiebig und von bestem Wohlgeschmack.
lim vor Eintreffen der neuen Waren Raum zu
Für einen leicht verkäuflichen, sehr nützlichen, gesetzlich geschützten
Haushaltungsartikel
der Holzbranche suchen wir
die Vertretun
0
für Köln und Umgebung an eine
solvente Firma auf feste Rechnung zu vergeben.
Offerten sub N. 3137 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Straßburg im Elsaß.
### ErrFliede hauft man in
schöner Auswahl =„ g.„ u. sauber. Arbeit
SCDE. zu auerkannt billigen Preisen
bei
F. L. Finke
Köln.
(Humboldtstraße 41). Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1903—1901 werden an allen Schultagen von 12-1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen. Aufnahme finden Schüler, welche die drei untersten Klassen einer OberRealschule oder Realschule mit gutem Erfolg besucht haben. Persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht.
Das Wesen der Reformschule besteht darin, daß auf einem dreiklassigen Unterbau mit neusprachlichem Unterricht von Unter tertia ab nach der kaleinischen und der lateinlosen Seite(Oder Realschule) eine Gabelung eintritt. Das Englische beginnt in der Sekunda. Die Berechtigungen sind mit Ausnahme des Studiums der Theologie dieselben wie beim humanistischen Gymnasium.
* Der Direktor: Dr. Otto E. A. Diekmann,
Ober-Realschule der Stadt Cöln
(Humboldtstraße 41). Aumeldungen von Schülern für das Schuljahr 1903—1904 werden an allen Schultagen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein sind vorzulegen; bei Schulern, die von anderen Schulen kommen, auch das Abgangszeugnis. In die Serta werden nur Schüler nach zurückgelegtem nennten Lebensjahr ausgenommen; ausreichend vorbereitele Knaben konnen in Serta eintreten, wenn höchstens 6 Monate an dem erforderlichen Lebens alter fehlen. Persönliche Vorstellung des Nenauszunehmenden ist erwünscht.
* Der Direktor:
Dr. Otto.. A. Diekmann.
schaffen, verkaufe bis zum 20. Novemben einen Teil des Warenbestandes vorigjähriger Saison zu 6
E ganzbedeutend herabgesetzten Preisen. Bertram-Zsckens, Hohestraße 115.8
—
V
Eigelstein 78.9
(Humboldtstraße 41).
Zur Aufnahme von Schülern, besonders für die 3. und 2. Klasse, ist der Unterzeichnete an allen Schultagen von 12—1 Uhr bereit. Geburts urkunde und Impfschein sind vorzuzeigen; persönliche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwünscht. Die Vorschule hat für ihren dreijährigen Kursus seit Ostern 1902 Doppelebten für alle Klassen eröffnet. Für die Aufnahme ist das vollendele sechste Levensjahr zu erfordern. Ausnahmsweise kann ein halbes Jahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten körperlichen Kräftigkeit des Neuaufzunehmenden. Der Direktor:
Dr. Otto E. A. Dickmann.
Verkaufsräume: Parterre, Souterrain u. 1. Etage.
Klosett=Anlagen— Kanalauschlüsse Amänderungen
asse 12.
nach baupolizeilicher Vorschrift.
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmeraatc#
Technisches Installationögeschäft.
Burch den Todesfall meines Vaters verkaufe ich die
Firma Constant Monheim,
sämtliche Goldschmiedewerkzeuge, 4Malzen, Feuerung mit Gebläse. Poliermaschine, Werktische u. s. w. u. f..; ferner die noch vorrätigen u. Silbersachen, Herren- u. Damenhetten, Tranringe. Proschen. Ringe, Kreuze, Ohrringe, Colliers, Armbänder, Vorsteckundeln u. s. w. u. s. w. zu sehr billigen Preisen. Die Artikel eignen sich sehr für
Weihnachtsgeschenke.
Agnes Gickler,
Kempshofstraße 10.
Geflügel! 2
Günse,—7 Pfund schwer, à Pfund 60 Pfg. Günse, hier gemüster,—8 Pfd., à Pfd. 70 Pfg. Enten, hier gemüstet, à Pfund 8O Pfg.
Junge Hahnen, Hühner à Pfund 65 Pfg
Brüsseler Poularden à Pfund M..30.
Hochprima Italienische billigst. Garantiert frische Serbische 100 Stück M..20.
8
Feinste Allgüuer Süssrahmbutter Feinste Molkerei-Süssrahmbutter Feinste Holsteiner Butter
billigst bei
„ billigst bei
Johann Klefisch,
95
Heumarkt,
sowie in den Verkaufsstellen:
Friedrichstrasse 36. Ehrenstrasse
und in allen Filialen.
sssnsssss
69,
*
Baumaterialienfabrik
sucht für Köln einen
Illeinvertreter
zum Besuch von Bauunternehmern und Architekten bei hohem Verdienst.
Offerten unter B 166 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Pro Stück 10
Zu diesem abnorm billigen Preise kommt ein gr. Posten
Herren-Paletots
zum schleunigsten Verkauf.
Gebr. Sommer, Köln,
Unter Seidmacher 16(Unter Käster= u. Hutmacher=Ede).
Verband der kautmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche lfebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—1 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewüährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfoigen.
Die Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
hat Kapitalien gegen I. Hypothek
auf Objekte im Stadt- und Landkreise Coln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunn wirg ementim Geschattslofele Jakordenstrasse 10A.
Zimmer

Pennig
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Samstag, 15. November 190.. Seite 5.
00000000000000
Castans Panoptikum,
Hohestrasse 11—13.
Ausbruch des Mont Pelée. Untergang von St. Pierre.
Bewohner von Martinique.
Aufführung ihrer heimatlichen Gebräuche, Tänze und Gesänge.
Vorstellungen finden statt: nachmittags 4, 5, 6, 7 Uhr, Sonntags: vormittags 12 Uhr, nachmittags nach Bedark.*
Die wahrsagende Spinne!
Grösste Illusion der Gegenwart.
Im Auerbachs Keller:
Wiener Kasperl-Theater,
gegr. 1618. gegr. 1878.
Damenstiefel ap Herrenstiefel
Mk..50,.50,.50,.50, 10.50 etc.
Alle erdenklichen Sorten nur prima Schuhwaren für Damen, Herren und der, die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertreffen,
in Kalbieder, Kidleder, Chevreaux, Box-Calf- u. Lackleder.
amos“ bleibt Triumph!
verbesserter Schnallenstiefel für Herren.
Vorrätig
in allen Größen und Weiten in
Kalbleder, Chevreaux,
Box-Calf.
* zu achten.
Ein Ruck, ein Druck, In einem Nu:
Der Schuh ist auf, Der Schuh ist zu!
(Nachdruck verboten.)
Von
Uhr abends ab Auftreten der preisgekrönten italienischen Kapelle
Gismano Cimato aus Venedig.
t e
Ritte. genau auf Name 28.
Anerkannt 2
beste u. billigste Bezugsquelle für
Uhren, Juwelen u. 8 Goldwaren.
* Echt goldene Herrenuhren von 30 M. bis 300 X
* silberne„„ 10„„ 50 T
goldene Damenuhren„ 17„„ 200 T
Locales.
8 Zur Stadtverordnetenwahl ist ein„Verzeichnis derjenigen
liberalen und zweifelhaften Wähler 2. Abteilung“ gedruckt worden,„welche Telephonanschluß haben oder welche außerhalb ihrer in der Bürgerrolle angegebenen Wohnung auf Bureaux, in Geschäften und in Fabriken thätig sind" usw. Bei flüchtiger Durchsicht entdeckten wir sofort eine Reihe von Namen solcher Herren, die zu den zuverlässigsten Mitgliedern der Kölner Centrumspartei gehören, und bei denen die liberalen Wahlagitatoren sich die Mühe ruhig
Wein-Restaurant Maass,
Helenenstraße 9.
Rhein-WeineI Mosel-Weine
von Johann Klein, Kgl. Hoflie erant.1 von Max Huesgen, Weingutsbesitzer. Johannisberg(Rheingau). Traben(Mosel).
* Diners. 4 Soupers.*
Reichhaltige Frühst#cks= und Abendplatten.
H. Maass.
*
silberne
10
Für jede Uhr 5 Jahre schriftliche Garantie.
30 C
6
2 Echt goldene Ringe(gestempel)#
in ca. 500
500 verschied. prachtvollen Mustern von#
bis 6 Mark, feinere Ringe mit echten Steinen etc. in grosser Auswahl, billigste Preise. 8
Weyerstr. 118, Neustadt,#
nahe Barbarossaplatz.
-<space> V o r z e i g e r<space> d i e s e r<space> A n n o n c e<space> e r h ä l t<space> t r o t z<space> d e r<space> 6<space> Abilligen Preise noch extra 5% Preisermüssigung. ∆
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Nährsalz*<space> E x t r a c t,<space> H a f e r- B i s c u i t s<space> und Nährsalz-Hafer-Cacao.
wit der Eentrnmspartei Nachernatich 3ur
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 56. Ab.=Vst. Serie). Die Hochzeit des Figaro. Komische Oper in 4 Aufz. von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Sonntag: 5. Vst. bei aufgeh. Ab. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi.— Altes Kölner
Stadttheater. Heute: 21. Vst. bei aufgeh. Ab. Letzte Vorstellung von Madame Sarah Bernhardt mit der Gesellschaft des Theatre Sarah Vernhardt in Paris: Phédre. Tragödie in 5 Akten von Raciné. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Sonntag: 50. Ab.=Vst. Die Ehre. Schauspiel in 5 Aufzügen von Hermann Sudermann.
Köln, 14.Nov.1902. Die Wahlen zur Aerztekammer finden in der Zeit vom 16. bis einschließlich 30. November statt. Die Abstimmzettel sind bis zu dem letztgenannten Tage an den Vorsitzenden der Aerztekammer einzusenden.
Dermischte Nachrichten.
Kalk, 13.Nov.1902. Bei den heute stattgehabten Stadtverordnetenwahlen der zweiten und ersten Klasse sind in der zweiten Klasse die Kandidaten der Vereinigung der liberalen, Centrums= und Bürgerpartei gewählt worden und zwar die Herren: Rentner Jakob Bentheuer mit 189, Rentner Ferdinand Lamertz mit 190, Metzgermeister Peter Lehmacher mit 130, Zimmermeister Joseph Schmahl mit 116 Stimmen. Die von der freien Bürgervereinigung an Stelle der beiden letztgewählten aufgestellten Kandidaten erhielten 88 bzw. 90 Stimmen. Von 313 Wählern hatten sich 206 an der Wahl beteiligt. Die von der ersten Wählerklasse aufgestellten Kandidaten, die Herren Vierbrauereibesitzer Joseph Bardenheuer und Rentner Peter Joseph Seidenfaden, wurden einstimmig gewählt.
* Nachum, 14.Nov.1902.(Drahtber.) In der vergangenen Nacht stürzte auf der Zeche Centrum ein Anhängeförderkorb mit sieben Bergleuten in einen Schacht. Sämtliche Beraleute sind to..
Standesamt der Stadt Köln. 13. Nov. 190..
0 Geburten. Maria, T. v. Leo Moldrickr, Goldschmied, Komödien= straße 97.- Anton, S. v. Wilhelm Spitz, Verputzer, Glockenring 14.— Katharina. T. v. Johann Krumm, Postillon, Thürmchensw. 29.- Clara, T. v. Friedrich Endemann, Reisender, Domstraße 58.- Hellmuth, S. v. Richard Kor, Kaufm., Bismarckstr. 95.- Eleonore, T. v. Alfred Wolter, Reisender, Vogteistr. 10.- Johann. S. v. Kaspar Lehr, Tagel., Gr. Griechenmarkt 53—55.- Mathilde. T. v. Georg Richter, Schneidermeister. Alte Wallgasse 19.- Sophia. T. v. Andreas Kirchner, Schlosser. Salzgasse., Elsa. T. v. Heinrich Franosch, Bauhandlanger, Katharinengraben 72.Wilhelm, S. v. Wilhelm Brüggemann. Schuhmachermeister, Bachemstr. 1.
Clara, T. v. Emil Lange. Friseurgehülfe, Thieboldsgasse 106.- Heinr.,
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 24. Nov.: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den
15. Nov., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74: Versammlung.
Ehristlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag
den 22. Nov., abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße.
Christlicher Holzarbeiterverband, Jahlstelle Nippes. Sonntag den 25. Nov., morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= u. Einheitstr.
Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den . 22. Nov., abends 9 Uhr: Versammlung bei Weiden. Cäcilienstraße.
Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 1d. Nov., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Schun= u. Lederarbeiterverband. Mittwoch den 20. Nov., abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den 22. Nov., abends 9 Uhr.„Im Kaiser", Ehrenstraße 71: Mitgliederversammlung.„
Socialer Unterricht. Montag den 24. Non., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 71. Christlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 25. Nov., nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Ehristlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Tienstag den 25. Nov.: Versammlung Ehrenstraße 74. Chriftlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter. Tonne####lag den 20. Nov., abends 9 Uhr: Versammlung bei Höhner, Blaubach.
KÖIn.
Restaurant Grosser Kurfürst.
Dirckt am Dom und Hauptbahnhof.
Anerkannt vorzügl. Küche. Soupers von 2 Mk. an.
Specialität u. grosse Auswahl der feinsten u. besten Mosel-Crescenzen
Im Kaiser, Ehrenstraße.4.
Vorzügl. Küche. Große Auswahl in Frühstücks= u. Abendplatten. Diners zu 80 Pfg., 4 Gänge.
Von heute ab bringe ich uP pghgsu zum Ausschank. das vorzügliche LZwTAA direkt vom Faß.
Jeden Tag frische Seemuscheln.
Hotel St. Paul.
Sonn= und Festtaa 1¼ Uhr:
Extra Table dhôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
80P005698S 898620200 00 2808030 003000880020
5 Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
6 Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu 5 auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt# Oechtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis### zu den elegantesten Neuheiten.#
#se Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
monouramme auf Wahse.
F T Unal Unter Hutmacher 15
F. J. JA Tätmn, am Heumarkt.
S. v. Arnold Winden, Kellner, Lützowstr.
Lunnenberg. Fuhrm., Veledastr. 4.- Wilhelm. S. v. Joseph Schuhmacher, Elsaßstraße 61.-Ohne Vorname, T. v. Otto Meyn, Buchhalter, Otto Fischerstraße 27.- Karl. S. v. Georg Rathe, Kutscher, Annoa Heiraten. Friedr. Trettin, Kaufm., v. Carlshof, u. Anna Schuth, v. Oberlahnstein.- Jos. Anen. Postillon, v. Niederbachem, u. Apollonia Mooa. v. Oberbachem.= Kornel. Ambos, Schlosser. v. Euskirchen, u. Anna Trimborn, v. Köln=Nippes.=Hein. Erlenkamp, Schuhm., v. Nordfeldmark=Ibbenbüren, u. Josephine Becker. v. Köln=Nippes.Seligmann Jonas. Reisender, v. Obernau, u. Helena Simons, v. KölnEhrenfeld.- Herm. Fischer, Schneiderges., v. Göttingen, u. Sibylla Diderichs, v. Eschweiler.- Richard Kowalewski, Bureau=Assistent, v. Königsberg i. Pr., u. Josephine Klebe, v. hier.= Wilh. Weiß, Fabrikarb., v. Köln=Deutz. u. Kath. Wever, v. Quettingen.- Friedr. Geller, Buchh., u. Maria Brambach, beide v. hier.= Wilh. Seher, Stuckaturer. v. Hasselbach, u. Maria Lutz, v. Hohenstein.- Heinr. Kretzer, o.., v. CölnNippes, u. Maria Leinen, v. hier.„
o Heirats=Ankündigungen. Fritz Brandschwede. Fuhrmann, zu Crefeld. u. Mathilde Loock, Ulrichsgasse 10.- Joseph Gymnich, Tagel., u. Maria Kuhl, beide Brunostraße 25.- Joseph Mink, Konditor, zu Kessenich, u. Barbara Schlösser, Perlengraben 39.- Karl Schwarz, Metzgermeister, Schildergasse 30. u. Margareta Kenn, Thurnmarkt#.- Joseph Neuhausen. Handelomann. u. Maria Schmitz, geb. Buderbach, gesch., beide Gr. Griechenmarkt 36.- Wilb. Alzen, Eisenb.=Schaffner. Niederich= straße 18, u. Wilhelm. von Lith. geb. van Straaten. Hohenstaufen=Ring 42.
.- Elisabeth, T. v. Eduard
(Leder), beweglich, sämtliche Größen. in Biscuit, Holz. Blech. Patentmasse, nur Ia, Qualitäten.
* T.. 9. urchm am Heumartt.* 0
1
nppendestelle
Puppenschuhe und Strümpfe, alle Größen und Farben.
nur Ia. Qual., mit feinen Biscuit=Köpfen. Gelenttäuftinge, Schlasaugen, beweglichen Händen, freistehend.
in allen Größen, zu den billigsten Preisen.
Puppen=Reparaturen Prongezahrsd billigst
zum Befestigen echter Frisuren.
Große Spielwaren=Ausstellung
P. W. Feldhaus
(J. Hartmann),
Köln, Schildergasse 46, Filiale Hohestr. 103.
Fernsprecher 1533. Preislisten gratis und franko.
Lür Mannfalstur= und Pettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Faventotal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.

Seite 6
Besondere Specialität
Zug- und Schnürstiefel
Schildergasse 59. neben der evangel. Kirche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Samstag, 1d. Avormber 1904.
zuhalten und auszubauen durch meiner Hände und durch meines
Geistes Arbeit. Als höchster Lohn stand mir die Vereinigung mit Ihnen vor der Seele, Edelgard! Mit Ihnen zusammen wollte ich auf dem Grund, den ich gelegt, weiter arbeiten.
oller Stolz wollte ich Ihnen zeigen, was ich geschaffen. Ihre Liebe, Ihr Vertrauen sollten mich zu neuer Arbeit anspornen. Mußte mich da nicht das Angebot Ihres Vaters wie ein Schlag ins Gesicht treffen? Mein Stolz sollte gebrochen, vernichtet werden, ich sollte der Sklave des Goldes werden, das Ihr Vater sich durch allerhand Börsenspekulationen erworben hat. Ich sollte es ertragen, daß die Welt mit Fingern auf mich wies und spottete: zjetzt, da das Mädchen wieder zu Reichtum gekommen ist, jetzt führt er sie heim, jetzt lebt er von dem Gelde ihres reichen Vaters; ohne dieses Geld wäre er ja doch zu Grunde gegangen!. Aber ich wollte, ich mußte der Welt zeigen, daß ich auch ohne das Geld Ihres Vaters fertig würde! Ich durfte Ihr Geld nicht annehmen, Edelgard, denn es schädigte meine Ehre; mochte auch mein Lebensglück darüber verloren gehen.“
(Fortsetzung folgt.)
Aus Dororten und Umgebung.
D Bingst(bei Köln), 14.Nov.1902. Am Sonntag den 16. November findet in Vingst im Saale des Herrn Löffelsend die erste große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Als Redner sind bekannte, gern gehörte auswärtige Herren gewonnen worden, sodaß der Verein, der seit seinem einmonatlichen Bestehen schon 130 Mitglieder unter seine Fahne gesammelt hat, wohl auf einen zahlreichen Besuch katholischer Männer von Vingst, Kalk und Umgebung rechnen darf.
Vereins=Nachrichten.
( Die Stenographische Gesellschaft(Einigungssystem StolzeSchrey) veranstaltete am Mittwoch unter dem Vorsitze des Hru. Prof. Dr. Blind ihren fünften öffentlichen Vortragsabend. Hr. Cl. Dunkel, Köln, sprach über das geometrische Schriftprincip in der Stenographie, unter besonderer Berücksichtigung englischer und französischer Systeme. Der Redner ging davon aus, daß man die gegenwärtigen deutschen Stenographiesysteme als kursive oder graphische bezeichne, weil ihre Schriftzeichen fast ausschließlich aus Teilzügen der gewöhnlichen Schrift (Kurrentschrift) bestehen, während die in England und Frankreich herrschenden Systeme als geometrische bezeichnet werden, weil sie im Gegensatze zu den deutschen ihre Schriftzeichen(Konsonantenzeichen) aus den geometrischen Zeichen des Kreises und der Linie bilden. Der Vortragende gab dann unter Anführung zahlreicher Beispiele einen Einblick in englische und französische Systeme älterer und neuerer Zeit und verbreitete sich über die Vorzüge und Nachteile des Princips der Anwendung geometrischer Schriftzeichen. Der beifällig aufgenommene Vortrag erfuhr eine Ergänzung durch einige Ausführungen des Hru. Landrichters Dr. Johnen, der auf die große Verbreitung deutscher geometrischer Systeme in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts hinwies. Originalstenogramme(nach den Systemen von Horstig und Leichtlen) des Parlamentsstenographen des Frankfurter Parlaments Ang. Winter u. a. vorlegte und die Rückwirkung dieser geometrischen Systeme auf die Meister der deutschen graphischen Stenographie Gabelsberger und Stolze zeigte.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom.
in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 16. Nov. Kirchweihfest.— Kinderkommunion: In St. Maria im Kapitol, St. Severin(Mädchen), St. Paul (Knaben), St. Martin.— St. Martin: Fest des h. Bischofs Martinus mit vollk. Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen. Nach Aussetzung des hochw. Gutes morg. ½6 erste h. Messe, ½10 Hochamt mit sakr. Segen. nachm. 3 Vesper, von ½4—½6 Betstunden, ½6 Komplet, abends 6½ Festpredigt. 7 Schluß mit Umgang und Tedeum.— St. Kunibert: Patrocinium. Nachm. ½/6 Komplet, abends 6 Festpredigt, danach Umgang und Tedeum.— St. Michael: Nachm. 5 Segensandacht mit Predigt. Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.— Herz=Jesu=Kirche: Morg. 7½ gem. h. Kommunion des Hermann=Joseph=Bündnisses, 9 5/4 Hochamt und Weihe des neuen Marienaltars. nachm. 4 Versammlung des Hermann Joseph=Bündnisses.— St. Aposteln: Morgens ½7 gemeinsch. h. Kommunion der Marian. Jungsrauen=Kongr., nachm. ½4 Versammlung mit Predigt.— St. Mauritius: Hl. Messen morgens 6, 7, 8, 9 Hochamt. 10 u. 11, nachm. ½3 Christenlehre, 3¼ Andacht u. Predigt für die Mitglieder der Marian. Jünglings=Kongr., 5 Andacht u. Predigt. An Wochentagen finden die h. Ressen bis zum 15. Febr. statt: Morg. 6, 7, 1/8, 129.
— St. Alban. Nachm. 4¼ Versammlung der Bruderschaft von d. i. H. mit Predigt.
Montag. 17. Nov. Hugo.— St. Mauritius: Abends 6 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.— St. Martin: Abds. 6 AllerseelenAndacht, 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männeru. Jünglinge.
Dienstag, 13. Nov. Gregor.— Herz=Jesu=Kirche: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9.
Mittwoch, 19. Nov. Gevotener Feiertag, sogenannter Buß= und Bettag.— Elisabeth.— St. Anosteln: 13stünd. Gebet. Im Nov. jeden Abend 6 Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu für die Verstordenen.
— Franziskauerkirche: Fest der h. Elisabeth. Morg. 10 Hochamt für die Mitglieder des dritten Ordens. Die General=Absolution wird nach den h. Messen morg. um 515 und 7½ und nach dem Hochamt um 10 erteilt.— Klosterkirche der Cellitinnen(Antonsgasse): Fest der h. Elisabeth mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaß.— Morgens 6 Aussetzung des hochw. Gutes und erste h. Messe, von da ab folgen stündlich h. Messen, um 110 Hochamt. 11 letzte h. Messe. nachm. 5 Predigt, abds. 6 Komplet und Tedeum.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern (Severinstraße): Fest der h. Elisabeth. Nachmittags 5 Andacht u. Predigt.
— St. Johann=Bautist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 20. Nov. Leopold.— Herz=Jesu=Kirche:
Nachm. 5 Versammlung der Marian. Kongregation für Frauen.— St. Mauritius: Abds 6 Andacht zum allerheiligsten Sakramente des Altars.— St. Urjula: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 21. Nov. Felix.— St. Mauritius. Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.— St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Mariä=Opferung. Morg. 9 Hochamt. nachm. 5 Komplet.— Die Oktave hindurch nachm. 5 Mutter=Gottes=Andacht mit Segen.— St. Martin: Anfang des
40stünd. Gebets. Nach Aussetzung des Allerheiligsten morg. ½6 h. Messe, 9 Hochamt. 11 letzte h. Messe, nachm. 3 Vesper, 6 Komplet u. Schlußsegen.
— St. Aposteln: Abends von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samötag, 22. Nov. Cäcilia.— St. Mauritius: Abds. ½7 Salve=Andacht.— St. Martin: 2. Tag des 40stünd. Gebets. Gottesdienst wie am ersten Gebetstage.— St. Maria in der Kupfergasse: 5. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi und zur Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Korsumenten direkt
Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal.
Uustrierte Preislisten verlange
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die maßgebenden
Gesetue u. Verordnungen
über die
Eingehung der Bürgerlichen Ehe.
Zusammengestellt und erläutert von
Johannes Böcker,
Gerichtssekretär in Köln.
Preis 60 Pfg. „Wenn Brautleute sich dieses Buchlein anschaffen und genau durchlesen, so werden sie vor vielen zeitraubenden und ärgerlichen Weiterungen bewahrt bleiben und schon in dieser Hinsicht die kleine Ausgabe nicht bereuen. Mehr noch wird ihnen dieses Büchlein Dienste leisten, wenn verwickelte Verhältnisse sich ihrer Verehelichung entgegenstellen, zu deren Lösung ihnen die geeigneten Fingerzeige gegeben werden. Der Verfasser wein auch am Schlusse auf die St. Neais=Vereinigungen hin, die im„Anzeiger“ vor kurzem eine eingehende Besprechung gefunden haben.“
(Anzeigebl. f. d. kath..)
Moosrahmen,
bester Schutz gegen Zugluft, wird bill. angefertigt. Moselstr. 98, 1. Et., H.
Dr. med. Freytag, Spec.-Arzt f.
Tuberculose,
auch vorgeschrittene;(Lungen, Kchlkopf, Knochen, Drüsen. Haut 2c.
—10,—5. Lindenstr. 92.
Dabemittelte unentgeltlich.
Er hatte die Fassung wieder gewonnen, sprang aus dem Sattel und trat, das Pferd am Zügel führend, mit höflichem Gruß auf sie zu.
„Ich habe kein Versteckspiel getrieben, Fräulein Lynden,“ sprach er mit leicht bebender Stimme.„Aber es ist hier wirklich nicht der Platz zu einer längeren Unterhaltung. Ich muß Sie nochmals bitten, sich rasch zu entfernen. Die Leute unten warten so lange, bis sie mich in genügender Entfernung wissen, dann zünden sie die Mine an. Lassen Sie uns gehen.“
„Ich gehe nicht eher von dieser Stelle, bis Sie mir eine Frage beantwortet haben!“
„So fragen Sie!“
„Welches ist der Grund Ihres sonderbaren Benehmens mir gegenüber?“
In seinen Augen flammte es auf.
„Sollten Sie diesen Grund wirklich nicht kennen, Fräulein Lynden?“
„Ich weiß keinen anderen, als den, daß Sie mich nicht mehr lieben, daß alle Ihre Worte und Versicherungen salsch waren,“ entgegnete sie herbe.
Sein Gesicht verfinsterte sich.
„Können Sie sich nicht denken, daß Ehre und Selbstachtung einem Manne verbieten, um ein Weib zu werben, das er trotz allem liebt...“
„Ihre Ehre? Ihre Selbstachtung? Soll das ein Vorwurf für mich sein, dann muß ich um dentlichere Erklärung bitten!“
„Wenn Sie nicht begreifen können, wie tief kränkend das Angebot Ihres Vaters für mich sein mußte, dann habe ich mich in Ihnen getäuscht.“
„Das Angebot meines Vaters? Ich verstehe Sie noch immer nicht.“
„Sie wissen doch jedenfalls, daß Ihr Vater Schloß Fredersdorff kaufen wollte und mir in dieser Absicht vor mehreren Monaten ein Angebot machen ließ?“
„Mein Vater wollte Fredersdorff kaufen?“
„Freilich... eine Million ließ er mir dafür bieten,“ entgeguete Harald mit bitterem Lachen.„Ich verstehe Herrn Lynden sehr wohl. Er wollte Rache an mir nehmen, er wollte dort als Herr einziehen, wo einst seine Tochter nur als meine Gattin wohnen sollte. Und dann wollte er es mir als die Hochzeitsgabe seiner Tochter wieder übergeben, ja, so sagte der Kommissionär. Und nun leugnen Sie noch, daß Sie von diesem Plane nichts wußten!“
„Ich wußte nichts!“ kam es tonlos von ihren bleichen Lippen.
Er schien ihre Worte nicht gehört zu haben. Jetzt trat er näher an sie heran und sprach flüsternd, mit heiser klingender Stimme weiter:
„Was ich in jener Stunde empfunden, da mir dieses schmachvolle Auerbieten gemacht wurde— von dem Vater des Mädchens, das ich mit ganzer Seele liebte— ich vermag es nicht zu sagen. Aber Sie, Edelgard, Sie hätten es wissen müssen, daß ein solches Angebot mich tief verletzen mußte. Ich hatte Ihnen und mir einen heiligen Schwur geleistet, Sie durch eigene Arbeit zu erringen. Ich habe gearbeitet, Edelgard, wie nur ein Mann arbeiten kann, wie ein Knecht, wie ein Bauer, vor keiner Arbeit schreckte ich zurück.“
„Ich habe es gesehen,“ schluchzte sie auf, sich der Scene im Steinbruch erinnernd.
Doch er fuhr fort:„Und meine Arbeit ward mir zum Segen; meine Arbeit, die den Lohn in sich trug, die mich zu einem zufriedenen, fast glücklichen Menschen machte, sie trug auch äußerliche Früchte. Mein Besitztum, die von den Eltern ererbte, mir anvertraute Scholle, begann aufzublühen. Ich erinnerte mich des alten Wappenspruchs meines Geschlechts:=Halte fest, was dir auvertraut ist.: Ich klammerte mich an das Vermächtnis meiner Väter und empfand es als eine tiefsittliche Pflicht, dasselbe fest1. 5E
" etS 9 3
*
2
S 5
8 □
Gewonnen!!!
Wieder sand die„große Ziehung“
In gewohnter Weise statt.
Und man mußte wieder sehen.
Daß man nichts gewonnen hat.
Das ist immerzu das Leiden,
Immerfort, jahrein, jahraus.
Und so mancher schmeißt die Marken Dabei nur zum Fenster'raus!
Da ist's doch bei mir ganz anders,
Wer sich kleidet schick und fein,
Der gewinnt in jeder Weise Immerzu jahrans, jahrein!
Sucht er Arbeit, sucht er Liebe, Hochwillkommen! gern erschallts! Und die schlimmste Schwiegermutter Fällt ihm lachend um den Hals.
Darum! wollet ihr gewinnen In dem Anseh'n jederzeit Kommt zu mir, denn ich vereine
Eleganz und Billigkeit!
Kommt! schaut mein Riesenlager.
Schaut Euch meine Auswahl an Und ich wett'. Ihr saget selber
Biaigst in mue— Seligmann!
Herren=Kleider=Magazin, Moin, Friedrich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15 Nov. 190..
== Der Arbeit Lohn.
[37] Roman von O. Elster.
Jetzt trat ein Aufseher an Harald heran und sprach einige Worte mit ihm. Dieser ließ seine Blicke rings umher schweifen und zeigte hier= und dorthin. Der Mann nickte; Harald schien ihm einen Befehl erteilt zu haben. Dann rirr er fort, während der Aufseher die Arbeiter zusammenrief und sich mit ihnen entfernte.
Ruhig und still lag der Steinbruch jetzt da. Edelgards Blicken war auch Harald entschwunden; tief aufatmend wollte sie den Rückweg antreten, als plötzlich Hufschläge ihr entgegen schallten. Das konnte nur Harald sein, und ein plötzlicher Entschluß schoß durch ihren Kopf.
Auf diesem schmalen Wege konnte er ihr nicht ausweichen! Hier mußte er ihr Rede und Antwort stehen!
Entschlossen blieb sie stehen. Ihr Herz pochte zum Zerspringen, ihr Antlitz bedeckte sich mit der Blässe der Erregung, sie atmete schwer, aber ihr Entschluß war gefaßt: noch einmal wollte sie die Frage an das Schicksal stellen— das letztemal!
Näher ertönten die Hufschläge. Jetzt bog der Reiter um eine Biegung des Weges und parierte erstannt sein Pferd, als er die elegant gekleidete Radfahrerin mitten auf dem Wege stehen sah.
„Meine Dame,“ rief er ihr zu, ohne Edelgard zu erkennen, die im tiefen Schatten stand,„ich bitte Sie, diese Stelle so rasch wie möglich zu verlassen! In dem Steinbruch werden Sprengungen vorgenommen, und es könnten Steine bis hierher fliegen...“
Edelgard trat etwas vor.
„Erkennen Sie mich nicht Harald?“
Er erblaßte und seine Hand krampfte sich zusammen, so daß selbst der sonst so phlegmatische Braune unruhig wurde.
„Edelgard— Du— Sie hier? Verzeihen Sie— Fräulein Lynden!“
Ein trübes Lächeln huschte über ihr Gesicht.
„Neunen Sie mich immerhin bei meinem Vornamen. Ich
glaube, wir brauchen kein Versteckspiel mit einander zu treiben.“

312 4 Samstag, 15. November 1902.
Seite 7
mit Zuschlag zu jedem Preise
auch unter der Taxe.
In Teilungssachen der Brüder Hubert und Christian Tellenbach in Cöln und deren Kinder
wird der unterzeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Aloys Riffart. Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln mit seinem Amts= und Wohnsitze zu Cöln am Rhein, auf Grund Vereinbarungsaktes vom 23. September 1902 und des diese Vereinbarung vormundschaftsgerichtlich genehmigenden Beschlusses des Königl. Amtsgerichtes, Abteilung V4 zu Cöln vom 30. Oktober 1902.
am Dienstag den 2. Dezember 190., nachmittags 3 Uhr, in dem Wirtschaftslokale der Witwe Mathias Abels zu Cöln=Deutz, Freiheitstr. 21,
die nachbezeichneten Immobilien, als:
a. das zu Cöln, Steinweg 9, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 144 Blatt 5743 und katastriert als Flur 5 Nr. 401 zur Größe von 1 Nr 88 Meter, tariert zu 60000 Mark,
b. das zu Coln=Dent. Schneebergerstraße 10, gelegene Wohnhaus mit Hofraum samt behör, eingetragen im Grundbuche Band 13 Blatt 682 und katastriert als Flur 115 Nr. 196 zur Größe von 50 Meter, tariert zu 10000 Mark,
e. das zu Cöln=Deutz, Zinnenstraße 21, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 31 Blatt 1221 und katastriert als Flur 115 Nr. 2266/195 zur Größe von 78 Meter, tariert zu 18000 Mark, und
d. das zu Cöln=Deutz, Zinnenstraße 5, gelegene Wohnhaus mit Anban und Hofraum samt Zubehör, eingetragen im Grundbuche Band 31 Blatt 1220 und katastriert als Flur 115 Nr. 2463/188 zur Größe von 1 Ar 24 Meter, taxiert zu 27000 Mark,
zum Verkaufe ausstellen und auch unter der Taxe zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 13. November 1902. F. Riffart, Justizrat.
Baugrundstücke-Versteigerung.
Auf Anstehen der Beteiligten werden teilungshalber
am Montag den 15. Bezember 1902. nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 16, zu Köln,
die folgenden Liegenschaften:
1. Nachenerstraße, Flur 35, 2309/93, groß
3,92 Ar,
2. Aachenerstraße, Flur 35, 2181/97, groß
14,58 Ar,
3. Drachenselsstraße, Flur 41, 757/208, groß 27,37 Nr,
öffentlich zur Versteigerung gebracht.
Die Grundstücke sind sämtlich hypothekenfrei, sie werden ganz oder auch zu einzelnen Banstellen abgegeben.
Sie stoßen an bebaute Flachen an, sind teilweise straßenbaukostenfrei und schon ausgeschachtet.
Auskunft erteilt der unterzeichnete Notar.
Köln, Appellhosplatz 20. Der Königliche Notar:
wier.
Verding.
Zum Neubau der Volksschule nebst Turnhalle und Rektorwohnhaus an der Verrenratherstraße zu Cöln=Sülz sollen vergeben werden:
Loo 1: Innere Schreinerarbeiten u. äussere Thüreh, 2: Glaserarbeiten, Los 3: Anstreicherarbeiten,
4: Linoleumbelag.
mmt. Glocken Ebendaselbst Angebote
für jedes Los besonders— bis
den 26.
vormittags 10 Uhr, einzureichen, zu welchem Zeitpunkt dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter im Zimmer 6, 1. Stock, geöffnet werden. Cöln, den 10. November 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: J..: Frielingsdorf.
1: I. Moleumbelau.
Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Hochbauamt. gasse 25—27, Zimmer 9. während der Geschäftsstunden auf. Ebsind verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene An
Feuer- u. diebessichere
Geld- und
Dokumentenschränke
in jeder beliebigen Größe u. Ausführung durchaus folide und elegant.
Grösste Auswahl!
Billigste Preise!
C. F. Esser, Köln,
und Geldschrantfabrik,
Fabrik u. Tager: Kahlenhausen 42 42.
Begründet 1835.
Feresnr. 1363.
NB. Bei dem im August 1901 ausgebrochenen Riesenseue#in großen Lager gause der Waren=Kreditanstalt am Agrippinauser, Köln, glanzend bewährt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2735) Verkehrsverhältnisse. Unter Nr. 2733 Verkehrsverhältnisse wird darauf hingewiesen, daß die Passage an den Dominikanern und Andreaskloster eine lebensgefährliche ist. Der lebensgefährliche Zustand ist aber jetzt dort an dem Hause des Metzgermeisters Monheim ein derartiger, daß für Kinder die Passage ganz unmöglich und für Erwachsene der Verkehr dort nur mit größter Umsicht möglich ist. Eine Beseitigung dieses Zustandes muß in allernächster Zeit auf dringendste verlangt werden. Außer dem lebhaften Fuhrwerksverkehr, welcher sich im Zuge der Straßen Dominikauer, Sachseuhausen, Gereonstraße, Christophstraße bewegt, tritt an jener Stelle noch ein ganz besonderer Verkehr hinzu, zunächst der enorme Verkehr nach und von der Post mit den großen breiten Postwagen der Reichspost, dann die Wagen der Geschäftshäuser, welche die Pakete zur Hauptpost bringen und von dort abholen; ferner die groten Wagen der Post, welche die Briesträger zu den jedesmaligen Bestellgängen in die weiter gelegenen Stadtteile bringen und von dort wieder abholen, dazu die Wagen der elektrischen Straßenbahn, die nahe an die Häuser heraureichen. Zwischen allen diesen Fuhrwerken bewegt sich dann noch der Radfahrverkehr der Depeschenträger. Der schmale Fußsteig gewährt kaum noch Schutz, so daß Unglücksfälle, wie der soeben in der Blindgasse vorgekommene, auch dort leicht möglich sind. S.
2736 Verkehrsverhältnisse. Dem Bericht über den Unglücksfall in der Blindgasse wird im Local=Anzeiger mit Recht die redactionelle Bemerkung beigefügt, daß jetzt wohl hoffentlich eine polizeiliche Verordnung erlassen würde, wonach die Blindgasse nur nach einer Seite befahren werden dürfe. Diese Verordnung wäre auch sehr nötig für die Kolumbastrate, wo sich während der Zeit, daß die Breitestraße nicht befahren werden darf, ein geradezu lebensgefährlicher Fuhrwerksverkehr entwickelt. Es ist als ein Glück zu bezeichneu, daß auf dem schmalen Trottoir auf der rechten Seite von der Breitestraße aus noch kein Unglück geschehen ist. Die Anwohner wissen allerdings davon zu erzählen, wie oft die Passanten in die Häuser flüchten müssen, um den überladenen Mehl=, Bier= und Speditionswagen zu entgehen. Gerade hier ließe sich leicht eine Regelung erzielen. Vom Museum und dem Bahnhof aus könnte der Wagenverkehr durch die Kolumbastraße gehen und umgekehrt durch die Ludwigstraße, sodaß also für den Verkehr eine Unbequemlichkeit nicht entstände, wie viel weniger ein Hindernis, da beide Strecken gleich lang sind. Möge bei einer eventuellen polizeilichen Verordnung auch hierauf Rücksicht genommen werden. P.
2737] Der traurige Unfall in der Blindgasse macht aufmerksam auf das vollständige Fehlen eines Trottoirs vorn an der Burgmauer bei den Ueberresten des Fischerschen Hotel und weiter hinauf an den Domhäusern. Es wird den Passanten unmöglich sein, einem Wagen der elektrischen Bahn dort auszuweichen, wenn dort starker Wagenverkehr ist, und auch ohne starken Wagenverkehr. Man begreift es kaum, wie durch diese enge Straße ohne Bürgersteig eine Straßenbahn durchgelegt werden konnte.
Des weiteren erlaube ich mir die Anfrage, ob die bei der„sogenannten“ Freilegung des Domes unseres Wissens getroffene Bestimmung, daß die offenen Plätze nicht bebaut oder nicht zugestellt werden dürften, für Anlage von Straßenbahnen Aufstellung von Droschken und für, wenn auch kleinere öffentliche Bauten, keine Geltung hat? Einsender dieses fand z. B. vor einigen Tagen den Aufgang zum Südportal des Domes durch Droschken vollständig versperrt. Ueberhaupt ist diese Droschkenanhäufung am Dom und um den Dom herum nicht weniger unästhetisch für das„herrlichste Bauwerk der Welt“, als die so oft angeödete Bauhütte auf der Nordterrasse B.
Vereins=Nachrichten.
8 Die Schweinemetzger=Innung hielt vorgestern Abend eine Generalversammlung ab. Obermeister Windscheif eröffnete die Versammlung mit dem Bemerken, daß ein Punkt der Tagesordnung (Stadtverordnetenwahlen) auf Veranlassung eines Schreibens des Herrn Oberbürgermeisters gestrichen werden müßte. Nachdem die Generalversammlung geschlossen, werde er darauf zurückkommen. Die Innung hat verschiedentlich beim Bezirksausschuß Einspruch erhoben wegen ungerechter Verteilung der Schlachtgebühren zwischen Schweine= und Ochsenmetzgermeister. Die Einsprüche waren erfolglos und man verwies auf das im nächsten Jahre in Kraft iretende neue Fleischbeschangesetz, bei welchem eine Neuregelung der Schlachtgebühren vorgenommen werde. Der Herr Schlachthofdirektor war zu einer Vorstandssitzung eingeladen und hat dort seine Ansicht dahin geäußert, daß die Verteilung der Schlachtgebühren eine gerechte sei. Die Schweinemetzgermeister können dem jedoch nicht beipflichten und stehen auf dem Standpunkt, daß die Schweinemetzger mindestens 25000 M. zuviel Schlachtgebühren zahlen gegenüber den Ochsenmetzgermeistern. Von den gesamten Anlagen des Schlacht= und Viehhofes seien zwei Drittel zu Gunsten der Ochsenmetzger eingerichtet, während nur ein Drittel den Zwecken der Schweinemetzger diene. Während von den letzteren eine Halle benutzt werde, hätten die Ochsenmetzger deren drei in Benutzung; dabei bezahlten die Schweinemetzger bedeutend mehr als die Ochsenmetzger. Der Obermeister schlug vor, uunmehr die Einsprüche fallen zu lassen und mit einer Klage wegen ungerechter Verteilung der Schlachtgebühren bzw. auf Zurückgabe der zuviel gezahlten Schlachtgebühren für Schweine vorzugehen. Die Versammlung erklärte sich damit elnverstanden, daß der Prozeßweg beschritten wird. Es wurde bei dieser Gelegenheit mitgeteilt, daß der Prozeß Esser gegen die Stadt auf Rückzahlung von Kühlgebühren, der sieben Jahre schwebt, am 12. Dezember d. J. in Berlin zur desinitiven Entscheidung kommen werde. Ein Antrag, im Dezember das Stiftungsfest der Innung zu feiern, wurde angenommen. Infolge der am 1. Dezember d. J. stattfindenden allgemeinen Viehzählung ist bestimmt worden, daß der an diesem Tage abzuhaltende Viehmarkt verlegt wird. Der Obermeister wurde beaustragt, bei der Schlachthosverwaltung vorstellig zu werden, daß die Benutzung des Schlachthofes am 1. und 2. Dezember gestattet werde. Wie verlaute, haben die Viehkommissionäre beschlossen, allgemein Automatenwagen, wie solche auf dem Viehhof teilweise benntzt werden, aufzustellen. Da von verschiedenen Seiten betont wurde, daß die Automatenwagen nicht zuverlässig selen, beschloß man, sich an die Schlachthofverwaltung zu wenden, damit die automatischen Wagen beseitigt und dafür Decimal= wagen angeschafft werden. Der Lehrer der Fachschule hat sich an ein Vorstandsmitglied gewandt mit dem Bemerken, daß die Schülerzahl auf annähernd 80 gestiegen sei. Er ersucht, die Fachschule in zwei Klassen einzuteilen und einen zweiten Lehrer anzustellen. Der Vorstand wurde mit der Erledigung dieser Angelegenheit betraut. Bezüglich eines weiteren Antrages für amerikanische Fleischwaren Deklarations= zwang zu verlangen, wurde der Vorstand beauftragt, mit dem Verband sich in Verbindung zu setzen, um die nötigen Schritte einzuleiten.
Dermischte Nachrichten.
S Düsseldorf, 13.Nov.1902. In Koblenz fand vorgestern eine Besprechung statt, an welcher außer dem Oberpräsidenten Vertreter der Städte Düsseldorf, Remscheid, Radevormwald und Lennep teilnahmen. Verhandelt wurde über die Frage, ob der Bahnlinie Radevormwald=Halver=Oberbrügge oder dem Gegenprojekte Wivverfürth=Halver der Vorzug gebühre. Der Oberpräsident soll sich dahin ausgesprochen haben, daß nach Ansicht der
Grosser Saal. Appellhofplatz.
18. November 1902:
4. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Regts. Nr. 53 unteLeitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:*
1. Teil.
1. Eine Faust=Ouverture von R. Wagner.
2. Larghetto aus dem Quintett Opus 108 von W. A. Mozart.
(Solo=Klarinette Herr Schmitt.)
3. Sinsonie Nr. 4 von Joh. Brahms.
a. Allegro non troppo, b. Audante moderato, c. Allegro giocoso d. Allegro energico e passionato.
2. Teil.
4. Ouverture zu„Wilhelm Tell“ von G. Rossini.
5. a. Le dernier sommell de la Vierge von I. Massenet. b. Serenata von M. Moszkowsti.
6. Fantasie aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
7.„Geschichten aus dem Wiener Wald“. Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Abonnements=Fünfzehnerkarten 3 Mark. Dieselben können auch gleich zeitig von mehreren Personen gegen entsprewende Entwertung benutzt werden
Das 5. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 25. No
vember statt.
Die Direktion.
Paletots
von 9,75—65 Mk.
Jos.) ichels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Die im Jahre 1898 vom Rhein. Bauernverein gegründete
WeinVertri
verein und A
=Vereine e. G. mb. H.(Rhein, Mosel
*)„Königswinter, Hauptstraße 2(Geschäftsleitung: Otto Rings), empsiehlt ihre reeuen Original=
Rot= und Weitzweine— gesund und wohlbekömmlich und daher mehrfach ärztlich empfohlen!— pr. Ltr..75 Mt. bis 2 Mk.— Preislisten gratis.
S
Regierung beide Linien gebaut werden müßten und daß keiner der Vorzug gebühre, vielmehr beide als einheitliches Projekt zu betrachten und auszuführen seien.
* Cocsfeld, 14.Nov.1902.(Drahtber.) Der seit einigen Wochen scharf gefuhrte Streik der Textilarbeiter hierselbst wird beigelegt. Die Verhandlungen, welche zwischen dem Vorsitzenden des Christlichen Textilarbeiterverbandes und dem Vorsitzenden des Schutzverbandes der Textilindustriellen des Münsterlandes stattgefunden haben, und bei welchen Landtagsabgeordneter Leppelmann und Verleger Leusing mitgewirkt haben, führten gestern Abend spät zu einer Einigung. Die Vorschläge sind von den Fabrikanten in Coesfeld bereits angenommen worden. Morgen wird der Vorstand des Christlichen Texeklarbeiterverbandes über die Frage sich endgültig entscheiden. Der Betrieb wird am Montag wieder eröffnet werden. Die entlassenen Arbetter sollen nach Bedarf wieder eingestellt werden.
Tocales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Königl. Polizei=Präsidium, zehn Schutzmänner, je 1200 M. jährlich, steigt bis 1500 bzw. 1800 M. — Hülchrath, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 900 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Nachen, Landbriefträger, 700 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Nachen, Briefträger, 900 M. jährlich.
Bei Einkauf von Knüterich-Thee und-Bonbons achte man aut den Russen. Siehe heutige Annonce.
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Vermittlern.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal=Anzeigers, Marzellenstraße 37—43.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Samstag, 15. November 1902.
Zoologischer Garten
Samstag den 15. November, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v.-parr. 3. westfälisches R. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAM
1.„Sowdatennumer“. Marsch von Rosenkranz
Die Italiener in Algier“, Ouverture von Rossini.
„Sängerlust“, Pelka von Strauss.
4.„Gavotte de la Princesse“ von Czibulka.
#ntaste aus der Oper„Ein Nachtlager in Granada“ von Kreutzer. 6.„Espanna“. Walzer von Waldtenfel.
1I.
1. Onverture zur Operette„Die schöne Galathe“ von Suppé.
2.„Aue Maria“ von Schubert.
3.„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
4. Mozartiania“. Fantasie von Kling.
5. u.„Wiegenlied“, von Brahms.
b.„Frühlingslied“, von Gounod.
6.„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
Liederkranz
(E..)
Sonntag den 16. Nevember 1902, abends 8 Uhr, im Victoria=Saale:
4r. geschlossenes Stiftungsfest,
unter gütiger Mitwirkung hervorragender Solisten,
sowie der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Rgts. Nr. unter perjönlicher Leitung des Musitdirigenten Herrn W. Trents.
Konzert, Theater 2c.
An demselben Tage sindet morgens 9. Uhr
feierliches Hochamt u. Benediktion des neuen Marien=Altares(Geschene des Kölner Liederkranz)
in der Herz Jesu=Kirche statt.
Nach dem Hochamte:
Frühschoppen im Volksgarten=Restaurant.
rr Der Vorstand.
Centrumspartei.
Unseren Herren Vertrauensmännern die ergebene Mitteilung, daß
unser Partei-Bureau
für die Stadtratswahlen der 2. Klasse in der*
Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse 21)
Das Central=Wahlkomitee.
sich besindet.
aschmädchen gesucht.
*9 Kalt, Hauptstraße
115.
55863893950
MDCcccIl
Sintemalen undt alldieweil nunmehro ist die Zeyt allwo der Außschank des köstlichen Tropfens Märzenbier
„Göttertrank“
daß Hertz eines jeden Mitbürgers mit Frendte undt Frohsinn
erfüllet so thun
Die Auguistus Wirtz
Zuhsaber des Tschorr=Brätt
ahndurch wiederumb ersuchen jedweden Mitbürger unserer hilligen Stadt Cöllen sowie sämbliche hier sich aufhaltenden Frembden Männer Frawen undt Jungfrawen zum Besten derer Gesundheyt eynen kräftigen Schluck dieses edlen Gerstensaftes tzu sich tzu nehmen. Gleichzeitig machen Wir bekannt daß dieses Tröpfleyn in den feinsten und wohlgefülltesten Gefähen servieret werde undt unsere Küche mit den wohlschmeckenssten Sachen versehen ist.
Theodor Olbertz Schn, Köln
FLORA.3
Täglich, 0
nachmittags 31. Uhr: 0
Konzert. 6
„ Eintritt: 50 Pfg.*0
59000080000
Namenstagsgeschenke!
Freundschaftsringe(auf jed. Finger pass.) K.75,.—,.25 2c. Kettenarmbänder f. Münzanhänger,
hochmodern, von 2 K. an.
Lange silberne Halsketten(besondere Neuheit) von—10 Ml.
Muffketten mit und ohne Stange von 3 N an.
Echt goldene Ringe von KK.50 an. Anhänger in Gold. Silber u. Douhlé. Gold. Broschen von den billigsten bis zu den feinsten. somie grosses Lager aller sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen empfiehlt die Verkaufstelle Pforzheimer Goldwaren von*
Richard Lohmüller,
Schildergasse 7880.
gegenüber Antonsgasse.
Centrumspartei.
Stadtratswahl 2. Klasse
am Montag ven 17. und
Dienstag den 13. November 190.,
jedesmal von vormittags 9 Uhr bis mittags 1
nachmittags von—6 Uhr in folgenden Wahllokalen;
A bis F Nathaus Hausasaal, Eingang G bis K„„ Indengasse,
1. bis R„ 1. Stock, Zimmer 29, Eing. Hauptportal.
S bis 2,„ Erdgeschoß, Muschelsaal,„
Als Kandidaten der Centrumspartei
sind folgende Herren aufgestellt:
Morikz Carl. Regierungshaumeister,
Froitzheim Eugelb., Direktor, für Deutz. Scherer Bartb., Ingenieur, für Ehrenfeld
Vir bitten die Wähler der Centrumspartei, nicht nur diesen Herren ihre Stimme zu geben, sondern auch so frühzeitig.s
möglich,
bereits am Montag Vormittag
Weinmost.
Feines Fuder Briedeler.*
Weinhaus St. Agatha 26.
zur Wahl zu kommen. 8 an
Es gehören der II. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an. welche mit einem Gesamtsteuerbetrage von Mark 282,30 bis Mark 2708.30
in der Wahlliste stehen.„ fan
Zum eventuell geforderten Ausweis ihrer Perioniichtett ist es ert derli we
Zum eventuell geforderten Ausweis ihrer Personlichkeit ist es erterderlich, ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als
welches ein Paß, Paßkarte, Steuerquittung u. dergl. genügt.
Das Central=Wahl=Komitee der Centrumspartei.
Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom und Altermarkt.
Tisch-, Kaffee- u. Toilette-Service, Thee- u. Mokkatassen, sowie Trink- u. Dessert-Service
in jeder Preislage.
I Mltoge: Verbrauchsartikel in Porzellan,
Ltager Steingut u. Glas. Luxuswaren.
80
eisernen Kil
Richard
für
Frauenberufe
geöffnet Montag nachmittags—6 Uhr.
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Der Vorstand.*
J..: E. v. Mumm.
Alle Reparaturen
an
Herren=Wäsche,
Hemden=Einsätze 2c.
Filzhüten,
Neuaufmachen 2c.,
Regenschirmen,
Neuüberziehen, neuer Stock 2c. schnell und sehr preiswert.
71 Eigelstein 71,
Nähe Eintrachtstraße.
Kravatten u. Handschuhe Pelzwaren für Damen.
Ratiol.
Unser 36jähriges Stiftungsfest verbunden mit Weihe der neuen Fahne wird gefeiert
Sonntag den 16. November 1902
9½ Uhr:
Feierl. Hochamt in St. Maria im Kapitol,
woselbst die neue Fahne ihre kirchliche Weihe erhält.
punkt 3 Uhr:
Festversammlung
im großen Saale der Bürgergesellschaft
Festrede durch den hochwürdigen Herrn Kaplan Rüben; gemeinschaftliche Lieder, Vorträge, Theaterstück, zum Schluß ein Tänzchen.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westsälischen Fuß=ArtillerieRegiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Herrn Königl. Rusrkdirigenten W. Trenks.
— Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.—
Die Mitglieder werden gebeten, ihr Vereinszeichen anzulegen.
zu zahlreicher Beteiligung gerade bei diesem Doppelfeste ladet freundlichst ein Der Vorstand.
8ab
Telephon 4230.
Werkstatt für
Reparaturen u. Neuanlertig.
Ecke Benesis-Mittelstrasse,
empfiehlt in größter Auswahl:
Kinder=, Sport= und Puppenwagen,
Kinderstühle aller Art, Triumphstühle, Blumentische, sowie alle Korb= und Bürstenwaren.
Rollschutzwände.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
.-.-V. Kölner Liederkreis(E..)
Dirigent: Königl. Musikdirektor Arnold Krögel,
Lehrer am hiesigen Konservatorium.
Samstag den 15. November, abends 8½ Uhr:
12. Stiftungsfest
(geschlossener Familienabend)
den Räumen des Victoria-Saales, bestehend in
Neumarkt 16
Nxr Panorama International,
Preitestraße 96, 1. Elage.
Koche: Der Krieg 1870,71(II. Cyll. nicht ir aöin!)
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30J.KLind. 20.