Marzellenstraße 37; im Neubau.
S
zeigen-Ureis; 15 Ofg. die einwaltige Zeil.
Piti2:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Nölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
###rd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonulags-Peisage 30 Oig. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 250.
Fernspr.: Redaktion 2d. Köln, Sonntag, 24. August 190.—. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
dip-Spring vgr
I<space> d u r c h<space> w u n d e r b a r<space> g e r a d e<space> H a l t u n g<space> j e d e<space> F i g u r<space> N###<space>
%¾ idealisierend, hält den Leib zurück und## I9 reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke: 20 B. 11
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.) 67#
— F
Hauptniederlage in Köln bei:
X Hango ObenmarsC. Lense, pforten 22. Corsettenspecialgeschäft.
* Nachbildung wird strafrechtlich verfolgt.
∆.
til
59 8
Fan
Se
25
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Schreinerei und Polsterer=Werkstätte im Hause.
Zahle Nichterfolg
# A wieder zurnh, Reid daher kein
Schneidiger Schnurrbart! KAISTAU: Wer diese schönnte Zierde eines
jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das Wachstum desselben befördern will, der gebrauche meinen
Bartbeförderungs-Balsam
da, wo auch nur die
Lch.
weltberühmten Ba „Kommelin“, wirkt ..“ Kleinsten—
Sarchen
vorhanden sind. Kein Schwindel.
wie folgendes Dankschreiben beweist:
Herr.Polotti in Kratzau schreibt am 1. April 02:
Es gereicht mir zu hoher Befriedigung, Ihnen
über Ihren wahrhaft unschätzbaren Bartwuchsbalsam Kommelin meine vollste Anerkennung auszusprechen. Habe nach twöchentlichem Gebrauch einen hübschen Schnurrbart erhalten, ersuche Sie, fur meinen Freund, mit welchem ich diesen Balsam bereits geleift habe, eine Dose Stärke III zukommen zu lassen u. s. w. Preis pr. Dose Stärke 1„ Mk.. Stärke II 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von de. Wirkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1 Ml. 50 Pf. gegen Nachnahme, Porto 40 Pf.
Nur allein echt von Robert Husberg, f Goldene Medaille und Ehrendiplom
Neuenrade No. 132 Westfalen. II Paris 1500 u. Ostonde(Belgien) 1901.
UiA EA
Schöner Nebenverdienst! 15% Provision! Holländisches Fabrikat!
Einer der ersten Holländischen Cigarren=Fabrikanten, welcher direkt an Private liefert, sucht einige zuverlässige Vertreter zum Verkauf von Cigarren an Freunde und Bekannte. Geliefert wird franko Fracht und Zoll gegen Nachnahme. Muster gratis.
Briefe postlagernd unter H W Amsterdam.
Rauchbelästigung
beseitigt unter Garantie Jos. Volk, staatlich geprüfter Schornsteinseger meister, Rheingasse 4. ff. Referenzen. Einzig in seiner Art.
Kaffee
ist bester und ergiebigster darum im Gebrauch billigster In Kolonialwaren-, Delikatessen- und Droguengeschäften zu haben
Kaffes-Rösterei.elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24.
Klasse!
Laut Bekanntmachung seitens des Oberbürgermeisteramtes liegt die Wählerliste II. Klasse zum 29. d. M. zu jedermanns Einsicht im städtischen Verwaltungsgebände, Portalsse 1, am Nathaus(2. Stock), offen. Da es nicht jedem Wähler möglich ist, die Eintragung in der Liste selbst zu kontrollieren, so haben wir, wie in früheren Jahren, die Kontrolle dieser Liste übernommen. Wir haben für
den 24.., morgens von 11—1 Uhr,
Bureaux in folgenden Lokalen errichtet:
a. Bürgergesellschaft, Appellhofplatz(Bierlokal),
b. Annohzaus im c. Leobau, Ehrenfeld,
und bitten die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse gefl. ihre Adressen mündlich(oder schriftlich an unsere Adresse Bürgergesellschaft) aufzugeben, worauf alsdann die Kontrolle unserseits stattfinden wird. Zur Ausführung der Kontrolle ist es nötig, die Höhe des Gesamtsteuerbetrages(für die II. Klusse mehr wie 282 Mark) des betr. Wählers zu kennen.
Wir bitten die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse, von dieser Ein richtung den ausgiebigsten Gebrauch machen zu wollen.
Bürgergesellschaft, Appellhofplatz.
„ 82874Sechzehnter Jahrgang.
Eitorf an der Sieg. Gasthof Odenthal
Gutes bürgerlich. Haus, Garten, Säle. Kegelbahn. Vereinen u. Ausflüglern bestens empfohlen.
Gute Pension, mässige Preise.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim 1110, 1220, 1245, 200, 220“, 250, 300*, 330, 340*, 425, 545.
Brühl 1110, 1245, 250, 300, 330(Brücke), 340*, 425. Wesseling 1000, 330, 730.
Bonn(Vorgebirge Alfter) 900, 1110, 1245, 250, 425.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 510, 602, 643, 733, 801“, 8335, 906, 912, 1000*, 1025(nur Mittwochs).
(Von Kendenich 8 Minuten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 1133, 144, 316, 451(Brücke), 539, 709, 810“, 846.
Wesseling 1107, 440, 835.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= und Feiertagen bei gutem Wetter. Die Züge halten auf allen Zwischenstationen. Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
(F. Schmitt-Peil) Köln.
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse.
beN Rnes-chue A e e. e
Pomenk brecht““
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkots, mit der Maschine gebrochen. 12/25 mm, à 70 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman.
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Handler erhalten Rabatt.
des gesamten noch reichhaltigen Lagers in
amenkleiderstoffen,
bekannt guter Qualitäten,
des
Die Preise sind aufs billigste gestellt,* da der Laden bis zum I. Oktober geräumt sein muss.
pecialhaus für Bettfedern
evter&amp; Co..
„„ 4
* Blaubam 34—.
Bettsedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen u. Bettstoffe in größter Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen=Anlage zur Reinigung im Hause.
agehlaternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.*
Ferusprecher gsss. Aug. Wimber. Eintrachtstr. 119 18l.
Sommerfrische
Clotten g. d. Mosel.
Sehr schön. gesunder Aufenthalz bei mäßigen Pensionspreisen.
Näheres durch
F. A. Kollmann.
finden in dem herrlich geleg. Luftkurort
Hausz
bei Leichlingen
beste u. billigste Aufnahme. Herrliche Buchen= u. Nadelholz=Waldungen in nächster Nähe. Carl Lubewig.
Grabdenkmäler
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Marmor=Cheminées, u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzeit,
Coln, Sionsthal 31, früher 27.„
Donatus-Brikets,
auerkannt beste Marke, sowie
Union-Brikets
lief. in jed. Quant. d. Großhandlg.
Zergerhoff&amp; Co.,
Engelbertstr. 58.* Telephon 1858. Bahnniederl.: Stadtgüterb. Luxembth.
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich beMittel. Erforg überraschend, das ohne Berufsstorung angewandt wird. Man verlange stets Grötenersche Tarelincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl,
Salol, 8 Cubedenextract. Preis 2,40 Mk. Erhältlich und Versandt Glockengasse 2 u. Gold. Stern
Rosa Bauer's
Zahn-Atelier,
Drususgässe 3, an Miüseum.
Künstl. Jähne, naturgetren u. festsitzend, mit u. ohne Gaumenplatte nach neuestem System. Schmerzleses Plomvieren, Zahnoperationen 2c. Sprechst.—6 Uhr. rdentliche Leute finden Kost und &m Logis in Köln=Ehrenfeld,
Subbelratberstraße 112. 1.#4.
13
D

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230= Sonntag 24. August 1902.
Offene Stellen.
Bauschreiber gesucht
Derselbe muß im Lohn= und Rechnungswesen bewandert sein und Uebung im Nivellieren besitzen.
Lebenslauf. Zeugnisse und Gehaltsansprüche bis zum 1. September c. an die unterzeichnete Dienststelle. Cöln, den 15. August 1902.
* Tiefbauamt: Peiersen.
48.in ält. anständ. Mädchen, welches E die burgerl. Küche u. alle Hausarb. versteht, mit gut. Zeugn., sucht Stellung zu 1. Septbr. zu ält. Dame od. Fam. Köln-Deutz. Neuhofferstr. 39, 1. Eig
G. m. gut. Handschrift.
Volonkal aus achtbar braver Familie, s. das Comptoir ein. Goldwaren=Engros=Geschäftes gesucht.
Off. u. Nr. 1328 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maurer u. Handlanger
werden eingestellt. Stundenlohn 46 u. 36 J. Baugeschäft Odenthal,
* Nippes. Wilhelmplatz.
10 Oberbauarbeiter
gesucht. Zu melden Güterbahnhof Koln=Deutz.=M.
30 Erdarbeiter
gesucht. Zu melden am Eifelthorbahnhof, am Komarweg.
Eine ältere Person
sucht Stellung zu einem Geistlichen oder sonst achtbaren Herrn.
Off. u. Nr. 1330 a. d. Gesch. d. Bl.
#.
Eine mit allen Beqnemlichk. einger
Wohnung von 4 Räumen
in einem nur v. Eigent. bewohnt. Hause zu vermieten. Nippes, Florastr. 26.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock.K, Hose 70 J. Weste 40). Kostümröcke J4.50 an. Taillen 1.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikonigenstr. 6(An der Eiche)
II reinigt unt. Garantie IHTAL 18. Feder.A. geringer 75%,
Uilien glas 25 Pfg.
Zerbroch. Stücke neu ersetzen je nur 1. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg.4, P. Hth. und Elsaßstr. 50A, letzte Thüre, Part
Nahe Post u. Bahnhof.
Thürmchenswall 61: 1. Etg. 4 Räume, Küche, Fliegenschrank sofort. in Nr. 63: * Etg. dies. Wohnung am 22. Sept. Bescheid Hochparterre 61 b. Eigent
Kleines Ladenlokal,
ganz der Neuzeit entsprechend mit 3 oder 4 Raumen zu 30.4 per Monat zu vermiet. Nippes, Merheimerstr. 49. Bescheid daselbst oder Neumarkt 23.
Lehrling
für Bäckerei, Konditorei. der gleich Geld verdient, gesucht. Venloerstraße
Flotter braver Junge als
Friseurlehrling gesucht.
Besch. Ant. Schmitz, Deutz, Breueer
Tüchtige Anstreichergehülfen gesucht.
* Zu melden von—12 Uhr vorm.
Händelstraße 22.
Bamenhüte
werden durchschnittlich zu 30 Pfg. chik aufgarniert. Gebrauchte Sachen werden gern mitverarbeitet. Wilms,
Stolkgasse 35, Modehandlg.
Kostüme, Kinderkleider
werden tadellos sitzend. elegant u. bill angesertigt. Eigelstein 65, 2. Et.
Prop. Frau sucht Kund. in Waschen P und Putzen. Mühlenbach 43.
#####n sucht Kunden im Waschen und Tran Putzen. Spiesergasse 11, 1. Et.
Tüchtige Anstreicher
gesucht. Eiselstraße 62.
Tleißiges Mädchen sucht Kunden im I Waschen. Friesenwall 124, 1. Et.
Starker junger kath. Hausknecht für sofort gesucht. Breitestraße 122
Zum 1. Okt. weg. Heir. d. jetzig. ein
zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nädchen mit jährigen Zeugnissen. welche auf eine gute und dauernde Stelle reflektieren, wollen sich melden. Off. u. Nr. 1336 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Modes.
Junges Mädchen aus guter Familte, welches das Putzfach gründlich erlernen will. in die Lehre gesucht.
Selma Barschak, Passage 9 11.
Praves selbständ. Madchen
für Haushalt sofort gesucht.
Neumarkt 22.
Cehrmädchen zum Kleidermachen ges Kalk, Paradiesstraße 13.
Dienstmädchen gesucht
ap Mariengarteng. 23. Nähe Tom
Zu vermieten.
Haus Auf der Aar 8,
im Neubau sertig gestellt, in unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle. im ganzen oder an einen Untervermieter oder auch geteilt zu vermieten. Vorhanden sind 20 resp. 27 Zimmer, ein ca. 80 Qu.=Meter großer Raum im Erdgeschoß, sowie geräumiges outerrain und Keller.
Bescheid Baubureau Salierring 52.
Nehrere sch. Mohungen
zu 5 Zimmern. Küche, Keller und Mansarde im Preise von Mk. 1150 bis 1450 sind zum 1. Oktober im Hause Urfulastraße 3 am Ursulamarkt zu vermieten.
Döllgen, Marzellenstraße 40.
Stellen-Gesuche.
Verm. tücht. Kaufmann,
Christ, absolnt vertrauenswürdig, wünscht Stellung ale Kassierer Buchhalter 2c. Feinste Referenzen Geringe Saläransprüche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1337 an die Geschäftsstelle d. 94l.
Suche für meinen Sohn, welche 1 Jahr auf einem Baubureau war und 1. Jahr praktisch gearbeitet hat
Lehrstelle
bei einem Architerten.
Offerten unter Nr. 1329 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Strebsamer Kaufmann,
anf. 30. i. elter! uscan a. d. Lande
thätig. kautionsfähig. sucht Bureau beschäftigung kaufmänn. Art bei be scheidenen Ansprüchen. Off. unt. Nr. 1307 an die Ges. d. Bl
Kaufmännisch gebild. junger Mann sucht unt. besch. Ansprüch. Stelle als
Buchhalter Sureaubeschaft,
gung. Osserten unter K E 125 post lagernd Dusictdorf=Grafenderg.
Hotel= und Restaurations-Persona
jeder Eigenschaft fürs Rheinland vor gemerkt.
Int. Plac.=Bureau C. Bartsch. München, Josephspitalstraße 8
Ein braves
ält. Mädchen sucht Stelle
für nachmittags zu Kindern oder zu
einer alteren Danie
Off. u. Nr. 1320 an die Gesch. d. Bl
Ein nett. Madchen, Afrikanerin, K sucht Stelle als Zimmermädchen für Hotel nach auswärts.
Wilwe Katharina Siegen,
Stellenvermittlerin. Thieboldsg. 144, 1I
Verkaufe neun Jahrgänge
Deutscher
1891—99, gebunden in Callico, sauber und gut erhalten, zusammen für 40.K,
einzelner Band M..50, 11 Bände, Romane Konrad v. Bolanden, gebunden 12 M
J. Weuthen, Hoven bei.=Gladbach.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. gute Qualität., billigst.
Engrosgeschaft Victoriastr. 29.
Bierhändler.
Keller, groß, hell. Stall. 2 Pferde, m Woh., Thoreinf..z. v. Luxemburgerstr.55
Gut möbliertes Himmer
zu vermieten. St. Apernstr. 26A.
Schöne 2. Etg., 3 gr. Räume,
Küchen. Mans., an ruh Fam. zu verm. Bescheid Nlippes, Sechszigstr. 81. 1. Et.
gar. tägl. frisch u.
schmackhaft. 10 Pfd.Kolli K..25, 5 Pfd. Butler u. 5 Pfd. Honig K.25. B. Streusand,
Kozowa"(via Breslau).
Eine vollst. Ladeneinrichtg.
ür größ. Kolonialwarengesch. z. verk. Off. u. Nr. 1324 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1901 findet statt: am Donnerstag den 11. und. soweit erforderlich, Freitag den 12., Donnerstag den 18., Freitag den 19., Donnerstag den 25. und Freitag den 26. Septbr. d.., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber behn's rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 22. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Möbl. Zimmer, part.,
an bess. Herrn od. Dame sof. zu verm. nagasse 14—16,.Hauptpost u. Bahn.
Mans.=Wohn., 2 luft
N. sof. bill. zu verm. Besch. Neußerstr. 378.
Schön. möbl. Zim. m. ganz. Pens. an 1 od. 2 Herren i. g. bürg. Hause zu vermieten. Große Brinkgasse 5.
Aippes.
5 Et. 4 gr. schöne Raume mit allem
Zubehör an ruh. erw. Familie zu vermieten. Klemensstraße 18.
Kraup. Ellen Damen Garderoben,
Ferkulum 33.(Wäsche. Schuhe kaufe Karte genügt. Izum höchsten Preise
Möbel, Oefen., Pian inos werd. z. höchst # Werte angekauft. Achterstraße 4
Vermischtes.
Für Herren
empfehle meine solid gearbeit, kurzen. halblangen u. langen Pfeisen,„feine Trockenrancher, Cigarrenspitzen.
Spazierstöcke,
Regenschirme.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
jetzt Friesenstraße 41
Das Jahrgedüchtuis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Offermann
findet am Montag Morgen um 10 Uhr in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte.d
Bekannte werden.
höflichst
- und
eingeladen
Mufnahme in Lebens=, Unfall=, Haft=,
Glas=, Diebstahl= und Feuerversicherung. Vermittle Kauf von Häusern und Baustellen. Kapital=Versorgung auf 1. Hypothek.
Jos. Koenen, Nippes, Florastr. 79.
Gicher und schmerzlos wirkt das
echte Raulauer’sche Hühneraugenmittel, d. i. 10 gr 25proc. Salieylcollodium mit 5 centigr. Hanf extrakt. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma: Kronen- Apotheke. Berlin. Depot in den meisten Apotheken.
für Maurer u. Stuckaturer, Bierfilze u. Filztuche sowie jede Art Filz und Filzware empfiehlt zu billigst. Preisen H. Deuster, Friesenwall 67.
mödlierter Salon und
##.. 1 ev. 2 H
zu verm. Brabanterstraße 47, 1. Et
(Sleganter
a Schlafzimmer an 1 ev. 2 Herren
2 kleine Zimmer
an stille Leute zu verm. Humboldtstr.
(Kroßes Mansardenzimmer an stille
12) Pers. zu vermieten. Heumarkt 39.
Schlafstellen Gr. Gesmieten
mark“ 6.
Möbliert. Zimmer zu vermieten. 2 Siebenburgen 49a, 3. Et.
3. Ct. 5., m. all.
4.
Nippes. bchl.
2 Bequ. z. v. Besch. Uerdingerstr
Zu vermieten
herrich. Wohnung Hansaring Nr. 135.
1. Stock: 9 Räume mit Mans., Keller evil. 3 Pferdestände, u. herrsch. Wohn. dal. 3. Stock: 9 Räume, Mans., Keller
u. 2 Pserdestände. Ausk. i. H(part. b. Hru. B. Emanuel, Breitestr. 93
Salon u. Schlafzimmer,
Et., elegant möbl, in der Nähe des
Neuen Stadt=Theaters,
zu verm. Engelbertstraße 62, 1. Et
Heumarkt
Vess. abgeschl. 1. Etg., in gut kath. Hause, 5 gr. Ruume, Kochu. Leuchtgas, Mansarde u. Keller, sofort zu vermicten.
Näheres daselbst 2. Etage.
Wilhelmplatz 61,
7 Räume u. Badezimmer in herrsch. Hause zu vermieten. Bescheid daselbst
schöne Zimmer 1. Etage,
hofwärts, auf Wunsch mit Mansarde an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Burgunderstr. 22, 1. Et
Chreufeld, Wißmannstr. 2
Neubau. abgeschlossene 1. Etage, fünf schöne Räume mit allem Komfort. an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Witzmannstraße 23 oder 30
Bahnstraße 14, an ruhige Leute schöne Zimmer zu 35 M sofort zu vermieten. Bescheid daselbst.
Lindenthal.
2. Etage. 3 Räume u. 1 Mansarde in besserem Hause sofort billig zu vermieten Klosterstraße 23.
er
Griechenmarkt 113
zur 21. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung
in möbl. Mansardenzim..ord. Pers. l am Donnerstag den 23. Aug. 1902,
C zu verm. Allerheiligenstraße 2. ab ends 6½2 Uhr.„
E. Gentardass:musen an F fle 1 1. Annahme eines Geschenkes für das
Hospital Cöln=Deutz. Grundstücksentschädigung Schildergasse 116.
3. Straßenbauvertrag betreffend a. die Rückert= und Scheffelstraße, b. die Theresienstraße. Straßenbauvertrag und Grundstücksaustausch betreffend die Straße„Riehlerthal", sowie Fortführung des Kanals von der Stammheimerstraße durch das Riehlerthal nach der Varbarastraße. Anderweite Festsetzung der Fluchtlinen für Teile der Straße an St. Katharinen und des Katha rinengäßchens.
Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Floriansund Jesuitengasse.
Weiterführung des Kanals in der Straße Weyerthal.
Verkauf einer Baustelle an der asselstraße
Miet-Gesuche.
Haarflechten und Dreher,
mit und ohne Korder, von.50 Mark an.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
II. Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal.
Was bezweckt:
D..-Pat. Nr. 131 099.
Absolute Vermeidung von Ansteckungen auf Klosets!
Besonders zu empfehlen für Etagenbewohner mit Dienstpersonal.
Linmalige Anschallung! Kein Verschleiss!
Preis je nach Ausführung 10 bis 15 M. lählere Details durch: Fritz Kemper, Cöln,
Aachenerstrasse 87. Telephon 5672.
Vertreter für alle Plätze Rheinlands u. Westfalens ges.
helle Bureauräume,
event. mit 1 oder 2 Dreizimmer=Woh nungen zum 1. Jan. 1903 z. miet. ges. Off. m. Pr. u. Nr. 1318 a. d. Genu. d. Bl.
dunger Mann sucht einf. möbl. ZimA mer mit gut. Mittagtisch.(N. Dom.) .= 9 ff. u. Nr. 1332 an d. Gesch. d. Bl.
(Awei Schwestern suchen 2 Zimmer
9 bis 16 M. nördlicher Stadtteil.
Off. u. Nr. 1334 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
45.in kleines Cigarren=Geschäft
nebst Wohnung zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1335 a. d. Gesch. d.
Beleuchtung des Wirtschaftsplatzes Südpark
Unterricht.
Gar. grundl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M an, auch Nähkurse für junge Damen.
Maria Müller, Stud. theol. ert. energ. erl. Nachh.
Offerten u. R 7 an die Annahmest. Pwe. I. E. Foerg. Rotgerberbach 44.
Capitalien.
an altere anständige Person gegen etwas Hausarbeit zu vergeben.
Hansaring 115. 1. Elage.
Zimmer mit guter Pension von
12# 10.50 an. Maximinenstraße 44.
Darlehen erhalten Beamte ohne Purtehen jede Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coul. Bedingung Off. u. Nr. 1169 an die Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
Rodenkirchen.
a. Ziegelland, 6 M. sehr ge auch f. Gärtnereien u. Fabrikan geeignet. preisw. zu verk. Unterh. verb Off. u. Nr. 1267 a. d. Gesch. d. Bl. erb
8.
9.
im Sne
10. Werrichtung eines Kinderspielplatzes am Sionsthal.
II. Herstillung einer Schmuckanlage an der nordöstlichen Einfahrt zum Stadtwalde
Einbau einer massiven Decke und Treppenanlage in dem Büchersaal des Kunstgewerbe=Museums.
13. Einrichtung eines Brausebades im Mädchenhaus=Neubau des Waisenhauses.
14. Vertrag mit der Militärverwaltung betr. die Verlegung des Feuer=Telegraphenkabels durch die Gladbacher Thorpassage.
15. Errichtung einer einklassigen evan gelischen Volksschule in Riehl. 16. Errichtung zweier Bureauassi steutenstellen bei dem Schlacht und Viehho
17. Verträge mit der Eisenbahnver waltung betreffend Kreuzung der Staatsbahn durch die Straßenbahn im Zuge der Venloer=, Mülheimer= und Kalkerstraße.
18. Abgeänderter Gleisplan für die Neumarktbahn auf der Severin straße zwischen Waidmarkt und Perlengraben.
19. Uebernahme der Ausfallbürgschaft für die Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft für einen Teil der bei der Landesversiche rungsanstalt Rheinprovinz auf zunehmenden Anleihe 20. Verkauf einer Flache an der Aachenerstraße
21. Straßenbauvertrag betr. a. die Alteburger= und Teutoburgerstraße. b. die Blumenthalstraße und den Neußerplatz, sowie Ver kauf einer Flache am Neußerplatz Kanalisation der Linden=Allee von Leyboldstraße bis Schillings rotterplatz.
Plan und Kostenanschlag für die I. Feuerwache im Süden der Stadt Vorlage über den Bau einer K serne für die Reservefeuerwehr im Norden der Stadt. Straßenbenennungen im Zusam menlegungsgebiet von Volkhoven Volkhovenerweg: der bisherige Willmutherweg von der militärischen Ringstraße bis zum WeilerWillmutherweg: der von umuth nach Heimersdorf fühide Weg; Am Tannenwaldche vom Fühlingerweg in nor Richtung abzweigende Weweg:
9
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24 August 1902.
31 Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Vielleicht steht eines der beiden Fenster offen? Mit Hülfe einer Leiter kann sie den Balkon erreichen und von dort aus ins Zimmer kommen!
Vorsichtig tappt sie sich im stockfinstern Flur bis zur Hausthür. Sie ist doppelt verschlossen; doch die Schlüssel stecken innen
im Schloß.
Sie öffnet leise, läßt eine Spalte der Thür offen und schleicht um Haus herum bis hin zu dem Balkon von Fedoras Schlafzimmer.
Richtig, die Balkonthür steht offen!
Maruschka eilt zum Gartenhäuschen, in welchem der Gärtner seine Gerätschaften aufbewahrt, nimmt eine niedrige Leiter, schleppt sie bis zu dem Balkon und klettert behende hinauf.
Jetzt ist sie oben. Klopfenden Herzens schleicht sie ins Zimmer, tastet sich hin zum Bett. Es ist leer. Sie dreht das elektrische Licht auf. Da auf dem Boden liegt eine stille, weiße Gestalt, die Arme weit ausgebreitet.
„Fedora! Fedora!“
Maruschka kniet neben ihr nieder. Gott sei Dank, sie atmet.
Schnell nimmt das Mädchen vom Toilettentisch eine Flasche Kölnisches Wasser und reibt damit Schläfen und Stirn der Bewußtlosen.
Nach kurzer Zeit schon hebt ein zitternder Seufzer Fedoras Brust. Die Lider heben sich. Aber die schönen großen Augensterne starren Maruschka verständnislos an.
„Wo bin ich? Mein Gott, ich kann mich kaum bewegen! Ha, die Knute! die Kunte!"
Zärtlich, wie eine Mutter zu ihrem Kinde, spricht Maruschka zu ihrer Herrin. Sie bettet das müde Haupt an ihrer Brust, streichelt die kalten Hände und versucht all jene wohlthuenden Trostspendungen, wie nur ein warm=empfindendes Frauenherz sie zu ersinnen vermag.
„Du hast geträumt, Fedora! Jetzt ist es vorbei. Sieh, du bist bei mir, bei deiner Maruschka!“
Verwundert blickt Fedora um sich.
„Nicht auf dem Marktplatz in Kara?"
„Nein, Liebste, in deinem Zimmer in Neapel.“
„Aber ich fühle doch die Knnte auf meinem nackten Rücken. O, die Schande! Maruschka, die Knnte! Ich juhle noch Hiebe!“
„Ruhig, ruhig, meine Schwester! Du träumst.“
Mit Anstrengung richtet Fedora den Oberkörper auf.
„Mir ist ganz schwindlig, Maruschka! Ich kann nicht denken. Was ist das? Bin ich verrückt geworden?"
„Nein, Fedora. Dein Geist ist nur überanstrengt. Du hast dir zuviel zugemutet. Die furchtbare Aufgabe, die dir heute Abend zuteil wurde, hat dich zu sehr ergriffen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Sonntag 24. August 1902.
Seite 3.
löst
„Welche Aufgabe?“
„Deinen Vaten...“
„Mein Vater! O, mein lieber, guter Vater!" Fedora schlägt die Hände vors Gesicht. Die Spannung sich. Sie bricht in krampfhaftes Weinen aus.
„Recht so! Wein' dich nur aus!“ flüstert Maruschka.„Stehe auf! So ist es gut. Und nun zu Bett.“
Doch Fedora schaudert vor dem großen Bett zurück.
wie ein Leichentuch,“ murmelt sie. trohlager in Kara haben, wo wir dicht nebeneinandergeschmiegt, so warm und
„Es ist so kalt und weiß „Ich möchte mein kleines S beide, du und ich, traulich schliefen.“
„Ja, Liebste, ich werde bei dir schlafen, dein Kopf wird in meinen Armen ruhen, wie früher, als wir noch Kinder waren. Ich werde dir hübsche Geschichten erzählen wie damals: von den Wölfen, welche die kleinen Kinder fressen, und von der Zuckerhäuschen=Hexe.".
So plaudert Maruschka weiter und weiter, bis sie Fedora glücklich zu Bett gebracht hat. Sorgsam deckt sie dann die leuchtende Seidendecke über die müden Glieder und dreht das elektrische Licht aus. Dann setzt sie sich auf den Bettrand, legt den Arm um Fedoras Nacken und schmiegt ihre Wange an die der Freundin. Nach und nach wird Fedora ruhiger.
Zwar zuckt sie noch manchmal zusammen, und ein schmerzlicher Ausdruck breitet sich über ihre Züge.
„Das Stroh sticht heute!“ murmelt sie dabei, schon halb im Schlaf.
Dann atmet sie langsamer, kräftiger. Fedora schläft.
Vorsichtig zieht Maruschka ihren Arm fort, dann schließt sie die Thüre auf, klettert die Leiter hinunter, stellt sie an die gewohnte Stelle im Gartenhaus, schließt die Hausthüre doppelt zu und schleicht wieder hinauf in Fedoras Zimmer, bis zum Morgen den Schlaf der geliebten Herrin treu bewachend.
16.
Im Wohnzimmer ihres niedlichen Häuschens auf dem Vomero sitzt Graziella Gamboni und wartet auf ihren Gatten. Es ist abends acht Uhr. Schon seit einer halben Stunde ist das Essen fertig, und Alfredo erscheint noch immer nicht auf dem Plan. Ungeduldig verfolgt die junge Frau die Zeiger der Bronzeuhr auf dem Kamin.
„Er versprach fest, um sieben Uhr zurück zu sein,“ murmelt sie erregt.„Was kann ihn nur wieder abhalten?“
Graziellas Antlitz ist beinahe so weiß, wie ihr Kleid. Ihre Augen haben einen traurigen, schwermütigen Ausdruck. Noch fünf Minuten wartet sie. Dann läutet sie ihrem Mädchen.
„Tragen Sie das Essen auf, Anita!“
Müde erhebt sie sich, blickt im Vorübergehen in den Spiegel, erschrickt über ihr farbloses Aussehen und geht dann hastig weiter, dem Eßzimmer zu.
Das Abendessen ist schmackhaft zubereitet; Anita serviert anmutig. Trotzdem genießt Graziella fast nichts von den Speisen. Ihre Gedanken weilen unaufhörlich bei dem Gatten.
Da hört sie plötzlich eilige Schritte. Ein Freudenschimmer überfliegt das bleiche Gesichtchen der jungen Frau. Da stürmt er auch schon herein, der Langersehnte.
„Ah, du hast nicht auf mich gewartet! Das ist recht. Ich komme sogleich. Will nur erst schnell ablegen.“
Nach wenigen Sekunden schon sitzt er Graziella gegenüber am reichgedeckten Tisch.
„Wir werden zu spät zum Anfang der Vorstellung kommen, Alfredo!“ bemerkt sie vorwurfsvoll.
„Durchaus nicht. Ich habe den Wagen für halb nenn Uhr bestellt.“
„Es ist bereits fünf Minuten bis halb neun, und du mußt noch essen!“
„Ich habe keinen Hunger mehr. Ich habe schon gegessen.“
Von unten herauf blickt Graziella ihren Mann forschend an.
„Du
hast schon gegessen? Wo?“
(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands nimmt heute in Mannheim ihren Anfang. Der Andrang scheint für heute ein besonders starker zu werden, denn für die heute tagende Versammlung der katholischen Arbeiter= und Gesellenvereine haben sich bisher nicht weniger als vier Parallelversammlungen als notwendig erwiesen. Das dürfte in den Annalen unserer Generalversammlungen nicht oft verzeichnet sein— ein Beweis dafür, wie angebracht es war, auch einmal in Baden eine Katholikenversammlung abzuhalten. Nach einer uns vorliegenden Liste zählen wir an 100 Städte, die Vereine entsenden, und zwar gehören dieselben Baden, Elsaß, Hessen, der Pfalz, Preußen und Württemberg an.
Was die Anträge anlangt, so steht an der Spitze derjenige betr. die römische Frage: in demselben wird eingangs Bezug genommen auf das Jubiläumsjahr. Ein weiterer Antrag fordert alle Katholiken zur Teilnahme an einem 1903 stattfindenden Pilgerzug nach Rom auf, welcher„aus Anlaß der Vollendung der Jahre Petri auf dem apostolischen Stuhl“ stattfinden soll. In einer Reihe von Anträgen werden empfohlen: der Bonifatiusverein, der St. Josephsmissionsverein(Aachen), der St. Ludwigsmissionsverein in München, die deutschen Missionsgesellschaften in Knechtsteden, Zabern, Trier, Marienthal, Hiltrup, St. Ottilien, Limburg, Heiligkreuz, Ehrenbreitstein, Steyl, St. Wendel, Hünfeld und Meppen. Ein fernerer Antrag nimmt „mit großer Genugthuung“ Kenntnis von dem Urteil in Sachen des Mönchstreites vor der Grabeskirche in Jerusalem und dankt dem deutschen Auswärtigen Amt für die energische Vertretung der Interessen der deutschen Katholiken. Der Verein vom h. Lande spricht aus gleichem Anlaß dem Kaiser seinen Dank aus. Andere Anträge empfehlen die katholischen kaufmännischen Vereinigungen, den Windthorstbund, den Raphaelsverein, den Beitritt zu den Vereinen für kaufmännische Gehülfinnen, die Fürsorgeerziehung, ländliche Krankenpflege, den Frauenschutz im Ausland, Bekämpfung des Mädchenhandels, Seelsorge für die deutschen Katholiken in Italien, Pastoration der Italiener in Deutschland, Pflege des Handwerks, Schutz für Hausindustrie und gewerbliche Kinderarbeit, Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, Schutz
der Landwirtschaft, Unterstützung katholischer Studierender, obligatorischen Religionsunterricht in Fortbildungsschulen. Eine Anzahl anderer Anträge betrifft die Volksbildungsbestrebungen, die Kolportage katholischer Schriften, die apologetischen Vorlesungen und die christliche Kunst. Schon diese gedrängte Zusammenstellung zeigt, daß der diesjährigen Katholikenversammlung ein reiches Arbeitspensum gestellt worden ist.
Ueber Personenwechsel in höheren Aemtern gehen allerlei Angaben durch die Presse, zum Teil durch die Anknüpfung an den Fall Löhning. So läßt sich die Königsb. Hart. Ztg. melden, daß die Tage des Oberpräsidenten v. Bitter gezählt sind. Sein Nachfolger sollte nicht Hr. v. Rheinbaben, auch nicht Graf Posadowsky, sondern der Chef der Reichskanzlei, Geheimrat Conrad, werden. Graf Posadowsky sei im Reichsamt des Innern zur Zeit noch unabkömmlich, zumal da auch sein Unterstaatssekretär Rothe auf seiner Versetzung in den Ruhestand bestehe. Der Gewährsmann des Königsberger Blattes nennt seine Mitteilung eine Kombination, die große Wahrscheinlichkeit für sich habe.
Von verschiedenen Armeecorpskommandeuren ist dieser Tage an die Truppen die Anweisung ergangen, daß wegen der sehr ungünstigen Witterungsverhältnisse dieses Jahres den Gesuchen der Landwirte um Gestellung von Soldaten zu Erntezwecken im weitesten Maße entaegenzukommen sei. Soweit es die dienstlichen Verhältnisse gestatten, sind denn auch zahlreiche Soldaten bereits aufs Land beurlaubt worden.
Der Burengeneral Botha ist mit seiner Gemahlin Donnerstag Nachmittag vom Haag nach Brüssel abgereist, wo er abends
6 Uhr ankam und von einer großen Menschenmenge mit Hochrufen auf die Buren empfangen wurde. Die Burenkommandanten ließen übrigens nach Brüssel mitteilen, es sei dringend notwendig, daß bei den Empfängen und Ansprachen alles vermieden werde, was England verletzen könne, weil dadurch nur die Mission der Burenführer gefährdet werde.— Aus St. Helena sind am Donnerstag wiederum etwa 1000 Buren auf dem Transportdampfer Canada nach Südafrika abgegangen.— Daß Präsident Krüger trausvaalische Staatsgelder sich angeeignet habe, wird von der englischen Presse konsequent behauptet, um dem alten, unglücklichen Mann auch jetzt noch eins anzuhängen. Jetzt wird zur Widerlegung dieser üblen Nachrede aus dem Haag berichtet, Krüger habe überhaupt keine Gelder Transvaals in Händen, vielmehr 40000 Pfund Sterling aus seiner eigenen Tasche, und er habe seinen sämtlichen übrigen Besitz vor seiner Abreise der Transvaal=Regierung zur Verfügung gestellt mit der Maßgabe, dafür nur seine Kinder zu erhalten. Für sich selbst habe er nur die Erträgnisse zweier kleiner Farmen zurückbehalten.
In Frankreich sollen nach dem Figaro infolge Schließung der Kongregationsschulen nicht weniger als 180 000 Kinder zu Beginn des kommenden Schuljahres den Unterricht entbehren müssen, wenn die Regierung sich nicht zu einer gerechteren Anwendung des Kongregationsgesetzes herbeiließe.
Locales.
8 Zur Stadtverordnetenwahl schreibt man uns:„Sie haben bereits wiederholt daraus hingewiesen, daß die Wähler der zweiten Abteilung durch Einsichtnahme in die Wählerlisten sich davon überzeugen, ob ihr Name in derselben enthalten ist. Soweit ich auf Grund wiederholter Anwesenheit in dem betreffenden Bureau(Portalsgasse 2, zweiter Stock) festzustellen in der Lage bin, hat man indes dieser Aufforderung bisher nur wenig entsprochen. Nur ab und zu erscheint einmal ein Wähler, um sich zu überzeugen, ob sein Name in der Liste enthalten ist und er somit auch im November sein Wahlrecht ausüben kann. Und doch scheint die Durchsicht der Liste ganz besonders nötig zu sein. Sind doch mehr denn 500 Wähler, die im vorigen Jahre wahlberechtigt waren, ausgeschieden und über 800 neue hinzugekommen. Sehr leicht können unter den Ausgeschiedenen auch solche sich befinden, deren Namen durch irgend welchen Irrtum fortgeblieben ist, obgleich sie an Steuern insgesamt mehr als 282 M. zahlen. Diese können aber im November ihr Wahlrecht nicht ausüben, sofern sie nicht innerhalb der kommenden Woche, und zwar längstens bis Freitag Abend 6 Uhr, mündlich auf dem oben genannten Bureau oder schriftlich bei dem Oberbürgermeister ihre nachträgliche Aufnahme in die Wählerliste verlangen.“ Wir machen aufmerksam darauf, daß auch im Freisaal der Geschäft stelle der Kölnischen Volkszeitung ein Verzeichnis der Wähler erster und zweiter Klasse zur Einsichtnahme offen liegt, und daß der Windthorstbund in der Restauration der Bürgergesellschaft(Appellhofsplatz), im Annohaus(Annostraße 86) und im Leobau(Ehrenfeld, Philipp straße) Bureaux errichtet hat, wo heute Morgen von 11 bis 1 Uhr mündliche Aufträge zur Kontrolle der Liste entgegengenommen werden Schriftliche Ersuche sind an den Vorstand des Windthorstbundes (Bürgergesellschaft) zu richten.
X Die Handelshochschule in Köln weist in ihrem Lehrplan für das Wintersemester 1902,03, abgesehen von der starken Vermehrung der Stunden auf 185 wöchentlich, verschiedene beachtenswerte Neuerungen gegenüber den früheren Semestern auf. Am meisten verdient hevorgehoben zu werden, daß die Unterrichtsform der Uebungen, die bereits bisher den Unterricht in den Sprachen und in der Handelstechnik beherrschte, auch in den anderen Fächern, insbesondere in der Volkswirtschaftslehre, Rechtslehre und Wirtschaftsgeographie immer mehr neben den Vorlesungen ausgestaltet wird. Zu den volkswirschaftlichen und juristischen Uebungen, die verdoppelt worden sind, und den neueingeführten Uebungen in Eisenbahngeographie kommen hinzu banktechnische Uebungen unter Leitung eines erfahrenen Bankmannes, Uebungen in der Handhabung der Gütertarife von einem bewährten Eisenbahnfachmann, Uebungen im Versicherungswesen von einem theoretisch geschulten bisherigen Versicherungsbeamten. Auch sonst weist der Winterlehrplau manches neue auf. So finden wir unter den Dozenten verschiedene neue Namen, insbesondere den des vielgereisten gründlichen Kenners unserer Kolonieen, Geheimrats Professor Dr. Wohltmann und den des vor allem durch seine Ent sendung zum Haager Kongreß bekannten Geheimrats Professor Zorn. Mehrfach geäußerte Wünsche werden auch dadurch erfüllt, daß nicht nur die Vorlesungen in englischer Sprache verdoppelt worden sind, sondern auch von einem Franzosen, Mr. Le Bourgeois, Vorlesungen in französischer Sprache künftig gehalten werden.
5 Die Witterung war gestern ausnahmsweise wieder einmal sommerlich. Das Thermometer zeigte nachmittags 2 Uhr+ 24 Grad Celsius, gegen+ 18,4 Grad am Tage vorher. Das Barometer stand ziemlich hoch bei Südostwind.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche langsam weiter zurückgegangen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 2,22 Meter gegen 2,45 Meter vor acht Tagen. Die großen Rheinschiffe sind auf der Fahrt nach dem Oberrhein in der Ladefähigkeit beschränkt.
Ertrunken. Gestern Nachmittag fiel gegenüber der Kuniberskirche ein Mann in den Rhein und ertrank. Der Verunglückte stand in den mittleren Jahren. Sein Hut und ein kleines Paketchen, in welchem sich Leinewand befand, konnte aufgefischt werden, indes ist seine Leiche noch nicht gelandet.
Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag den 28. d. Mts. stattfindende Sitzung wird zunächst die in der vorigen, nicht beschlußfähigen Sitzung gefaßten Beschlüsse wiederholen und dann
die für diese Sitzung bereits festgesetzte Tagesordnung erledigen. Außerdem hat sich die Sitzung u. a. mit folgenden Vorlagen zu befassen: Plan und Kostenanschlag für die vierte Feuerwache im Süden der Stadt, Vorlage über den Bau einer Kaserne für die Reservefeuerwehr im Norden der Stadt.
Die Flora hat für heute wieder den Eintrittspreis in den Morgenstunden von—12 Uhr auf 20 Pfg. ermäßigt. Die Schauhäuser wie auch das Victoriahaus stehen noch im üppigen Pflanzenschmuck, die jetzt blühenden üppigen Justicien erregen allgemeine Bewunderung. Im Orchideenhause blühen noch die dustenden Stanhopen. Eine blühende 100jährige Agave ist darum so selten, weil mit der Ausbildung der Blüte dem Leben der Pflanze ein Ziel gesetzt wird. Sehr schön sind auch die im holländischen Parterre stehenden Agapandus mit ihren blauen kräftigen Blütenschäften. Das so beliebte Florakinderfest findet in diesem Jahre Montag den 1. September statt.
S Kölner Sportplatz. Auf dem Kölner Sportplatze finden am onntag den 31. August die 5. großen internationalen Radrennen statt, welche mit 4000 M. Preisen dotiert sind. Das Programm bringt den Preis von Deutz, das Merheimer Handicap und ein Fliegermaich zwischen besten Berufsfahrern. Außerdem gelangt zum ersten Male die„Meisterschaft von Köln" des Verbandes deutscher Radrennbahnen zum Austrag. Ein 20=Kilometerfahren mit Motorschrittmachern und ein Motorrennen vervollständigen das Programm.
## Militärisches. Das Deutzer Kürassier=Regiment(Graf Geßler) Rheinisches Nr. 8 rückt am 30. d. M. zu den diesjährigen Herbstmanövern des achten Armeecorps in der Gegend von Mayen aus und trifft am 23. September wieder in seiner Garnison ein, worauf am 25. September die Reservisten entlassen werden.
B Zum Maurerausstand. Vorgestern Abend tagte in der Krone eine öffentliche Maurerversammlung. Nach dem Berichte des Streikkomitees arbeiteten vorgestern 598 Maurer und 70 Polierer zu den neuen Bedingungen(48 Pfg. Mindeststundenlohn bei zehnstündiger Arbeitszeit), 39 Ausständige, wornnter 30 verheiratete, seien zu Streikbrechern geworden. Es haben 56 Unternehmer die Forderungen bewilligt, davon 26 mit 239 Gesellen und 30 Polierern ohne Arbeitsniederlegung. Gegenwärtig beträgt die Zahl der Ausständigen noch 303, nachdem viele abgereist sind. Es arbeiten 320 Arbeitswillige bei Unternehmern, die vor dem Ausstande 669 Maurer beschäftigten. Die Versammlung nahm folgende Beschlüsse einstimmig an: An den gefaßten Beschlüssen wird solange festgehalten, bis die Unternehmer zu annehmbaren Zugeständnissen bereit sind. Der Beschluß, daß die Arbeitenden 15 Proz. ihres Verdienstes an die Streikkasse abzuführen haben, wird dahin umgeändert, daß die Arbeitenden in Zukunft pro Tag 50 Pfg. an die Streikkasse zu zahlen haben.
∆ In den Lesefenstern unserer Zeitung, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche die Krönung des Königs Eduard von England in der Westminsterabtei zu London am 9. d. M. verauschaulicht. Ferner ist das Bildnis des sächsischen Kriegsministers Karl Paul Edler v. d. Planitz, welcher am 19. August gestorben ist, sowie dasjenige des Königs von Annam ausgestellt.
am Elektrische Straßenbahn Köln=Nippes. Ein Rundschreiben, welches den von der städtischen Verwaltung gestellten Antrag betreffs Ausführung der Straßenbahnlinie Weidengasse—Krefelderstraße Merheimerstraße nach Nippes befürwortet, haben 717 Interessenten unterzeichnet und der städtischen Verwaltung sowie den einzelnen Stadtverordneten zugeschickt. Die Unterzeichner bitten das StadtverordnetenKollegium, dieser Linie die Genehmigung nicht versagen zu wollen.
t# Ein aufregender Vorfall ereignele sich gestern Morgen gegen 11 Uhr in der Utrichsgasse. In der Josephstraße scheute das Pferd eines Wagens und ging durch. Das Tier lief in die Ulrichsgasse, wo es zuerst einen mit Obst und Gemüse beladenen Handwagen umrannte und dann mit einem Postpatetwagen zusammenstieß. Das Pferd des Postpaketwagens geriet mit dem Ledergeschirr in die Deichsel des anderen Wagens und erlitt leichte Verletzungen. Der Kutscher des Postwagens kam beim Abspringen vom Wagen zu Fall, blieb aber unversehrt. Die Führerin des Handwagens hatte sich durch einen Seitensprung in Sicherheit gebracht.
K. Unglücksfall. Gestern Vormittag 7½ Uhr ist ein Arbeiter auf dem Schiff Paula, welches im Rheinauhafen vor Anker liegt, beim Ausladen von Steinen vom Deck in den unteren Raum des Schiffes gestürzt und hat schwere Kopfverletzungen erlitten. Der Verletzte wurde in das Bürgerhospital geschafft.
m Gelandete Leiche. Gestern Nachmittag 4 Uhr landete am linken Rheinufer in Riehl eine männliche Leiche.
#. Brand. Gestern Abend gegen 10 Uhr entstand in einer Fabrik an der Niehlerstraße durch Selbstentzündung eines Fasses, in welchem Oel lagerte, Feuer, welches aber vor Eintreffen der Feuerwehr vom Eigentümer bereits gelöscht war.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vom Schöffengerichte wegen Beleidigung eines Brückenwärters zu 20 M. Geldstrafe verurteilter Eisenbahn= beamter kam in der Berufungsinstanz frei.— Die auf drei Monate und drei Tage festgesetzte Strafe, welche das Schöffengericht wegen Bedrohung und Mißhandlung eines Architekten über einen vorbestraften Metzgergesellen verhängt hatte, wurde auf eine Woche Gesängnis ermäßigt.
Aus Dororten und Umgebung.
2m Mülheim a. Rh., 22.Ang.1902. Unterhalv der hiesigen Schiffbrücke erlitt gestern der Dampfer Neptun der Kölner und Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft auf seiner Thalfahrt einen Steuerbruch. Mit Mühe gelang es, das Schiff an die Landestelle zu bringen. Die Passagiere, großenteils Besucher der Düsseldorfer Ausstellung, konnten erst abends 8 Uhr mit dem Dampfer Undine ihre Fahri fortsetzen. Die Güter wurden heute mittels des Dampfers Hohenstaufen weiter befördert.
lc Rodenkirchen. 23.Ang.1902. Heute Morgen geriet in einer Fabrik ein jugendlicher Arbeiter mit der rechten Hand in eine Maschine, infolge dessen ihm ein Daumen abgequetscht wurde. Der Verletzte wurde ins Alexianerkloster zu Lindenthal gebracht.
X Kalk, 23.Aug.1902. In letztverflossener Nacht wurden an einem zur Ausführung von Verputzarbeiten vor einem Hause in der Engelsstraße aufgestellten Baugerüste mehrere Stricke durchschnitten. Heute Morgen bemerkte der Meister, als er das Gerüst betreten wollte, noch rechtzeitig das Geschehene, wodurch jedenfalls ein schweres Unglück verhütet worden ist.— Auf dem Hofe einer an der Mülheimerstraße belegenen Wirtschaft stürzte ein Arbeiter eine nicht eingefriedigte Kellertreppe herunter und erlitt einen Rippenbruch.— In einer Wirtschaft an der Hauptstraße gerieten ein Pferdebahnkutscher und ein Fabrikarbeiter wegen Lohnfragen in Wortwechsel. Als die beiden dann auf Veranlassung des Wirtes das Lokal verließen, versetzte der Kutscher dem Arbeiter mehrere Messerstiche; schwerverletzt wurde letzterer dem Krankenhause zugeführt.— In der Viktoriastraße verübten mehrere Burschen durch Singen und Schreien ruhestörenden Lärm und mißhandelten ohne jeden Anlaß einen in einer Thürnische sitzenden, angetrunkenen Mann. Von hinzugekommenen Polizeibeamten wurde der Mißhandelte in seine Wohnung gebracht.
* Rheinhöhe am 23. Aug. abends 7 Uhr: m.22—.05.
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 2 3.<space> A u g.,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 8°,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 8° C.<space>

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Sonntag 24. August 1902.
Sonntag den 31. August:
Große internationale
Stcher- und Flieger.
Ein vielseitiges Programm von abwechselungsreicher Fülle und sportlicher Bedeutsamkeit!
2n
Preise.
StadtSonn- u. Feiertags, scwie Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
Trompeter-Corps des Kürassier-Regiments Graf Gessler. Königl. Musikdirigent Herr R. Fellenberg.
Sonn- u. Feiertags von 11 Uhr ab:
KKümigent sor..„„"„
Hongen-Musik.
escher Panorama International,
Se- Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ad. Eintr. 303, Kind. 20%.
Diese Woche:
Homburg vor der Höhe, inzburg 1e.
Marienburg.
Garten=Etablissement I. Ranges. Sonntag den 24. August:
Abschieds-Konzert
des Opernsängers Herrn Franz Birrenkoven
unter freundlicher Mitwirkunß des Kölner Solo-Quartetts, Herr F. Birrenkoven, Opernsanger. Herr W. Abels, Konzertsänger, H. Fiedler, Opernsänger." W. Lorent, Musikdirektor,
nebst
gross. Kavallerie-Konzert.
Anfang 3½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Diners und Soupers.
Elektrische Verbindung sowie der Köln=Düfseldorfer Dampfschiffe. — Fernsprecher 1526.—
Seit 32 Jahren nicht mehr hier.
Mechanisches
Theater
von H. Pottharst
in Köln am neuen Stadttheater.
An den Wochentagen
täulich Vorstellung
abends 819 Uhr.
Sonntags 3 Vorstellungen um 4, 6 u. 8½ Uhr.
Eintrittspreise: I. Rang 1 c(Familienkarten 4 Stück zusammen und mehr à 75). II. Rang 50 J. Galerie 30 g. Nur auf I. und II. Rang zahlen Kinder unter 10 Jahren die Hälfte.
Die Vorstellungen werden von einer guten Musikkapelle begleitet.
Die Direktion.
Sonntag den 24. August, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGITMNM.
1
„Turnier-Marsch“ von Bach.
Onverture zur Opcrette„Flotte Bursche“ von Suppé.
Am Meer“, Lied für Posaune von Schubert.
Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fetras.
Grosse Fantasie aus„Walküre“ von Wagner.
„Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
II.
Ouverture zur Operette„Frau Luna“ von Linke.
„Die Welle“, Walzer von Metra.
Fantasie aus„Der Mikado“ von Sullivan.
„Frauengunst“, Mazurka von Translateur.
a.„Lied“, Duett von Mendelssohn.
b.„O schöne Zeit“, Lied von Götze.
„Meine Königin“, Walzer von Coote.
Passionsspiel Stieldorf.
# Sor deraufführung.
Mittwoch den 27. August.
Volsgarten, B#B- LJank.
Sonntag, 21. August 1902.
1
auS 3 ½—
onzert
K8
Färberei und chem. Waschanstalt
„Undina“,
Telephon 1340
Telephon 6754.
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten Ansprüchen zu genügen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.—
in allen Facons und Stoffarten.
Lolide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
1000 MMeter. Ecke Antonsgasse.
Telephon 125.
Aachen, Seilgraben 33. kiliale Köln, Herzogstraße 31.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gowerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Kleiderstoffe, Futterstoffe, Seide, Sammt, Biber, Handtuchstoffe
G. B. W.
in unerreicht grosser Auswahl. ! Bedeutend unter Wert!
G. von Contzen,
# Specialhaus für Reste aller Art vom einfacht#ten bis feinsten Geschmack.
2223
der 7. Fussartilleriekapelle (Kgl. Musikdirig. W. Trenks).
Eintritt frei.
Abends 8 Uhr: 1
WohlihätigkeitsKonzert
d65 I. 6. J.„Apollo“.
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
Milikär
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Tonger's Taschen-Musik-Alhum Band XXII.
Jahrelang litt meine Frau an einem schweren Nervenleiden, nämlich epileptischen Krampfansällen, die so plötzlich auftraten, daß meine Frau bisweilen heftig hinstürzte und sich verletzte. Die Anfälle hinterließen stets große Mattigkeit u. Verstandesschwäche, so daß ich mich fürchtete, meine Frau allein zu lassen. Wir hatten schon jede Hoffnung verloren, da kein Mittel half. Schließlich versuchten wir, infolge vieler öffentlichen Dankschreiben, noch das briefliche Heilverfahren des Innruts für Nerven=Specialbe= handlung System Gust. Herm. Brann, Breslau., Tauentzien= platz 12. Die schon seit 20 Jahren bewährten Braunschen Verordnungen haben auch meiner Frau dauernde Heilung gebracht. Schon seit Monaten nd die Anfälle gänzlich ausgeblieben. Ohne Grenzen ist unsere Dankbarkeit und unser Glück. Wir wünschen dem Braunschen Institut reichen Segen und werden zu dessen Empfehlung stets nach besten Kräften beitragen. Heiur. Brieger, Weichensteller, nebst Frau,
Königszelt, Schlesien.
(ebrannte Kaffee’'s
reinschmeckend a 80 Pfg., seine Qual. a 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kasseerösterei Bonnerstr. 20,
Tel. 7017.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Meder jun.,
Merovingerstrasse 5. Fernsprech-No. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Läufern, Fellen etc.
Kunststopferei. Appretur und Reparatur.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Für Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,“ Palant,“
hr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren,
u. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repara turen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir zur solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
SALON-ABEND.
Die 14 allerbeliebtesten Salonstücke für Klavier zu 2 lländen.
Ascher„Dozia“.—„Fanfare militaire“. Behr„Stilles Glück“. Braungardt„Waldesrauschen“. Favarger„Abschied“. Heins Im Weserthal“. Ketterer„Silbertischchen“.—„Boute en train“. Oesten„Gondellied“.—„Alpenglühen“. Richards Wanderers Traum“.—„Vögleins Abendlied“. Wallace„Petite Polka“. Wenzel„In einsamen Stunden“.
Nlo.—14 in einem Bande, schön und stark kartoniert Mk..— Vorrätig in allen Musikalienhandlungen, sonst direkt vom Verleger, franco gegen vorherige Einsendung von Mk. 1.
Goscwischs
Tanz-Justiu
P. J. Tonger, Köln a. Rh.
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauernvereins, e. G. m. b. H. in Cöln, Gladbacherstraße 46, 1,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit 3½%. Haftsumme der Genossen über 1 Million Mark.
Kassenstunden vormittags—12, nachmittags—6 Uhr.
Am 4. September
beginnt ein geschlossener Montagsund Bonnerstags- Kursus.
Vorstunde für Damen Montag, 1. September.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Behnen zum Einmachen.
sowie sämtliche Gartenfrüchte und Gemüse liefert auf Bestellung frei Haus. in jedem Quantum. in frischer guter Ware zu Tagespreisen
die Verkaufestelle v. Vorgebirge
M. Hartmann, Poststraße 20.
Damenbinden,
la. Qualität, Dußend 0,90 Mark.
Ehrenstrasse 4.
Nat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagner,
Bauardsaasse 28.„
Gesellschaftswagen
für 10. 20 und 30 Personen, mit und ohne Pferd. Nippes, Ossendorserstraße 21, J. Ch. Könen.
Für Damen!
Jede Frisur 60 J. Kopswaschen mit Frisieren 1, neuest. Trockenapparat. kalte n warme Braui. W. Schneider u. Frau. Weidenbach 41, d. a. Salierr.
Pfänder
u. größere Warenposten werd. angen
Lowengasse 2, am Waidmarkt.
Teilzahlung gestattet. Woche.Arohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Saatwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Partetreini„Grihronet gungsmittel,
hand= u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
apeten=Fabrik.
Von einer durchaus leistungsfähigen Tapetenfabrik und Grossist geeignete
Vertreter u. Abnehmer ges.
Nutzen bis zu 100 Prozent. Schriftliche Antragen u. A 191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Fußbodenöl(Standfeind) per Liter 55 Pfa., bei 10 Liter 48 Pig Bernstein=Fußbodenlack, Ia., 2 Pfund=Dose m.50....
Parkett= u. Linoleumwichse Bohnermasse) per 2 Pfund=Dose K.60. Möbetreinigungspolitur(unübertr.). poliert gleichz., in Fl. à 1K u. 60 5 Allesonstigen Lacke u. Farben, trocken und in Oel gerieben 2c., empfiehlt zu billigsten Preisen G. Brandt, Lackfabrik. Hansarina 11I.
Urin-Untersuchungen.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.