Nr. 108.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 23. Aptil 1902. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
aumunge
einer grossen Partie
in Uni. 241
durchgemustert. aussergewöhnlich
Vorlagen. niedrigen
Teppichen und Läufern, Preisen.
Aeltestes, deutsches, vorzügliches Fabrikat.
&amam Wirth, Breitestrasse
Breitestrasse 100,
Kochgeschäft Wilhelm Klein Söhne
Triererstr. 37 Köln, Telephon 2990
empfiehlt sich in Lieferung von:
Hochzeitsessen, Festessen jeder Art. Diners, Seupers, Dejeuners, süsse Speisen, Getrorenes sowie sämtl. Delikatessen
in der Stadt und nach auswärts bei promptester Bedienung u. billigster Preisberechnung.
Auf Wunsch wird bei Festessen das ganze Festarrangement(leihweise Lieferung von feinsten silbernen Bestecken, Tischzeug, Porzellau, Glas, Tische und Stühle sowie Besorgung von Tafeldienern) übernommen.
Grosse Auswahl von Menus. Feinste Referenzen.
s
Mit dem 15. April verlegte ich mein Geschäft von Schildergasse 39 nach den Neubauten
Schildergasse 89.
schräg gegenüber der Kreuzgasse.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Fabrication von Vogelkäfigen, Aquarien, Rohrund Bambusmöbeln.
Directer Import
von japanischen Kunst=, Decorations= und praktischen Gebrauchsgegenständen. Fremdländ. Sing= u. Ziervögel.
Specialität: Voss'sches Vogelfutter
mit der Schwalbe.
Die fremdländischen Sing= und Ziervögel sind in einem großen, hellen Saal übersichtlich ausgestellt und werden alle Vogelfreunde zur Besichtigung freundlichst eingeladen.
Der Rest der zurückgesetzten Waaren und solche, die ich für die Folge nicht mehr führe, wie: runde Aquarien, Fischglockenständer, Nippsachen, Säulen. Rohr= u. Bambusmöbel, Tische. Etageren u. s. w. werden im Schilderhof, part., letztes Haus, zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
5
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 85, p.
Zunges Madchen tagsüber zu 1 Kinde e# gesucht. Nippes, Siebachstr. 91, I.
Empfehle jedem Raucher meine beliebten Specialmarken:
(grossartige, milde Qualität) 10 Stück 60 Pig.
100 Stück 5 M. 70 Pfg.
Pn
(hochtein, pikant im Geschmack)
10 Stück 80 Pfg." 100 Stück 7 M. 60 Pfg.
Alleinverkauf bei L. Froitzheim, Cigarrenversandlaus,
Fernspr. 4268. Ecke Neumarkt u. Schildergasse. Fernspr. 4268.
!<space>
Fur
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Mäller, Köln,
1340 Hohestraße 1340.“ Palant#fe
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repara turen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Nelig. Communion=
Andenken
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr
echtmann Cölgz.)
5
Brautkränze
in neuester Bindeant.*
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Sonnen- u. Regenschirme.
Uhrmacher, Am Hof 31,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Bernstein
Fußbodenlack
in allen Farben, per 2 Pfd.-Dose Mk..60 „„„„.65
empfiehlt
Jac. Weber,
Sternengasse 32.
Fernsprecher 4419.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Neuheiten in reicher Auswahl.
Preislage von 3 M. bis 40 M.
Jah Sidou 69 Weyerstraße 60
ModellDamen-Wäsche,
etwas bestaubt, bedeutend unter Preis.
Wasche=Haus
Theklaren Felbertk
Breitestraße 116,
Nähe Ehrenstr.
Gummi=Windel=Höschen. Wäsche-Haus
Thekla ren Felbert
Breitestrasse IIo,*
Nähe Ehrenstr.
—*

Seite 2.
E
Offene Stellen.
Auf ein Gut
Köln wird zum 1. Mai ein
Gärtne
— gesucht,
der in allen Gartenarbeiten gründlich erfahren. Derselbe muß, wenn nötig, landwirtschaftl. Arbeit mitübernehmen. Verheiratete erhalten freie Wohnung.
Offerten unter B 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige, eingearbeitete
auf Geschirre und Militär=Arbeit
finden Stellung in meiner Filiale Friedberg(Hessen).
D. Sohn, Frankfurt a. M.
cin Mädchen sucht Stelle als Zweit2 mädchen i. e. Privathause f. Anf. Mai. Fr.=Off. u. Nr. 682 an die Gesch. d. Bl.
Achtbare kath. Witwe, ohne Kinder. sucht
sucht Stelle den Tag über für den Haushalt oder zu Kindern in kath. Hause. Perlengraben 12.
LS
Arbeits-Gesuche.
Gartenanlagen, Blumenkästen, Veranden 2c.
werden geschmackvoll bepflanzt und in stand gehalten von Wilh. Trimborn, Kunstgärtner,
Maybachstraße 150.
Jehrling Für ein Baumaterialien= Tehrling. geschäft wird ein Lehrling von ordentl. Eltern mit guter Handschrift gesucht. Selbstgeschr. Off. unt. Nr. 685 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zum Abwaschen von Hausfacaden, Putzen v. Spiegelscheiben und Neinigen von Parketböden empfiehlt sich L, Paul. Engelbertstr. 24. Fernsprecher 4249.
2 Zimmer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 4 Murwoch. 23. April 1902.
4 Zimmer 1. Et. hofw. K 40.-—
„ 2.„ straßw.—
zu vermieten. Eigelstein 10.
in besserem Hause an einz. sol. Herrn
od. Dame z. verm. Burgmauer 23
Kalk. 3 Zimmer,
auch geteilt, zu vermieten. Näheres Friedrich=Wilhelmstraße 150, part.
(Line schöne, große helle Wertstätte K billig zu vermieten. Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage.
Eine schöne große Mansarde
zu vermieten. Friesenstraße 23.
3
wei Zimmer, 1. Et., zu vermieten Follerstraße 16.
Vertreter.
Für eine Kalk= u. Baumaterialienhandlung wird am hiesigen Platze ein bei der Baukundschaft gut eingeführter Vertreter gesucht. 9 Off. u. Nr. 686 an die Geschäftsst. d. B
Ein Junge von 16-18 Jahren fur G leichte Hausarbeit(Regelaussetzen gesucht. Krefelderstraße 36.
Ein erfahrener Installateur gesucht. &a Heinr. Herpers, Stolkaasse 31B.
Miet-Gesuche.
— werden billig garniert 6 und Federn geträuselt. Blindgasse 13.
Nahes Suche noch ngenugen
außer dem Hause p. Tag Mark.50. Kyffhäuserstraße 52. Daselbst Maschinenstrickerei
Schauthalter
sucht für die Abendstunden Beschäftig. Off. u. Nr. 679 an die Geschäftsst. d. Bl.
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Buchdruckerei Greven&amp;Bochtold,
Brückenstrasse 6.
Maschinenschreiber o. Jchreiberin
zur Aushülfe auf—4 Monate per
sofort gesucht. Gefl. Offerten unter A 171 an die Geschaftsst. d. Bl.
Ig. Mann vom Land
sucht Beschäftig. in Gart.= od. Hausarb Off. u. Nr. 678 an d. Geschäftsst. d. Bl
eAuzüge nach Maßz, modern, von 4* 27 50 an u. höher, gut. Stoff u
sucht ein schön möbl.
Zimmer.
Off. u. Nr. 676 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
Fachschule
moderner Zuschneidekunst. Damen erlernen in kürz. Zeit unter Garantie an eigener Garderobe (nach genauem Körpermaß) Zuschnei den in Theorie und Praxis.(Leicht saßliche Lehrmethode.)
Auguste Wiegandt, Breitestr. 22,
200 Ctr. Kartoffeln
(Magnum bonum)
billig abzugeben.
lut Belredere, Köln-Hüngersdorf.
aus Neheim,
Specialarzt für Gallenstein u. Leber
leiden, ist heute 23. April v.-7 Uhr, im Hotel Höfer a. Museum zu sprechen.
Relig. Gemälde
5t. Ant. v..) für 100 zu verk. Off. u. Nr. 687 an die Gesch. d. Bl.
Wohne ab 23. d. Alsenstr. 19.
Dr. Althausen.
Fernsprecher 23.
Damenrad, verkausen, bilig zu
Nippes, Sechszigstraße 1
Perlengraben 59A.
Siamason für
Große Auswahl in Siamosen Kleider und Schürzen.
ehrere hundert kl. Gartenblumen
für Gärtnerei und Private billig abzugeben. Sülz, Valanterstr. 15
Marmorkies, igeeis
lig abzugeben. Ursulaplatz 16A.
Herde emailliert, von 27 K. an. Herdr, Alexianersträße 22
Leere Kisten
zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstr 43
gechs neue Badewannen billig zu
verkaufen. Schnurgasse 14.
Kauf-Gesuche.
Ein gebraucht. Wassermesser
zu kausen gesucht. Fr.=Oßf. u. X 352 a. d. Annahmest. v. W. Imhoff, Perlengr. 13.
Futter, guter Sitz garantiert, Veränderungen. Ausbessern wird prompt besorgt. Benesisstraße 3.
Räterig, sucht Arbeit in Arbeitshemden, Schürzen od. Unterröcken.
Hosengasse 17-19.
Gesu
cht
in einem klein. Restaurant ein brav.
kathol.
welches die Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, für gleich oder später. Offerten unter B 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneider= u. Kinderkleider Kodtumé, werden gutsitzend u. billig angefertigt. Klapperhof 30, part.
n re rs
Capitalien
Credit-Actien-Bank
Vermischtes.
Dr. Hilsmann
ült- und Rückenleiden.
No. 174. An heft. Schmerzen in der linken Hüfte, im Kreuz und Unterleib. sowie an Krämpfen 2c. leidend und fast verzweifelnd. wandte ich mich auf Anraten eines Bekannten an Hrn. O. Mück, prakt. Arzt in Glarus Durch die darauf eingeleitete Kur wurde ich auch in überraschend kurzer Zeit und mit verhältnismäßig wenig Kosten wiederhergestellt. Da ich nun die vollständige Gesundheit wieder besitze, kann ich die briefliche Behandlung dieses Arztes mit Recht jedermann bestens em pfehlen. Genf. Rue des Taquis 3 den 13. Mai 1901. A. Grünig, mecanicien.— Adresse: O. Mück,
prakt. Arzt in Glarus(Schweiz)
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt;
Farblos per Liter M. 5,—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62. 4
Kegelbahn,
luftig, bemalt, gebohnt, hell erleuchtet Montags Abend frei. Weyerstraße 94
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
Seine
10 mal prämiierte MolkereiSüßrahm=Tasel=
Butter
versende 9&a(Reingewicht) Verpackung u. postfrei zu.K. 10.80 geg. Nachnahme
I. Bilder, Biberach 31,
an der Riß(Württemberg). Oberschwäbische Central=Molkerei. Größtes Geschäft Deutschlands dieser Branche.
Ortsstatut
über die Sonntagsruhe im Haudelsgewerbe zu Cöln a. Rh.
Zu vermieten.
zum Nähen gesucht.
Bobstraße 15, 1. Eage.
Zu vermieten:
gewährt Darlehen gegen hypotheka rische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.„
Die General-Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduardllammacher, Köln,
Brüsselerstrasse 130, I. Etage.
vier schöne Räume nebst Heizung im
Cehrmädchen für Kostüme gesucht. Mastrichterstr. 12, 2. Et.
Vier schone Knumene
X.(Sonterrain Blaubachk 30
pr. Restkaufpr.
oder 2. Hypothek von—17000 M. sofort zu kaufen gesucht.
Off. mit näherer Ang. u. Nr. 684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf Grund der§§ 1055 Absatz 2 und 146a der Reichsgewerbeordnung wird hierdurch für den Stadtbezirk Cöln das folgende Ortsstatut erlassen:
§ 1.
Im Handelsgewerbe dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter am ersten Weihnachts=, Öster= und Pfingsttage überhaupt nicht, im Uebrigen an Sonnund Festtagen nur in der Zeit von 11—12½ Uhr vormittags beschäftigt werden.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Host und Logis und Schlafstellen für d anständige Leute. Elstergasse 28.
Welcherschreiner übernimmt
Accord=Arb. i. eig. Werkst.
Gefl. Ang. u. A 170 a. d. Gesch. d. Bl.
findet statt am Donnerstag den ##24. cr., morgens 9 Uhr, in St.
### Maria in der Kupfergasse. 5#
an St. Jakob.
für das
Die seierlichen Exequien verstorbene Mitglied Herrn
Heinrich Korsten finden Donnerstag den 24. April. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jalob statt.
Für die bewiesene Teilnahme# und schönen Kranzspenden beim # binscheiden und Begräbnisse unseres lieben unvergeßlichen Gatten und Vaters Herrn
Tara Glas
Kartoffeln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum m.25 pr. Ctr. frei Keller. A. Lorbach, Klapperhof 40—46.
sprechen wir allen Beteiligten.
sowie dem Herrn Chef und der ganzen Firma L. Hopmann zu Köln=Ehrenfeld unseren tiesgefühlten Dank aus.„
W W ggmacher
und Kinder.
Locales.
Ausgenommen sind:
1.
Näheres Große Budengasse 8.
Einf. tücht. Mädchen, Arndtstraße 1(Ecke
welches kochen kann. in Privathaushaltvi
p. Mai gesucht. Breitestraße 25=27.
Prop. Mädch. n. ausw. zu zwei Pers.
gesucht. Große Neugasse 26, 1.
Kirchengelder
—„
2.
Mädchen
im Austragen eines Kindes für jeden
vis- à- vis der Mauritiuskirche zweite Etage mit Balkon, Leuchtu. Heizgas, Waschküche, Keller etc. in vom Eigentümer selbst bewohnten Hause an stille Leute per Mai zu vermieten
auf 1. Hypothek auszuleihen.. Fr.=Off. unter A 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
um
Sonntag Nachmittag gesucht. Frau Meyer, Pfälzerstraße 28, 1I.
Ehrenfeld, 6
auf 1. od. g. 2. Hyp. d. mich zu verg Anfr. 30 Pfg.=Marken. Verm. verv.
Tessendorff, Oldenburg i. Gr
Lehrmädchen
für mein Manusaktur= und Wäschegeschäft, Station nicht im Hause. Wwe. Pet. Berg. Friesenstr. 23.
Rochparterre, herrsch. einger. 5. schöne Räume und Küche, sowie 2 große Räume im Souterrain, für Lager 2c. billig zu vermieten. Besch. das. u. beim Eigent. Venloerstr. 327, II
G
Zu verkaufen.
der Kleinhandel.
Für diesen bleiben die bisherigen Vorschriften in Geltung. die Eisfabriken.
In diesen kann an Sonn= und Festtagen bis zu 5 Stunden gearbeitet werden.
S 3.
Im Handelsgewerbe ist jedem Gehülfen. Lehrling und Arbeiter jeweils der zweite Sonntag freizugeben. Der Kleinhandel bleibt ausgenommen.
Smm 8 4.
Die Vorschriften über die Heilighaltung der Sonn= und Festtage sowie die Bestimmungen in§§ 105b bis 105e der Reichsgewerbeordnung. nach welchen die zuständigen Behörden Ausnahmen zulassen können, werden durch dieses Ortsstatut nicht berührt; ebensowenig die Bestimmung in§ 1051.
Lehrmädchen
für mein Wäsche=Specialgeschäft ge
Wäsche=Haus Thekla von Felbert,
Breitestraße 116.
ureau oder Engroslager,
Unterhaus, 4 Räume, zu vermieten, event. mit kleiner Wohnung.
Bobstraße 22.
Bauterrain
nach welcher die§§ 1052 Abs. 1, 1055 bis 105g auf das Verkehrsgewerbe
keine Anwendung finden.
Funges Mädchen von 14—16 Jahren gesucht. Bescheid Annahmestelle
Zacher. Ehrenfeld, Venloerstraße.
chh. Mech. a
Stellen-Gesuche.
Et.(ausgeb. Dachetage). 3 bis 4 sch. Räume u. Küche, in herrsch. H. billig zu verm. Besch. das. u. Venloerstr. 327.
7##n2####(S, Untanhangotn 30 in Ehrenfeld, geeignet für Ein
Fhrenfeld, Gulendergstr. 80, und Zweisamilienhäuser, außer
* 1sch lordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für
bedarf in
Ehrenseld, Everhardstr. 58.
4 Zimmer 2. Etage zu verm.
Merheimerstraße 59, a. d. Krefelderstr
(e
Junger Bautechniker,
Zwei Zimmer
gel. Maurer u. Steinhauer, Absolv. einer staatl. Baugewerkschule, sucht Stellung als Bauaufseher. Bauführer od. Maurerpolier p. sof. oder 1. Mai. Off. u. Nr. 677 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jung. Mann, 35 J.., s. Vormitt
6—
im Hinterhaus, 1 und 2 Treppen hoch. zusammen an stille Leute zu vermieten.
Waisenhausgasse 9.
Stellung als Kassierer
oder dergleichen. Off. u Nr. 680 an d. Geschäftsst. d. Bl
Ehrenfeld.
Unterhaus mit gr. sch. Garten auch 3 großen Mansarden zu vermieten.
Bescheid Venloerstraße 278, I. Et. Möbl. Z. an 1 Herrn 10.K, wöch
2.5
50 M. zu verm. Antonitterstr. 31.
Ein braves kath. Mädchen wünscht
&am Stelle, um sich in einem Konditoreigeschäft als Ladenmädchen auszubilden. ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. Nr. 672 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen in“ Küche“r“
„ Zeugnis,
R„ und Haushalt
sowie im Waschen, Bügeln u. Nähen erfahren, sucht i. 1. od, 15, Mai Stelle.
Kr=Oss. u. Nr. 683 an die Gesch. d. Bl.
albgeschl. 1. Etage, 4 Raume und 4 Mansarde, zu vermieten."
Krefelderstraße 4.
straßenw. zu verm. Glockengasse 38
##in Zimmer, 3. Et., an stille Person zu vermieten. Korneliusstr. 15
Wer den vorstehenden Bestimmungen zuwiderhandelt, wird mit einer Geldstrafe bis zu 600., im Unvermögensfalle mit Haft bestraft.
§ 6.
Dieses Ortsstatut tritt am 1. Mai 1902 in Kraft.
Kall.
Baustellen an d. Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Gereonsdriesch 9.
Zhne Vermittter! Gedieg. Haus
an Gereon sofort preisw. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 681 an die Gesch. d. Bl.
Genehmigt in der Stadtverordneten Versammlung vom heutigen Tage, nachdem die Beteiligten(Arbeitgeber und Arbeitnehmer) nach§ 142 der Reichsgewerbeordnung gehört worden sind.
Cöln, den 26. März 1902.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Fuchs.
Der Vorsitzende des Bezirksausschusse zu Cöln.
B A 617. Cöln, den 4. April 190: L. S. Genehmigt!
I..: Zaun.
Bess. kl. Haus mit schönem Garten zu verk. Bescheid Florastraße 79
Vorzügliche erstklassige
Vorstehendes Ortsstatut wird zur öffentlichen senntnis gebracht.
Cöln, den 23. April 1902.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Fuchs.
Schreibuaschine,
4in Mansardenzimmer an stille a Person zu vermieten.
Hohenstausenring 6, 1. Et.
wenig gebraucht, möglichst sofort zu verkaufen. Gest. Anfr. sub 1R 1355 an Haasenstein&amp; Vogler..-., Köln.
Musik=Autom. zu verk. Ulrichsg. 8A.
Zu diesem Ortsstatut sind Erläuterungen ausgearbeitet, in welchen die fur das gesamte Handelsgewerbe(einschließlich des Kleinhandels) gegebenen Bestimmungen über die Sonntagsruhe übersichtlich geordnet sind Dieselben sind zum Preise von 10 Pig. bei dem Botenmeister des Nathauses und bei den Verwaltungs= stellen der Vororte zu haben.
OO Erzbischöfliches Diöcesaumuseum(Domhof). Der Jahresbericht über den Stand und die Wirksamkeit des Christlichen Kunstvereins für die Erzdiöcese Köln im Jahre 1901—1902 ist von dem Vorstande des Vereins in schöner Ausstattung herausgegeben worden. Das Titelblatt ist geschmückt mit einer Initiale die einem alten Chorbuche aus der Bibliothek des Kölner Priesterseminars entnommen wurde. Die Initiale, gezeichnet von dem Schatzmeister des Vereins, Hru. Architekt Jak. Marchand, enthält in dem Buchstaben„G“ die Darstellung der hh. Dreifaltigkeit. Nach den einleitenden Worten des Berichtes ist der Christliche Kunstverein für die Erzdiöcese Köln im Anfange des Jahres 1853 gegründet worden. Der Verein wird somit in dem nächsten Jahre auf eine fünfzigjährige Wirksamkeit zurückblicken. Der hochwürdigste Hi Erzbischof Dr. Hubertus Simar beehrte das Museum wiederholt mit seinem Besuche, um die Ausstellungsgegenstände und insbesondere das dort aufgestellte hochinteressante romanische Kruzifix aus der Pfarrkirche zu Erp zu besichtigen. Der Bericht verzeichnet die neuen Erwerbungen für das Museum, von denen die hochgotische Medaillonmonstranz, ein bedeutendes Wert der alten Kölner Goldschmiedeknn besonders gewürdigt wird. Dieselbe ist durch eine sehr gelungene Abbildung wiedergegeben, der sich eine eingehende Beschreibung dur. den Vorsitzenden des Vereins, Hru. Domkapitular Dr. Schnütgen, a schließt. Ferner wird über die neuen Kunstgegenstände berichtet welche in der mit dem Museum verbundenen Permanenten Ausstellung für christliche Kunst im Laufe des Jahres vorgeführt wurden. In dem vorhergegangenen Jahresberichte waren einzelne neuere Er zeugnisse der Goldschmiedekunst auch durch bildliche Wiedergabe ausgezeichnet. In dem vorliegenden Jahresberichte sind der Mosaikkunst einige Abbildungen gewidmet. Diese Arbeiten, welche von Peter Beyer in Köln=Bayenthal ausgeführt wurden, werden als anerkennenswerte Leistungen bezeichnet. Die Mitgliederzahl des Christlichen Kunstvereins und der Besuch des Museums sind in dem Jahre 1901 auf dem alten Stande geblieben, und es wird daran die Hoffnung geknüpft, daß sie auch fernerhin nicht nur auf derselben Höhe sich behaupten, sondern stetig zunehmen. Dieser Wunsch ist insbesondere berechtigt im Hinblicke auf die für das nächste Jahr bevorstehende fünfzigjährige Wirksamkeit des Vereins. Der Beitritt sei allen, welche Interesse für christliche Kunst haben und derselben ihre Unterstützung angedeihen lassen wollen, empfohlen. Der Jahresbeitrag als Mitglied beträgt nur drei Mark, welcher zum stetigen freien Eintritt in das Museum und in die Permanente Ausstellung
r Schöffengericht. Wegen Betruges und Diebstahles erhielt ein Mann aus Hameln vier Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner, der auf der Straße lärmte und sich einem Polizeibeamten widersetzt wurde zu fünf Tagen Gefängnis und zwei Tagen Haft verurten — Ein Geometer, welcher sich unbefugt das Adelsprädikat beigelegt, eine Frauensperson beschimpfte, in deren Wohnung eingedrungen und die Thüre beschädigt hat, muß 40 M. Strafe zahlen.— Wegen Diebstahles erhielten ein Tagelöhner sowie zwei Grubenarbeiter aus Kierberg je drei Tage Gefäugnis.
FRANZ J0
Eitterwass
ist seit mehr als 25 Jahren als das Beste seiner Art anerkannt Erhältlich überall.

Somer Local-Anzeiger Nr. 108* Mittwoch, 33.
giebt's Neues?
Im Reichstage wurde gestern die erste Beratung der Vorlage betr. den Gerichtsstand der Presse zu Ende geführt. Da von keiner Seite Kommissionsberatung beantragt war, so wird die zweite Lesung demnächst im Plenum erfolgen. Die dann folgende zweite Beratung des Schaumweinsteuergesetzes ging sehr flott von statten. Die Vorlage, welche bekanntlich in der Kommission schon drei Lesungen durchgemacht hat, wurde nach dem Beschlusse dieser dritten Kommissionsberatung von einer aus den Nationalliberalen, dem Centrum und den beiden Fraktionen der Rechten sich zusammensetzenden Mehrheit unverändert angenommen unter Ablehnung sämtlicher freisinnigen Abänderungsanträge.
Der Kaiser ließ der Generaloberin, Schwester Bonaventura vom Mutterhause der Elisabetherinnen in Aachen zu deren fünfzigjährigem Ordensjubiläum durch den Regierungspräsidenten v. Hartmann seine besten Glückwünsche darbringen. Gleichzeitig wurden der Jubilarin als Geschenk des Kaisers die vier Bücher Thomas von Kempen von der Nachfolge Christi in Prachteinband überreicht.
Der französische General Mereier und seine Anhänger wurden nach Schluß einer Versammlung im Departement Sarthe, die gegen den Finanzminister Caillaux einberufen worden war, von Socialisten angegriffen und mit Steinen beworfen. General Mercier wurde durch einen Steinwurf nicht unerheblich am Kopfe verletzt.
Die Nachrichten aus Belgien sind sehr dürftig, jedenfalls das beste Zeichen für die Lage der Dinge. Ein Drahtbericht aus Brüssel lautet lakonisch:„Hier und in den Provinzen herrscht vollkommene Ruhe. Die behördlichen Anordnungen gegen Ansammlungen wurden zurückgezogen. Nach den letzten Nachrichten über den Ausstand wurde die Arbeit im Monsgebiet wieder ausgenommen. Die allgemeine Aufnahme der Arbeit steht bevor. Sehr bemerkenswert ist die Wiederaufnahme der Arbeit im Lütticher Gebiet.“ Es scheint hiernach die Gefahr weiterer Verwickelungen völlig ausgeschlossen. Eine weitere Brüsseler Drahtmeldung lautet:„Auf die Adresse, welche die Handelskammer an den König gerichtet hat, und worin sie denselben bittet, im Interesse des Handels und der Industrie in die politische Lage einzugreifen, antwortete der König: Die königliche Regierung, welche Gegenwart und Zukunft im Auge hat und die verfassungsmäßigen Vorschriften treu innehält, hat die Pflicht, diejenige Politik zu befolgen, welche sie als die ersprießlichste für das Wohl und die Ruhe des Vaterlandes erachtet.“
Das Befinden der holländischen Königin ist unverändert.
An eine Erledigung der Regierungsgeschäfte durch die Königin ist selbstverständlich nicht zu denken. Daher muß man sich mit dem Gedanken vertraut machen, daß die entsprechenden verfassungsmäßigen Schritte geschehen, damit die Regierungsgeschäfte ordnungsmäßig weitergeführt werden. Nach der niederländischen Verfassung führt bei Verhinderung des Staatsoberhauptes der Staatsrat, mit königlicher Vollmacht ausgestattet, die Regierung so lange, bis die Volksvertretung seinem Antrag, eine Regentschaft einzusetzen, die Zustimmung erteilt hat. Voraussichtlich werden diese Bestimmungen jetzt praktische Anwendung finden, denn auch im Falle ihrer Wiederherstellung wird die Königin sicherlich längerer Zeit zu ihrer vollen Wiederherstellung bedürfen.
In der Hauptstadt Finlands, in Helsingfors, fanden am 18. April aus Anlaß der Durchführung der neuen Wehrpflichtordnung Unruhen statt. Eine große Volksmenge sammelte sich auf dem Platze vor dem Senatsgebäude au, wo sich nur 6 Proz. der Gestellungspflichtigen, nämlich von 856 nur 57 eingefunden hatten. Kosaken trieben unter Knutenhieben die Menge auseinander. Mehrere Personen wurden verletzt. Die Bevölkerung beruhigte sich erst nach der Zurückziehung des Militärs und der Polizei.
Aus Petersburg wird das Gerücht verbreitet, daß der Mörder des Ministers Ssipjagin sofort nach dem Attentat Gift genommen habe, worauf der Tod nach wenigen Minuten eingetreten sei. In seiner Tasche wurde ein Zettel gefunden, in dem von anderen Attentaten die Rede ist, die demnächst in schneller Folge statlfinden würden, falls die innere Lage nicht eine durchgreifende Aenderung erfahre. Die Untersuchung soll ergeben haben, daß es sich bei dem Attentat gegen den Minister Ssipjagin um ein großes Komplott handelte, das seinen Sitz in Finland, und zwar in Wiborg, hat.
Locales.
2. Ein neuer Rheindampfer. Die Preußisch=Rheinische(Kölner) Dampfschiffahrtsgesellschaft veranstaltete gestern eine Probefahrt ihres von Smit&amp; Zoon in Kinderdijk erbauten neuen Dampfbootes Stolzeufels. Der neue Dampfer, welcher den Erbauern das beste Zeugnis ausstellt und im Aeußern wie im Innern sich durch eine solide Bauart und behagliche Einrichtung auszeichnet, hat eine Länge von 71 Meter, eine Breite von 8,30 und eine Höhe von 2,90 Meter. Bei vollkommener Fahrtbereitschaft mit 300 Centner Kohlen beträgt die Einsenkungstiefe des Schiffes nur 0,94 Meter. Bei der Anlieferung legte der neue Dampfer die Strecke von Ruhrort bis Köln innerhalb der vertragsmäßigen Zeit von 5 Stunden 50 Minuten bei einem Kohlenverbrauch von 440 Kil. pro Fahrstunde zurück, was als ein günstiges Ergebnis bezeichnet werden kann und auf die tadellose Funktionierung der dreichlindrischen Verbundmaschine in Verbindung mit den reichlich Dampf liefernden Marinekesseln zurückzuführen ist. Obgleich der Schiffskörper, welcher eine Tragfähigkeit von 5000 Ctr. hat, mehr mit Rücksicht auf den Güter= als den Personenverkehr konstruiert ist, eignet er sich dennoch recht gut für den Personenverkehr, da er bei sehr geräumigen, vorzüglich ausgestatteten Kajüten mit einem im Mittelschiff sich befindlichen Promenadendeck und sonstigen, dem modernen Geschmack entsprechenden Einrichtungen versehen ist. An der gestrigen Probefahrt, welche bei herrlichem Wetter von statten ging, nahmen die Mitglieder des Verwaltungsrates, Vertreter der Aktionäre, die Erbauer des Schiffes und andere Vertreter der Schiffsbankunst teil. Punkt 10 Uhr lichtete der schmucke Dampfer in Köln die Anker und traf 12¼ Uhr in Bonn. 1 Uhr in Königswinter ein. Die Landestellen wurden mit Böllerschüssen begrüßt, und weiter ging die Fahrt durch das in herrlichem Frühlingsschmuck prangende Rhein stromgebiet bis nach Rheinbrohl, wo gedreht wurde. Besonders lebhaft wurde der neue Dampfer Parcival der Düsseldorfer Schwestergesellschaft salutiert, mit der die Kölner Gesell schaft seit 49 Jahren vereinigt ist. Die leichte, schuelle Fahrt des Dampfers fand allseitige Anerkennung, die Einrichtung des Promenadendecks und der Kajüten wurde als praktisch und elegant die Verpflegung als eine vorzügliche gerühmt. Ein Festmahl, welches die Teilnehmer an der Probefahrt in der Kajüte vereinigte, gab der Leistungsfähigkeit des Schiffsrestaurateurs das beste Zeugnis. An sprachen mancherlei Art würzten das Mahl. Der Vorsttzende des Verwaltungsrates, Hr. v. Recklinghausen sen., sprach den Erbauern des Dampfers Anerkennung aus, und Hr. Smit sen. dankte mit einem Hoch auf die Kölner Dampfschiffahrtsgesellschaft. Hr. v. Wittgenstein
widmete der Verwaltung anerkennende Worte. und Hr. Baron v. Oppenheim rühmte das gute Einvernehmen zwischen Aktionären und Verwaltung. Hr. Direkter Schaufuß trug ein von ihm verfaßtes Gedicht zur Probefahrt des Stolzeufels vor, dessen beifällig aufgenommenen Schlußstrophe lautet:„Wie wir im Schirmherrn jener Burg verehren Des Landes= Stolze, des Friedens Felsc, So will auch ich des Reiches Ehre mehren, Volldampf voraus! in Treuen fort und fort!“ Hr. Generaldirektor Lechner erklärte, daß er als deutscher Schiffsbauer das Schiff zwar mit gemischten Gefühlen betreten habe, daß er der Konstruktion und Einrichtung aber volle Anerkennung zollen müsse. Hr. Direktor Krauß von der Düsseldorfer Gesellschaft wies auf die seit 49 Jahren bestehende Verbindung seiner Gesellschaft mit der Kölner hin und wünschte den Gesellschaften ein weiteres Gedeihen. Weitere Ansprachen hielten die Herren Generalsekretär Steller u. a. Um 6 Uhr langte Stolzenfels nach glücklich vollendeter Probefahrt wieder in Köln an.
m. Gefunden wurde am Hohenstaufenring ein goldener Damenring, im Zoologischen Garten eine goldene Brosche mit einem Opal, Ecke der Hohestraße und Schildergasse ein Damenportemonnaie mit 3,78., am Mühlenbach ein Herrnring mit Stein, in Ehrenfeld eine Nickelbrille mit Etui, auf der Niederichstraße ein Portemonnaie mit 6,75., auf der Breitestraße eine Uhrkette aus Münzen, in der Eintrachtstraße ein Silbergeldstück, in der Martinstraße ½ Dtzd. Taschentücher, auf dem Neumarkt ein Portemonnaie mit 3,27., ebenda ein Portemonnaie mit 15., in der Trankgasse eine silberne Damenuhr, in der Flora eine goldene Brosche, in einer Droschke ein Opernglas mit Etui, auf der Lindenstraße ein neues Ventil, an der Linde eine silberne Herrnuhr, im Martinsfeld eine silberne Damenuhr, am Königsplatz ein altes Portemonnaie mit größerem Geldbetrag, auf der Aachenerstraße ein Portemonnaie mit 4., in einer Droschke ein halbseidener Damenschirm, am Severinsthore ein silberner Stockgriff, am Hohenstaufenring ein Damenportemonnaie mit 3,35., am Barbarossaplatz eine Uhr mit einem Stück Kette, im Volksgarten ein goldenes Armband, am Sachsenring ein goldener Tranring, in der Karthäusergasse ein Ring mit rotem Stein, in einer Wirtschaft ein Trauring mit Zeichen, auf der Luxemburgerstraße eine Pelerine aus Gummituch, am Hohenstaufenbad ein Portemonnaie mit 4., in Ehrenfeld ein goldener Kneifer, auf der Veuloerstraße ein Ring mit geschnitztem Stein, auf dem Hansaring vier Handtücher, an der Marienburg ein goldenes Medaillon, in der Sternengasse ein Beutel mit Geld, am Hohenstaufenring eine silberne Damenuhr, an der Apostelnkirche zwei Ringe, am Hahnenthor ein Portemonnaie mit 4., auf der Luxemburgerstraße ein Ring, in der Trankgasse ein Portemonnate mit 6 M. Die rechtmäßigen Eigentümer werden aufgefordert, sich im Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums Glockengasse Nr. 30, Zimmer 17, während der Bureaustunden zu melden.
00 Die Leyrbriefe und Prüfungszeugnisse sowie Lehrverträge der Handwerkskammer sind von letzterer zum Selbstkostenpreise zu beziehen. Dieselben können auch von den Prüfungsausschüssen der Innungen benutzt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen Wechselfälschung in drei Fällen wurde ein Kaufmann von hier zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Schreiner aus Ehrenfeld, der ein Fahrrad gestohlen, muß auf vier Monate und ein vorbestrafter Fabrikarbeiter wegen Hehlerei zwei Monate ins Gefängnis.— Eine bereits zweimal wegen Diebstahles vorbestrafte Dienstmagd wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie zwei Taschenuhren, zwei goldene Ringe, 26., mehrere Taschentücher und ein Paar Stiefelchen gestohlen hatte.— Wegen Bandendiebstahles wurden drei junge Leute von hier, ein vorbestrafter Commis zu einem Jahre, ein vorbestrafter Monteur zu achtzehn Monaten und ein Schlosser zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Die beiden ersteren Burschen hatten außerdem einen Händler um etwa sechs Centner altes Eisen betrogen sowie 1500 Pfund altes Eisen gestohlen. Ferner hatten alle drei eine ganze Reihe von Diebstählen in der Neustadt verübt, indem sie bronzene Briefkastenschilder, Thür= und Schellengriffe an den Häusern abschraubten und aus den Hausfluren die Messingstangen der Treppenläufer entwendeten. Die gestohlenen Metallgegenstände verkauften sie an einen hiesigen Althändler, welcher dadurch in den Verdacht der Hehlerei kam, aber freigesprochen wurde.— Wegen Kuppelei erhielt eine hiesige Frau zwei Tage Gefängnis zuerkannt.— Ein Gerichtsvollzieher aus Bergheim, der auf dem Standesamte unrichtige Angaben gemacht und einen Abmeldeschein gefälscht hatte, wurde zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Vergehen gegen§ 184 des St.=.=B. zog sich ein hiesiger Droguenhändler 10 M. Strafe zu; er hatte sogenannte Pariser Artikel in seinem Schaufenster ausgelegt.— Ein 20jähriger Arbeiter aus Wiehl war am 5. Januar augetrunken und geriet in diesem Zustande mit einem Arbeiter aus Ruppichteroth in Wortwechsel. Er zog schließlich sein Messer und stach den Gegner in den Unterleib. Die Verletzung des Mannes war lebensgefährlich, da aber die Heilung der Wunde glücklich verlaufen und der Messerheld noch unbescholten ist, kam er mit zwei Monaten Gefängnis davon.
Schöffengericht. Eine Milchhändlerin ist der Milchfälschung angeklagt. Sie soll Milch abgerahmt und als Vollmilch verkauft haben. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und setzte 10 M. Geldstrafe fest. — Ein Kutscher fuhr im Oktober v. J. mit seinem Wagen über die als gesperrt bezeichnete Straße An den Dominikanern, welche mit einer Betondecke frisch belegt war. Der Schaden betrug 70 M. Da der Angeklagte betrunken war, blieb es bei 10 M. Geldstrafe.— Die Ehefrau eines Kellners hat in einem Geschäft ein Fläschchen Eau de Cologne entwendet. Die Frau ist 50 Jahre alt und nicht vorbestraft. Der Staatsanwalt beantragte eine Woche Gefängnis mit Rücksicht auf das hartnäckige Leugnen der Frau. Verteidiger Justizrat Schumacher hob hervor, daß es sich nicht um einen gemeinen Diebstahl, sondern um Mundraub handele, wie auch Diebstahl von Tabak als Mundraub angesehen werde. Was das Strafmaß anlange, so sei es das gute Recht der Angeklagten zu leugnen, und es liege gesetzlich kein Grund vor, deshalb eine höhere Strafe zu beantragen. Der Staatsanwalt beantragte für den Fall, daß Genußmitteldiebstahl angenommen werde, 25 M. Geldstrafe. Das Gericht erkannte wegen Mundraubes auf 15 M. Geldstrafe.— Eine Bierverkäuferin, welche nach 9 Uhr abends noch Bier verkaufte, muß 3 M. Strafe zahlen.— Ein vorbestrafter Taglöhner, zu Lindenthal wohnend, ließ sich mit anderen Burschen mittels einer D roschke nach Lindenthal fahren. An einer dortigen Wirtschaft sprangen alle aus dem Wagen und entfernten sich, ohne die Fahrt zu bezahlen. Der Taglöhner erhielt einen Monat Gefängnis zuerkannt.
Vereins=Nachrichten.
∆ Stenographische Gesellschaft. Unter dem Vorsitze des Herrn Professor Dr. Blind hat sich hierselbst eine„Stenographische Gesellschaft(Einigungssystem Stolze=Schrey)" gebildet, die wesentlich andere Zwecke verfolgt, wie die große Mehrzahl der Stenographen=Vereine. Die Stenographische Gesellschaft bezweckt, in weiteren(Fach- und Laien=) Kreisen das Interesse und Verständnis für das gesamte Gebiet stenographischer Thätigkeit, insbesondere für die Arbeiten und Ergebnisse der stenographisch=wissenschaftlichen Forschung(Geschichte und Theorie, Nutzen und Verwendung der Stenographie, Methodik des stenographischen Unterrichts, Statistik und Propaganda der Stenographie=Schulen) unter besonderer Berücksichti gung des Einigungssystems Stolze=Schrey zu wecken und zu pflegen. Der erste öffentliche Vortrag findet am Freitag Abend 9 Uhr
April 190.
im Hotel Royal(an der Rechtschule 3) statt. Redner: Der Vorst
Herr Professor Dr. Blind. Thema: Die Stenographie als schaft. Gäste(Stenographen aller Systeme wie Nichtstenographen) find willkommen.
rsitzen
Wifi
nde,
sender
Stadt Köln. 22. April 1902. Wilhelm, S. v. Heinr. Baumanns, Glockenring 14.= 10— Marichk, T. v.
Standesamt
9 Geburten.
Peter, S. v. Heinr. Grommes, Postillon, Meschiorstr. 19.
Aug. Knack, Thürmchenswall 58.- Clara. T. v. Laurenz Win, Maure, Melchiortr Katharina, T. v. Severin Otten. Tagl., Gereonswal Werner, S. v. Adolf Sarfert, Ingenieur. Gladbacherwall 102. beth. T. v. Hub. Ebeler, Eisenb.=Sekretär. Plankgasse no.- Auguste.
„„„ Z. p. Adolf L
Adolf Sturm. Stationsgeh., Ubierring:
Maria. T.
lisaT. v.
udwig,
Schlosser, v. Kalk.= Hano, S. v. Rich. Schiller, Msdelleun, Metzerstr. 17.
- Joseph. S. v. Ludwig Brehorst, Schneider, Ehrenstr. 79.- Adelgunde, T. v. Jak. Fix, Tagl., Gr. Griechenmarkt 114.„ Elise, T. v. Franz Reuther, Schlosser, Löwengasse 15.- Hertha, T. v. Gottfr. Sprgan, Reisender, Neußerstr. 622.= Elise, T. v. Werner Wolf, Hausdiener, Maybachstr. 34.- Maria. T. v. Joh. Frantzen. Agent. Qinrinstr. 15,(= mas. S. v. Daniel Langenhöfer, Tagl., Katharinengäßchen 3.- Ludwig, S. v. Lamb. Krings, Tagl., Bayenstr. 53.- Joseph. v. Franz Vennartz, Tagl., Bonnerstr. 2960.- Margarete. T. v. Jos. Tiedes, Metalldreher. Maria Ablaßplatz 11.-Martin. S. v. Wilh. Buchmeier, Schneider, Eintrachtstr. 158.- Simon, S. v. Joh. Metzinger, Schiffer, Zugasse 41.- Maria, T. v. Jak. Peters, Schlosser. Im Ferkulum 11.- Katharina, T. v. Vincenz Irna, Fabrikarb. Im Ferkulum 1.- Wilhelm, S. v. Elemens Drenker, Motorfahrer, Severinswall 19.- Katharina, T. v. Wilh. Bahn, Tagl., Weitzgerbereckgasse 8.- Joseph, S. v. Jos. Steinenbach, Gasfitter. Dreikönigenstr. 24A.- Luise. T. v. Friedr. Rauch, Kaufm., Luxemburgerstr. 41.— Sofie, T. v. Wilh. Lummertzheim, Fabrikarb., Bonnerstr. 327.- Goltfried, S. v. Joh. Freyaldenhoven, Fuhrm., Luxemburgerstr. 20.- Bernhard. S. v. Jos. Müller, Segelmacher, Dasselstr. 2. - Anna, T. v. Ernst Hagemeister, Schreiner, Beethovenstr. 17.= Heinrich. S. v. Wilhelm Schirmer, Schneidergeselle, Blindgasse 12.Peter, S. v. Ant. Steuz, Anstreichergeselle, Weberstr. 19.- Peter, S. v. Jos. Kieffert, Monteur, Koelhoffstr. v.- Olga. T. v. Friedr. Kohlbach, Steinhauergeselle, Cäcilienstr. 2.- Rudolf, S. v. Jak. Krings, Stuckat.,
Kl. Griechenm. 35.- Betty. T. v. Joh. Euler, Dachdeckermstr., Martinsabteigasse 7A.- Bertha. T. v. Isak Dankner, Althändler, Gr. Griechenmarkt 24.- Anna. T. v. Math. Kamp, Viktualienhdtr. Hahnenstr. 21/23.
- Wilh., S. v. Wilh. Krapohl, Maurer, Peterstr. 5/7.- Helene, T. v. Julius Teske, Schneider, Eigelstein 84.
Sterbefälle. Phil. Koch, Schrein., verh., 63.. Im Ferkulum 44.
- Joh. Esser, 5., Annostr. 92.— Wwr. Heine. Martin, Stadtsekr. a,
., 71., Am Bayenthurm 25.= Elisab. Dohm, o.., 42., Blaubach
10—12.— Wilhelmine Franke, geb. Caspary, 50., Brüsselerstr. 53.Helene Jungbluth, geb. Dreesen, 61., Dürenerstr. 125. Friedr. Bauersch, 1., Gr. Witschg. 19.- Thonias Klein, Elementarlehr., verh., 48., Everhardstr. 2.- Werner Wolf, 3., Crefelderstr. 46.- Wwe. Auguste Baum. geb. Scheben, 64., v. Euskirchen.- Jakob Hermann,
1., Rothgerberbach 48.- Josephine Seübach, 8., Schartg. 11. Helene Marcon, o.., 45., Kl. Brinkg..- Herm. Bohnes, 4., v. Ehrenfeld.- Joh. Mann, Holzdrechslergeh., verh., 50., Filzengraben 35.
Martin Westheimer, 2., Krummerbüchel 20.- Anna Gleuel, 40., Marzellenstr. 28.„„—
6 Heiraten. Christian Wolf, Zuckerwarenfabrikant, u. Marg. Beck, beide v. hier.- Kornel. Kilian, Buchb., v. yier. u. Helene Ring, v. Leuscheid.- Karl Päffgen, Tagl., v. hier. u. Cäcilia Cervenka. v. Stubenbach.- Albert Gerber, Verputzer, u. Apoll. Jordan, beide v. hler. Adam Gessen, Packer, v. hier, u. Cäcilia Malzkorn, v. Rheidt.- Andr. Holzheim, Maler, u. Elisab. Braun, beide v. hier.- Ant. Esser, Bäcker, u. Friedoline Holzheim, beide o hier. Rene Tiron. Ingenieur, v. Goßelles. u. Anna Volland, v. Hörter.= Wilh. Polten, Geschäftsführer, v. Peterswaldau, u. Agnes Fatzbender, v. Venlo.
0 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Pennartz, Bau=Asstst., Eigelstein 114, u. Odilia Mommertz, Fleischmengerg. 39.-Paul Peauser, Stellm., Cöln=Ehrenfeld, u. Kathar. Linden, Glockeng. 5.- Jos. Wiska, Tagl., Thieboldsg. 9. u. Agatha Deitermann, Agrippastr. 93.- Theod. Schürmann, Tuchfabrik., zu Aachen. u. Pauline Flocke, Neumarkt 26.- Paul Schäfer, Restaurat., zu Niederdollendorf, u. Marg. Gülich, Gr. Griechenmarkt 71.- Karl Tillmanns, Reisend., zu Duisburg. u. Joseph. Cremer. Gr. Brinkg. 20—24.- Wilh. Piert, Tagl., Rheing. 23. u. Ursula Schä##er, Kühg. IA.- Christian Maas, Verputz., u. Caroline Althoff. beide Kl. Griechenm. 81.- Salli Katzenstein, Handl.=Geh., Sterneng. 77, u. Adele Hörnig, Peterstr. 4.- Konrad Wegpahn, Anstr., Heinsbergstr. 32, u. Elis. Heuser, Agrippastr. 50/52.- Herm. Reiter, Sergent, zu Mülheim a. Rh., u. Auguste Lerch, St. Apernstr. 67.- Albert Koch, Lehrer, zu Mülheim a. Rh., u. Florine Bruch, Marzellenstraße 19==.- Peter Gläser, Ackerer, zu Haus Laach. u. Gertr. Wieland. Domstr. 70.- Bernh. Emmighausen, Bezirksseldw., zu Nachen, u. Alma Müller, Maybachstr. 162,
- Joseph Simon, Fabrikarb., u. Elisab. Malmen, beide Cunibertskl. 27.
Joh. Gronendahl, Postschaffn., Clemensstr. 26, u. Kath. Over, HansaRing 147.- Wilh. Jaußen, städt. Bauauss., u. Sib. Bergheim, beide Kahlenhausen 32.= Wilh. Maas, Straßenbahnführer, Sachsenring 69, u. Ferdinande Sauerwald, Vondelstr. 20.- Peter Bärhausen, Schneider Karthäuserh. 39, u. Joh. Dorf, Severinsw. 35—43.
9 Geburten.(13. April.) Marg., T. v. Bernh. Tebben, Sandform, Schlegelstr. 13.-(14.) Maria. T. v. Franz Derigs, Schlosser, Gustavstt. 22-(15.) Aug. Jenny Franziska Clement., T. v. Franz Hoß, Landricht., Franzstr..—(16.) Franz u. Wilh., Zwill. v. Paul Hoyer, Schutzmann, Sülzburgstr. 253.- Gertr., T. v. Hub. Meurer, Anstr., Schlegelstr. 13.
Billig, Fuhrm., Ziegelstr. 16.- Marg., Berrenratherstr. 224A.„(21.) Joh. Hein
Bär, Zimmermann, rz. Riese, Fabrikarb.,
Aachenerstr. 388.- Gerh., S. v. Ferd. Jüsten, Hausknecht, Hans Sachs6 Sterbefälle.(14. April.) Anna Koch, 3., Redwitzstraße 79.Christ. Ihle, Kaufmann, 42., Niederichstr. 8, Köln.-(16.) Marg. Tebben, ¼ Std., Schlegelstr. 13.-(17.) Wilh. Schiffgen, Lagermstr., 58., Dürenerstr. 235.-(18.) Wilh. Erbs, 1., Krielerstr. 76.- Wwe. Franziska Schmitz, geb. Finger, 67., Rentn., Nievenheim, Kr. Neuß.-(21.) Wwe. Elisab. Haentzschel, geb. Merzenich, 94., Herderstr. 34.
9 Hciraten.(17. April.) Ant. chweifer, Masch.=Schrein., u. Marig Cravatzo, Aegidiusstr. 43.-(19.) Theod. Bröcker, Buchdr., u. Abelheid mentmeister, Weyerthal 45.„„
0 Heirats=Ankündigungen.(16. April.) Adolf Münert, Grundarbeiter, Berrenratherstr. 172, u. Kath. Uhrhahn, Berrenratherstr. 240. (17.) Friedr. Esser, Hdlgsgeh., Köln, Eintrachtstr. 109, u. Gertr. Bürgel, Redwitzstr. 60.
Verlosungen.
h Berlin, 22.Aprill992. Ziehung der 4. Kl. 206. preus. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10000 M. flei auf Nr. 17 950 und zwei Gewinne zu 5000 M. flelen auf Nr. 80965, 148 463.
h Berlin, 22.Aprill 902. Ziehung der 4. Kl. 206. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Zwei Gewinne zu 5000 M. flelen auf die Nrn. 51429, 105 110.
Rheinhöhe am 22. April. abends 7 Uhr: m 2,97+.04.
Die Hauptsache beim Kaffee ist nicht nur die richtige Zubereitung, sondern auch die Wahl des richtigen Zusatzes. Wer dem Kaffee eine schöne Farbe, ein feineres Aroma und einen guten Geschmack geben will, der verwende Linde's Essenz. Dieser in Pulverform in den Handel kommende Kaffeezusatz ist sehr ergiebig und daher auch sparsam im Gebrauch.
=Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit 9% Rabatt. Kataloge gratia.
En Kirsch-Hagedorn, Herzogstr.#

1
5
in Schuhwaren jeder erdenklichen Art für Damen, Herren und Kinder,
* die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft.
7
Famos“ beibt Trumpf!
verbesserter
Famos“.
Für alle Füsse
passende Schuhe.
Ein Ruck.
ein Druck, In einem Nu:
Der Schuh ist auf. Der Schuh ist zu! (Nachdruck verboten.)
Specialität: Mark 15.50-Schuhwaren
Pr ML—
für Damen in Bordaff. für Herren
zur Generalversammlung
am Mittwoch den 30. April 1902, abends 8½ Uhr, im Bürgersaale des Annohauses.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht und Rechnungsablage.
2. Neuwahl zum Vorstande.
3. Bericht über den Stand der
4. Verschiedenes.
ngelegenheit.
Der Vorstand.
Windthorst-Bund Köln
Gruppe Süd.
Mittwoch den 23. April er., abends 9 Uhr:
im Bürgersaale des Annohauses.
Referat: Darwinismus und Socialdemokratie.
* Der Vorstand.
riesige Auswahl
und Chevreaux, schwarz und farbig,
große Auswahl.
Johann Pennig,
Heumarkt 53
Köln,
am Königsdenkmal.— Bitte genau auf Name„Pennig“ zu achten
Heumarkt 59—,
TARICK-TNTNAFNTTAE VA UNL•ILAIA à 12 und 16 Pfg. für 2 Einzelportionen, nur mit heissem Wasser sofort vorzügliche
MATST-TC HUTFOEENTIRA Feisch oder Kratbrühe ergebend, empfchle ich als das Beste aller äbnichen
nie nuch für kbeige, kuslügg, Land. Raniner u.. v.
Paul Kres, Adler-Drogerie, Farb- ung Kolonialwaren, Martinsreld 9.
Fernsprecher 339.
9K
50 3
Empfehle:
2=Dose ff. Schnittbohn.
2.. ff. Erbsen nur 453
f. Händler u. Wiederverkäufer billiger,
sowie sämtliche Kolonialwaren billigst.
F. A. Tecke,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
Lehrnähmädchen ges.
Tehe„
Kalk, Eintrachtstr. 17.
Reisekörbe von Mk..— an, Rohrplattenkoffer echte v. M. 25.50 an, dito imitirte„„ 15.—„
Postkörbe von Nk..50 an.
3
# Erster Waggon angekommen als:
&a Deutsche Ponlarden, junge Hahnen,
Enten, Suppenhühner.
Dasselbe wird in der
neu errichteten Mästerei
in Ehrenfeld gemästet und kommt in
täglich frischer Schlachtung zum Verkauf in vorzuglicher Qualität.
# moggrantiert Junge Legehühner
zum Preise von Mk..20—.50.
9 Joh. Klefisch
6
6
6
9
Unter Hutmacher 29.
6
S
6
6
6
63
6
Kölner Bäcker=Innung(Zwangsinnung).
Einladung zur
zweiten Quartals=Versammlung
am Donnerstag den 24. April 1902, abends 6 Uhr.
in Köln im Krystallpalast. Schildergasse 107—109(unterer Saal). Tagesordnung: 1. Bericht des Vorstandes. 2. Bericht über die Thätigkeit des Ausstellungs=Komitees. 3. Antrag des Vorstandes: Maßnahmen gegen die unlautere Brotreklame. 4. Neuwahl des Obermeisters. 5. Ergänzungswahl der nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Herren M. Schloßmacher, H. Scheer, N. Eskens, H. Derigs und Josef Brandt; ferner Neuwahl für das Vorstandsmitglied H. Katzenburg. 6. Bericht über die mit dem 1. Oktober 1901 in Krait getretene Meisterprüfung. 7. Bericht der Kassenprufer über den Besund der Kasse. 8. Versuy....#.# Pehr
Beamten-Wohnungsverein zu Cöln,
e. G. m. b. H.
Einladung
zur ordentlichen Hauptversammlung
am Mittwoch den 30. April 1902, abends 3½ Uhr, im„Kaiser“, Ehrenstraße 74.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Bilanz. Gewinn= und Verlustrechnung.
3. Entlastung des Vorstandes und Beschlußfassung über Verteilung des Reingewinnes.
4. Ergänzungswahlen zum Aufsichtsrat.
Satzungsänderungen. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates:
Dr. E. Diderichs.
TA
Mittwoch den 23. April, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
„ESH HOHEPFORTE 22an der Hohestrasse.84.
Psssssss9380
Patentamtlich geschützt.
Nr. 158616.
Nr. 158 616.
Cementstein-Treppen u. Podeste,
ganz oder teilweise mit einer Masse belegt.
welche schalldämpfend, feuersicher und beim Begehen ähnlich wie Holz wirkt (In verschiedenen Farben herstellbar.) Hiermit wäre den Wünschen der Herren Auftraggeber zum Teil entsprochen, welche gerne Holztreppen haben, umsomehr als sich die Preise billiger stellen, wie bei einer Steintreppe mit Holzbelag.
Joh. Felten, Cementstein=Fabrik, Türenerstraße 66.
= Telephon 420, Amt Ehrenfeld.
Maret's„Ceufluentia“-Seifenpulver
ist ein anerkannt vorzügliches und billiges Waschund Reinigungsmittel.
Maref’s„Coufluentia“-Seifenpulver
ergibt ohne Bleiche eine blendend weisse Wäsche.
J. M. MARET* Coblenz,
Dampf-Seifen-, Soda- und Lichte-Fabrik.
„Unter dem Siegesbanner“, Marsch von Bion.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Das Goldkäferl“, Polka caprice von Sebor Intermezzo aus dem Ballet„Naita“ von Delibes.
„Im Maien zu Zweien“, Walzer von Vollstedt.
Fautasie aus„Stradella“ von Flotow.
II.
Ouverture zur Oper„mgnon“ von Thomas.
„Die Wachtparade komm““, Charakterstück von Eilenberg. „Zigeunerständchen“ von Nehl.
Fantasie aus„Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Gavotte“ von Fliege.
„immer oder Nimmer“, Walzer von Waldteufe.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine. Bordeaux und Südweine, Champagner und Cognac.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
10u 9s
Gummi-Betteinlagen
erinnen und Kinder in nur guren 2 Qualitäten.
Irrigatoren, komplett,#
8 Gummi-Tischtücher imitation),###
Wachstuch
in la. schwerer Qualität s empfiehlt zu billigen Preisen
August Schwan, Gummiwarenhandlg.,&amp;
Fernspr. 5908.+ Marzellenstr. 72.
Communiongeschenke
in grösster Auswahl!
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren, Trauringe ohne Lötfuge
Garantie für nur gute Werke. (Deutsches Reichspatent Nr. 112 744).
Streng reeil! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Fernspr. Nr. 6019. Auswahlsendungen.
Teinstes Brautgeschenk! Gelegenheitskauf!
Neuheit: Hochelegante mattgoldene Damen=Remontoir=Savonetuhr, * Deckel, 1 Sprungdeckel, feinste Ausstattung und Dekoration, prima Wer! in massivem 14 kar. Goldgehäuse zu nur 45 zu verkaufen; Ladenpreis 80 Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, vis--vis Eisenbahnbogen
Special-Marke.
Lager Lindenthor, Lager Braunsfeld,
Telephon-Nr. 475. Amt Ehrenfeld 234.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händler Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz&amp; Co. Tel. 5878.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103= Mittwoch. 23. April 1902.
Besonders billig
verkaufe ich, heute beginnend,
mehrere 1000 Meter
bestehend aus gestreiften Blusen- und Tennisstoffen,
beste Elsässer Qualitäten, diesjährige Neuheiten,
Leonhard Jietz.
Konnnnnnnnnntn
* Aelteste Möbelfabrik u. Lager:
von Rheinland und Westfalen 0
Gegründet 1802. Gegründet 1802.
: Geschw. Schloemer,:
Köln, Breitestrasse 20.
*
* Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
" orssete-Nuchuhr i geulogenen Mebeinr,
0 Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen.# X Atelier für Innendecoration.
* Feinste Referenzen! Telephon 1913.
WVillb. Aug. Jahmn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Special-Fabrik mit Damptbetrieb
Eigene Schreinerei und Drechslerei
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Sigene Schlosserei
Schmiedeeis. Gartenmöbel, Zeltbänke,
Verandamöbel, Rollschutzwände, Beet=Einfassungen, Rasenmäher, Gartengeräte, Gießkannen, Schlauchwagen, Gartenwalzen.
Petroleum= u. Gaskocher.
.#8AA innen Zink. Glasplatten oder weißglasierte Mettlacher Kacheln,
in bekannt solidester Ausführung.
Eisschränke mit Butterkühler, innen mit Kacheln
Große Auswahl! Flaschen= und Fliegenschränke, Beste Fabrikate!
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Max Franzky, 122 Breitestraße 422
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Fiehtungen Jeutt
Ladensohränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Hotz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpufte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DecorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
In Folge des sehr grossen
Vorrathes war es mir bisher nicht möglich, das reichhaltige Lager in
Grösste Errungenschaft
der
Lebensmittel-Industrie.
Aus feinstem Rinderfett mit frischem Eigelb und pasteurisirter Sahne hergestellt.
Alleinige Fabrikanten: Van den Bergh’s Marg.-Ges. m. b..,
Cleve.
Deutsches Reichspatent No. 97057.
Bietet als rein landwirthschaftliches Produkt vollen Ersatz für
beste Naturbutter.
Vor
Nachahmungen
wird gewarnt.
Man achte stets auf die Marke
6
vollständig zu räumen.
Ich bin dadurch gezwungen,
den Nusverkauf
um einige Tage zu verlängern
und gewähre von jetzt ab auf*
90 /0 Tenpa
0
25% Ra
„Vitello“.
Zu haben in den meisten besseren Geschäften der Lebensmittelbranche.
General-Vertretung und Fabrik-Lager:
Schaafenstrasse 25.—— Fernsprecher 834.
Regenschirme
20% Rahatt.
IV. Hellermann,
2 Nerzogstr. 2.
0
Auntlnnnnltttl Z Erste Kölner Möbel- u. 2 * Polsterwaren-Fabrik 2
„ von
* Werner Frisch, Köln, Langgagge o“
gegründet 1862,
empfiehlt
ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen u. NußbaumSalons, Antik=Eichen=Speisezimmern, Nußbaum=Wohnzimmern,
# kompletten Schlafzimmern, Rokoko=Zimmern, engl. Zimmern,### hell. Nußbaum mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich
* geschnitzt, einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch # und Kameltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und#
A Gardinen spottbillig. □
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an, Salons„ 350„„
# komplette Schlafzimmer„ 200„„ 4
Kücheneinrichtungen„ 40„„
&amp; Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeil 2#
unter Garantie bester Arbeit.##
Transport durch eig. Fuhrwerk nach allen Richtungen.
&a Hauptlager: Langgasse 9, 4
4 gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Sonnen= und Regenschirme,
Cravatten,
„ in bester Qualität und jeder Preislage.
Wwe. Christine Rolosf, Weyerstraße 47.
Ueberziehen und Repar. von Schirmen gut und billigst
*.———„
***—*
****——

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 103 1 Mittwoch, 25. Avril 1902
Jackenkleider und Blousen
in den neuesten Fagons und Stoffen.
Crossartige Auswahl in jeder Preislage.
2%
5
9
Köln. Marsplatz
—9, Ecke Altermarkt.
Felalleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 April 1902.
aller Art, wie
Nachbarskinder.
[301 Original=Roman von Irene von Hellmuth.
„Sie ist mir zu klug,“ sagte Hilda spöttisch.„Und dann hat sie an allem, was ich rede oder thue, etwas auszusetzen. ständig tadelt sie an mir herum, seit ich deine Frau bin.
Sigmunds Gesicht hatte sich während der mit harter Stimme vorgebrachten Rede mehr und mehr verfinstert, aber Hilda fügte trotzdem kein freundliches Wort hinzu.
Meine Mutter ist so gut,“ entgegnete er endlich, und seine Stimme bebte schmerzlich.„Wenn sie etwas an dir tadelt, so meint sie es doch nicht böse, du darfst ihr das nicht übelEr wußte es nur zu gut, seine Frau besaß viele tadelnswerte Eigenschaften, und wenn die Mutter sie erziehen helfen wollte, so that sie das mit so viel Takt und seinem Gefühl, daß man sich unmöglich dadurch verletzt fühlen konnte. Sie nannte Hilda stets„ihr liebes Töchterchen" und umgab sie mit einer Zärtlichkeit und Nachsicht, die ihn manchmal rührte, während Hilda noch nicht das mindeste gethan hatte, um dem Herzen der alten Frau näher zu treten. Kam die Schwiegermutter einmal, um nach „ihren Kindern" zu sehen, so steckte die junge Frau stets eine Miene auf, die zu sagen schien:„Ach, du bist es, was willst du
dem schon wicher?“
Sigmund ärgerte sich jedesmal unbeschreiblich über dieses Benehmen, auch die Mutter schien es zu kränken, doch sagte sie kein Wort. Nun war sie allerdings seit ungefähr vier oder fünf Tagen nicht mehr gekommen; auch Hilda war nicht bei ihr gewesen, nur Sigmund ging, während seine Frau bei ihren Eltern weilte, schnell einmal hinauf, um nach der Mutter zu sehen.
Unbeschreiblich wohl fühlte er sich jedesmal, wenn er der alten Frau gegenübersaß und in ihr gutes Gesicht blicken konnte.
Mit sehnsüchtigen Augen blickte er sich dann in dem Zimmer um, als sähe er alles zum ersten Mal, und es war doch seit dreißig Jahren an der Einrichtung nichts verändert worden, höchstens, daß die Mutter die Möbel aufpolieren und das Sofa frisch überziehen ließ. Sigmund kam sich jetzt immer wie ein aus dem Paradiese Verstoßener vor.
Die Mutter betrachtete den Sohn stets mit so eigentümlich forschenden, besorgten Blicken, als wollte sie ihm bis auf den Grund der Seele schauen. Nach Hilda fragte sie nicht.
An all das dachte Sigmund, während seine Frau mit trotzig aufgeworfenen Lippen vor ihm stand und mit den Fransen der
Tischdecke spielte. Ein 846829#
Glaubst du denn, daß du ganz fehlerfrei bist, Hilda?" begann der junge Mann wieder, die schwüle Pause unterbrechend, die nach seinen letzten Worten entstanden war.
Hilda wandte sich halb zu ihrem Gatten um und sagte über die Schulter zurück:„Mama ist auch der Ansicht, daß ich es mir nicht gefallen zu lassen brauche, wenn man beständig an mir herumnörgelt, denn ich...“
Sie verstummte plötzlich vor seinem drohenden Blick, er hatte sich erhoben und stand nun dicht vor ihr.
„Warum vollendest du nicht?“ rief er aufgebracht,„sprich es doch aus! Du wolltest wohl sagen, ich müßte zu allem schweigen, weil— du reich bist und ich dein Geld ins Haus bekam?“
Sie widersprach nicht und ließ ihn ahnen, daß er die Wahrheit getroffen hatte.
„Hüte dich, einen ähnlichen Gedanken meiner Mutter gegenüber auszusprechen. Ich sage dir, wenn die alte Frau ganz bei uns wohnt und du unterstehst dich, sie zu ärgern...“
Er hielt inne, denn Hildas helles Auflachen unterbrach ihn „Ha, ha, du bist köstlich. Wenn sie ganz bei uns wohnt?“ wiederholte sie;„das wird— nie geschehen!"
Er umspannte mit krampfhaftem Druck ihr Handgelenk, daß sie beinahe aufschrie.
„Was sagst du? Es wird nie geschehen? Aber es war doch alles vorher ausgemacht, daß die Mutter nächstes Ziel die Woh nung kündigen solle, um dann zu uns zu ziehen? Die beiden hinteren Zimmer sind doch für sie reserviert?" !„Ja, das war so, aber— nun, wir haben es uns anders lüberlegt, Mama und ich. Mama sagt, wenn ich nicht will,
Empfehle Schablonen
Monogramme, Buchstaben, Kuppen, Vornamen 2c. für Weißstickerei. Eigene Fabrikation. Schablonen für gewerbliche Zwecke: Zahlen, Alphabete, zusammenhängende Schablonen für Säcke, Fässer, Kisten 2c. Eigene Fabrikation.
Schnellste Lieferung.
Herzogstrasse 15.
C Kirsch-Hagedorn,
Möbelfabrik
6
Köln, Schildergasse 66.
Kein
50 Musterzimmer
in grundgediegener, meisterhafter Ausführung.
Süddeutsche Möbel
in grosser Auswahl.
Besichtigung gerne gestattet.
brauche ich es auch nicht, und dann— wenn wir später ein
Kinderzimmer haben müssen, würde die Wohnung so wie so zu klein. Ich kann doch nicht die Wiege in den Salon stellen, und dann meint Mama, das Zusammenleben mit einer Schwiegermutter sei für die Dauer unmöglich; sie habe die ihrige auch drei Monate lang im Hause gehabt und es hätte alle Tage Streit gegeben. Die Frau sei dann so klug gewesen, auszuziehen, aber das Gerede der Lente hätte man doch gehabt, und das alles sollte ich mir sparen und alles lassen, wie es ist; es wäre besser so.
Sigmund stand sprachlos und starrte seine Frau an, die das so sicher und ruhig hersagte, wie eine auswendig gelernte Lektion, wie etwas ganz Selbstverständliches. Daß sie ihm damit furchtbar wehe that, schien sie keinen Augenblick zu bedenken. Seine goldene, herzensgute Mutter wollte man also nicht; sie durfte nicht einen friedlichen Lebensabend bei ihrem Sohn verleben, wie sie es sich immer geträumt, wie sie es gehofft hatte. Man sperrte einfach die Thüre vor ihr zu und hieß die alte Frau gehen. Einsam sollte sie bleiben bis an ihr Ende! Und welchen Reichtum an Liebe und gütiger Fürsorge barg dies treue Herz! Wie hatte sie immer versichert:„Deine Frau soll es gut haben, wenn ich bei euch wohne; ich werde schon nach dem Rechten sehen, werde sie lehren, deine Lieblingsgerichte selbst zu kochen, paß mal auf, was für ein liebes, fürsorgliches Hausmütterchen ich aus ihr mache. Freilich, Geduld braucht man dazu, das weiß ich, denn Hilda ist ja noch so jung, sie muß das alles erst lernen.“
So gut hatte es die Mutter gemeint und er hatte so unendlich viel von ihrem Einfluß erwartet, und nun war alles aus, alles dahin! Denn unter den obwaltenden Umständen mußte er sich sagen, daß es am besten sei, wenn die Mutter in dem stillen, Frieden ihres eigenen Heims blieb.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
§ Central=Dombauverein. Gestern Abend fand die übliche Vorstandssitzung zur Vorbereitung der diesjährigen Wahlversammlung statt. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsttzende Hr. Geheimrat Rob. Esser, dem verstorbenen Hru. Geh. Baurat Pflaume, einem langjährigen hochverdienten Mitgliede des Vereins, einen herzlichen Nachruf. Zur Ehrung des Andenkens des Verstorbenen erhoben sich die Anwesenden von ihren Sitzen. Dann wurde gemäß Vorschlag des Ausschusses beschlossen, die Wahlversammlung am 12. Mai, mittags 12 Uhr, mit der üblichen Tagesordnung im Hansasaal abzuhalten. Zehn Mitglieder scheiden im Turnus aus, drei sind durch Verlegung ihres Wohnortes und einer durch Tod ausgeschieden, o daß im ganzen vierzehn Neuwahlen stattzufinden haben.
Dermischte Nachrichten.
C Aachen, 22.April1902.(Eig.(Drahtber.) Hr. Dr. Buschmann, Stiftspropst an der Münsterkirche, ist heute Abend 7½ Uhr in Folge eines Herzschlags gestorben.
0 Geburten.(11. April.) Wilh. Andr., S. v. Andr. Neuen, Tagl., Heribertusstr. 7.- Anna. T. v. Adam Esser, Tagl., Rolshoverstr. 96.— *?) Sophia Josephine, T. v. Hub. van Pee, Schreiner, Tempelstr. 29..) Lorenz, S. v. Franz Klug, Fuhrm., Helenenwallstr. 4.„ Alma, T. n<space> O t t o<space> B e h r e n d s,<space> I n g e n i e u r,<space> F e r d i n a n d s t r.<space> 1 0.<space>-<space> P e t e r,<space> E.<space> v.<space> P e t e r<space>
Slivier, Techni, Tempelstr. 14.:(15.) Heinr., S. v. Theod. Welbers,
Urbanstraße 7.- Martha, T. v. Wilh. Uckermann, Schlosser, Wivverfürtherstr. 186- Apollonia Walpurga, T. v. Martin Kranzler,
20.- Henriette, T. v. Heinr. Paffrath, Schloss.,
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben
reicher Auswahl u. solider Ware empfiehlt
K. Kleinenbroich,
Unter Taschenmacher 7.
Billige, feste Preise.
benutze
Gennor
nur Kropps Zahnwatte
(20% Carvacrolwatte) nur echt mit dem Namen„Kropp“ a Flasche 50 J in allen Drogersen zu haben.
Se:
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. B B 30, ATB33 4 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wansch. Groß Lager in sertigen Hemden
und in Kragen bis 55 cm Weite.
Lager in Kristal),
GLAS,PORZELLAN und Steingut etr. von
HOISTENEDUREN
(Inhaber Franz. Düren) Obenmarspforten 38 u40.
KO.
LN.
Huschnied, Neuhöferstr. 2u.: Henriete, T. v. Hesur, Paßratp, Schlof Adolfstr. 28.- Theod., S. v. Franz Tetschet, Tagl., Siegburgerstr. 755.
(16.) Maria, T. v. Heinr. T. v. Ernst Altesellmeier,
Neumann. Monteur
Umeier, Invalide, Ferdinandstr. 11.— Ger Bäckerges., Köln=Poll, Rolshoverstr. 529. nann, Eisenb.=Sekret., Alsenstraße 18.-8
-henegerstr. 150.—
Arnoldsstr. 3.- Anna, Gertrud, T. v. (17.) Max. Helena. T. v.
Joh. Diepenseifen,
S. v. Ludw. Tüllmann,
Jos. Werner, Bezirksfeldwebel, Breuersstr. 25.
8 Sterbefälle.(12. April.) Maria Eimer, 24., Troisdorferstr. 1.
(14.) Wwe. Theresia Mannebach, geb. Listemann, 69.., Grabeng. 27.
= Peter Schlimbach, 5., Ferdinandstraße 23.-(15.) Sibylla Wirtz, 11., Alsenstraße 12.-(16.) Wwe. Kath. Müller, geb. Mann. 67., Schneebergerstraße 10.-(17.) Anna Maria Scheidt, geb. Wirt, 55 J.
*onstr.
Köln straße burgerstr. 75 III. Shliger, Köln.
Theodor Hoß, Schmied, 52. Friedr. Mackert,
(17.) Gottfried Wilms, Sanitäts=Sergeant, u. Emilie
6 Heiratsankündigungen.(11. April.)
Wahnerstr. 13, u. Kath. Paar, Helenenwallstr. 6 ie
Schlosser, Zinnenstr. 9. u. Maria Kutz, Freiheitstr. 22.(12.) Wilhelm Knopp, Geschäftsführer, Freiheitstr. 51, u. Martha Felsch, Köln, an St. Agatha.-(14.) Karl Schmidt, städt. Bureauassistent, Urbanstr. 26, u. Rosalie Sengstock, Urbanstr. 2.— Mathias Hartfeld, Fabrikarb., Volvertusstr. 16, u. Agnes Esser. Usingerstr. 57.(15.) Johann Lehnard,
Schreiner, Mülheim a. Rh., u. Maria Zimmermann, Mülheimerstr. 129. (16.) Hub. Schweitzer, Spediteur, u. Kath. Guthausen, beide Freiheitstraße 14/16.- Christian Hillen, Postbote, Tempelstr. 47, u. Kath. Pützer, Köln. Gereonshof 9.(17.) Anton Czexwousky, Telegraphist, u. Maria
Leduck, beide Grembergerstr. 37.- August Schenzuth, Telegraphenassistent. Bonn, u. Cäcilia Kürten, Schneebergerstr..- Jos. Schäfer, Fabrikarb.,
Rolshoverstr. 108, u. Theresia Dahlhausen, Köln, Kunibertskloster 19.
und Festgedichte jeder Art liefert schnell und billig das
Litterarische Bureau
Koln, Riehlerstraße 105.
Eine Messerspitze voll
Linde's Essenz genügt, um jedem Kaffee einen delikaten Geschmack und eine schöne Farbe zu geben.
88
Kaiser Friedrich-Quelle.
Offenbach am Main.
Preise: 1, Flasche 22 Pfg., ½ Fl. 16 Pfg.
„ 21„ ½„ 15„
" 20
Vornehmstes Tafelwasser Für Magenleidende und lichtiker unentbehrlich Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl ?„ 15„„„„ 25
„ ½„ 15„„„„ 50„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph. 2911,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103&a Mittwoch, 23. April 1902.
Seite 7.
Geffentliche Versteigerung eines
Wohnhauses in Kall.
ist dem amerikanischen Fleischextrakt in jeder Beziehung durchaus ebenbürtig, kostet jedoch nur die Hälfte.
Zu haben bei Pet. Adolpys, Köln. Rudolfplatz 6.
Neu!
Neu!
größte Gasersparnis.
Pet. Zimmermann,
Glockengasse 15.
der gerichtlichen Teilungssache betreffend die Auseinandersetzung der zwischen den Cheleuten Fabrikdirektor Jakob Engels und Margareta,
geborene Brings zu Kalk, bestandenen Gütergemeinschaft beziehungsweise den Nachlaß des genannten verstorbenen Jakob
wird der unterzeichnete Notar Justizrat Franz Dorst zu Köln
am Freitag den 2. Mai 1902, des Nachmittags um 4 Uhr, in dem Wirtschaftslokale
des Herrn Hubert Thelen zu Kalk,
das zum Vermögen der erwähnten Gütergemeinschaft gehörige und im Grundbuche von Kalk, Band 3, Artikel 91 eingetragene Grundstuck, Frur 3, Parzelle Nr. 396/26, Hofraum, groß 3 Ar 18 Quadratmeter, mit aufstehendem Wohnhause, Hauptstraße 1 in Kalk, mit Anbau, Seitenflügel, Hofraum und Hausgarten, geschätzt auf 15000 Mark, teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meistbietenden zuschlagen Die Versteigerungsbedingungen liegen auf zur Einsicht auf.
Köln, den 16. April 190..
Städtische Höhere Mädchenschule II.
Es wird beabsichtigt, mit Rücksicht auf die starke Besetzung der Unterklassen der meisten Schulen in der Städtischen höheren Madchenschule II eine Elementarklasse für Kinder der ersten Schuljahre einzurichten, wosern eine hinreichende Beteiligung erfolgt.
Baldige Anmeldungen werden im Schulhause An Lyskirchen vormittags von 11—12 Uhr entgegen genommen.
Cöln, den 21. April 190.. Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
der Amtsstube des Notars
Dorst, Justizrat.
seit Jahren bestbewährton#
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
e e
wohtschnreckenben Hagenschen Blutreinigungsthee.
Aerztlich empfohlen zur Erhaltung u. Wiedererlangung der Gesundheit, insbesondere gegen Ausschlag, Flechten, unreine Haut. Gicht, Rheumatismus, Nierenleiden und Verdauungsstörung. Es versaume keiner, Proben und Prospekte zu sordern, sie erfolgen gratis und franco. 8.50, ½ 8 fre..00 durch die Adlerapotheke in Wittenburg i. Mel.
Bestandteile: Dill. Faulbaumrinde, Guajakyolz. Liebstengel, Süßholz, Wasserfenchel, Bärentrauben. Pfefferminz. Senna, Stiefmütterchen, Wachholderbeeren zu gleichen Teilen.
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
BA
In
jeder Grosse und
Wiederverkäufer Rabatt
Preislage.
Fabriklager: Richmodstrasse 13.
ckrankheitel
Woll= und Viverdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumcaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
Neber,
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
2 vormals H. I. F. Falckenberg, Bürgerstrasse 21 Ecke Kl. Budengasse.*
veraltete Beinwunden. Entzündungen der Gelenke, Rheumatismus. Wassersucht, Augen-, Hals=, Brust=, Rücken=, Magen= und Darmleiden behandelt nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen, ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der le
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. v.—5. Sonntags v.—II.
ahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sofort
Orthoform-Zahnnalte
ges.gesch.c. 50% Orthoformenth.
Hlechdose 50 Pfg.
Zu haben in allen Apetheken.
Fallnen.
Engl. Tüll, Spachtel, Band u. Spitzen.
Sczags
ile
für Seilen
und Toilette=Artikel.
Ia. Gincerinseise Pfd..75 M 1 Karton la. Haushaltseife,
6 Stück.80 M. Blumenseife, sort., 6".20„
Bay=Rum, Fl..80 und.50„ nur Neumarkt- Drogerie, Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstraße.
Anstreicher-, Tapenir-.
lechanische Ausziehleitern
mit und ohne Seilaufzug bis.50 Meter Höhe. Tapezierböcke zum Zusammenklappen, Bohnwachs, Bohnbürsten, Stahlspäne, Fussbodenlacke u. Farben, alle Sorten Pinsel, Maier- u. Anstreicher Artikel empfiehlt
Fritz Marx, Mittelstr. 38.
(wegen Lagerräumung ab ugeben). slavonische prima Ware, ¾" bis 2“ stark, Durchmesser. Eichen, oberländische
Eichen.
10—60 cm Durchmesser. trocken, per 2¼“, 2½“ stark, 40—50 em Durchmesser, per ehm
Georg Meyer, Speditenr,
80 cin stark.
Kirchliches.
* Die neue Heilig=Kreuz=Kirche. Auf dem im Mai 1896 von dem Komitee zur Beschaffung geeigneter Bauplätze für die in der Neustadt=Köln notwendigen Kirchen dem erzbischöflichen Generalvikariate unterbreiteten Plane war auch eine Kirche zwischen dem Brüsseler= und Zulpicherplatz an der Mozartstraße, also in der Mitte zwischen Si. Michael und Herz=Jesu, vorgesehen. An dieser Stelle ließen sich mit Genehmigung des hochseligen Hru. Erzbischofs Kardinal Krementz die Domiuikauer nieder, und diese bauen jetzt dort auf ihrem Grundstücke, das zwischen der Mozart= und Lindenstraße liegt, eine Kirche. Dieselbe wird daher nicht nur den Patres ermöglichen, ihren Chorund Gottesdienst zu halten, sondern auch einer anerkannten Kirchennot im Westen abhelfen. Am Samstag wurde mit dem Bau der Heilia=Krenz=Kirche durch den ersten Spatenstich begonnen. Ungefähr 600 Quadratmeter sollen durch die Kirche mit Einschluß des Chores bebaut werden; die Bankosten sind auf 160 000 M. verauschlagt, welche durch freiwillige Beiträge aufgebracht werden müssen, da, wie der Orden selbst, so auch diese Niederlassung arm ist, und letztere noch vom Ankaufe des Grundstückes her bedeutende Hypothekenschulden zu verzinsen hat. Indes wenn die hiesigen Patres so viel Unterstützung finden wie manche mittellosen Kirchenbauer in Berlin, wo einige der hiesigen Patres längere Zeit gewirkt haben, dann wird auch ihre Kirche nicht lange unvollendet bleiben.
Locales.
Die Königin von England traf gestern, von Kopenhagen kommend, mit dem Hamburger Nachtschnellzuge um.30 vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Nordexpreßzuge um.7 vormittags über Calais nach London weiter.
X Das Invalidenprüfungsgeschäft im Landwehrbezirke Köln findet in der Zeit vom 1. bis einschl. 10. Mai d.., jedesmal 8 Uhr vormittags beginnend, auf Zimmer 50 des Bezirkskommandos statt. Invaliden, welche in Bezug auf Invalidität oder Erwerbsunfähigkeit usw. nur zeitig anerkannt und deren Invalidenversorgungen nur bis Ende Oktober 1902 bewilligt sind, erhalten besondere Gestellungsbefehle. Wer einen solchen Befehl bis zum 27. April nicht erhalten hat, hat sich dieserhalb sogleich auf Zimmer 33 des Bezirkskommandos, vormittags zwischen 8 und 1 Uhr, zu melden.
0 Der hochwasserfreie Damm zwischen Deutz und Poll erhält eine Doppelreihe von Lindenbäumen. Die Arbeiten, welche man in Poll begonnen hat, sind fast zur Hälfte vollendet. Der Damm wird später ein angenehmer Spaziergang werden. Auch die Böschungsarbeiten an dem Damme sind wieder in vollem Gange.
im Elektrische Straßenbahn. Mit der Geleisverlegung für die elektrische Straßenbahn Ehrenfeld—Dom ist gestern auf der Venloerstraße(am Venloerthor) begonnen worden.
a. Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde auf dem Güterbahnhofe Gereon ein Rangierer von einem Güterwagen überfahren und schwer an einem Beine verletzt. Derselbe wurde nach dem Krankenhause gebracht.
0 Die Wasser=Pegeluhr an der Schiffbrücke ist seit einigen Tagen wieder in Unordnung, sodaß dieselbe den Wasserstand unrichtig angiebt. Gestern Nachmittag war ein Taucher längere Zeit im Wasser thätig. Die interessanten Arbeiten zogen viele Zuschauer an.
m. Zeugen gesucht. Am Sonntag Abend, etwa zwischen 7½ und 8 Uhr, bestieg auf der Neußerstraße an der Haltestelle„Rennplatz“ ein Knabe von 13 Jahren einen Pferdebahnwagen. Von einem Herrn, der sich an seine Stelle setzen wolite, wurde er am Arme gepackt und von dem Wagen herabgeschleudert. Er schlug gegen einen Laternenpfahl, brach den linken Arm und trug eine Verletzung im Gesichte davon. Die Zeugen des Vorfalles werden gebeten, ihre Adresse bei dem nächsten Polizeibureau abzugeben.
m Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Kleverstraße von Wörth= bis Riehlerstraße vom 28. April d. J. ab auf die Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 203. Siegfried. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Siegfried: Wilhelm Birrenkoven als Gast. Mime: Willi Wirk vom Stadt=Theater in Rostock als Gast. Auf. 6½, Ende gegen 11 Uhr.— Donnerstag: Ab.=Vst. 204. Martha. Kom. Oper in 4 Akten von F. v. Flotow.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim am Rh., 22 April1902. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung beschäftigte man sich u. a. auch mit der Förderung des Arbeiter= und Beamtenwohnungswesens in hiesiger Stadt. Oberbürgermeister Steinkopf führte aus, auch in unserer Stadt habe man Mißstände im Wohnungswesen der mittleren und niederen Bevölkerungsklassen wahrgenommen. Deshalb haben sich zwei gemeinnützige Baugesellschaften, die Bau= und Spargenossenschaft und der Beamtenwohnungsverein, gebildet, deren Bestrebungen der Unterstützung bedürfen. Beide Vereine seien mit bezüglichen Anträgen an die Verwaltung herangetreten. Die Bau= und Spargenossenschaft habe laut Privatverträgen die Verpflichtung, zwei Straßenzüge auf ihrem Gelände offen zu legen. Die Straßenbaukosten betragen etwa 61 000 Mark, wozu die Mittel fehlen. Der Vorsitzende schlägt vor, der Bauund Spargenossenschaft ihre Wegestrecken an den Grundstücken in der Knitterstraße auszubanen mit der Bedingung, daß die Genossenschaft die Kosten in angemessenen Beträgen ratenweise zurückerstattet. Die Genossenschaft hat als Gegenleistung 20 Anteilscheine à 200 M. der Stadt zu überweisen, damit die Stadt auch für ihre kleinen Beamten und Arbeiter ein Aurecht auf die zu errichtenden Wohnungen erwirkt. Dem Beamtenwohnungsverein soll in der Weise geholfen werden, daß die Stadt durch Erwerbung von 100 Anteilscheinen à 300 M. demselben beitritt. Auch sei in der Kommission angeregt worden, für städtische Arbeiter und kleine Beamten gesunde Wohnstätten zu errichten, und zwar in verschiedenen Gegenden der Gemeinde. Nach längeren Erörterungen beschloß man in diesem Sinne.
100 an. Buchen,
M. 35 an.
zum Kräftigen und Würzen der Suppen, Saucen 2c Zu haben bei Gerh. Conen, Köln. Im Laach 4.
Die Enötinung meiner Handlun.
Münzen und
beehre ich mich hierdurch ergebenst anzuzeigen.
Ankauf und Verkauf, Uebernahme von Auktions
Aufträgen, Taxationen 2c. 2c.
Joseph Vachno, Unter Goldschmied 25.
ersetzt den viel teuerern Fleischextrakt in jeder Hinsicht. Sein billiger Preis ermöglicht bedeutende Ersparnisse im
Haushalt.
Zu haben bei Wilh. Beuth, Köln.
Friesenstraße 8.
Deutschlands
grösste Lotterie.
1. Mai 1902— 20. Oktober. Düsseldorfer Industrie- und Gewerbe-Ausstellung 17956 Gewinne Mark
Gew. 40 000-40 000 30 000—30 000 20 000—20 000 15 000—15 000 10 000—30 000
9
17010 Gew. mit
Loose a 1 Mark, Porto u. Liste 30 Pfg. extra, empfichlt u. versendet, auch unter Nachnahme.
Bei Mehrabnahme Rabatt. Wiedervierkäufer gesucht.
Ferd. Schäfer, Düsseldort.
Jede Hausfrau
versuche
Vorbaum's Waschpulver
Dasselbe verhütet das unliebsame Aofärben und Einlaufen der
Wische, erhält die wollene Wäsche wunderbar
44 weich, macht
die weiße blitzschnell blendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
wird von den
bedeutendsten HausfrauenZeitlingen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
enrpfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Hergestellt aus nur allerbesten Rohmaterialien nach den neuesten Forschungen der Wissenschaft und Technik mit dem Zusatz des„Myrrholins“, dessen heilenden, conservierenden, antiseptischen und neubildenden Eigenschaften einzig in ihrer Art keiner anderen Toilettenseise innewohnen, hat die„Patent=Myrrholin=Seife“ den Ruf als
Ideal-Seife des 20. Jahrbunderts
in der ganzen civilisierten Welt verschafft. Es existiert keine hygienische Toiletteseife für den täglichen Gebrauch, weiche sich auf eine so große Anzahl Empfehlungen hervorragender Aerzte stützen kann, wie die„PatentNyrrholin=Seife". Man verlange überall, auch in den Apotheken, nur diese Seife, dann ist man sicher, das Beste zu erhalten was geboten werden kann.
Blousen-Farben,
Aufbürst-Farben,
Gardinen-Crème-Tinktur,
Wäsche-Tinte.
Porzellan-Kitt.
II. Kaesmacher, Altermarkt 62.
dieut zur Verbesserung und Würze von allen Suppen, Saucen, Gemüsen und Fleischspeisen.
„Zu haben bei Jul. Geuske, Köln. Salierring 24.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 4 Mittwoch, 23.
Waidmarkt, Blaubach-Ecke
Grösste Nuswahl
Gardinen,
Stores,
Rouleaux,
Marquisen
etc.
Alle Airten
Teppiche,
Läufer,
Portièren,
Decorationen.
Tischdecken,
Divandecken
Vorlagen
etc.
Preisaufstellungen mit Abbildungen bitte zu verlangen.
Likör, gram
Philharmonie
magenstärkender
Für Communion
Heute den 23. April 1902:
Letztes Gastspiel des Trianon=Theaters vom Kal.
Opernhaus(Kroll) Berlin.
Lebende Lieder.
Preise der Plätze: Mk..—,.—,.—,.—
Alle Plätze sind numeriert.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende 10½
Kartenverkauf 11—1 Uhr und von 5 Uhr ab an
der Kasse der Philharmonie. im TheaterDie Damen werden dringend gebeten, im rheater
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold- und Silberwaren. 1
N T
„ grage Purtcht
Dg% in golo. u. silb.
## Damen- u. Herrenuhren
mit anerkannt besten Werken
bei langjähriger schriftlicher Garantie.
Preise.* Streng reelle Bedienung.
Kapelle d. W. Fuss-.-R. Nr. 7 Kgl. Musik-Dir. W. Trenks
K IOTer.
V Täglich nachmittags 3 Uhr:V
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*4
Stenographische Gesellschaft
(Einigungssystem Stolze-Schrey) zu Köln.
Erster öflentlicher Vortrag
am Freitag den 25. April 1902, abends 9 Uhr, im Hotel
Rechtschule 3(am Wallrafs=Platz).
Redner: Der Vorsitzende Herr Professor Dr. Blind, Köln.
Thema: Die Stenographie als Wissenschaft.
Stenographen aller Systeme und Nichtstenographen als Gäste willkommen
ker Panorama International,
- Breitestraße 96. 1. Etage.
tägl., auch Sonn= u Feiert. v. Morg.9 bis9 Uhr Ab. Eintr 309. Kind. 20.
r91. oregg Ganz nen!
Mittwochs und Freitags. Sonn- u. Feiertags u. Montags, nachm. 3½ bis ab. 11 Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
(am Teich, gefahrlose Kahnfahrt).
Ia. Kölner Lagervier.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
Morgenmusik.
Pilsener Urquell. Münchener Leistbräu. Exportbier der Brauerei
(altes Fort St. Paul. am Rosengarten).
Rohe und gekochte Milch.
Wallrafsblatz 2.
Reichhaltiges Lager in allen Arten
erkannt billigsten Preisen. le Ware unter Garantie.
Höhenhaus. Regie-Weine. Diners M..50(Abonn..25)
Abendplatten.
auf Bastion St. Paul, herrliche Aussicht auf Garten u. Umgebung)#: Ia. Kölner Lagerbier.
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthfuge in allen Preislagen Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Ketten u. Schmucksachen.
Grosse Auswahl in
Luxuswaren
Bronce— Zinn— Alfénide.
Garantie. Fernspr. 3506. Billige Preise.
unge Ladengehülfin gesucht. Nippes, Zonserstraße 30.
Georg Drallés
Birken=Haarwasser,
Mandelpasta=Seife(Rieger)
empfiehlt
Augusta-Prog., Stephaustr. 13.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.
Gegr. 1801
üchen=, Haus= und Zweitmädchen sucht Frau Max Liebendahl, Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
V. d. Siebenburgen 73, Ecke. Unterb.