rau.:
bend:
frei.
tag Abend“(Gürzenich).
rort
bach.
ige vom Rhei
trenommierte
schöne Zimmer,
Pensionspreis
gen im Hause.
herhof.
rießem.
spulver.
Lacke
en Farben
hen, Badezim Nereiente., auch Ausflußbecken t
Macher,
f: 62.
d. Andr. Lem# 271.
RUCKERE
KER
nar Marzel
N
it alle Druck Jewerbe usn
rain
zuet für Ein äuser, außer ürdig unta ngen
ufen. ir Balt# Liqu.,
telle für Man.
ben
dr
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
einen-Preis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
300 264=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Did täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deug und fast allen
Deretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sounlags-Peilage 30 Pig. monatlich.
#STX
∆
A. 4—.
∆ XX 2
Kölner
Nr. 205.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 30. Juli 1902. Fernspr:
420.
Heute 6 Seiten.
für jede Sammlerin von
DENDERBROTRABATTMARKEN.
Verzeichnis der Letzteren aut Wansch franco duch die
Dender-Dampfmühle u. Brotfabrik, Elberfeld.
Für Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köll,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold. S verwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause. uls Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt Längen und Füße 20—40 Kinderstrümpfe u. Socken 35
Kinderstrümpfe u. Socken 35—50 Pfg. Feine Strümpfe werden best. angefußt. M. Günther, Domhof 22.
Zum Ankauf weiterer Anteile eines vorzüglich prosperierenden Fabrikunternehmens, G. m. b.., sucht der Geschäftsführer Kapital bis zu 200000 Mark gegen 5% Zinsen.
Anfragen unter B 107 befördert die Geschäfistelle d. Bl.
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.
Neu!
Neu!######
*
olitur s
ist das Beste zum Aufpolieren von Möbeln aller Art. 8
Versand nach außerhalb von 3 Flaschen an franko.—
— Allein echt bei:
—. Willet, Hohenzollern=Drogerie, Friesenstraße 80.
— Ring=Drogerie, Hohenzollernring 25.
Drogerie Unter Räster 0
Drogerie Unter Käster 9.
Proben gratis!
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 K per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder — Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 om Weite.
Reisekörbe von Mk. 2,70 an. Postkörbe von Mk. 1,50 an, Rohrplattenkoffer in diversen Grössen. Handkoffer von M. 2,85 an, Reise-Taschen, Damenhut-Koffer.
Carl Hochherz, Eigelstein 37,
— Fabrik in Troisdorf.—
Gasöfen
neuestes u. sparsamstes
System.
Kampmann's Peudelwaschmaschine
ist allen voran und unstreitig die beste, im Gebrauch leichtgehendste Hand=Waschmaschine der Welt, mit welcher in Wirklichkeit Kinder von 8 Jahren arbeiten können. An Stabilität und Dauerhaftigkeit wird sie on reiner Waschmaschine übertroffen. Eine Pendelbewegung von 5 Min. genügt, um vollständig reine Wäsche zu erzielen. Kein Nachwaschen mehr nötig. Jede Maschine muß den Namen Kart Kampmann jr., Mülheim=Ruhr, Wringmaschinen äußerst billig.
In Köln zu haben bei:
Aug. Hülden, Perlengraben 26. G. M. Pfeifer, Zimmermann, Severinstr. 52.
E
—
D. R. G. M. 133074.
wie bei den früheren Oefen.
Gasschläuche
R— Wochlochern M. 17.50. äußerst billig.
Kirsch-Hagedorn, Hortogstasse 13.
— Awgederik, Ecke Streitzeugg.
Preis mit 4 Kochlöchern K 17.50
Legen
6991·5
88
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu
Hagelschlag
mens Drahtglas
der beste Schutz.
Vertreter: Jean Wimmersberg Nachfolger,
Cöln, Gr. Witschgasse 1.
Ahr-Mose-.Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Fortwährend prima Ware aus meiner Mästerei Ehrenfeld.
Diesjährige hochprima Fleischgänse Pfd. 80 Junge Hahnen St. 1,00-1,80. Junge Enten Pfd. 90 Suppenhühner Pfd. 85 Pfg. Frung. Poularden Pfd. 1,60.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst
Gmmnd. so. Brautschleier billigst.
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.(Jul. Gliesche Söhne, Schiüldergasse 105.
fer.
Hochprima Trinkeier, hochprima Italienische, hochprima Bayrische billigst.
Butter.
Allerfeinste Süßrahm, allerfeinste Algäuer Nahmbutter allerfeinste Holsteiner zum billigsten Preise.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Gcbrannte Kafe’'8
reinschmeckend à 80 Pfg., seine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
nor- Tel. 7017.—
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl. Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(.stisaugen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS.
Alleinverkauf der Marken Z. ID 2 B
BA
Schönes Schrotgeschirr,
2 Schrotseile,
kl. Kapselmaschine, Theke, zinn. Maße
billig zu verkaufen. Mathiasstr. 19.
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptolr: Lindenstrasse 28.

Seite 2.
Koder
FCH Die Sammelausstellung des stadtkölnischen
Kunstgewerbes auf der Düsseldorfer Ausstellung
bildet einen hervorragenden Anziehungspunkt innerhalb der Hauptausstellungshalle, und mit vollem Recht. Denn nirgendwo wird auf verhältnismäßig geringem Raume eine solche Fülle un Mannigfaltigkeit kunstgewerblicher Erzeugnisse der verschiedenartigsten Stilrichtungen geboten, durch einheitliche Dekoration, Beleuchtung und Gruppierung so zu harmauisch ubersichtlich ordnetem Ganzen vereinigt, wie in dem Gebäudeteile, der
unmittelbarem Nachbar der Düsseldorfer kunstgewerblichen Sonder
ausstellung in seiner Zugänglichteit. Hutch„sier, Feihe, bers vo
der Eröffnung errichteter Kojen zwar geschmälert ist, zu dem aber nichtsdestoweniger, trotz der Verbauung, die Menge ihren Weg schon zu finden weiß.
Als die Düsseldorfer Ausstellung ins Leben gerufen wurde wollte die hiesige Handwerkskammer Köln aus derselben in solchem Umfange auftreten lassen, daß den Einsichtigen sofort das Unmögliche dahingehender Bestrebungen in den Augen fallen, die Wahl der leitenden Persönlichkeiten zweifelhaft erscheinen mußte. Auch war man der Ueberzeugung, daß das Handwert in Kol
allein nicht in der Lage sein würde, etwas Selbständiges z schaffen, was imponierend auf einer Provinzialausstellung z wirken im stande gewesen wäre. Aber vertreten mußte die Metropole der Rheinprovinz ohne Zweifel in der###„
sein, und der thatkräftigen Initiative des Vorstandes des Ge werbevereins für Köln und Umgegend ist es zu danken, daß das eigentliche Kunsthandwerk in auserlesenen Stücken hier würdig der Oeffentlichkeit sich zeigen sollte. Des einträchtigen Zusammenwirkens vieler Kräfte bedurfte es, zum 1. Ma die Sonderausstellung zu vollenden, bei der knapp bemessenen Zeit die verschiedenen Meister zur Beschickung zu bewegen, ihre Leistungen angemessen zu sichten und so unterzubringen, daß keine Unzufriedenheit zu Tage tra.#er unausgesetztei mühevollen Thätigkeit des Arbeitsausschusses, meist an Ort und Stelle, gereichte es zur Genugthuung, daß am Eröff nungstage die Sammelausstelllung als fertiges
Local-Anzeiger Nr. 205 4 Millwoch, 30.
Verbindung von blankem und teilweise vergoldetem Silber mit Elsenbeinfigürchen eine reizvolle Lösung erzielt, zeigt den modernen
Ganzes sich darbieten konnte, und dadurch den übri gen kunstgewerblichen Veranstaltungen bei weitem voraus war Ein von den Lehrern der gewerblichen Fachschule, Archi tekten Völkel, Bildhauer Grasegger und Maler Zimmer entworfenes und ausgeführtes Portal modernen Stiles, von eleganter Zeichnung und Durchbildung mit Bildranken ur einem allegorischen Gemälde geschmückt, vermittelt den Eingang zur Ausstellung, welchem ein 13,40 Meter langer, 13,55 breiter und 8 Meter hoher Saal mit 30 Quadratmeter großem Chorausbau zugewiesen ist. Das roh geziumerte Holzwperk. der Halle ist geblieben, aber die Kunst der Maler Ludwig Mausz, Emil Niederhäuser und P. P. Massau hat mit wenigen Mittel es vermocht, dieselbe farbenprächtig und doch decent zu schmücken, die Decke mit braungrünem Gespärre, hellen, mentierten Füllungen, die Wand mit der Ansicht der Stadt Köln nach dem Bilde des Autonius Wönsam von Worms in Kranz umrahmung; immergrüne Pflanzen, das Farbenspiel der Glasmalereien und das zart gedämpfte Licht an Wand und Decke tragen in hervorragendem Maße dazu bei, dem Raum das präge des Anheimelnden, Stimmungsvollen zu verleihen, den ausgestellten Gegenständen eine künstlerisch wohl abgewogene, ruhig wirkende Umgebung zu verschaffen, die umsomehr am Platze ist, als der größte Teil der Objekte in schimmerndem Golde prangt, ein Umstand, dem gewiß der prächtige Eindruck der Ausstellung in erster Linie zuzuschreiben sein dürfte. Als ihr Mittel punkt ragt ein 5½ Meter hoher, in eleganten Rokokoformen gehaltener und von seiner Ornamentik belebter Zierbrunnen empor, dessen Wasserstrahlen aus vier Schalen zu einem Becken am Fußboden herabfallen. Nach dem Entwurfe des königl. Banrats March zu Charlottenburg ist der Aufbau von den Kunstschmieden Anhäuser und Maueveck, Köln, gefertigt, und aus einer neuen Bronze von mattgoldenem Farbenton, dem sog. Duranametall der Dürener Metallwerke,.=., Düren, mit der
Hand vortrefflich geschmiedet..
Um den Brunnen gruppieren sich die Vitrinen mit den verschiedenartigsten Erzeugnissen der Edelmetallkunst, jenes Zweiges des Kunstgewerbes, der in Kölus Mauern seit frühestem Mittelalter besondere Pflege fand, und dessen hervorragendste Beispiele der Vergangenheit die retrospektive Abteilung im Kunstausstellungspalaste in sich birgt. Vor allem wird der Vlick, de Besuchers gefesselt durch die auserlesene Zahl der Schaustücke, welche die Firma Gabriel Hermeling(Inhaber=Hofgoldschmied Joseph Kleefisch), Köln, getroffen hat, und ihre künstlerisch wie technisch hohe Leistungsfähigkeit in der Herstellung kirchlicher und profauer Geräte aller Stilarten mit besonderer Berücksichtigung des Emails aufs neue dadurch beweist. Das im Auftrage der Kaiserin gefertigte romanische Altarkreuz mit kräftigem, zu einen zwölfseitigen Nodus emporstrebenden Fuße, aus dem die niellierten, von Filigran und Edelsteinen umralznten Kreuzbalken mit einem Elfenbeincorpus emporragen, die in Modellierung wie Gravur gleicherweise vortrefflich durchgeführte Reliquienbüste für St. Stephan in Mainz, eine aus dem Stammbaum Jesse gebildete Monstranz, Klappaltärchen mit dem feltenen Schmuck beiderseitigen Reliefschmelzes auf den Thürchen, bekunden die Höhe, auf welche hier die kirchliche Goldschmiedekunst gefördert ist, nicht minder aber auch die profanen Werke, bei welchen genannte alte Techniker siungemäße Anwendung gefunden haben.
Dem Kölner Ratssilber gehören die von den Beständen des hiesigen Kunstgewerbemuseums her bekannten Stücke an, der mächtige, Der deutsche Rhein betitelte Prunkaufsatz, bei welchem Metall und Email in verschiedenartigster Behandlung sich zu wirkungsvollem Ganzen vereinigen, die Spxingbrunnenschale neb zugehörigen Armleuchtern, an denen besonders das ayour Email einer komplizierten Formgestaltung sich anpassen mußte, schließlich die Tafelbestecke, deren Herstellung in spätgotischem Charakter für die Handlichkeit derselben nicht unerhebliche Schwierigkeiten vot. Im Gegensatze zur Zierlichkeit des Kölner steht die kräftige Gestaltung des Elberfelder Tafelschmuckes, bestehend aus Aussatz je ein Paar Armleuchtern und Frachtschalen, einem Kaiserpoka und goldenen Buche, Stücke, welche nach der schon beschriebenen technischen Beschaffenheit hin Interesse bieten und für sinnige figürliche Darstellungen weitgehenden Raum gewähren. Eine Jardiniere und zwei dazu paßsende Armleuchter, an welchen die
i bei richiger Verarbeitung des Metals in schöner, Deruehner Form. Kleinere Gegenstände: Emailschalen, Falzbein, Standuhr, Taktstockkapsel, aus einem Kronenthaler getriebener Cognacbecher,
Kassetten, Potan, das goldene Buch der Großen
valsgesellschaft und anderes vervollständigen das Gesamtbild der mit Geschick getroffenen Zusammenstellung. Nicht in so großem Umfange, aber mit einer Reihe auserlesener Stücke treten übrigen Meister des Goldschmiedegewerbes auf. Aloys Kreiten, Köln, bringt die für das Kölner Ratssilber gestifteten vier mächtigen Tischkandelaber zur Schau, deren Kerzenträgeraufbau ein mit Sorgfalt frei behandeltes Rankenwerk bildet, das sich im Schmuck von Steinen und Glasflüssen aus architektonisch gestaltetem Fuße elegant entwickelt und in zierlichen Statuetten bzw. Wappen adlern seine Endigung findet. Ein uveraus anziehendes, in Anlehnung an ein altes Vorbild geschaffenes, sein modelliertes ist de' Engelpaar, welches einen zu einem Tintenfaß eingerich teten orientalischen Glasfluß trägt, sowie eine mit figuralem Edelstein= und Emailschmuck ausgestattete Rokokomonstranz von delicater, fleißiger Ausarbeitung, welche auch den übrigen Erzeugnissen der Kreitenschen Werkstatt, Vortragekreuz, niellover zierten Kelchen und getriebenen Humpen nachzurühmen ist.
Als Meister der Gravierkunst stellt sich Heinrich Birgel, Köln, dar, sowohl in einer Kreuzwegstation als namentlich in einem kräftig gezeichneten Christusbild, das aus einer fünf Millimeter starken Kupferplatte gemeißelt, graviert, vergoldet und schwarz angelassen ist. In der Anfertigung der romanischen, früh= und spätgotischen Monstranzen für die Kirchen zu Poppelsdorf, Köln und Bilk, wie auch in Ciborien und formschönen Pokalen zeigt sich ein sichtliches Bestreben, für die gleichen Gegenstände wechselnde Formen zu erfinden. In derselben Richtung schafft Leo Moldriax, Köln, teils in glücklicher Anlehnung an mustergültige alte Werke zu Steinfeld, Bocholt und Köln(Apostelnkirche) für die Monstranzen und Kelche, teils, wie bei den Ciborien und dem Vortragkrenz, nach eigenen stilgerechten Entwürfen, deren sorg same Ausführung wohl Beachtung verdienen dürfte. Während die genannten Meister vorzugsweise in dem Gebiet. lichen Goldschmiedekunst ihre Thätigkeit finden und deshalb ihre Schöpfungen dem christlichen Stile anpassen müssen, tritt in vollem Gegensatz hierzu Orivit(Aktiengesellschaft für kunst gewerbliche Metallwarenfabrikation, vormals Rheinische Bronze gießerei Ferdinand Hubert Schmitz, Köln=Ehrenfeld) ausschließlich mit Erzeugnissen moderner Richtung auf den Plan, und zwar m voller Sicherheit in Beherrschung der Form, in, Rücksicht guf Eleganz und Handlichkeit der einzelnen Luxus= und Gebragchs. gegenstände, in der sachgemäßen Behandlung des Metaus(Zinn mit anderweitigen Metallzusätzen) und seiner Verbindung mit sein abgestimmten farbigen Gläsern, Porzellanen und Krystall waren, welche errennen läßt, daß Meisterhände bei Entwurf und Ausführung thätig waren. Letztere erfreut sich ungeteilter An erkennung, zumal es die Gegenstände des Haushaltes und des täglichen Gebrauches sind, welchen eine echt künstlerische Gestaltung verliehen wird, und deren Beschaffung nicht allzu große Ausgaben erfordert.— Die Bronzewerke von Georg Grasegger Köln, in der Stilrichtung verwandt, zeigen das Talent ihres Ur hebers, das aber noch der Reife bedarf, um durchaus Vollendetes schaffen zu können.
Auch von den Leistungen der Kölner Kunstgießerei und Ciselieranstalt Vorwärts, Köln, eines noch jungen Instituts, Einsicht zu nehmen bietet sich Gelegenheit, sowohl in einer Sammlung von Einzeltücken als aus in der Verwendung der Bronzen zu monumentalen Zwecken; letzteres ist der Fall bei den Werken des Bildhauers Wilhelm Faßbinder, Köln, einer ans schwedischem Granit sauber gemeißelten Grabstelle mit Reliefporträt, und dem im Hofgarten errichteten Kaiserbrunnen, der in seinem schlichten, der Oert lichkeit glücklich angepaßten Aufbau, wie auch in der trefflichen Durchführung namentlich des Kaiserbildnisses in Marmor allenthal ben des Beifalls sich zu erfreuen hat.
Auf einer großen Wandtafel macht Heinrich Goergens mit seinen Arbeiten in Kupfer, Bronze und Messing bekannt, meist Kamingarnituren und Heizgitter, welche korrekten flotte und dabei doch genaue Behandlung des Getriebenen und Ciselierten aufweisen. Dieser Ausstellung zur Seite ragt ein von Johann Georg Sauter, Köln=Sülz, verfertigtes Modell des Dachreiters auf der Herz Jesu=Kirche empor, eine fleißige, technisch
mühevolle Leistung. Schließlich sei noch einer Anzahl stilgerechter gotischer und romanischer Kirchenleuchter, Chorlampen, Weihrauch fässer Erwähnung gethau, welche Joseph Welmans, Köln ausstellt; seiner Werkstätte entstammen auch Vasen, Weinkühler und getriebene Renaissance=Prunkteller, zu wirkungsvollem Zimmerschmuck wohl verwendbar.
Aber nicht nur das leicht bildsame Edelmetall, sondern auch das harte Eisen in kunstvoller Weise zu bearbeiten verstehen unsere Kölner Meister trefflich. So hat Wilhelm Paffrath, Köln,
in einem Geländer, aus Rankenwerk und hohlgetriebenen Blättern bestehend, ein echtes Stück Kunstschmiedearbeit geschaffen, das den Abschluß der Treppe zu der in
Baptist befindlichen Kanzel des berühmten Bildhauers I. F. van Helmont aus dem Anfang des 18. Jahrhunderts bilden soll. Weiterhin erkennen wir die Meisterschaft Georg Jungbluths, Köln, in den in alter Weise kräftig behandelten, nach Pickels Entwürfen gefertigten Thürbeschlägen für die St. Peterskirche zu Düsseldorf, in dem Charfreitagsleuchter des Kölner Domes und vor allem in der nach Prof. Kleesattels Zeichnungen ausgefuhrten spätgotischen Speisesaalkrone, voll der Reize in der Architektur und des Wechsels der einzelnen Füllungen, welche die peinlichste Schmiedearbeit erforderte.— Dem genannten Kunstschlosser even
schmiedeten Laternenausleger und zwei Wandarmen. derne Auffassung verrät der etwas unruhig gehaltene Kandelaber des Kunstschlossers Ignaz Weißen berg, Köln, weiterhin das in den kunstgewerblichen Werkstätten von Stern&amp; Schmitz nach den Entwürfen der Architekten Schreiber und van den Arend gefertigte Eingangsthor in flotter aber technisch sicherer Behandlung der Schmiedekunst in Kant= und Rundeisen wie auch in den getriebenen Blumen, mit dem Versuch einer Bemalung des Metalles, schließlich ein mit Majolikaplatten und getriebenen Kupferplattenverzierungen ausgestatteter Gaskamin, sowie ein schmiedeeisernes Firmenschild mit handgetriebenen Messingauflagen.
Als einzigem Buchbinderwerk begegnet man einem von Karl Eckertz(1) gefertigten Missale für die Kölner Domkirche, der Mosaiktechnik nur in einer reizvollen Tischplatte und einigen religiösen Darstellungen(Kreuzwegstation und Grabsteineinlagen) aus der Kunstanstalt von Peter und Ludwig Bayer zu Wayenthal.
Allseitige und berechtigte Bewunderung erregen die Kunsterzeugnisse der Rheinischen Glashütten=Aktiengesellschaft zu Köln=Ehrenfeld, welcher das unbestrittene Verdienst gebührt, nicht nur die schwierigsten Techniken und kompliziertesten Formen, wie sie frühere Zeiten bei Hohlglas verwandten, wieder ausüben zu können, sondern auch in Erfindung, Gestaltung und farbiger Behandlung moderner Gläser bahnbrechend vorangegangen und damit allen ähnlichen Fabriken vorbildlich geworden zu sein. Die Kunkel= und Butzengläser, die altvenezianischen pokale und solche mit freistehender Fadenverzierung, der prächtige rubinüberfangene, dann durchgeätzte Humpen mit dem Kölner Wappen, ein altdeutscher Ringbrunnen, retikulierte Teller, sowie Kopien alter noch vorhandener einfacher Trinkgefäße, beanspruchen das Interesse nicht minder, als die zahlreichen Stücke, in welchen das Moderne in Form und Schliff sich Geltung verschafft, selbst eine neue Art Iris durch Einblasen von Leuchtgas in die Glasmasse erzeugt. Wenden wir uns von dieser weitgehenden Verwendung des Glases in der Kleinkunst zu derjenigen für monumentale Zwecke, zur Glasmalerei, so ist auch diese nach jeder Richtung hin vertreten. Lauten&amp; Pütz, Köln, geben Proben ihrer Fertigkeit sowohl in der etwas unruhigen und verwirrenden Darstellung der Sage in Opalescentverglasung, als auch in einem koloristisch gut behandelten spätgotischen St. Elisabethfenster. Als Gegenüber hierzu stellen Reuter&amp; Reichhart vier in der Wirkung zu einander passende Glasmalereien aus: ein streng romanisches Bild des h. Heinrich, ein spätgotisches der h. Ursula nebst zwei Donatoren und Wappenfries, alles in stilgerechter Auffassung. Besonders gelungen ist das modern gehaltene große Mittelbild Symphonie, sowohl was die schöne an englische Vorbilder gemahnende Zeichnung angeht als auch namentlich die duftige Farbenwirkung, unter Verwendung von Opalescentglas erzielt. Mit hiervon gänzlich verschiedenen Erzeugnissen ihrer Kunstglasmalereianstalt sind Schneiders&amp; Schmolz (Lindenthal) vertreten. Sie, die in der Wiederherstellung der alten Fenster in dem Dome zu Altenberg und Köln so Bedeutendes leisteten, bringen für letztere Kirche zwei sorgsam ergänzte Baldachine zu Apostelfiguren des vierzehnten Jahrhunderts, welche sich im Kunstpalaste befinden, ein lehrreiches Beispiel, wie Verglasung und Verbleiung von den Alten geübt wurde. Ganz ihrem Sinne ist das frühgotische Rosettenfenster mit den
Schmiebearbeit ersordern. nn*
bürtig zur Seite erscheint Wilhelm Johann van Broek, Köln, welcher den für den Prophetensaal des Kölner Rathauses unter Verwendung der in demselben gefundenen alten Kunstschmiedefragmente geschaffenen Kronleuchter aushängt und auf einer besonderen Tafel ganz hervorragende Proben seiner Geschicklich keit in der Herstellung von großen und kleinen, künstlerisch und technisch durchgebildeten Zierbeschlägen jeglicher Stilperiode gieb Mit einem Firmenschild in Kartuschenform von ungewöhnlichen Abmessungen erbringt Franz Depenheuer, Köln, den Beweis seines Könnens in der Behandlung großer Formen; denselben liefert Clemens Nretzsch, Köln=Ehrenfeld, in einem derb gesieben Schmerzen Mariä für die St. Markuskapelle zu Altenberg gehalten, nach Komposition, Zeichnung, Verbleiung und Farbenwahl ein Meisterstück, dem zur Seite die beiden großen Renaissancefenster für Prüm mit Darstellungen aus den acht Seligkeiten zurückstehen müssen, wenn auch bei ihnen das sorgsam abgewogene Koloristische und die Behandlung des blanken Antikglases zu loben ist, die ihre Lichtwirkung in dem kapellenartigen Ausbau nicht verfehlt, namentlich auf die Schöpfungen der kirchlichen Holzbildhauerkunst, die hier ihren Platz erhalten haben. Unter ihnen nimmt eine bevorzugte Stelle der vom Bidhauer Richard Moest, Köln, in spätgotischem Stil entworfene und geschnitzte Marienaltar ein, welcher der Kölner Liederkranz der Herz Jesukirche zum Geschenk macht. Ueber der mit singenden Engeln verzierren Predella erhebt sich der Altarschrein, dessen Flügel in geschlossenem Zustand die Verkündigung als Flachrelief, in geöffnetem gleicherweise ausgeführt die Figuren des heiligen Gregors des Großen und Cäcilia zeigen, im Mittelteil die Himmelskönigin als Vollfigur von musicierenden Engelsgestalten umgeben erscheinen läßt. Ebensolche Bilder mit König Davis, eine Gruppe in dem oberen architektonischen Aufbau des Altarwerkes, was durch Vergoldung und Polychromie an Effekt gewinnt; letztere ist bedauerlicherweise etwas flau ausgefallen, man hätte sich dazu mehr an den satten Farben halten sollen, wie solche die Bilder der altkölnischen Schule auszeichnen. Wie sonst Moest seine Kunst auszuüben versteht, das zeigt sich so recht in dem aus Eichenholz kräftig geschnitzten, für die Maria Empfängniskirche zu Düsseldorf bestimmten Beichtstuhl, der nach dem Vorbild der hochgotischen Chorstühle von Altenberg und Köln das Laubornament in der architektonischen Gliederung vorherrschen, und die freigearbeiteten Gruppen der Krankenheilung und des verlorenen Sohnes reizvoll umziehen läßt. Mehr in der Niederrheinischen Schule herangebildet, hat sich Hubert Stroncken, Köln; das bekunden der kleine, fein gearbeitete Hausaltar mit Scenen aus dem Marienleben und eine Reihe(Plastelin=) Skizzen zu solchen aus dem schmerzhaften Rosenkranz. Eine Herz Jesu= und eine Marienfigur zeigen sein Schaffen auf statuarischem, die hochragenden spätgotischen Baldachine und Konsole solches auf architektonischem Gebiet, ein Epistelpult die Behandlung von kleineren Kirchenausstattungsgegenständen.
Der Zweig der Möbelindustrie ist spärlich aber gut vertreten. Schreinermeister Math. Sauerbier, Köln, stellt ein zierliches modernes Schränkchen in Mahagoni und Ahorn aus, dessen Außenflächen durch feine Schablonenmalerei angemessen belebt werden, Möbelfabrikant Wilhelm Schlosser, Köln, zwei nach Entwürfen des Architekten van den Arend gefertigte Stücke neueren Geschmacks, einen zum Auseinandernehmen eingerichteten Garderobe= und Wäscheschrank aus hellem Domingomahagoni mit gelben Buxbaumeinlagen, facettiertem Spiegel und gut gezeichneten Beschlägen, sowie eine Speisezimmerkredenz aus Eichenholz mit Aufsatz, Schubfächern und Flachornamenten. Beide Möbel zeichnen sich durch sauberste den heutigen Anforderungen gerecht werdende Verarbeitung des Holzes aus. Auch Gregor Thome,

Köln, führt uns einen modernen Salonschrank von eleganter Form vor, aber sein hervorragendes Können macht sich erst dann geltend, wenn er in den Formen der Spätgotik, der rheinischen oder westfälischen Renaissance arbeitet, das kräftige Barock für große Möbel verwendet, oder die feine Kunst der Intarsie ausübt. Beispiele dieser Art füllen eine ganze Koje beim Eingang, die Dank der sonstigen Ausstattung mit Bildern und Hausgerät einen recht wohnlichen Eindruck macht. Ihr gegenüber hat Wilhelm Kleinertz seine mit Künstlerschaft geschnitzten Möbel untergebracht, sämtlich im Stile des 16. Jahrhunderts gehalten, mit reichen figürlichen und ornamentalen Verzierungen an Bänken und Schränken. Die völlige Beherrschung der Form und Technik zeigt sich besonders an dem Prunkbett mit seinem heraldischen Schmuck und den allseitig geschnitzten zierlichen Kandelabersäulchen, welche die Ueberdachung des Bettes tragen. Ausgebreitet über dasselbe ist eine in dem Stickgeschäft Catharina Martens, Köln, gefertigte Decke, in Clunymanier reich bemustert und über rosa Seidenunterfutter aufgenäht. Kunststickerei in Seide liefert Arnold Steiger, Köln, in der Fahne des Vereins ehemaliger 29er, welcher nach Angabe von Baurat Heimann ein eigenartiger mehr heraldischer Entwurf zu Grunde liegt und die harmonisch gestimmte Farbenverteilung bei sorgsamer Handarbeit aufweist. Letztere ist auch den Ausstellungsobjekten der Firma Wilhelm Wefers, Köln, eigen, namentlich bezüglich der Schrift in Sprengarbeit über Lederkarton, während die Entwürse von dem für Vereinsfahnen Hergebrachten sich kaum entfernen. Als verfehlt muß es bezeichnet werden, daß auf die sonst gut gearbeitete spätgotische Kasel die neuzeitlichen Darstellungen der Evangelisten aus den bayerischen Fenstern des Kölner Domes eingestickt sind.
Durch den ganzen Ausstellungsraum verteilt finden sich die Erzeugnisse des kunst gewerblichen Ateliers von König&amp; Leugsfeld, Köln=Lindenthal: eine fast lebensgroße Grabfigur in Kerngalvanobronze, zwei Salonfiguren Energie und Veritas sowie ein Relief Die Künste in Hohlgalvanobronze, und eine große Anzahl Terracotten, Vasen usw., welche als geschmackvolle Leistungen auf dem Gebiete des Zimmerschmuckes bezeichnet werden müssen.
Wenn noch des Bildhauers Joh. Degen, Köln, Erwähnung geschieht, welcher eine sehr ansprechende Allegorie auf die Photographie von feiner Empfindung und Bemalung geschaffen, dessen Modell zu dem Bildnis des Kurfürsten Wilhelm von der Pfalz für den Gürzenich zum Wandschmuck dient, des Bildhauers Joh. Bapt. Schreiner, Köln, dessen markig und charakteristisch behandelten Modelle zu der Dreikönigengruppe des Rathausturmes zu gleichen Zwecken hier erscheinen, so wäre das hauptsächlichste der Sammelausstellung beschrieben.
Nur als eine solche ist sie zu betrachten. nicht aber als eine Veranstaltung, welche auf den allgemeinen Stand des Kunsthandwerks in Köln Rückschlüsse zu ziehen Gelegenheit bietet, denn dazu ist die Ausstellung zu wenig umfangreich, und namhafte Firmen haben sich an ihr nicht beteiligt. Mangel an Zeit, noch mehr ein solcher an geeigneten Aufträgen, hielten sie fern und auch der überaus knappe Raum beschränkte ihre Zahl. In diesem Umstande liegt auch teilweise die Begründung dafür, daß die moderne Richtung ihre Vertretung hier nicht in dem weitgehenden Maße findet, wie bei anderen Städten, worüber man vielfach eine nicht mißzuverstehende Verwunderung zum Ansdruck gebracht hat. Und doch ist dabei zu bedenken, daß ihre künstterischen Bestrebungen erst nach Jahrzehnten rechnen, während die Wurzeln des Kölner Kunstgewerbes in eine große Vergangenheit tief hineinreichen, in eine Zeit, wo die bildenden Künste noch der Architektur als Lehrmeisterin und Arbeitgeberin gehorchten und dadurch zu Glanz und Vollkommenheit gelangten, im Dienste der Religion wie der Verschönerung des Lebens ihre Werke schufen. Ein Bruch mit solcher Tradition vollzieht sich nicht plötzlich. Wenn die Mutter der Künste, die Baukunst, heute selbst die sichere gerade Bahn verlassen hat, und unbekannte Nebenwege betretend auf der Suche nach Neuem sich befindet, dabei Seltsames und Eigenartiges dem Schönen und Wahren bevorzugt, vor Verzerrungen nicht zurückschreckt, die eine Absage an alle bislang bestehenden Regeln enthalten, da dürfen die Kleinkünste nicht mehr vertrauensselig und blindlings Folge leisten.„Der Meister kann die Form zerbrechen,“ aber auch nur der Meister, nicht Gesell und Lehrling. Daß aber diese sich breit zu machen und vorzudrängen verstehen, das zeigt der Blick auf so manche kleinen Einzelausstellungsgebäude, Platzdekorationen, Kojen und deren Inhalt, welche mitunter dem aufmerksamen Beschauer ein mitleidiges Lächeln abzwingen, aber auch in ihm das Bedauern aufkommen lassen, daß so manche wirklich talentvollen Kräfte ohne sichere Führung schalten und walten. Das Kölner Kunsthandwerk nimmt demgegenüber mit Recht eine etwas zurückhaltende Stellung ein; daraus aber den Vorwurf der Rückständigkeit herzuleiten, ist ebenso unbegründet wie unzutrefsend. Denn auf mehreren Gebieten— wie die Beschreibung der Ausstellung dargethan— ist es im Modernen weit voraus und würde noch in vielen anderen Kunstzweigen gern der zeitigen Bewegung sich anschließen, sofern sich leitende Persönlichkeiten an die Spitze stellten, die im selbständigen Erfinden gleicherweise wie im wirklichen Schaffen des Neuen, unter einsichtsvoller Beachtung mustergültiger Vorbilder der Vergangenheit, zum Lehren veranlagt sind. Solche für die Kunstschulen zu gewinnen, um ihre gedeihliche Fortentwickelung zu sichern, wird Sache aller Beteiligten sein, in Sonderheit der Staatsregierung und Stadtverwaltung. Beide haben in überaus dankenswerter Weise dem Unternehmen der Sammelausstellung durch namhafte Beiträge ihre Unterstützung geliehen, ihre Vertreter haben gelegentlich einer Besichtigung die Ueberzeugung gewonnen, daß sie
richtige Verwendung gefungen un— fcher 00
zurückge! Besuch, dustriehalle,
das Wärterpersonal des anstrengenden Dienstes halber zu verstärken.
Eines seltenen, nicht vorhergesehenen Erfolges kann der Arbeitsausschuß des Gewerbevereins sich rühmen und freuen: der als Vorsitzender unermüdlich thätige Stadtverordnete Berghausen, Baurat Heimann, der die Gesamtanordnung leitete, mit Unterstützung der Herren Rentner Hawerländer, Direktoren Romberg uno v. Falke, Architekt Kaaf, Maler mausz, Niederhäuser und Massan, Ingenieur Franzen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 1 Mittwoch, 30. Juli 1902.
Seite 3.
und Fabrikant Kothe. Das gemeinsame Bestreben ging dahin,
dem Kölner Handwerk einen ehrenvollen Platz in dem großen Unternehmen der Schwesterstadt zu erringen; es hat zu dem erhofften Ziele geführt. Mögen nun auch den Ausstellern selbst dadurch die erwünschten Aufträge zu teil werden, denn sie sind es doch schließlich allein, welche dem Handwerk die so notwendige Schaffensfreude dauernd zu erhalten, sein Aufblühen stetig zu fördern vermögen.
Neues?
Die erfolgreiche Thätigkeit des Reichs= und tagsabgeordneten Trimborn scheint der socialdemokratischen Rhein. Ztg. immer unbequemer zu werden. Hr. Trimborn scheint dem Blatte in jeder Beziehung, sogar mit seinem echten Kölner Humor, ein Dorn im Auge zu sein. Ein langer Leitartikel der Rhein. Ztg.(Nr. 170), der sich mit der„neuesten Mittelstandsrettung der Allerweltspolitiker des Centrums“, d. h. mit dem Antrag Trimborn betreffend Förderung des Handwerks befaßt, läuft in der Hauptsache wieder auf eine geradezu einfältige Anrempelung des Antragstellers hinaus. Hr. Trimborn, dessen ganz hervorragende Mitarbeit an der socialen Gesetzgebung— es sei nur erinnert an seine Verdienste um die Reformen der Unfallversicherungsgesetze und des Gewerbegerichtsgesetzes— weit über die Kreise der Centrumspartei hinaus gewürdigt wird, dürfte über die ihm seitens der Rhein. Ztg. zu teil werdende Beurteilung erst recht seinen Humor nicht verlieren. Es ist auch nicht verwunderlich, daß das Blatt die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen kann, ohne einen Zusammenhang zwischen dem Antrag Trimborn und— der„ultramontanen Brotwucherpolitik“ zu suchen und zu entdecken. Er liegt ja auch so nahe! Die socialdemokratischen Organe, speziell die Rhein. Ztg., haben „die Opposition der(!) katholischen Arbeiter gegen die ultramontane Brotwucherpolitik“, so oft„augenfällig" bewiesen, daß das Centrum allen Grund hatte,„den Verlust anderswo zu decken und bei dem Handwerker= und Krämertum sich die nötige Stärkung für die kommenden Wahlen zu sichern", daß es deshalb„die Handwerker bei Laune zu halten" sucht, usw. Was den Antrag selbst betrifft, über dessen Inhalt die Rhein. Ztg. mit einigen ganz flüchtigen Andeutungen hinweggeht, so sucht man nach sachlich begründeten Einwendungen gegen denselben in dem Artikel vergeblich. Die zurückhaltende Erklärung des preußischen Finanzministers wird als„recht fühlbare Absage der Regierung an die Pläne der Mittelstandsretter“ hingestellt, obwohl bekanntlich schon im Anschluß an den Antrag Trimborn ein Erlaß des preußischen Handelsministers an die Oberpräsidenten die ernste Absicht der Regierung bewiesen hat, den Forderungen des Antrags gerecht zu werden. Im übrigen bestreitet die Rhein. Ztg. ganz einfach die Möglichkeit, daß eine Gewerbeförderungsaktion nach dem Vorbilde Oesterreichs weiteren Handwerkerkreisen erhebliche Vorteile verschaffen könne, und ergeht sich schließlich wieder in öden Schimpfreden, wie„ein neuer Schwindel",„ein neuer Versuch des Wählerfangs", und witzig sein sollenden Bemerkungen über„diese neuen und doch so alten Gedanken". Der Artikel bietet in seiner sachlichen Inhaltlosigkeit gar keinen Anlaß, nochmals auf eine Darlegung der Bedeutung des Antrages Trimborn einzugehen, dessen wertvolle Auregungen in den weitesten Kreisen, auch außerhalb des Centrums und bei denjenigen Parteien, die sonst mit der Handwerkerpolitik des Centrums durchaus nicht sympathisieren, volle Anerkennung gefunden haben und dessen praktische Durchführbarkeit durch das erfolgreiche Vorgehen nicht nur Oesterreichs, sondern auch mehrerer deutscher Bundesstaaten, u. a. Württembergs, Bayerns, Badens, hinlänglich bestätigt wird. Im übrigen muß festgestellt werden, daß neuerdings die Tonart und Kampfesweise der Rhein. Ztg. eine sachliche Auseinandersetzung mit derselben fast unmöglich macht.
Panama der Polenpolitik bedeutet ein vom Berliner
Vorwärts veröffentlichtes Rechtfertigungsschreiben des Geheimen Ober= finanzrats Löhning in Posen, der bekanntlich vor wenigen Wochen sein Amt als Provinzialsteuerdirektor niederlegen und sich pensionieren lassen mußte, weil er die Tochter eines Regierungssekretärs, eines früheren Feldwebels, geheiratet hatte! Aus dem Schreiben erfährt man u. a. die sehr interessante Thatsache, daß die höheren deutschen Beamten in Posen die schneidige Polenpolitik zumeist verurteilen, den Husarenritt des Grafen Bülow aber doch mitmachen müssen. Es giebt allerdings auch strebsame Beamte, die sogar in neutralen Steuergesuchen die Ablehnung unter Hinweis auf die polnische Gesinnung des Petenten empfehlen! Das ist die harmlose Germanisierungspolitik, die immer unschuldsvoll ihre Sauftmut beteuert uno über den Terrorismus der— Polen klagt.
Von einem Besuch des Kaisers in Cowes ist der Nat.=Ztg. zufolge in Berlin an unterrichteter Stelle nichts bekannt. Ein angeblich unmittelbar bevorstehender Besuch stehe nicht im Einklang mit den bereits getroffenen Dispositionen des Kaisers.
Ueber die Aufhebung der Gerichtsferien sind vom Justizminister auch die größeren Landgerichte um ein Gutachten ersucht worden Nach der Schles. Ztg. ist hierbei ziemlich allgemein das Bedürfnis der Aufhebung verneint worden. Bekanntlich sind die maßgebenden Kreise des Handels und der Industrie sehr entschieden anderer Ansicht.
Der neue preußische Eisenbahnminister soll einer Personentarif=Reform nicht abgeneigt sein. Die PersonentarifReform soll sich nach dem Ziel bewegen, daß die Rückfahrkarten ganz abgeschafft und deren Preis zur Hälfte auf die Karten für einfache Fahrt übertragen wird, unter Wegfall jeder Art von Ermäßigungen.
Zum deutschen Sängerbundesfeste sind in Graz 18000 Sänger eingetroffen. An dem Kommers in der Festhalle nahmen 30000 Personen teil. Das Grazer Corpskommando hat den Offizieren die Teilnahme am Sängerbundesfest untersagt und die Bewilligung der vom Festausschusse erbetenen Mitwirkung der Musikkapellen der drei steierischen Regimenter an die Bedingungen geknüpft, daß keine schwarz=rot=goldenen Fahnen gehißt werden und keine alldeutschen Demonstrationen stattfinden, Bedingungen, deren Erfüllung die Veranstalter des Festes nicht zusagen wollten.
Der Kulturkampf in Frankreich scheint unseren Liberalen so recht nach ihrem Geschmacke zu sein. Tag für Tag verzeichnet man mit sichtlicher Genugthuung jede neue Maßnahme, welche die Regierung gegen die Katholiken ergreift. Ob dieselbe dem Geiste des Gesetzes entspricht, ob die Ausführung des Gesetzes in einer Weise erfolgt, daß selbst französische ministerielle Blätter gegen die Gewalt Einspruch erheben, die den kongreganistischen Schulen und ihrem Lehrpersonal geschieht, und ob der Kampf, den man in Frankreich gegenwärtig insceniert hat, die krasseste Intoleranz und die Knechtung gegnerischer Auffassungen bedeutet, das geniert unsere liberalen Herren nicht im aerinasten, wenn nur der Katholicismus zu Boden geworfen
wird. Es ließe sich darüber aus den katholikenfeindlichen Blättern eine schöne Blütenlese zusammenstellen. Von den Socialdemokraten bis tief in die Nationalliberalen hinein macht sich die begeisterte Zustimmung zu dem französischen Gewaltakte bemerkbar. Ein Verständnis für das Empfinden der französischen Katholiken ob dieser Gewaltakte scheint ihnen völlig zu mangeln. Im Gegenteil, man stellt die Sache so dar, als ob die französischen Katholiken mit ihrem Protest sogar noch im Unrecht seien. Welcher Sturm würde wohl durch Deutschland fegen, wenn in einem überwiegend protestantischen Lande ein katholisches Ministerium unter Verletzung der bestehenden Gesetze gegen die Liberalen und ihre Schulen mit solchem Fanatismus vorgehen würde, wie es jetzt in Frankreich seitens des Kabinetts Combes gegenüber den katholischen Schulen der Fall ist!
Ueber das Befinden des Königs Eduard schreibt das British Medical Journal:„Die Genesung schreitet, nach aulen Richtungen hin, in befriedigender Weise vorwärts. Die Wunde heilt regelmäßig, der König aber verharrt streng in der halbliegenden Stellung und hat bisher das Krankenlager noch nicht verlassen. Er wird täglich vom Bette auf einen Rolldivan und dann, wenn es das Wetter zuläßt, auf Deck gebracht. Die Meldung, daß er bereits Gehversuche unternommen habe, entbehrt ebenso der Begründung, als daß in seinem Befinden eine Verschlimmerung eingetreten ist.“ Um den König am 9. August auf der Krönungsfahrt möglichst vor Erschütterung zu bewahren, ist jetzt die Verfügung getroffen worden, daß den ganzen Straßenzug entlang, durch den sich der Krönungszug bewegen wird, Sand und zwar zwei Zoll tief, aufgefahren wird, was mindestens 10000 Wagenladungen bedeutet.
Buren=Landwirte beabsichtigt die englische Regierung zum Studium der neuesten landwirtschaftlichen Methoden des Ackerbaues in englische Kolonieen zu entsenden. Eine solche Burenabteilung wird demnächst sich auf den Weg nach Kanada machen und wahrscheinlich über Australien zurückkehren. Eine zweite Gesellschaft wird in Ceylon zusammengestellt und im nächsten Monat nach Australien und Neuseeland abgehen. Wie verlautet, soll bei jeder Gesellschaft wenigstens ein der Photographie kundiger und mit einer Kamera versehener Mann sein.
Locales.
X Personalien. Dem Eisenbahnstationsassistenten a. D. Kremer zu Köln ist der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
— Das 8. Armeecorps hält das Schlußmanöver zwischen der
15. Division(Köln) und 10. Division(Trier) während der diesjährigen Herbstübungen in den Tagen vom 15. bis 17. September im Kreise Mayen ab.
X Querbahn. Die Wagen der Querbahn von Nippes und Sechszig, welche nach dem Volksgarten und Chlodwigplatz fahren, werden von heute(Mittwoch) ab wieder über Fettenhennen, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße und Neumarkt geführt. Die Rückfahrt erfolgt, wie bisher, über die St. Apernstraße, Zeughausstraße und Komödienstraße.
10 Tödlicher Unfall. Gestern Mittag gegen 2½ Uhr fiel in Köln=Nippes das etwa 14 Monate alte Kind eines umherziehenden Korbwarenhändlers aus dessen Wagen, kam unter die Räder und wurde so schwer verletzt, daß es nach etwa einer Stunde starb.
X Brände. Gestern Morgen entstanden in der Lübecker= und gestern Nachmittag in der Luxemburgerstraße kleine Brände, welche durch die städtische Feuerwehr bald gelöscht wurden.
#. Verbrannt. Vorgestern Abend gegen 10 Uhr geriet auf dem Bahnhof Gereon ein Packwagen in Brand; derselbe brannte vollständig nieder.
d. Feuer. Am Montag Nachmittag brannte auf einem Grundstück an der Siegburgerstraße in Poll ein Haufen Schwellen und ein Barmen Heu nieder.
K. Zusammenstoß. Am Montag Abend kurz nach 7 Uhr stieß auf dem Hansaring ein elektrischer Triebwagen der Straßenbahn mit einem vor ihm herfahrenden Lastwagen zusammen. Verletzt wurde niemand, auch entstand keine Sachbeschädigung.
i Einbruchsversuch. Bei dem Uhrmacher E. Fiebiger, Rudolfplatz 2, dem vor etwa 14 Tagen für etwa 4000 M. Uhren und Goldwaren gestohlen worden sind, wurde in der Nacht von Sonntag auf Montag abermals ein Einbruch versucht. Dank dem vorzüglichen Funktionieren des elektrischen Läutewerkes wurde Hr. Fiebiger nachts um 2¼ Uhr aus dem Schlafe geweckt. Er rief um Hülfe und ging bewaffnet in das Ladenlokal, die Spitzbuben waren indes schon entflohen, und zwar so eilig, daß sie einen künstlich gefeilten Dietrich zurückließen, womit sie sich Eingang verschafft hatten. Zwei Schlossergesellen, welche auf das Rusen des Hru. Fiebiger herbeieilten, unternahmen die Verfolgung der Einbrecher, welche in die Kettengasse flüchteten. Dort gab einer der Spitzbuben auf einer Sigualpfeife einZeichen, welches am entgegengesetzten Ende der Kettengasse erwidert wurde. Daraufhin stellte sich den Verfolgern ein mit einem dicken Knüppel bewaffneter großer gutgekleideter Mann in den Weg, weshalb die Verfolger unn durch die Ehrenstraße liefen, wo sie die Spitzbuben auch wieder zu Gesicht bekamen. Diese gingen die Breitestraße entlang bis zur Ecke Lauggasse; in der Langgasse stellten sie sich an ein Schaufenster, sich schen nach ihren Verfolgern umblickend. Zwei an der Wirtschaft im Holz stehende Schutzleute wurden von einem der Verfolger angegangen, die Spitzbuben festzunehmen, nachdem ihnen der Grund mitgeteilt worden war. Die Schutzleute weigerten sich jedoch, dem Verlangen Folge zu leisten. Glücklicherweise ist einer der Spitzbuben erkannt; er soll ein Uhrmacher sein.
X Fahrraddiebstahl. Gestern Mittag wurde ein Fahrrad gestohlen, welches der Besitzer an ein Haus am Sudermannsplatz gestellt hatte. Der Dieb wurde verfolgt, konnte jedoch nicht eingeholt werden.
X Diebstahl. Ein auswärtiger Herr, welcher gestern Nachmittag mehrere Wirtschaften besucht hatte, vermißte, als er wieder abreisen wollte, seine Brieftasche mit etwa 800 M. Er nimmt an, daß ihm dieselbe gestohlen worden ist.
a Schlägereien. In der Nacht vom Montag zum Dienstag entstanden in verschiedenen Straßen der Stadt. u. a. Unter Krahnenbäumen, in der Goldgasse sowie auf dem Neumarkt größere Schlägereien, bei welchen Anlässen auch das Messer gebraucht wurde und eine große Anzahl der beteiligten Personen mehr oder minder schwer verletzt wurde. Zehn der Verletzten suchten Hülfe im städtischen Krankenhause. Mehrere an den Schlägereien beteiligte Personen wurden verhaftet.
* Köln, 29.Juli1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,42-.54, do. vom Bauch 1,17-1,31, Kalbtleisch.47.60, Hammelfleisch 1,17.57, Rindernierentalg.82-O. 98. Schweinefleisch .87-.00, Speck, geräuchert.63-1,78, gesalzen.58-1,75, Schwein schmalz.58.70 das Kil. Kaninchen, wilde 1,00, Enten.25-3,25, Gäns Fasanen.00. Hähne, alte.20-.50, junge 0,90-.50.“
e 1,80 2,25,
M..302.40
.00-.00 alte.50 1,80.
das Stück. Essbutter
.80-.25, K .00-.00, do
Hühner
Kochbutter.80-.00 das Kll. Landeie
alte.50 1,80, junge 1,80.25, Tauben alle M..40, junge M. O.
— F# ande
.80-.25, Kisteneier.15-1,30 die 25 Stück. Kartoffeln, neue weis rote.00, uo. Niere.—
ger##.itele Eide. to. Nieren 8,00-9,00 die 100 Kil. Blumenkob
.25-.30, Rotkohl.15-.20, Weisskohl.15-.20 das Stück. Zwiebelt .20-.24, Erbsen, hiesige mit der Schale,.20-.26, Kirschen.50-.60 Heidelbeeren M..30-.44 das Kil.
Aus Vororten und Umgebung. sch Brühl, 29.Juli1902. Ein Liesiger Schneidermeister, der gestern in Köln=Sülz den Gesangwettstreit besuchte, wurde bei der Rückfahrt vom Zuge ersaßt und so schwer verletzt, daß der Tod alsbald eintrat.
Rheinhöhe am 30. Juli. morgens 7 Uhr:— Me.06.
Wasserwärme am 29. Juli. mitt. 12 Uhr: 19°. abds. 7 Uhr: 19½° C.
.38—.05.
29. Juli, mitt. 12 Uhr: 19°. abds. 7—
30. Juli. morgens 7 Uhr 19¼° C.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205* Mittwoch, 30. Juli 1902
reine VVene,
Mark 25.-, 29.-, 32.-— und höher.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Aufertigung nach Mass.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30 Juli 190.
(6 Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Aber du schriebst mir doch, sie sei in einem Nest von Nihilisten aufgewachsen und habe eine Masse socialistischer Ideen eingesogen!“ wirft der Oberst ungläubig ein.
Der Marchese lächelt ein wenig.
„So ist es auch. Man munkelt, daß die Gräfin Olga Merikoff selbst Nihilistin sei und daß in ihrem Hause oft geheime Zusammenkünfte stattfänden. Ob Fräulein Fedora jene Ideen nur als etwas Unreifes, Unfertiges— sagen wir: durch die Macht der Gewohnheit— in sich aufgenommen hat und dieselben abstreifen wird, sobald sie sich in gesunder Umgebung befindet, weiß ich nicht. Bevor du dich ihr jedoch zu erkennen giebst, sprich mit dem Rechtsanwalt Potemkin. Du bist reich, das Mädchen wird deine Erbin. Da muß jeder Irrtum ausgeschlossen sein.“
„Für mich ist er bereits ausgeschlossen. Fedora ist meine Tochter, und ich verlange nach nichts weiter, als sie in meine Arme zu schließen.“
„Und du wirst sie mit dir nach Italien nehmen?“ „Selbstverständlich.“
„Wie aber ihr plötzliches Auftauchen erklären?“
„Ich werde denjenigen, die es interessiert, mitteilen, daß ich während meines früheren Petersburger Aufenthaltes verheiratet war.“
„Und die Thatsache, daß du eine Tochter besitzest, um welche du dich nie gekümmert hast— wie willst du die erklären?"
„Ganz einfach. Soviel wie möglich werde ich bei der Wahrheit bleiben. Ich werde sagen, daß meine Gattin ein halbes Jahr nach unserer Verheiratung wegen angeblicher znihilistischer Umtriebe= nach Sibirien verbannt wurde und dort einem Kinde das Leben gab; serner, daß ich die ganzen zweiundzwanzig Jahre lang nach diesem Kinde vergebens forschte, bis ich jetzt endlich seine Spur entdeckte.“
Der Marchese ist nachdenklich geworden.
„Sehr gut, lieber Freund.“ Er pafft eine große Wolke in die Luft und blickt dann den Oberst ernst an.„Wenn aber der Fürst Orlowsky etwas davon erfährt...“
„Der Fürst Orlowsky? Was geht ihn diese Sache an?“
„Sehr viel. Er ist enragierter Nihilist und braucht beständig Geld für seine=große Sache:. Du bist reich... verstehst du mich nicht?“
„Ich fürchte ihn nicht!“ ruft der Oberst, mit dem edlen Stolz des ehrlichen Mannes den Kopf zurückwerfend.„Und wenn ich mein Kind erst drunten in Italien habe, soll nichts es mehr aufechten!“
„Wenn aber der Fürst sich euch unter falschem Namen nähert? Solche Leute wechseln ihre Namen wie andere ihre Kleider! Du wirst Fedora doch wenigstens in das Geheimnis ihrer Geburt einweihen?“
„Wozu? Welchen Unterschied macht das in unserem Verhältnis zu einander? Außerdem besitze ich das Trauzeugnis, wonach Wanda Orlowsky mir an jenem Tage rechtmäßig angetraut wurde. Warum also in das reine, unschuldige Gemüt meines Kindes irgend welche Zweifel säen?“
„Du vergißt, daß Fedora in den Bergwerken Sibiriens aufgewachsen, also ihren Anschauungen nach grundverschieden ist von unseren Mägdelein, die unter den schützenden Flügeln der Mutter nichts von der Welt da draußen und ihrem eigentlichen Wesen und Treiben ahnen!“
Doch in diesem Punkte bleibt der Oberst fest. Nur in einem giebt er dem Freunde nach: Bevor er seine Tochter bei der Gräfin Olga Merikoff aussucht, will er den Rechtsanwalt Potemkin sprechen.
Die Unterredung zwischem dem Obersten und dem Advokaten währt nicht lange. Mehr als je ist der Oberst nach derselben davon überzeugt, daß jene Fedora Orlowsky wirklich sein Kind ist. Mit Entrüstung weist er den Rat des vorsichtigen Advokaten zurück, noch ein paar Wochen zu warten, bevor er das Mädchen als seine Tochter reklamiert.
„Und jetzt zu ihr— zu meiner Tochter!“ ruft der Oberst mit fast jugendlicher Lebhaftigkeit, als er in Begleitung seines Freundes ins Hotel zurückgekehrt ist.
„Nicht jetzt. Heute Abend, Eugenio!“
„Warum nicht jetzt?“
Weil es zu sehr auffallen würde. Heute Abend hat die Gräfin Olga Merikoff ihren allwöchentlichen großen Empfang. Da kannst du Fedora beobachten, ohne dich ihr sogleich zu erkennen zu geben. Eine Wolke des Mißmuts verdüstert die offenen Züge des
„O, ihr Vorsichtsmenschen! Du und der Rechtsanwalt, ihr seid beide fest überzeugt, daß Fedora meine Tochter ist, und doch wollt ihr mich mit Gewalt davon abhalten, sie so bald als möglich als mein Kind zu reklamieren. Habt ihr denn gar keine Empfindung für die Gefühle eines Vaters? Warum hast du mich überhaupt nach Petersburg gerufen, Carlo?“
„Weil ich es dir versprochen hatte, lieber Freund," lautet die
ernste, fast feierliche Entgegnung.„Wenn ich nach meinem eigenen Empfinden hätte handeln können, würdest du niemals von der Existenz dieses Mädchens etwas erfahren haben. Wozu auch? Du hattest überwunden; der frühere Schmerz war zu saufter Trauer, vielleicht sogar zu stiller Heiterkeit der Seele abgeklärt. Auch das Mädchen fühlt sich glücklich in ihren gewohnten Verhältnissen. Warum eine Aenderung herbeiführen, die euch beide unglücklich machen kann? Bedenke wohl, wenn du die jetzt fest verschlossene Thüre erst einmal geöffnet hast, kannst du sie niemals wieder schließen! Deshalb prüfe, bevor du den alles entscheidenden, verhängnisvollen Schritt thust! Wenn dir das Mädchen nun nicht gefällt?".„
„Sie ist meine Tochter— ob sie mir gefällt oder nicht!“ ruft der Oberst fast zornig.
Der brave Marchese fühlt sich nicht verletzt durch das heftige Wesen des Freundes. Er achtet dessen Ursprung und fährt ruhig fort, ihn von der Notwendigkeit zu überzeugen, Fedora zuerst in der Umgebung fremder Menschen zu beobachten, gewissermaßen zu studieren.
„Nun wohl!“ giebt endlich der Oberst achselzuckend nach. „Also heute Abend um nenn Uhr! Aber nicht später! Hol mich im Hotel ab!“
Noch ein kräftiger Händedruck, und der Oberst ist allein. Er legt sich aufs Sofa, um ein wenig zu ruhen. Er weiß, die nächsten Stunden werden reich an Gemütsbewegung für ihn sein. Schlafen? Kein Gedanke daran.
Er wendet den Kopf so, daß er die Zeige der Uhr auf Marmoraufsatz des Kamins verfolgen kann. Ach, wollen sie sich heute gar nicht vorwärts bewegen?
4.
Endlich! Die Bronzeuhr auf dem Kamin schlägt neunmal. Der Oberst springt auf. Da hört er auch schon vor dem Hotel einen Wagen vorfahren. Gleich darauf tritt der Marchese Tosti ein.
Mit jugendlicher Behendigkeit schlüpft der Oberst in sein Schlafzimmer. Nach zwei Minuten schon steht er fix und fertig da, in Frack, Lack und Claque— der eleganteste Kavalier, den man sich nur vorstellen kann.
Als der Wagen vor dem Hause der Gräfin Merikoff hält, springt ein goldbetreßter Diener an den Schlag, um zu öffnen. Aus dem weit geöffneten Portal dringt dumpf der Festtrubel bis hinaus auf die menschenvolle Straße.
Ueber dicke Teppiche, in denen der Fuß versinkt, eilen die beiden Herren hinauf in den ersten Stock, vorbei an mannshohen Kandelabern, die ihr blendendes Licht über exotische Topfgewächse und herrliche Blumenarrangements ergießen, welche in den Nischen und Ecken des Treppenhauses angebracht sind.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
∆ Panorama International(Breitestraße 96). Seit seinem Regierungsantritt(1888) macht Kaiser Wilhelm II. alljährlich auf seiner von zwei kleinen Kriegsschiffen begleiteten Jacht Hohenzollern eine mehrwöchentliche Erholungsfahrt die norwegische Küste hinauf, die sog. Nordlandsreise. Daraus kann man schon schließen, daß diese nordischen Landschaften einen eigenartigen Reiz auf ein empfängliches Gemüt ausüben müssen. Die Westküste Norwegens mit ihren zahlreichen und malerischen, oft meilenweit ins Land einschneidenden Fjords (Meeresbuchten), deren Umrahmung das skandinavische Hochgebirge mit seinen schneebedeckten Häuptern und riesigen Gletschern liefert, ist jetzt in jedem Sommer das Ziel vieler Touristen, denen Zeit und Mittel eine solche Reise gestatten. Unten am Meeresgestade, dem ein Arm des warmen Golfstromes ziemlich nahe kommt, grünt und blüht der kurze nordische Sommer, während oben auf den Hohen der Winter sein eisiges Regiment niemals abzutreten braucht. Zu einer solchen Nordlandsfahrt ohne Opfer an Zeit und Geld bietet diese Woche das Panorama Gelegenheit. Ein Vertreter desselben durfte wiederholt die Reise auf der Hohenzollern mitmachen und manche intime Aufnahme gestattete ihm die kaiserliche Huld. Man sieht, wie zwanglos der Verkehr des Monarchen mit seinen Gästen sich gestaltet, namentlich auch bei den Ausflügen an Land. Alles trägt bequeme Touristenkleidung und„läßt sich gehen"; die höfische Etikette ist beurlaubt. Bunt durcheinander im Grase lagernd und von Matrosen bedient, nimmt die kleine Gesellschaft z. B. einen Imbiß zu sich oder hält, eine Cigarre rauchend, Rast nach ermüdender Klettertour. Hochinteressant ist auch ein Effektbild: die Sonne um Mitternacht am Nordkap, dem nördlichsten Punkte Europas, wo unser Tagesgestirn im Sommer sechs Wochen lang nicht unter= und im Winter ebenso lange gar nicht aufgeht.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche Sprechstunden, Donnerstags nachmittags 5½—7½ Uhr, Annostraße 26..) wird am 31. Juli abends geschlossen und am 4. September, 5½ Uhr, wieder eröffnet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Anklage gegen einen Bierbrauereibesitzer und dessen Angestellten fällte die Strafkammer folgendes Urteil: Der Brauereibesitzer wurde wegen Verstoß gegen§ 10 des Nahrungsmittelgesetzes, unter Annahme der Fahrlässigkeit, zu 100 M. Strafe verurteilt. Das Gericht nahm an, daß bei der von dem Brauereibesitzer vorgenommenen Nachahmung von fremden Bieren gute Grundstoffe verwandt worden seien. Die Fahrlässigkeit wurde darin gefunden, daß die selbstgebrauten Biere im Automaten=Restaurant in der Schildergasse noch längere Zeit durch die Kranen verzapft worden sind, welche mit den Schildern der echten Biere versehen waren, obgleich der Angeklagte durch die Dortmunder Aktienbrauerei vor diesem Vorgehen gewarnt worden war. Von der Anklage des Betruges wurde der Brauereibesitzer freigesprochen. Die zugleich mit ihm angeklagten Personen kamen frei.— Ein Taglöhner aus Vochem bei Brühl, der seine Frau mißhandelt und zwei einschreitende Polizeibeamte sowie einen Hausnachbarn beleidigt hatte, wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielten ein Taglöhner von hier drei und dessen Frau fünf Tage Gefängnis zuerkannt.— Ein siebzehnjähriger Taglöhner von hier, der sich obdachlos umhertrieb und am 10. Juni in die Wohnung seiner Eltern eingebrochen ist, um
eine Uhr zu stehlen, wurde zu zwei Monaten Gefängnis und
drei Tagen Haft verurteilt.— Wegen Kuppelei muß eine Ehefrau von hier zwei Wochen ins Gefängnis.— Ein vorbestrafter
Schüler aus Ehrenfeld versuchte am 2. Juni in der Umwallung einen Knaben mit Gewalt festzuhalten uno zu berauben. Er muß wegen versuchten Straßenraubes auf einen Monat ins Gefängnis. Nach verbüßter Strafe soll der Junge in eine Besserungsanstalt verbracht werden.— Ein Kolonialwarenhändler von hier wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einen Schlosser durch einen Messerstich am Kopfe verletzt hatte.— Ein Kaufmann von hier, der jetzt zu Gelsenkirchen wohnt, war im April wegen Bankerotts von der Strafkammer zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Das Reichsgericht hob dieses Urteil auf und ordnete eine neue Verhandlung an, die mit Freisprechung endete.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Taglöhner stahl seinem Schlafgenossen ein 20=Markstück aus der Tasche. Er muß dafür eine Woche ins Gefängnis.— Ein 14jähriger Taglöhner ist angeklagt, zu Ossendorf am 19. Mai d. J. den Rektor Wilhelm Gemmel mit erhobenem Ziegelstein bedroht und beleidigt zu haben. Der Bruder des Angeklagten soll am Pfingstmontag im Hochamte in der Kirche zu Bickendorf den Rektor gestoßen, ins Gesicht geschlagen und den Gottesdienst durch Sprechen gestört, ferner die Mutter der beiden Angeklagten bei derselben Gelegenheit den Rektor beleidigt haben. Das Urteil lautete: Was die Beleidigung des Rektors durch den ersten Angeklagten betreffe, so sei diese erwiesen. Die Strafe des Verweises erscheine indes ausreichend. Im übrigen sei die Beweisaufnahme bez. des groben Unfugs (Störung des Gottesdienstes) zu Gunsten des zweiten Angeklagten ausgefallen. Wenn auch unhaltbare Zustände in der dortigen Kirche beständen, so sei doch bezüglich dieses Angeklagten, wenn er auch eine Frage an einen Nachbar gestellt, nicht erwiesen, daß er groben Unfug verübt habe; der Rektor müsse sich darin geirrt haben. Was die dem zweiten Angeklagten zur Last gelegte Mißhandlung angehe, so sei erwiesen, daß der Rektor gegen ihn eingeschritten sei. Wenn der Angeklagte sich diesem Angriff gegenüber auch in Notwehr befunden habe, so charakterisiere sich doch der Schlag, den er dem Rettor ins Gesicht gegeben, als eine Ueberschreitung der Notwehr. Die Strafe des Verweises sei auch hier angebracht. Die Mutter der Knaben habe sich dem Rektor gegenüber in begreiflicher Aufregung befunden, indes hätte sie die beleidigenden Ausdrücke nicht gebrauchen dürfen. Sie wurde zu 5 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Kellner gab in der Nacht zum 21. April d. J. einer Wirtin einen Reklameschein, der auf einer Seite einem Hundertmarkschein glich, als einen solchen in Zahlung. Ohne den zusammengefaltenen Schein zu öffneu oder ihn näher nachzusehen, gab die Wirtin bares Geld darauf heraus. Der Betrug wurde mit 50 M. Geldstrafe geahndet.
Vereins=Nachrichten.
2. Gesangwettstreit in Sülz. Beim Ehrenpreissingen am Montag erhielt in der 1. Klasse der.=.=V. Liederkranz(KölnNippes) den 1. und Cäcilia(Ehrenfeld) den 2. Preis. In der 2. Ehrenklasse erhielt Liederkranz(Efferen) den., Liederkranz(Thurn=Strunden) den 2. und.=.=V. Bornheim den 3. Preis. In der 3. Ehrenklasse erhielt der.=.=V. Meschenich den 1. und.=.=V. Bickendorf den 2. Preis. In der 3a Ehrenklasse erhielt der Quartettverein Longerich den Ehrenpreis.— Im Prima=Vista=Singen erhielt in der 1. Klasse der.=.=V. Cäcilia(Ehrenfeld) den 1. Preis(massiv silberner Pokal im Jugendstil, gewidmet von der Erzherzogin Valerie von Oesterreich), den 2. Preis erhielt der.=.=V. Liederkranz(Nippes) (eine goldene Medaille der Heckmannschen Brauerei). Beim PrimaVista=Singen der 2. und 3. Klasse erhielt der.=.=V. BickendorfOssendorf den., Borussia(Fischenich) den 2. und Liederkranz(Efferen) den 3. Preis.
Friesenw. 84.= Elisab., T. v. Andr. Dahlen, Vorarb., Rö Karl. S. v. Karl Hagemann, Tagl., Karthäuserhof 46. Peter Budinger, Eisenb.=Betriebssekr., Eigelstein 12..- Li Ludw. Erdrich, Faßb., Josephstr. 22.- Maria, T. v. Heinr.
22., Aachenerstr. 50.= Elise Rothe, 1., Achterstr. 21/23.
Heiraten. Heinr. Kiefer, Tagl., u. Susanna Friedrichs,
v. hier.- Gerh. von der Acht, Schrifts., v. Linderhöhe. u. Elise Dal v. hier.- Peter Wolff. Packer, u. Kathar. Schumacher, beide v. h
29. Juli 190..
e Geburten. Ludw., S. v. Ludw. Offizier, Tagl., Weißgerbereckg. 6.
- Anna, T. v. Phil. Hermes, Klempner, Merovingerstr. 63.- Peter. S. v. Peter Rösgen, Schreiner, Heinsbergstr. 24.- Heinr., S. v. Ferd.
Steinmetz, Friedrihstr. 40.- Maria. T. v. Alphons Kronen, Postbole, Schnurg. 4.- Martha, T. v. Arthur Heyer, Bahnarb., Deutz. Tempelstr. 67.- Agnes, T. v. Leonhard Noll, Lagerarb., Gereonsw. 109.
" Joh., S. v. Jos. Herzog, Schneidermstr., Perlengraben 23.- Leo, S. v. Leonhard Boesen, Stempelfabrikant, Hohepforte 12.- Susanna, T. v. Joh. Mahlberg, Kaufm., Merovingerstr. 26.- Karl. S. v. Karl Royde, Stellmacher, Alsenstr. 17.- Andr., S. v. Fritz Grasemann, Polsterer, Friesenw. 84.— Elisab., T. v. Andr. Dahlen, Vorarb., Röhrerg. 26.—
nan I#. Kath., T. v.
Ludw., S. v.
Enei G v. Heinr. Dufrenne,
Postschaffner. Stommeln. Hub., S. v. Karl Hesse, Elektrotechniker, Altermarkt 62.- Arthur. S. v. Walter Hempel, Grundarb., Mariengartengasse 16.- Karl. S. v. Karl Bauer, Conditor, Perlengraben 27.- Heinrich, S. v. Anton Schmitz, Küfer. Perlengraben 27. Hermann, S. v. Franz Dörr. Bureaugehülse. Saarstraße 17.= Wilhelm. S. v. Franz Völkner, Fuhrmann, Zülpicherwall 42. Peter, S. v. Peter Deutz. Schlosser, Burgunderstraße 17.= Barbara, T. v. Wilh. Hergarten, Tagl., Spulmannsg. 14.- Wilh., S. v. soh. Marr, Verputzer, Buttermarkt 36.- Heinr., S. v. Gottfr. Kauffmann. Tapezierermstr., Kl. Sandkaul 5.- Otto, S. v. Peter Fey. Schenkwirt, Poststr. 38.- Eva, T. v. Georg Pauli, Anstreicherges., Thieboldsg. 61.- Maria. T. v. Aug. Böscheinen, Handlungsgeh.. Im Laach 15.- Anna. T. v. Dr. Heinr. Windelschmidt, Arzt. Mühlenbach 3537.Elisab., T. v. Laurenz Jansen, Fabrikarb., Poststr. 60 62.— Eduard. S. v. Anton Sauer, Bauhandlgr.. Alte Mauer am Bach 6.- Johanna, T.
v. Friedr. Klein, Postassist., Bremerstr. 4.= Wilhelmine, T. v. Adolph
Pactow, Straßenbahnschaffn., Domstr. 89.- Hub., S. v. Adam Flothen, Schrifts., An der Linde 1.- Arthur. S. v. Albert Sommer, Pferdehdlr., Brüsselerstr. 114.„„ 0
8 Stervefälle. Helene Schiefer,.. v. Ossendorf. Dr. Karl Lesimple, Chemiker, 70., Gr. Witschgasse 15/17.- Wilhelmine Maßen, geb. Sünn, 67., Huhnsgasse 37.- Joh. Reiß, 10., Koelhoffstr. 8.- Andreas Eich. Steindrucker. 53., Gr. Telegravhenstr. 4.— Gertrud Backhaus, 4., Alte Mauer a. Bach 38.- Maria Teske, 21., Klingelpütz 35.- Joh. Müller, 10.— v. Stommeln.= Elisabeth Paul, 1., Unter Krahnenbäumen 69.- Mathilde Lavondda. 2., Unter Kahlenhausen 9. Elisabeih Schmitz 1., Friesenwall 94.- Lucia Heller, 7., v. Bayenthal.=Emil Schneider. 9., Roonstr. 8d.- Margareta Wilke, Nachenerstr. 56.= Elise Rothe, 1., Achterstr. 21/23.
*chs, beide
Dalbert.
p. hier.= Perer Wolff. Hallik. u. Kuthul. Schuuuuer, Feirs v. hier.“
Karl Söntgen, Schuhmacherges., v. hier, u. Christina Röddiger. v. Obermelsungen.- Theodor Otten, Tagl., v. Dirmerzheim. u. Gertrud-Bosch, v. Feinnnn.= Wilh Hotzdorf. Schmiedeges., v. Braunsfeld. u. Veronika Deitermann, v. hier.- Stanisl. Matysiak, Monteur. v. Osiak. u. Karol. Hollhaus, v. Wulfen.- Karl Wander, Fabrikdirektor. v. Schönlinde. u. Alma Schroder v. Haspe.- Heinr. Schuntigen, Stuckat., u. Veronika Vermanns, beide v. hier.- Aug. Heikaus, Kaufmann, v. Buschbell, u. Kath. Schöpp. v. hier. Gottfr. Forsch, Installat., u. Angelika Efser, beide v. hier
8 Heirats=Ankündigungen. Emil Boy, Gypsformer, Antwerpenerstraße 53, u. Maria Köster, Moltkestr. 78.- Joseph Habscheid, Schlosser, zu Deutz. Vingsterstr. 30. u. Kathar. Viermann, Gr. Telegraphenstr. 15.
- Martin Hemrich, Geschäftskutsch., Severinstr. 153, u. Wilhelm. Menninger, Rothgerberbach 7.- Jakob Ewald, Restaurat., Filzengr. 32. u. Gertr. Wirtz, Limburgerstr. 19.- Franz Richartz, Metzger. Mastrichterstraße 4, u. Wwe. Maria Richartz, geb. Müller, Augustinerplatz 8.- Jos. Schuiten, Auctionat., zu Zülvich. u. Maria Wiedenau, Mechtildisstr. 23.
- Theodor Overndorf. Maschinist. Biberstr. 1. u. Gertr. Müller, Buschgasse 10.- Johann Wechs, Küser, Roonstr. 53, u. Louise Basta, Roonstraße 33.

Offene Stellen.
Existenz.
Vertreter für Lebens= und KinderVersicherung gegen hohe Bezüge gesucht. Vorkenntnisse nicht erforderlich
#ff. mit Lebenslauf an die Geschäftsstelle d
G
u. Nr. Bl.
1164
üchtige Bleiglaser
sofort gesucht.
Jean Wimmersverg Nachf.
Große Witschgasse 1.
Küfer gesucht.
Tücht. junger Küfer für Keller und Restauration gesucht. Martinstr. 32.
Hräftiger, nüchterner
J
„<space>„<space> u n d<space> z u <space>
verläss ger Mann für dauernde Arbeit in Kohlenhandlung gesucht.
Ulrichgasse 180).
Sleiß. Gartenarbeit.
(8 halbwöch. Beschäftigung
erwünscht.
f. ausw. findet engnisse u melden Quirinstr. 13.
Laufjunge
gesucht. Passage 33.
Ein properes
gesetztes kathol.
A
r Küche und Hausarbeit in ruhigen
besseren Haushalt auf dem Lande
Agesucht
Angebote
Wbel unter B 105 an die Ge
schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Braves treues Mädchen
Ffür alle Hausarbeit gesucht. Demselben ist Gelegenh. geboten, sich im Geschäft auszubilden. Kalk, Hauptstraße 227.
Kath. Mädchen ges. Alters
mit gut. Zeugn. zur selbst. Führ. eines Haush. gesucht. Besch. Thieboldsg. 97.
Haus=, Küch.= u. Spülmädch.
sucht Frau Max Liebendahl. Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
Ein brav. Mädchen
Stellen-Gesuche.
braven Jungen vom Lande
wird bei kath. Schlossermeister
Lehrstelle gesucht,
wo er Kost u. Logis beim Meister hat.
Fr.=Offerten u. Nr. 1159 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. Mann s. Stelle, gleichv. welche * Ders. versteht auch d. Buchführung
Gefl. Angeb. Balthasarstr. 33, III, erb
Junger
kath. sucht Stelle in hiesig. Geschäft
woelches er event. später übern. kann. Gefl. Off. u. Nr. 1165 an die Gesch. d. Bl.
Lehrstelle
ffür junges Mädchen, welches perfekt Französisch spricht und schreibt, in bess Weiß= oder Galant.=Geschäft gesucht Off. u. Nr. 1160 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junges Mädchen, 14 Jahre, kath., ## sucht Stelle bei 1 oder 2 Kindern sund für leichte Hausarbeit.
Nippes, Niehlerstraße 281.
ette Waise sucht Haushaiterinstelle. Stellenvermittlerin itwelak. Siegen, Thieboldsg. 144, II.
II S
Arbeits-Gesuche.
E. 1
Für Hausbesitzer!
Junger tücht. Anstreichermeister sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen. Tapezieren v. Rolle 25 3. Off. u. Nr. 1142 an die Gesch. d. Bl.
Uhren für 1 Mark
erden gereinigt. Federeinsetzen..25. ur gute Arbeit lange Garantie. Jos. Granderaty, Uhrmacher. omodienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug.
Damenhüte
werden zu 30 J schick garn., wie neu ##ufmodernis. Federn gerein. u. gekrauf. Wilms, Modehandlung. Stolkaa#e.
Uhren=Reinigen 50 Pf.,
Jahre Garantie. M. Goldenberg. peterstraße 6, früher Perlengraben
Es werden noch einige Kunden zum
und Neubügeln
genommen. Isabellenstraße 20.
apczierer u. Polsterarbeit.
uber und billig. Gertrudenstr. 55.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 205 1 Mlittwoch. 30. Juli 1902.
ZimmerBetten an zwei Simmrt, ordentl. Handw.
Seite 3.
Aucuerkauf Hochelegante Modelle. Aubbrrkun, schicke Formen, wer
den zur Hälfte des reellen Wertes abgeg. Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlg.
Eine kompl. Badeeinrichtung, 3 Oelkasten nebst Maße, 1 Kinderwagen billig zu verraufen. Maximinenstr. 44.
Gebr. Lahrräder von 40 M. an
Kysshauserstr. 12
Sieis junge Hündchen billig
abzug. Ehrenfeld, Leostr. 39, p.
4512 Meter breiter Nessel, p. Meter 50 Pfg. Thieboldsgasse 57.
gr. Part. Krawattenreste pr. Gewicht
spottbillig. Weißbüttengasse 1.
artie Reste z. Besetzen v. Kleidern.
sow. Musterkragen. Weißbütteng. 1
(Kroßer Plüschsessel, 15 KK. zu
O verkaufen. Weidenbach 3
Kauf-Gesuche.
Haus zu kaufer
gesucht im Norden der Altstad mit ca. 300 qm Hinterland.
Offerten mit näheren Angaben über Lage, Größe u. Preis unter Nr. 1139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Megsese au Lianinozwerd z höchst
Werte angekauft. Achterstraße
Suche ein nachweislich reutabtes, #risikofreite Geschäft zu kaufen,
gleich welcher Branche. Es wird nur auf ein thatsächl. gut. Gesch. reflektiert.
Angebote mit Näherem unter Nr 1166 an die Geschäftsstelle dss. Bl.
Verloren&amp Gefunden
Am vergangenen Sonntag Vormittag am Deutschen Ring Diöcesan-Gebetbuch
verloren. Wiederbringer erhält Belohn. J. Baltes, Gereonswall 69, 1I
Res
Tuchreste!
von seinern Stossen zu Kindern. Herren=Hosen, Joppen und Perlengraben 41.
Für Liebhaber.
ein Eichhörnchen mit Ständer und Novchen(Pärchen) m. Bauer zusam. .K zu verk. Palmstraße 36, 1. Et.
Vermischte
3.
meine Praxis
wieder aufgenommen
Dr. Lehmann,
Nachenerstraße 40. Fernsprech. 6786
Nat in Nechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1, 3. Et. Eingang Apostelnstraße
Jür gute Wirtschaften habe sol I vente Reflettanten.
Hugo Kirsten jr., Mastrichterstr. 67
lonzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Möbelwagen
empfiehlt zu den billigsten Preisen Joh. Wirtz, Neußerstraße 210
Gesellschaftswagen
für 16 Personen empfiehlt
Joh. Wirtz, Neußerstraße 210.
Willige Rahmenquelle für Maler. D Photographen 2c.
Jülicherstraße 1. Ecke Händelstr.
Accidenz- Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
liefert in kürzester Zeit
Todten-Zettel und
Trauer-Eirculare
zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung.
Neues
Theater.
den achten Abend Ak
Parkett=Loge den a
zwei Plätze abzugeben. Adresse sub 1153 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Von Mittwoch den 30. d. M. ab fahren die Wagen der Querbahn in der Richtung von Nippes und Sechszig nach dem Volksgarten und Chlodwigsplatz nicht mehr über Richartzstraße, Ludwigstraße, Glockengasse. Schildernne londern tihrs
gasse, sondern über Unter Fettenhennen.
Recht„
Rechtschule. Drususgasse, Breitestraße. Apostelnstraße. Neumarkt. Die Rückfahrt erfolgt wie bisher: Apostelnstraße. St. Apernstraße, Zeughausstraße. Komödienstraße.
Die Direktion:
*<space> W a t t m a n n.<space>
Moselwein
liefert zu mäßigen Preisen in Gebinden und Flaschen der Winzerverein,..b.., Alf a Mosel Proben auf Wunsch gern zu Diensten.
Das Anniversar
für Herrn
Anton Schäfer
ist Donnerstag den 31. Juli, ½10 Uhr, in St. Kunibert,
wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Vo.Enner
liebst. in Bauart., auch würde selbiger in seinem in bester Geschäftslage lieg. Hause einen Kleinverkauf od. Filiale ein chlägiger Artikel übernehmen Fr.=Off. u. Nr. 1152 an die Gesch. d. Bl.
a Der Prozeß Meumann.
5 Köln, 29.Juli1902.
Heute Vormittag um 11 Uhr verkündete Hr. Landgerichtsdirektor Herbertz das Urteil, welches die Strafkammer in der Anklage gegen die Direktoren der verkrachten Rheinischen Immobilien=Aktien= bank gefällt hat. Beide Angeklagten wurden für schuldig erklärt des Betruges in 24 und der Untreue in 9 Fällen. Die Strafe wurde für beide Angeklagten auf je zwei Jahre Gefäugnis bemessen. Auf die erkannte Gefängnisstrafe kommen sechs Monate Untersuchungshaft in Anrechnung. 4
Bei der Festsetzung des Strafmaßes kamen 56 Fälle nicht in Betracht, weil inzwischen in 49 Fällen Verjährung eingetreten ist, die anderen 7 aus sachlichen Gründen. Das Gericht hat durch die Verhandlung die Ueberzeugung gewonnen, daß sowohl die Firma Gebr. Menmann als auch die Rheinische Immobilien=Aktienbank“ sich in Zahlungsschwierigkeiten befanden, und daß die Angeklagten diese Zahlungsschwierigkeiten schon seit Jahren voll empfunden haben. Es muß aber in Betracht gezogen werden, daß sie eine Wertsteigerung der Immobilien erhofften und sich eine goldene Zukunft erträumten. Sie versuchten deshalb mit allen Mitteln, sich über Wasser
halten, und zwar mit nicht allzu wählerischen Mitteln. Das Gericht hat nicht mit der Staatsanwaltschaft angenommen, daß die Angeklagten von voruherein die Absicht gehabt hatten, sämtliche Vorhypotheken nicht abzustoßen, sondern daß sie jeweilig den besonderen Entschluß gesaßt hatten, sich zu helfen, und im geeigneten Momente griffen sie da ein, wo ihnen die Persönlichkeiten der Darleiher dan angethau erschienen und die Angeklagten annahmen, daß diese si nicht genügend um die Sache kümmern würden.
Ferner hat das Gericht, entgegen der Staatsanwaltschaft, nicht angenommen, daß von den Angeklagten schon bei Abschluß der Verträge falsche Vorspiegelungen gemacht worden sind. Strafbar erscheint die Sache mit der Cession. Die Angeklagten hatten erststellige Hypotheken versprochen oder doch dieselben erststellig zu machen. Daß sie diesen Versprechen nicht erfüllten, ist also eine falsche Vorspiegelung.
Was weiter die Hernahme der Hypothekenpapiere unter dem Versprechen der baldigen Rückgabe betrifft, so ist das zwar eine wissentlich falsche Vorspiegelung, aber hierdurch ist keine Schädigung der Leute eingetreten, die der§ 263 zur Bestrafung verlangt. Hingegen greift der§ 266 Platz, die Untrene. Was die von der Verteidigung hierzu bestrittenen Vollmachtsverhältnisse anlangt, so hat das Gericht diese als vorliegend angenommen. In den Fällen der Nichtabführung der Amortisationsquoten erfolgt Freisprechung, wie bei der Abstoßung der Vorhypotheken.
Die Angeklagten hatten keinen Beruf in sich verspürt, keine Lust und keine Liebe zum Geschäfte, haben aber in dieser Beziehung den Wunsch des sterbenden Vaters befolgt: es waren junge, unerfahren Leute, die aus reiner Pietät die Geschäfte weiter führten, zum Tei auch, um für die jüngeren Geschwister sorgen zu können. Man muf ferner sagen, daß ihre Hoffnungen keine unbegründeten waren. Die selben hätten sich vielleicht realisiert, wenn nicht die allgemeine Geschäftsflaue und die vielen Bankkrache eingetreten wären, was je auch das Vertrauen zu der Bank der Angeklagten erschütterte.
Die Angeklagten sind sonach nach der Ansicht des Gerichts kein böswilligen Betrüger, denen es lediglich um die Aneignung fremdet Vermögensstücke zu thun war; sie dachten wohl, dauernd niemand zu schädigen. Wenn auch das von ihnen verursachte Unglück groß und schrecklich ist, so lassen die angeführten Umstände die Sache dock in einem milderen Lichte erscheinen.
Ferner ist nach der Aufklärung der Sache angenommen worden, daß die Angeklagten nicht durch die Flucht sich der Strafverfolgung entzogen haben würden; deshalb ist ein Teil der Vorhaft abgerechnet worden. Die Gerichtskosten tragen bezüglich derjenigen Fälle, in denen Verurteilung erfolgte, die Angeklagten, in den anderen Fällen die Staatskasse.
Vereins=Nachrichten.
S Die Marianische Kongregation jugendlicher Arbeiter
an St. Mauritius feierte am Sonntag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft ihr Sommerfest unter so reger Beteiligung, daß Saal und Galerie dicht besetzt waren. Der Präses, Herr Kaplan Finger, wies in einer Ansprache auf die hohen Ziele der jugendlichen Arbeitervereine hin und richtete die Mahnung an die Eltern, ihre der Schule entlassenen Söhne den jugendlichen Arbeitervereinen zuzuführen. Das Programm des Abends bestand aus musikalischen Vorträgen, gemeinschaftlichen Liedern, humoristischen Vorträgen und Pantomimen. Zum Schluß wurde das Theaterstück Der Sturz vom Pegasus von Vereinsmitgliedern recht gut aufgeführt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Hülfsmonteur erhielt am 27. Oktobe=
von einem Ingenieur des Elektricitätswerkes Berggeist in Brühl de Auftrag, auf der Strecke Sürth—Weiß beschädigte Isolatoren zu ersetzen Zu diesem Zwecke war die Strecke außer Strom gesetzt worden. De Hülfsmonteur begann aber seine Arbeit auf der Strecke Vochem, woz er nicht beauftragt war. Auf dieser Strecke war der Strom noch nich abgestellt und als der Monteur nun mit der rechten Hand den Le tungsdraht ergriff, wurde er durch den elektrischen Strom sofort ae tötet. Nach der Vorschrift hätte erst geprüft werden müssen, ob di Leitung unter Strom stand und die angebliche Unter lassung führte zur Anklage gegen den betreffenden Ingenieur Das Gericht sprach denselben auf Antrag des Verteidigers Justizra Schumacher frei, der Angeklagte habe nicht voraussehen können, da der Getödtete seine Arbeit an einer Stelle beginnen würde, die ihn nicht angewiesen war.— Wegen Kuppelei erhielt eine Witwe und ein Frauensperson je drei Tage Gefängnis.— Ein Maurer, ein geborenItaliener, stahl am 27. April einem italienischen Arbeiter, der sich au der Heimreise befand, seine Ersparnisse im Betrage von 700 M. DaOPFAUNT,„.„ UETIRITL
Gericht erkannte auf ein Jahr Gesänanis.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Mittwoch, 30. Juli 1902.
Bekanntmachun
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in der TempelKraße folgende Umnumerierung vorgenommen worden ist
Alte Neue Nummer
ehne Nr.
5 7 9 11 11A 11B 13 15 15A 7 19
234
25
27
29
31
33 35 37 39
41
13
45
47
1
3
5
7
9
11
13
15
17
19
21
23
25
27
29
31
33
35
37
39
41
43
45
47
49
51
53
Alte] Neue Nummer
Alte Neue Nummer
Cöln, den 28. Juli 1902.
Der
Oberbürgermeister. J..: Laué.
Sparkasse der Stadt Kalk
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3½, höhere Einlagen bis 15000 Mark mit 3% bei halbmonat licher Verzinsung
Zur Reise
empfiehlt
sein Special=Leder= warengeschäft Franz Voegels,
Komödienstraße 105.
PatentKlappmöbel
praktisch+ elegant 4 billig für Gärten, Veranden.
Verkauf zu Fabrikpreisen bei
Gustav Voss, Hoflieferant,
Schildergasse 89.
*
Kaffee-Rösterei,
welche nicht reisen läßt, liefert nat. gebrannten Kaffee von 70 Pfg. an Besonders empfehle meine Ia. 80 und 100 Pfg. Kaffees. Jeder Käufer kann sich die Provision selbst verdienen. Abgabe von 5 Pfund an.
Offerten unter Nr. 1133 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Halt! Bitte lesen!
Man pflege das Haar nur mit dem einfachsten, unschädlichsten
Volksgarten.
Mittwoch den 30. Juli, abends 8 Uhr: Dircktion: Hr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Stadt-Gaarten
Mittwochs Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
Musikcorps d. Fuß=Artill.=Rats. Nr. 7, Kgl. Musikdirig. Hr. W. Trenks.
Freitags" Militär-Konzert.
Mittwoch den 30. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Ouverture„Medea“ von Chcrubini.
„Vlotoria-Walzer“ von Bilse.
Scene, Recitativ und Cavatine aus der Oper„Faust“ von Gounod. „Der Musik-Enthusiast“, Potpourri von Stetefeld.
Zwei Tänze: a.„Slavischer Tanz“ von Dvorak.
b.„Ungarischer Tanz“ von Simon.
II.
Ouverture zur Oper„Teufels-Anteil“ von Auber.
Einleitung, Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus der Oper „Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Mein Juwel“, Walzer von P. Linke.
a.„Mein Lied“ von Gumbert.
b.„Studenten-Nachtgesang“, Chor von Fischer.
„Das Zauberhorn“, Fantasie aus C. M. v. Webers Oberon. „Mabel-Walzer“ von Godefrey.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Windthorst.
Köln,
Gruppe Süd.
Mittwoch den 30. Juli., abends 9 Uhr:
Siter
im Bürgersaale des Annohauses.
Referat: Bedeutung der Volksbildungsbestrebungen.
* Der Vorstand.
Für die bevorstehende Ferien- und Reisesaison empfiehlt Versicherungen des Privathaushaltes nebst Gold= und Silbersachen und Bargeld gegen„
Verluste bzw. Beschädigungen infolge Einbruchsdiebstahls
zu billigen Prämien und coulanten Bedingungen
Hugo Herwartz, Christophstraße 15, 1. Etage.
Versuchen Sie
ntz-Kaffee
in der Probier-Stube 81 Hohestr. 81.
Nwe. E. Closmann.
Feinste
Tel. 1779
und viel erprobten
Haeusner's Brennesselspiritus
Flasche Mt..75 und.50. S
Marke:„Wendelsteiner Kircherl“. 8=
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und verhütet den Haarausfall.—
Devots: Apotheken und Drogerien,
Cinhorn=Apotheke. Hof=Apotheke, Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf. Apostel=Apotheke. Hirsch=Apotheke, Rats=Apotheke, Glocken=Apotheke; en gros Noris, Zahn&amp; Co.
Luftkurort Münstereifel, Bahnstation.
Im Thale der Erft gelegen. Umgeben von herrlichen Gebirgswaldungen. schöne Spaziergänge, gesunde u. milde Lust. in nächster Nähe des Hochwaldes.
Hotel zur Post.
Angenehmer Sommeraufenthalt. Billige Pension.
* F. Helpenstein
Rothgerberbach 33
wenigen
Stunden.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der
Wäsche, erhält die wollene Wäsche
wunderbar weich, macht die weiße blinschneu biendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Enreka“
wird von den
bedeutendsten
Hausfrauen=
Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
9300000000
Flora.
ablich 2
nachmittags 3½ Uhr „ und abends 7½ Uhr.*
Eintritt: 50 Pfg.
1000000000
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Ich verlegte mein Bureau von Köln=Ehrenfeld nach
Köln, Komödienstr. 48.
Brementhal,
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
99
Eureka“
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 UMeter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123
und LagerhausAktien-Gesellschaft, Köln.
verein. Häuser Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vrancken, Jos. Hermens etc.
.71as ist bester und ergiebigster, Oen's Kallee darum im Gebrauch billigster. n Kolonlalwaren-, Delikatessen- und Droguengeschäften zu haben.
Kaffeo-Kösterei m. elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24.
Luftkurert Cordel
Herrlichster Sommer=Aufenthalt.
Hotel und Pension Thiel.
Haus ersten Ranges, mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend ausgestattet. Herrliche romantische Lage, schöne Spaziergänge in gesunder und milder Luft der ringsum gelegenen Gebirgswaldungen. Eigene Jagd und Fischerei. Pension bei mäßigen Preisen.
Joh. Jos. Thiel,
Sommerfrische
Wallmerod,
reizender Ort. schönste Gegend des Westerwaldes. Station der Eisenbahn= linie Engers—Siershahn—Limburg prachtvolle Spazierwege im nahen schönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu KK.50(für Kinder entsprech. Ermäßigung), Bade gelegenheit, gute Referenzen von früheren Kurgasten. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmeroo unentaeltlich.“
In Prüm in der Eisel, in schöner waldreicher Gegend. finden Erholungs bedürftige freundliche und liebevolle Aufnahme bei guter Verpflegung Pensionspreis 3 Wohnung 5 Mi nuten vom Walde entiernt. Frau Wwe. Lorenz Zimmermann
Prüm in der Eisel. Spiegelstraße 24.
Lufthurort Schleiden
(Eifel)
Bester Aufenthaltsort für Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Billard. Kegelbahn Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause
L. Britz,
Hotel Kölner Hof.
Ferienaufenthalt
In dem von Schwestern geleiteten Ferien=Pensionat i. Neunkirchen finden in den Herbstferien Madchen zum Preise von 2. pro Tag inkl. Bett wäsche u. Servietten Aufnahme. Auskunft erteilt Pfarrer Schaaf, Neunkirchen, Bezirk Köln.
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschaften zu haben.“
Parketol.
Einsachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.4(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
auch zurückgeblieb., finden in d. Ferien
Aufnahme bei kath. Rektor
einer höheren Schule. Preis mäßig Offerten unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Einen durchschlagenden
Ertolg!
erzielt man mit einem Päckchen
RicinusSieco
(Ricinusöl in Pulverform.)
Bequem zu nehm., angenehm schmeckend, wirksam. Ueberall erhältlich in Päckchen à 10. 20 u. 50 J.
Fabrikräume,
hell u. luftig, 270 gm groß im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt also in nächster Nähe voHauptbahnhof und Hauptpo
zu vermieten.
Elektrische Betriebskraft, elektrisches Licht u. Dampf heizung können mitgeliefert werden. Waren=Aufzug
vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet Schöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Aufragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwoortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenter## C. Oile, alle in Köln.