EA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. die emspaltige geit.
SeeoI— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
in jedes Haus von Röln sowie in Deut und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Reilage 30 Lig. monatlich.
Kölner
—
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 209.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 3. August 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
echzehnter Jahrgang.
Cords, Hohestrasse
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Bedeutende Preisherabsetzung sämmtlicher Seidenwaaren.
Besonders billige und vortheilhafte Gelegenheit:
Gröfte Auspaht. Weste-Verkaut Gute Sualitäten.
Reste, Roben und Coupons aller Seidenstoffe, Wolstoffe und Waschstoffe
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
*
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offeriert Bettfedern und Dannen,
gewöhnliche gute bis seinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofort ige Anfertigung
von Unterbetten. Plumeaux und
Kissen. Nähen umsonst. Lieferung srk
Fis u chehri
ch
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lacklert nur 22 M. einsaches Facon 13, 17 M. polierte Nußbaum=Muschelbetten nur 68 M. einfach 56 Matratzen 12, 17, 20 el und höher Tampf=Bettfedern=Reinigung Reinigungslohn Pid. 30 Pfg.
P. Bungard-Court,
Severinstrasse 96.
Tapeten
Natureltapeten von 10 Pfg. an, Goldtapcten von 20 Pfg. an,
Wachstuche,
Auflegestoffe, Ledertuche, Gummibetteinlagen, Zummidecken, Wachstuchdecken, Wachs= und Gummituchschürzen, Linoleum=Läufer und Vorlagen. Anerkannt beste Fabrikate. Auffallend billig bei
C. Niederstein,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt und Unter Ta chenmacher. Fernspr. 4498.
NB. Auf die Ausstellung von ca. 100 Mustern mit Preisen in den 4 Schausenstern mache noch ganz besonders aufmerklam.
Stollwerck= u.
Bilder sowie Albums i. größ. Auswahl. An=, Verkauf und Tausch.
100 versch. Stollwerdbilder.—.
15„„„ serien.—.
Liebigserien von 10 h an.
10 verschiedene Liebigserien Mk..50. Preislisten gratis und franko.
M. Günther, Domhof 22.
Ein gut erhaltener gebrauchter Kinderwagen billig zu verkaufen. Lindenthal, Schallstraße 10A.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim 1110, 1220, 1245, 200, 220*, 250, 3006. 330, 340*, 425. 545 Brühl 1110, 1245, 250, 300, 330(Brücke), 340*, 425.
Wesseling 1000, 330, 750.
Bonn(Vorgebirge Alfter) 960, 111—, 124., 250, 425.
Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 510, 602, 643, 733, 801*, 8336, 9b., 91., 1000“, 1025(nur Mittwochs).
(Von Kendenich 8 Minuten früher.)
Brühl 1118(Brücke), 1133. 144, 316, 451(Brücke), 539, 709, 810“ 846 Wesseling 1107, 440, 835.
Züge mit* verkehren nur an Sonn= und Feiertagen bei gutem Wetter. Die Züge halten auf allen Zwischenstationen. Ausführlicher Fahrplan ist in allen Fahrplanbüchern enthalten.
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Konnerstr. 20.
Tel. 7017.0
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
se- Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Capezieren v. Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarb. zu den billigsten Preisen. Blindgasse 35.
Für Namenstags=Gescheuke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“, ag. Cafe
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung —.— bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Wer verreisen will,
nehme
Reise-Unfall-Versicherung
zur Prämie von 15 Pfg. pro Mk. 1000 auf 8 Tage; 20 Pfg. auf 15 Tage; 25 Pfg. auf 30 Tage; Mk. 1 auf 1 Jahr etc., oder
Eisenbahn-Unfall-Versicherung auf Lebenszeit.
Einmalige Prämie: Mk. 50 für Mk. 15000; Mk. 65 für Mk. 20000; Mk. 80 für Mk. 25000 etc.; ferner
Einbruchs-Diebstahl-Versicherung
für Mobilar, Wertgegenstände, Bargeld, Geschäfte etc. Coupon-Policen für HaushaltungenL
über: bis zum Werte von: zahlen an Jahresprämien
N 5000 M. 10000 M..—
„ 10000„ 20000„ 10.—
„15000„ 30000„15.—
Reisepolicen zum Selbstausfertigen, auch für spätere Benutzung, versendet gratis:
Rhenania, Versicherungs-Actien-Gesellschaft,
Köln a. Rh., Elisenstrasse 22.*
auchbelästigung
beseitigt unter Garantie Jos. Volk, staatlich geprüfter Schornsteinfegen meister, Rheingasse 4. ff. Referenzen. Einzig in seiner Art.
Bahm
Hohestrasse 24,
gegenüber dem Panoptikum.
Sesi
weitgehendste Garantie für jedes Paar.
Nk. 10.50 Mk. 1222.50 Mik
R mr
Kcelsior-Stiefel
für Damen und Herren,
Marzellenstrasse 12,
nahe dem Dom.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 4 Fonntag 3. August 1902
Offene Stellen.
02##.. mit guten Zeugn. Mädchen sucht Stelle mu bess. kath. Hause für allein. Eintritt kann gleich erfolgen. Gefl. Offerten nach
Bäckerei Lang, Eigelstein 122.
Lehrling
mit guter Schulbildung f. das kaufm. Bureau eines bedeut. Fabrikgeschäfts unter günstigen Bedingungen
Off. u. B 115 an die Gesch. d. Vl.
z. Verk. m. Cigarren.
—.#bd. Vergüt. K. 250 p. Mon.
u. mehr." A. Kauffmann, Hamburg. Auraver kathol. Haustnecht iul *0 Kolonialwarengeschäft für sofort
gesucht. Breitestraße 1
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anze ge in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, Im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Gesunde Amme
sucht Stelle.
Osf. u. Nr. 1187 an d. Geschäftsst. d. Vl.
9 Etage sch geräumige WohS. Elnige, nung, 4 Zimmer,
große Küche. Keller, mit oder ohne Mansarde. mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Palmstraße 15
Werkstätte,„Hel.“Thggg.
fahrt, mit oder ohne Wohnung, billig zu vermieten. Luxemburgerstraße 55.
(Ein st. prop. Mädch. s. Stelle i. Wasch.
a und Putzen. Heinrichst
K
raße 44.
Ein älteres, in der
Kinderpflege
erfahrenes Mädchen, Kinderfrau oder einfaches Fräulein zu Kindern von 4. 2½ und ¼ Jahr zum 1. oder 15 September gesucht.
Frau Bürgermeister Melis, Berncastel an der Mosel, zur Zeit
Büren i. W.
Ein properes gesetztes kathol
für Küche und Hausarbeit in ruhigen
besseren Haushalt auf dem Lande gesucht.
Angebote unter B 105 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Arbeits-Gesuche.
WIIEE
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M, Hose 70 J, Weste 40 J. Kostümröcke..50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos ab esolt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikonigenstr. 6(An der Eiche)
Beamte und Kaufleute
können teilnehmen an gutem bürgerl.
Mittag= u. Abendtisch, a. i. Abon. Das. sch. möbl. Zimmer f.-2 Herren.
50 Maximinenstraße 50.
Nähe Post-Bahnhof.
Thürmchenswall 61, 1. Et., 4.,
Küche, Fliegenschr., Spind. abg., sof. Besch. im Hochp. b. Eig. Fernspr. 5657.
Uhren=Reinigen 50 Pf.,
2 Jahre Garantie. M. Goldenberg, 6 Peterstraße 6, früher Perlengraben.
Haus= u. Kinderkleider Kostüme, werden gutsitzend angeKlapperhof 30. parterre.
Plandannahme Gereonswall HI.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhatt, billigst u. schnell Jarob Anen, Kupfergasse 29. Cerren=Anzüge werden von 20 M. ### Ueberzieher von 17. Hosen od Westen v. je.A an gutsitz. angesertigt mit Jutter. Friesenwan 122, 2. Et.
Nippes.
2 luftige Zimmer, in bess. Hause mit od. ohne Mans., an einz. Dame od. kinderl. L. zu v. Besch. Thüringerstr. 3.
Drei schöne Zimmer, 1. Et. u
&am Mans., in einem Hause m. Garten Straßenbahnverb., v. einem ruhigen Ehepaar bew., an bess. kinderl. Leute z. verm. Rodenkirchen, Hauptstr. 49A
Etagen
in jeder Größe, Nähe Hauptbahnhof. zu verm. Meder, Jakordenstraße 18
Möbl. Zimmer
mit Frühstück sofort zu vermieten
Norvertstraße 8.
Klind. Mann j. Arbeit i. Stuhlflechten. * Ehrenfeld, Barthelstr. 48. Kart. gen.
Nippes, 2. Etage, 4 Käume,
an ruhige Familie zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 4.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
on 1 od. 2 Herren zu 25 M. z. verm. Off. u. Nr. 1192 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Zimmer zu vermieten
mit oder ohne Kost.
Klemensstraße 26, am Neumarkt
und Hausmädchen und
Madchen für Salonschiffe sucht
Frau Max Liebendahl, Stellenvermittlerin. Salzgasse 8.
Hüchen50 Mädchen
Mädchen, i. Kleidernäh. er).,
sucht Kunden in u. außer dem Hause Gerconswall 18, Marienheim.
Zu vermieten.
Herrsch. Köchlin Zweiim. 25.4P f.
Hausm. 23.4. m. g. Zeugn.“ seinere
Häuser gesucht. Louise Vitzhenner, Stellenvermittlerin, St Apernstr. 12, 1.
Lehrmädchen
für Kolonial= und Farbwarengeschäft gesucht. Nippes, Neußerstraße 233.
Ein
in kl. geistl. Haushalt. 3 Pers., für Küe u. alle häusl. Arb. m. g. Zeugn. geiuet. Off. unt. Nr. 1183 an die Gesch. d. Dl.
40# rop. braves kath. Madchen für
Kuche u. Hausarbeit zum sofort. Eintritt gesucht. Breitestrane 122
#reltere kath. Person, die zu Hause
T0 schlafen kann, zu einjahr. Kinde gesucht. Breitestraße 12.
Kath. Müdcheg ges. Alters
mit gut. Zeugn. zur selbst. Führ, eines Haush. gesucht. Besch. Thieboldsg. 97.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Hohestraße 1340, 2. Et.
Znverl. kath. Kindermädchen
per sofort ges. Hansaring 1. 1. St. (Lin jung. prop. u. zuverl. Kinderm. ges. Lindenthal, Theresienstr. 29.
##r
E
Unterhaus Viktoriastr. 131
Ecke Eintrachtstraße, in nächster Nähe des Hauptpostamtes, besteh. aus 7, hierunter 5 sehr gr. Räumen ebst Hofraum, Stallungen, Remise u. Mansarden, zu Geschäftszwecken u. als herrsch. Wohnung geeignet, seit 14 Jahren von der Kölnischen Gummifädenfabrik benutzt, vom 1. September ab zu vermieten. Desgleichen sofort das gegenüberUnterhaus Viktoriastr. 18 besteh. aus drei Wohnraumen nebst Mans., besonders für Bureauzwecke geeignet. Besch. Eintrachtstraße 120
2 schöne Zimmer sofort billig zu % vermieten. Fleischmengergasse 2B.
Miet-Gesuche.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Aelterer geb. Herr, Schönes Schrotgeschirr,
sgacht dleine Känmlichbei,., Lepseinalaise. These. liesig e
sucht kleine Kaumlichkeit, billig zu verkausen. Mathiasstr. 19. geeignet für Verkauf eines feinen lukrativen Artikels seiner Branche (Textil). Beteiligung, event. auch Zufügung dieses Artikels zu bereits be stehendem kleinen Geschäfte, z. B Mode, Schnitt= oder Kurzwaren erwünscht. Auch unabhangige Dame
Anstreicher=Hängegerüst
zu verkauf. Ehrenfeld, Wahlenstr. 36
gesetzten Alters nicht ausgeschlossen.
Franko=Offerten unter B 110 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Unterhaus,
—5 Räume, im nördlichen Stadtteil, zu mieten gesucht. Fr=Offerten unt. Nr. 1188 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
(Ddur Errichtung einer größ. Bäckerei, gr. Raum. part., auf längere Jahre gesucht. Bevorzugt mit Einfahrt und Verkaufslokal event. Wohnung.
Angebote unter R 6 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
(sroße Partie Vorhänge u. Spachtel# Rouleaux werden spottb., auch für einz. Fenster abgeg. Thieboldsg. 57. Dippes, nahe Krefelderthor. Einige fast neu erbaute Häuser mit 18-24 Räumen mit—6000 A Anzahl. v. Eigentümer zu verkaufen Fr.=Off. u. Nr. 1173 an d. Gesch. d. Bl
Zwei eis. Fenster,.07 X 87, zwei
) Pferdekrippen u. zwei Pferderaufen bill. zu verk. Ehrenfeld. Hospeltstr. 32.
Gasofen,
2löcherig, billig zu verkaufen.
Nippes, Nordstraße 21.
Abgeschl. 1. Etage
zu vermieten. 4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten. Follerstraße 97.
Ehrenfeld.
Ein nicht zu großes Haus, im Mittel punkt der Stadt, zu mieten gesucht Offerten mit Angabe der Lage und des Preises sind an die Annahmestelle A. Heesen, Geisselstraße 12, zu richten.
gpleiner Küchen=Schrank nevst
31 Anrichte billig zu verkaufen. Köln-Nippes, Christinastr. 40.
Jahnarut Ed. Felten
wohnt vom 4. August ab
Dagobertstraße22
Festgedichte,
Lieder, Reden, Prologe 2c.
liefert schnell das
Litterarische Bureau,
Köln, Niehlerstraße 105.
Gesellschaftswagen
für 10, 20 und 30 Personen, mit und ohne Pserd. Nippes, Ossendorferstraße 21, J. Ch. Köner.
Neues Theater.
Parkett=Loge den achten Abend zwei Plätze abzugeben. Adresse sub 153 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Neues Theater.
Eckpl. 1. R. 2. Park. den 4. Ab. abzug. Fr.=Off. u. Nr. 1189 an d. Gesch. d. Bl.
Ferien=Aufenthalt
für—3 Kinder, auch in Begleitung Erwachsener, in Privathause in Flamersheim. Gesunde, waldr. Gegend. Naheres Gladbacherstr. 35, 2. Et.
1 4319 Meter breiter Nessel, v. Meter
1,00 50 Pfg. Thieboldsgasse 57.
ninfache Theke billig zu verkaufen.
* Siebenburgen 73, Papiergeschäft.
Möbl. Salon u. Schlafzimmer
in dess. Hause mit Erker, Eigentümer, zu verm. Christophstraße 50. 1. Et.
(großes, fein möbl. Zimmer 8 1. Etage, mit oder ohne Frühstück, zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Ein möbl. Zimmer in Aippes
zu mieten gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 1180 a. d. Geschäfts. d. Bl
111211 Zimmer 2 Betten, an zwei
Mobl. Zimmer, erdentl. Haudwv. z. 15 A monal zu verm. Weidenbach 3.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
#'t mit ein oder zwei Betten zu vermieten. Gereonswall 31A.
P TT 4 Zimmer u. ManI. Erage, sarde, an ruh. Leute zu vermieten. Alexianerstraße 23.
(Dweite Etage, drei Zimmer, event. 5 mit 2 Mansarden zu vermieten.
Weidengasse 11A.
Nippes.
20
vermieten
Hochpart, 3 gr. Zimmer mit Küche, Unterhaus 3„„„„
Anbau. Unterhaus. 3 Zimmer, alle abgeschl. Wohnung mit allen Bequeml. zu v. Besch. Nippes, Sechozigstr. 40A.
Tempelstr.13, abg. 2. Bl., 5u. IK. 2fl. Neugeldtr KG abg, I. Rl., S1. K. 21. Tempelstr. TI. ang. I. Er., IR. IK. IA.
zu vermieten. Besch. Tempelstr. 17.
Stellen-Gesuche.
KE
Oerwall.=Beamter, pens., 37 J.
D alt. la. Zeugniss., kautionsfähig. sucht Bureaubeschaftigung, kaufm. od. ähnlicher Art bei gering. Ansprüchen. Gefl. Angeb. u. Nr. 1186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krefelderstraße 45—47
sind freundlich abgeschl. Etagenngen a 4 und 5 Räume mit oder ohne Mansarde an ruh. Familien billig zu vermieten. Näheres beim einentümer Spichernstraße 30 oder one 45 bei H. Perger.
Nippes. Ladenlokal,
am besten geelgnet für Möbel= und Modegeschäft, zu vermieten.
Bescheid Thüringerstraße 23.
Aippes.
Mans.=Wohn., 2 luft ., sof. bill. zu verm Besch. Neußerstr. 378.
4 Zimmer und Land, ein Saus, Viertel, zu vermieten. Nippes, Ossendorferstraße 21
Kasparstraße 41,
men zu verm Nähe Eigelstein.
e geräumige Zimmer an ruhige
*<space> F a m i l i e<space> z u m<space> 1 5.<space> d.<space> z u<space> v e r m i e t e n<space> St. Agatha 2.
(Zwei Zimmer, 1. Etage, mit einem 4) großen Speicherzimmer an ord. Leute zu verm. Blindgasse 33—.
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Machabäerstraße 11
öbl. Zimmer an anständ. Herrn
oder Dame sofort zu vermieten Weichserhof 13, 1. Etage.
Möbliert. Wohn= und Schlafzimmer 2. Etage mit Pension zu vermiet Enggasse 14—16, Nähe Hauptpost.
Junger Commis,
Stenograph u Maschen
sofort Stellung, gleich welcher Art.
Off. u. Nr. 1193 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
sucht Stelle als Küser=Kellner in Weinrestaurant,
Off. u. Nr. 1194 an d. Gesch. d. Bl.
Mtiges Präulein,
lath., 22 Jahre alt. im Geschaft und Haushalt durchaus err., sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau mit Familienanschluß. Es wird meyr angute Behandlung als auf hohes Sa ar
Gefl. Off. zu senden an W. Schmitz, Siaadura. Bahnhofstraße 30
d Zu vermieten u*
herrsch. Wohnung Hansaring Nr. 135. 1. Stock: 9 Raume mit Mans., Keller eotl. 3 Pferdestände, u. herrsch. Wohn. dos 3. Stock: 9 Räume. Mans., Keller u. 2 Pferdestände. Ausk. i. H(part.) b. dorn. B. Emanuel, Breitestr. 93.
leg.
S
mit Schlafzimmer 1. Etage sofort
u vermieten. Berlich 10.
Unterhaus,
großes, für Geschäft, nebst schönem Weinkeller mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Mathiasstraße 19
Friseur=Lokal
in sehr guter Lage in Nippes zu vermieten. Bescheid Thüringerstr. 5
21. Blömer.
E
nlust. Zimmer 3. Et. an ruhige
Pers. z. v. Pantaleonsmuhleng. 3.
(Kine Wohn., 4 gr. Räume zu 22 4
C zu verm. Nippes, Escherstr. 127.
(sine Wohn. 2 Zimmer 3. Et. billig
D zu vermieten. Severinstraße 50.
#ille Möbel, Betten usw. v. möbl.
47 Zimmern sof. bill. zu verk. Althändler verbeten. Ursulaplatz 21.
4 Zimmerturnapp.(Muskelstärker), 1 1 Flober1 9 mm., b. sehr gut erh.fern. Briesmarkensamml., seltene Exemplare, billig zu verkauf. Holzmarkt 35, III.
Unterricht.
Kauf-Gesuche.
in d. Gymnas.= u. Realfäch. s. alle
Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gebild. Lehrer in u. außer d. Haus zu mäß. Preis und unter Garantie (auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref. über nur gute Erfolge. Gefl. Fr.= Off. u. Nr. 1190 a. d. Ge chäitsst. d. Vl
Franzose,
Möbel, Oefen., Pianinos werd..höchst ##'* Werte angekauft. Achterstraße 4
Vermischtes.
Bekanntmachung.
es Dank
Mit größter Freude können wir heute dem Institut für NervenSpecialbehandl., System Gust. Herm. Braun, Breslau., Tauentzienpl. 12, unseren herzlichsten Dank aussprechen, da es meine Frau durch einfache, leicht zu befolgende, briefliche Verordnungen von ihrer nervösen Schwäche, Zittern der Glieder, Mißstimmung, Angstgefühl, Magenschwäche u. Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit u. beständiger Neigung zum Weinen befreite. Wir wandten uns brieflich an die Braunsche Specialbehandlung insolge vieler Danksagungen in Zeitungen, die die guten Erfolge derselben rühmen. Die Kur war nicht kostspielig und nach sechs Wochen war meine Frau vollends gesund. Es wäre zu wünschen, daß das Braunsche Heilver ahren immer mehr Anerkennung finden würde, zumal da es schon über 20 Jahre besteht, und so vorzügliche Erfolge hat.
Joh. Schwemmer u. Feau, Osternohe bei Nürnberg, Post Schnaittach.
der Rechte giebt Konversationsstunde Aufr. an Alb. Michel, Thürmchensw. 15
Kandidat der Theologie und Student Juni 1875 wirk, stermit zu: öffen
lichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr. 44 der Neustadt, welcher die Fluchtlinien für die Durch führung der Vorgärten auf der Süd seite der Blumenthalstraße enthält von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathaus platz Nr. 5, offen liegt.
Cöln. den 31. Juli 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hesse.
Ferienkurse
in allen Handarbeiten für Kinder in der Kunst= und Gewerbeschule von
Bettina van Endert. Mathilde Stinnesbeck,
54 Salierring 54.
geprüfte, gut
s.<space> G e s a n g l e h r e r i n<space> e r t e i l t<space>
Unterricht. Vorzügl. Toubild. Schnell sördernd. auch bei wenig Anlag. Erfolg Das. auch Unterricht i. Vomblattsingen Off. u. Nr. 1185 an die Gesch. d. Bl.
(Zouservatorisch de empf.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Anton Wilberz
findet Montag den 4. August,
morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kalk statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Cand. phil.
ert. während der Mon. Aug., Sept., Ott. Unterricht od. Nachh. Hon. mäßig. Off. u. Nr. 1181 an die Gesch. d. Bl.
Stad. d. Nath. erteilt energ. Nachlh.
in all. Gymuasialfäcb. a. in lippes.
Off. u. Nr. 1191 an d. Geschäftsst. d. Bl.
möbl. Wohn=Schlafzimmer an einen oder zwei Herren zu vermieten.
Gereonswall 31A.
öbl. Z. g. Pens., straßenw., a 50#
zu verm. Mi
Narzellenstr. 52-54, III.
Phöbl. Parterrez. m. 1 od. 2 Bettenzzu
20 verm. Quatermarkt 5. a. Gürzenich
Möbliertes Zimmer für 12 K. zu 241 vermieten. Komodienstraße 95.
Dwei Zimmer, 2. Et., Htho., f. 20 zu vermieten. Eigelstein 10.
! Etage, 3 Zimmer, an ruh. alt. Leute
1. zu vermieten. Deutz. Breuerstr. 19.
schön möbl. Zimmer sofort zu mieten
Marzellenstr. 52—54, 2. Et., links.
Sch. möbl. Zimmer zu verm. Christoph * straße 44, 4. Et., Eing. v. Werthstr
son mnder. Zimmer an bess. Handw. zu verm. Gr. Telegraphenstr. 32, I
Schon möbl
9
zübsch möbl. Zimmer zu vermieten
Antwerpenerstraße 10. 1. Et
2öbl. Zimmer mit 1 od.2 Betten
zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
obl. Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 125.
M
Buxtehude
Malerschule. 1902 w h. Ausz. Gr. Schule für Dek.-Maler. Prog. fr
für den am 4. August 1901 verstorbenen
Herrn Heinrich
findet in der Pfarrkirche Groß St. Martin am Montag
4. August, morgens 9½ Uhr, statt, wozu ergebenst einkadet
Frau Wwe. Heinr. Schmitz,
Köln, Unter Taschenmacher, Ecke Große Neugasse.
den
Locales.
Capitalien.
* Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Verträge betreffend Verlegung eines Anschlußgeleises an die geplante Gürtelbahn im Zuge derselben an der Widdersdorferstraße und teilweise Uebernahme dieses Geleises seitens der Stadt süber den Plan der Gürtelbahn hat die Stadtverordnetenversammlung noch keinerlei Beschluß gefaßt!]; ferner Plan und Kostenanschlag für die
∆ HAN MRI. I Ventilationskühlanlage im neuen Theater, sowie Vorlage betreffend
—IIT-NIK. I die Errichtung eines Reform=Progymnasiums in Nippes.
:1 5 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: Die Bildnisse von Kardinal Ledochowski, gestorben am 22. 7. 1902, und von Msgr. Ginseppe Macchi, dem neuen päpstlichen Nuntius in München; ferner die Universitäts=(Dreifaltigkeits=)Kirche in Innsbruck nach dem Umbau; das Kaiser Wilhelm=Denkmal auf Hohensyburg und des Kaisers Wohnräume an Bord der neuen Segeljacht Meteor.
Aus Dororten und Umgebung.
im Leverkusen(bei Mülheim a. Rh.), 1. Aug.1902. Gestern wurde hier im Rheine eine unbekannte männliche Leiche von 30 bis 35 Jahren gelandet. Dieselbe ist.68 Meter groß, von schlanker Figur, hat dunkeles Haar und dunkelblonden starken Schnurrbart. Bekleidet war die Leiche mit schwarzem Joppenanzug, grauem Normalheind, rotweißer Biber=Unterhose, baumwollenen Strümpfen und Halbschuhen. Die Leiche scheint noch nicht lange im Wasser gelegen zu haben.
vom Hausbesitzer gegen gute Zinsen sofort zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. M 2 an die Annahmest v. Modemann, Nippes. Siebachstr. 113.
Zu verkaufen.
Ein Grundstück
zwischen Deutz und Poll. 15 Ar groß. zu verkaufen. Bescheid
Koln, Georgstraße 8.

Seite 3.
∆
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3 August 1902.
10 Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
„Du kannst natürlich nicht begreifen, was das Wort=Vatere für mich bedeutet,“ sagt sie finster.„Du, die du von deiner Kindheit an von Menschen umgeben warst, die dich liebten, von deinen Eltern, deinen Geschwistern. Ich hingegen— ah!“
Tief und schwer seufzt sie auf, um dann ruhiger fortzufahren: „Jetzt erst fühle ich, daß ich zu jenen bemitleidenswerten Menschen gehöre, deren Lebensschifflein als Ballast ein liebebedürftiges Herz, eine unbezwingliche Sehnsucht nach Glück, nach Frieden mit sich herumführt. Die plötzliche Erkenntnis, daß ich einen Vater besitze, erregt mich derart, daß augenblicklich alles andere zurückstehen muß. Zu denken, daß ich da unten im sonnigen Süden in stiller Zurückgezogenheit leben könnte, vielleicht in einer kleinen myrtenumwachsenen, orangenumdufteten Villa, an deren weiße Mauern das blaue Meer seine Schaumkronen spritzt, umgeben von der Liebe und Zärtlichkeit eines edlen Vaters— ach, es wäre zu schön, um Wirklichkeit zu sein!“
Leise, ganz leise, als spräche sie zu sich selbst, kommen die Worte von Fedoras Lippen. Träumerisch starren die großen Augen durch das hohe Bogenfenster hinaus in die schwarze Nacht, als erschimmere ihr dort in der Dunkelheit die leuchtende Fata Morgana ihres Glückes.
Wie aus einem seligen Traume erwachend, fährt sie zusammen, als sie Gräfin Olgas kalte Stimme plötzlich dicht an ihrem Ohre vernimmt:„Weshalb dieses Lichtbild nicht festhalten, Fedora?“
„Das weißt du selbst am besten, Olga. Mein Schwur hält mich. Kann ich je unserer Sache untreu werden?“
„Niemals, Fedora. Aber du kannst beides vereinigen. Geh' mit deinem Vater nach Italien! Verwirkliche deinen Traum von Glück!"
„Und dann?“ fragt Fedora schaudernd.
„Nichts mehr heute davon!“ erwidert die Gräfin ruhig. Deine Nerven sind überanstrengt. Geh' zu Bett und träume süß! Träume von Italien, deinem Vater und deinem orangenumdufteten Häuschen! Und morgen, wenn du wieder frisch bist, dann tritt unsere gute Sache in ihre Rechte.“
Die Gräfin schweigt, während Fedora sich langsam der Thüre zuwendet.
„Gute Nacht, Olga! Entschuldige mich für heute Abend!“ „Gern, liebes Kind. Gute Nacht! Willst du mir keinen Kuß geben, wie sonst?“
Stumm schüttelt Fedora den Kopf. Doch nähert sie sich noch einmal der Gräfin.
Aufrecht, hocherhobenen Hauptes, stehen die beiden stolzen Frauengestalten da. Zwei Augenpaare flammen ineinander, gleichsam ihre Kräfte messend.
Dann nimmt Fedora ihre silberglitzernde Schleppe über den Arm und verläßt mit kurzem Kopfnicken das Boudoir.
Kaum hat die Gräfin ein wenig vor dem großen Ankleidespiegel ihre Toilette in Ordnung gebracht, als auch schon der rote Kopf ihres Bruders durch die Thürspalte lugt.
„Bist du allein, Olga?“
Ganz allein.“
„Hast du mit ihr gesprochen?“
„Ja.“
„Und gesiegt?“
Die Gräfin zuckt die Achseln.
„Sie ist heute Abend etwas sentimental angehaucht. Ich wollte sie schonen, morgen soll die Entscheidung fallen.“
Alexander Andrischeff lacht spöttich auf.
„Wie? Beginnt das Mädchen auch schon auf dich ihren Einfluß auszuüben?“
„Im Gegenteil. Sie macht meinen Willen noch härter, unbeugsamer. Vergiß nur nicht, Nr. Drei= von dem heutigen Erfolg zu verständigen, Alexander!“
Der Rothaarige legt den Finger an den Mund.
„Tu wolltest sagen: den Fürsten! Ist schon geschehen.“ Lächelnd nickt sie Zustimmung.
Dann verlassen beide in anscheinend unbefangenem Geplauder das Boudoir der Gräfin, um sich für den Rest des Abends wieder ihren Gästen zu widmen.
6.
Soeben hat der Morgenschnellzug die weiten Bogenhallen des Bahnhofs zu Rom verlassen.
Wie stets auf der Linie Mailand—Neapel sind auch heute sämtliche Waggons überfüllt. Die wenigen noch freien Plätze wurden in Rom besetzt. Ja, in manchen Coupées stecken anstatt der vorschriftsmäßigen acht oder zehn Personen deren zwölf, sodaß die Kniee und Ellbogen der unglücklichen Reisenden nicht selten bei dem Rütteln und Schwanken des Zuges in unliebsame Kollision miteinander kommen.
Nur die Insassen eines Coupées erster Klasse haben es sich bequem gemacht.
Schon als der alte, vornehm aussehende Herr mit seiner auffallend schönen, goldblonden Gefährtin in Rom das ganz allein für sie belegte Coupée bestieg, erregte das Paar allgemeines Aufsehen.
Man riet hin und her, in welchem Verhältnis die beiden zueinander stehen könnten. Vater und Tochter? Dazu erschien der Herr zu aufmerksam gegen die Dame. Mann und Frau? Hierfür ist der Altersunterschied zu groß.
Schließlich, als der Schaffner die Coupéthüre schloß und das ernste Antlitz der Dame im Innern des Coupés verschwand, als gleich darauf das Zeichen zur Abfahrt gegeben wurde, jedermann hastig seinen Platz einnahm und der Zug sich mit italienischer Langsamkeit endlich in Bewegung setzte— da vergaß man ar bald das interessante Paar in jenem Coupé erster Klasse und eschäftigte sich mit seinen eigenen Angelegenheiten.
Umso gemütlicher geht es in dem Coupé selbst zu. Tief aufatmend hat die junge Dame sich in die Polster zurückgelegt. Ihre Augen ruhen entzückt auf einem großen Strauß herrlicher Rosen und Orchideen, welchen ihr Begleiter ihr noch kurz vor der Abfahrt des Zuges als duftenden Frühlingsgruß überreicht hatte
„Zu denken, daß diese Blumen hier schon in vollster Blüte stehen, während wir im kalten Norden noch kaum das Schneekleid abgestreift haben!“ bemerkt die Dame mit freudigem Lächeln. „Welch ein Unterschied zwischen Petersburg und...“
„... und deiner neuen Heimat, mein Kind!“ vollendet der alte Herr vergnügt.„Wenn du erst Neapel sehen wirst, den blauschimmernden Golf, die Inselpracht, wie wirst du dann erst aufjubeln!“
Wie im Fluge enteilen den beiden die Stunden.
Mehr und mehr nähert sich der Zug Neapel. Mit wachsendem Interesse blickt Fedora durch das offene Fenster in die blühende, immer südlicheren Charakter annehmende Landschaft. Besonders die hohen Pinien mit ihren dunklen Baumkronen und die verworrenen Kakteenhecken erregen ihre Aufmerksamkeit. Jetzt setzt sie sich dicht neben den Obersten und ergreift seine Hand.
„Erzähle mir von unserem Heim in Neapel, Vater!" bittet sie, ihm zärtlich in die Augen blickend.
„In einer halben Stunde bist du dort, mein Kind!“
„Ich möchte mir aber schon vorher ein Bild davon machen!“
Der Oberst lächelt, während seine Hand leise die ihre streichelt.
„Ja, das ist schwer zu beschreiben. Jedenfalls ist es grundverschieden von deinem bisherigen Heim. Unsere Sitten und Gebräuche sind ganz anders, wie die russischen. Immerhin, du kannst alles nach deinem Geschmack ändern lassen, du bist Herrin des Hauses.“
„Ich— Herrin?" fällt Fedora verwundert ein.„Sagtest du nicht, deine Schwester stände deinem Haushalt vor? Wird sie das Szepter aus der Hand geben wollen?“
„Ob sie will oder nicht, ist gleichgültig, mein Kind. Sie muß es eben thun. Du bist meine Tochter und stehst naturgemäß meinem Hause vor.“
Fedora blickt nachdenklich vor sich hin.
„Die Tante wird ein Vorurteil gegen mich fassen, wenn ich ihr sogleich in dieser Weise gegenübertrete, Vater. Könnten wir nicht beide gemeinsam den Haushalt leiten?“
„Du kennst meine Schwester nicht, mein Kind," wehrt der Oberst ab.„Sie ist eine sehr brave Frau, gutherzig, liebenswürdig, aber...“
„Wenn sie dir gleicht, werde ich sie von Herzen lieb haben,“ fällt Fedora mit Wärme ein.
„Aber sie gleicht mir gar nicht, mein Kind. Sie ist auch nur meine Halbschwester! Vertragen werdet ihr beide euch auf keinen Fall. Ich kenne ihren Charakter genau und weiß, daß sie niemals irgendwo wird zweite Geige spielen wollen.“
„Wie du meinst, Vater.“
Und wieder blickt Fedora voll Interesse zum Fenster hinaus.
Ein kleines Dorf fliegt gerade vorüber mit seinen weißen, flachen Häuschen und säulengeschmückten, rebenumrankten Terrassen, auf denen buntfarbene Wäsche zum Trockenen aufgehängt ist, und vor welchen zerlumpte Kinder zum Zeitvertreib mit Steinen werfen.
„Wie heimisch! Wie traulich!“ ruft Fedora begeistert.„Ist es nicht, als ob hier Not und Armut ihre Stachel verlören, als ob jedes Wesen glücklich und zufrieden wäre?" O, wenn ich dagegen an das Elend in meinem armen Rußland denke!"
„Vergiß Rußland, mein geliebtes Kind! Erinnere dich, daß du auch italienisches Blut in den Adern hast, das Blut eines der vornehmsten Geschlechter Italiens!“
„Ja, ja, lieber Vater!“ ruft Fedora erregt.„Ich will Rußland vergessen... und alles, was damit zusammenhängt! Fort mit allem Trüben, Düstern! Mein Herz dürstet nach Sonnenschein!“
Die Leidenschaftlichkeit seiner Tochter beginnt den Obersten zu ängstigen. Forschend such sein Blick ihre Augen. Der Schnitt der Lippen sowie die eigentümliche Bildung des Kinns verleihen dem jugendlich schönen Gesicht ein eigen charakteristisches Gepräge, dasjenige unbeugsamer Kraft und Energie.
Nachdenklich schüttelt der Oberst den Kopf. Er fühlt deutlich: in dem Charakter seines Kindes giebt es Phasen, die ihm absolut unverständlich sind und auch wohl bleiben werden.
„Erzähle mir von meiner Cousine Graziella, Vater!" bittet Fedora nach einer Weile, um seine sichtliche Verstimmung zu verscheuchen.„Sie interessiert mich weit mehr, als die Tante. Wie alt ist sie?“
„Beinahe drei Jahre jünger als du, mein Kind.“
„Gleicht sie mir? Wir sind doch Cousinen!“
Unwillkürlich huscht ein Lächeln über die ernsten Züge des Obersten.
„Gar nicht, Fedora. Graziella ist zwar sehr hübsch, aber..
Er zögert.
„Nun? Was aber...“
„Ich möchte dir nicht schmeicheln mein Kind.“
Jetzt ist es an Fedora zu lachen.
„Aber Vater!“ scherzt sie.„Du genierst dich doch nicht, zu sagen, daß ich sehr schön bin?“
Etwas verblüfft blickt der Oberst seine Tochter an. Nach seiner Ansicht muß selbst das schönste Mädchen von seiner absoluten Häßlichkeit überzeugt sein; oder wenn dies doch nicht der Fall ist, so darf es solch unbescheidene Ansicht wenigstens niemals laut werden lassen.
Fedora ahnt die Gedanken ihres Vaters. Leise stiehlt sich ihre Hand in die seine.
„Ich bin eben eine Russin, Vater. Du mußt schon Geduld mit mir haben! Weiß übrigens die Tante schon von meiner Existenz?“
„Nein.“
„Wäre es nicht besser gewesen, du hättest sie davon in Kenntnis gesetzt, Vater?“
Der Oberst hüstelt.„Hm, Alfredo weiß davon. Ich schrieb es ihm von St. Petersburg aus.“
„Alfredo? Wer ist das?“
„Dein Cousin. Er wöhnt ebenfalls bei uns.“
„Graziellas Bruder?“
„Nein. Ihr Vetter.“
„Ah—“. Fedora macht große Augen.„Also: ein Vater, eine Tante, eine Cousine und ein Cousin! In welch' weit verzweigte Verwandtschaft ich da gleich hineingerate! Was ist der Cousin?“
„Offizier!“
„So! Und hübsch?“
„Sehr hübsch. Graziella interessiert sich für ihn, und ich hoffe, aus beiden wird ein Paar werden!".—
„Bravo! Bravo!“ Fedora klatscht in die Hände.„Das wird ja immer interessanter!"
Plötzlich macht der Zug eine Kurve. Dann fährt er langsamer.
„Sieh dort Neapel, mein Kind! Wir sind am Ziel!" Fedora blickt ein wenig enttäuscht drein. Kein blauer Golf, keine Inselpracht. Nur Häuser, nichts wie Häuser, und schmutzige Höfe und Spelunken.
„Das ist Neapel, Vater?" 3
Der Oberst lacht.—
„Der Bahnhof liegt im häßlichsten Teil der Stadt. Warte nur, bis wir an den Quai kommen!"
Jetzt fährt der Zug in die Bahnhofshalle ein. Der Oberst steckt den Kopf zum Fenster hinaus.
„Hier, Alfredo! Hier!“
Der junge Mann, der in lebhafter Erwartung auf dem Perron gestanden, eilt herzu. Herzlich schüttelt er dem Onkel die Hand.
Dann trifft ein forschender Blick das junge Mädchen. Fedora erwidert den Blick offen und frei, wobei ein leises Lächeln ihre Lippen umspielt. Unwillkürlich senkt Alfredo die Lider, während lebhaftes Rot seine Stirne färbt.
Welch ein Mädchen! Kaum hat er Zeit, seine Ueberraschung zu verbergen.
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
2680] Achtuhr=Ladenschluß. Die hier in Köln innerhalb kurzer Zeit in bereits drei größeren öffentlichen Volksversammlungen behandelte Frage des Achtuhr=Ladenschlusses ist sowohl für die Ladeninhaber und Detaillisten als auch für die den früheren Geschäftsschluß erstrebenden Angestellten und nicht zum geringsten für das kaufende Publikum selbst eine Tagesfrage geworden, deren Für und Wider ein allgemeines Interesse beanspruchen dürfte. Die Forderung der in öffentlichen Verkaufsläden Bedientesten männlichen und weiblichen Angestellten betreffs einer kürzeren Arbeitszeit ist, wie die letzte am 22. Juli d. J. in Köln tagende Versammlung dargethan hat, wohlberechtigt; sollen ja 46 Prozent von den weiblichen Angestellten an Blutarmut und sonstigen Krankheiten leiden, was wohl hauptsächlich auf die zu lange Arbeitszeit von 13—14 Stunden pro Tag, abgesehen von kurzen Essenspausen, zurückzuführen ist. Ist es aber deshalb nötig bereits um 8 Uhr sämtliche Verkaufsläden zu schließen? Nein, und zwar deshalb nicht, weil 1. die Abkürzung der Arbeitszeit durch eine andere Regelung, bzw. Einteilung derselben zu ermöglichen ist und., weil der frühe Ladenschluß eine ganz erhebliche Schädigung der mittleren Geschäftsleute und Detaillisten bewirken würde. Eine Abkürzung der Arbeitszeit der Angestellten ist auch ohne den frühen Ladenschluß möglich, wenn durch eine gesetzlich festzulegende Normalarbeitszeit— ähnlich dem im Bäckerei= und Wirtschaftsgewerbe bereits eingeführten Normalarbeitstag— der Ladeninhaber angewiesen wird nach Ablauf des nach Stunden berechneten Arbeitstages seine Gehülfen zu entlassen. Es kann so eingerichtet werden, daß ein Teil der Ladenangestellten abwechselnd ein über den anderen Tag oder an bestimmten von ihnen gewünschten Tagen nur bis 8 Uhr beschäftigt wird, oder eventuell auf Wunsch noch früher entlassen werden kann. Denjenigen Angestellten, welche länger als bis 8 Uhr thätig sind, ist an diesen Tagen eine größere Pause zu gestatten, so daß sie in Wirklichkeit doch nicht länger als die festgesetzte Normalarbeitszeit beschäftigt werden. Der Achtuhr=Ladenschluß ist eine erhebliche Schädigung der Inhaber der mittleren und kleineren Ladengeschäfte, weil, insbesondere in der Cigarren=, Konsum= und Lebensmittelbranche, gerade während der Zeit von 8 bis 9 Uhr abends das Geschäft sehr lebhaft ist, sodaß es sich in der letztgenannten Branche fast um eine Existenzfrage des Detaillisten handelt. Auf diese Stunde zu verzichten, würde bei den heutigen ohnehin sehr schlechten Geschäftskonjunkturen für viele Detaillisten gleichbedeutend mit dem Baukerott sein. Während der Detaillist sein Geschäft zumachen muß, darf der Restaurateur eine ganze Reihe von Waren verkaufen, die sonst beim Kleinhändler gekauft worden wären. Nur der Wirt und die Großbazare haben den Nutzen vom früheren Ladenschluß. Auch ist es unzutreffend, anzunehmen, das Publikum werde sich an den früheren Ladenschluß gewöhnen; schon deshalb nicht, weil eine Menge kleiner Leute gar nicht im stande ist, vor 8 Uhr die notwendigen Einkäufe zu machen. In einer größeren Anzahl von Familien des Arbeiter= und Mittelstandes ist die Ehefrau infolge der heutigen ungünstigen Erwerbsverhältnisse gezwungen, mitzuverdienen, sei es durch Arbeiten im Hause(Hausindustrie) oder sonstige außer dem Hause betriebene Beschäftigung. Gearbeitet wird in der Regel bis 8 Uhr abends. Will eine derartige Frau nun abends vor 8 Uhr noch kaufen, so muß sie, was meistens fast unmöglich ist, wenn sie ihre Stelle nicht verlieren will, schon geraume Zeit vor 8 Uhr ihre Arbeit im Stich lassen, um für Abendbrot zu sorgen. Auf alle Fälle aber erleiden derartige Familien, selbst wenn die Arbeit vor 8 Uhr eingestellt werden kann, einen auf die Dauer nicht unempfindlichen Lohnausfall, sodaß derartige Leute— und solcher giebt es eine ganze Menge — geschädigt würden. Auch ist es unrichtig, wenn man annimmt, solche Leute könnten in der Mittagszeit ihre notwendigen Einkäufe machen. In der Mittagspause haben derartige Familien, in denen jedes einzelne Mitglied, sobald es hierzu im stande ist, mitverdienen muß, kaum Zeit zum Essen, noch viel weniger, um Einkäufe zu machen. Der Zwang, bereits um 8 Uhr den Laden schließen zu müssen, ist außerdem eine direkte Ungerechtigkeit dem Ladeninhaber gegenüber. Schon der Neunuhr=Ladenschluß ist eine Beschränkung der Gewerbefreiheit, jedoch immerhin noch erträglich. Aber bereits um 8 Uhr schließen zu müssen, ist in einem gewissen Sinne geradezu eine Beschräukung der persönlichen Freiheit des Detaillisten, indem er nach 8 Uhr in seinem eigenen Geschäfte nicht mehr verkaufen, mithin nicht arbeiten darf. Es ist eine zwingende Pflicht der gesetzgebenden Körperschaften, den infolge der Konkurrenz der Großbazare mit schweren Bedräugnissen kämpfenden Kleinkaufleuten und Detaillisten aufzuhelfen und nicht sie zu behindern. Auch ist es Pflicht der Gehülfen, ihre Prinzipale in der geeigneten Weise nach besten Kräften zu unterstützen und nicht zu bekämpfen. Mancher Gehülfe lebt sorgenfreier als sein Prinzipal, der häusig kaum noch weiß, ob er am kommenden Ersten die Gehülfen pünkklich auszahlen kann. Der Acht=Uhr=Ladenschluß ist es nicht, der den Handlungsgehülfen bedeutenden Vorteil verschafft; wohl aber bewirkt er eine bedenkliche Schädigung einer großen Anzahl von Geschäftsleuten und einen noch größeren Niedergang des Kleinhandels. Die Zahl der sich von Jahr zu Jahr immer noch vermehrenden Konkurse wird infolgedessen eine noch größere Steigerung erfahren und hierdurch die allgemein bekannte große Stellenlosigkeit im Handlungsgehülfenstande noch vermehren. Der Geschäftsmann, der in der Zeit von 8 bis 9 Uhr abends nichts verdienen kann, wird klugerweis# schon von selbst seinen Laden schließen, um unnötige Lichtausgaben usw. zu sparen.
Ryeinhöhe am 2. Aug. abends 7 Uhr: mn.14—.09.
* Wasserwarme am 2. Aug., mitt. 12 Uhr: 18 1/8° abds. 7 Uhr: 18 1/% C

Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 4 Sonntag 3. August 1902.
Wie kann ich sparen?
Durch Verwendung der so vielseitig bewährten
MAGGI-WURZE.
Die Krönungsfeier S. M. König Söuard VII.
—
findet nunmehr bestimmt am Sonnabend den 9. August statt.— Wir versenden an diesem Tage an Alle, welche uns rechtzeitig zu untenstehenden niedrigen Preisen Bestellung einsenden, an uns einzeln aufgegebene Adressen im Krönungsbezirk Westminster mit dem Krönungsdatum
abgestempelte
prachtvolle Krönungs-Postkarten.
Also hochinteressant für jeden Sammler.— Es sind 21 verschiedene Muster vorhanden.
Preise(einzeln zuadressiert):
2 Stück M..50 15 Stück M..—
4„„.—„„„
7„„.50 55„„ 10.
Der Betrag wird in ungebrauchten deutschen Freimarken erbeten.— Briefporto nach England kostet 20 Pfg. Genau adressieren! Genau Adressen angeben! Senden Sie zusammen mit Freunden und sparen Sie Porto! Spätestens Donnerstag absenden!
Continental Publishing Company.
Regent Square No. 35.
London W.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Aug. 190..
0 Geburten. Charlotte, T. v. Wilh. Ritter, Fabrikarb., Im Ferkur Sharwile. T. v. Wilh veriker: Grgrg 1
lum 22.- Maria. T. v. Peter Braun, Stellmachermstr., Brühlerstr. 24.rtin Pivpert. Tagl., Elsaßstr. 31.=
Katharina. T. v. Martin
Peter Lambertz, Schreiber, Pfälzerstr. 6
Agnes, T. v. Wilh. Prugel.
Techniker, Kl. Budengasse 15.- Mechtildis. T. v. Herm. Richter, Klempn., Kyffhäuserstr. 40.- Apollonia, T. v. Sebast. Heller,
Rhffhauserstr. 40.— Apoulonia. T. v. Sethm. Wrner, Tagl., Katharinengraben 12.- Eduard. S. v. Eduard Schlösser, Stuckaturer, Dreikönigenstraße 24. Elisabeth, T. v. Friedr Schmaus, Schreiner, Josephstr. 28.
- Apollonia, T. v. Math. Decker, Handlanger, Karthäuserhof 21.- Helene, T. v. Friedr. Dräger, Steueraufseher, Jacobstr. 68.- Vincenz. S. v. Wilh. Kreidel. Maschinist. Im Ferkulum 44.- Wilhelmine, T. v. Ludwig Nauheimer, Klempner, Bonnerstr 6.- Joseph, S. v. Jos. Gr
belhdlr., Thieboldsgasse 137.= Katharina. T. v. Joh. Gördes, Maler. Martinstr. 12.- Margareta, T. v. Joy. Schlösser, Milchhdlr., Saarstr. 13.
= Ella. T. v. Levy Goldberg. Installateur. Thieboldsgasse 86.- Adele, T. v. Andr. Pullmann, Stuckaturer. Alte Mauer a. Bach 59.- Paul. S. v. Joh. Tönnissen, Gemüsehdlr., Bayardsgasse 9.- Therese. T. v. Wilh. Lüdicke Schlossergeselle, Taubengasse 9.- Heinrich. S. v.
gießzer, Bahnarb., Ankonitterstr. Bubert. S. v. Maxim. Wallenborn,
Kutscher. Unter Krahnenbäumen 95.— Elisabeth, T. v. Peter, z1rgechau, Schneidermeister, Richmodstr. 25.- Herbert, S. v. Albert Renz. Kaufm.,
∆ Sterbefälle. Mathilde Heuser, 15., Ehrenfeld.- Augusta Schaack, 1., Borschemich.- Kath. Nacken, 2., Vondelstr. 11.- Charl. Ritter, 5 Std., Im Ferkulum 22.- Franz Schattergann. o.., verh., 63 J. Huhnsg. 40.- Henr. Alsberg. geb. Münchhausen, 52., Salierring 46.= Heinr. Odenthal, 4., Gr. Spitzeng. 19.- Kath. Kremer. geb. Zerres, 44., Friedrichstr. 56.- Ernst Jakobczyk, Bureaugehülfe, unverh., 23., Dagebertstr.
0 Heiraten, Peter Rings, Ingen. u. Ida Megerlin, beide v. hier.
: Wi h. Keimes, Maurer, v. hier, u. Elisab. B
Donatus-Brikets,
auerkannt beste Marke, sowil
Union-Brikets
lief. in jed. Quant. d. Großhandlg
Bergerhoff&amp; Co.,
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
= Wih. Keimes, Maurer. v. hier. u. Ettsab. Baltes, v.
August Kowollik, Wwr., Agent. v. Wanda=Colonie, u. Maria Säuferling, v. Thüngfeld.- Philipp König, Maurer. v. Aßmannshausen, u. Maria Retz, v. Brohl.= Wilh. Bäcker, Klempier, u. Kathax, Röhrig. beide v. hier. Georg Meyer, Techn., v. Kray, u. Maria Magor, v. Köln=Deutz.- Walter Laengert, Steindr, v. Gaarden, u. Lisette Honrath.
9 Heirats=Ankündigungen. Eduard Wegerer, Schreinerges., Peterstraße 10. u. Auguste Kraft, Hohestr. 53.- Joseph Gottschalk, Schreinergeselle. Burgunderstr. 5. u. Anna Gräfen, Agrippastr. 38.- Wilhelm Kölzer, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., u. Sus. Engeln, Lütticherstr. 13.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
0 Geburten.(25. Juli.) Friedr. S. v. Karl Grob, Schenkwirt,
Adolphstr. 30.- Erald. S. v. Georg Jäger, Pionier=Serg., Siegesstr. = Kath., T. v. Jos. Esser, Eisenb.=Arb., Neuhöfferstr. 39.- Anna. T. v. Ludwig Theumert, Ingen., Düppelstr. 13.-(26.) Peter, S. v. Peter Neues, Nabrikarb., Poll. Rolshoverstr. 212.- Otto. E. v. Herm. Sauer, Wallmstr., Siegesstr. 1.-(26.) Maria. T. v. Wilh. Krender, Bremser, Helenenwallstr. 50.= Maria, T. v. Jakob Scharrenbroich, Handl.=Reis., Karlstr. 5.- Jos., S. v. Math. Becker, Landbrieftr., Rolshoverstr. 100. Barb., T. v. Heinr. Hartmann, Hur=., Wagenschmied. Rupertusstr. 17.
Versicherungsbestand:
80300 Personen und 637 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: 218 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherungssummen: 154 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unaufechtbarkeit dreijahriger Policen) eine der größten und binigsten Lebensversicherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den sicherten zu; diese erhietten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeiträge alljährlich
Engelbertste. 58.* Telephon 1858. Bahnniederl.: Stadtgüterb. Luxembth.
reinos Pflanzonfett, ist sein wie Mlichbutter u. cirka 50% biltiger, zum Kochen, Backen und Braten, giebt den Speisen
und Bratenl, gieet Sei Speite.
köstlichen Wohlgeschmack. Daimin leicht verdaulich, Palmin, sehr nahrhaft, ärztlich empfohlen, ist in Butter-, Colonialwaaren- u. Delikatess geschäften in seinst. Qualität erhältlich.
Dalmin Vird an Klöster, AnPallliin gtalten, Pension
"„iiten., Pensionate,
Conditoreien etc. in Blechkübel von 12—50 Kilo versandt. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
Köln, Emil Vogelsang&amp; Co.
Reinoldstr. 17." Fernspr. 2946
Bei Blasen= und
Harnleiden
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel. Erfolg überraschend, das ohne Berufsstörung angewandt wird. Man verlange stets Crötzuersche Tarolincapseln und weise aules angeblich Bessere zurück. Inhalt pro Schachtel— 50 Rapseln: 11 Sandelol, 8 Salol, 3 Cudebenextract Preis.40 Mk. Erhältlich und Versandt Einhornapotheke. Glodengasse2 u. Gold. Stern-Apotheke.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln: Peter Prior. Herm. Venator. Moritz Spiegelberg.
Marienplatz 15. Brüsselerstraße 148, I. Hohenzollernring 28.
Rich. Heil, Bezirksbeamter, Pantaleonstraße 4.
Tagl., Dusseldorterstr. 15.-oi.1 Joh., S. p W
Poll, Rolshoverstr. 141.- Anton. S. v. Theod. Schumacher, Güterarb.,
Stervefälle.(25. Juli.) Helena Schmitz, 2., Wipperfürtherstraße 18E.- Franz Bück, 2., Tempelstr. 63= Elisab. Kann, 11., Siegburgerstr. 261.- Anna Johannes, 13., Juliusstr. 15.-(26.) Margaretha Höch, 2., Lolpertusstr. 4.= Ernst Weingartz, 1., Benediktusg..=(23.) Eli av. Frauenschut, 8., Tempelstr. 52.- Elis. Klein, geb Kelz. 37., Freiheitstr. 47.-(30.) Johann Kassel, 3., Kalk. Mülheimerstr. 2B.-(31.) Helene Gemein, 7., Siegburgerstraße 754. Anna Moliter, 1., Grembergerstr. 54.
6 Heiraten.(26. Juli.) Laurenz Weber, Fabrikarb., u. Maria Schmitz, Troisdorferstr. 1.- Peter Graeb, Monteur. u. Kathar. Grau, Ehrenseld. Venloerstr. 192.- Christ. Pohl, Eisenbahnarb., u. Karoline Schmidt, P tershof.= Wilh. Moritz, Gärtn., u. Wwe. Joh. Rietz, geb. Groeters. Siegburgerstr. 75E.- Leonhard Korder, Fabrikarb., u. Elisab.
G Leirats=Antündigungen.(30. Juli.) Leonh. Schwertschlager,
Ingenieur, Köln, Martinstr. 9. u. Maria Schulten, Kalkerstr. 23.-(31.) Peter Konrath, Fabrikarb., Mülheimerstr. 232, u. Anna Günther, Gaußstraße 5.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 618,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„„.. à Liter 20 J
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Chocolade=Milch".3„„„„ 10„
Ferner Kassecrahm, Schlagrahm und Butter.
Für größere Abnehmer Preisermäßigung.
Bohnwachs u. Stahlspäne,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen.
Brouten in allen Unancen, köbel= und Lußbodenlacke, Lein=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Schingen,
elephon 2936. Eigelstein 141.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
(Hin kleines gutgehendes Kolonial= E Back= und Zuckerwarengeschäft. verbunden mit Obst, sterbefallshalber
Möbelfabrik
Adolf Abs““
zu übertragen. Erforderlich 800 M. Off. u. Nr. 1174 an die Gesch. d. Bl.
0 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen i: Lußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie
Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Schreinerei und Potsterer=Werkstätte im Hause.
Möbel-Politun
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 3. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche K.—. Politur=Pomade für Mobel. Marmor. Majolica 2c. p. Fiacon 50§. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl.
60§. Holzveizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher. Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. In der Nacht vom 3. zum 4. Mai geriet ein Taglöhner von hier in der Poststraße mit anderen Personen in Streit, zog sein Taschenmesser und stach seinen Gegner in die rechte Wange. Da die Verletzung nicht sehr erheblich war, bestrafte das Gericht den Messerhelden nur mit drei Monaten Gefängnis.— Ein dreizehn Jahre alter Schüler von hier, der einen anderen Jungen aus Zorn darüber, daß dieser ihm auf der Eisbahn ein Bein gestellt hatte, mit einem Trahtstift in den Kopf gestochen hatte, erhielt einen Verweis. — Ein vierzehn Jahre alter Junge von hier wurde mit 14 Tagen Gefäugnis bestraft, weil er sich eines Sittlichkeitsverbrechens gegen S 176, Abs. 3 des Strafgesetzbuches schuldig gemacht hatte. Die Strafe erklärte das Gericht für verbüßt.— Ein Schneider, der vor drei Jahren hier in einer Herberge einem anderen Handwerksburschen eine Kopfverletzung beigebracht hat, erhielt als Zusatz zu einer Strafe, die er gegenwärtig in St. Wendel verbüßt, weitere zwei Monate Gefängnis
er Schöffengericht. Bei verschlossener Thüre verhandelte das Gericht gegen einen Tagelöhner aus Weiden, der auf dem Wene zwischen Weiden und Lövenich in schamloser Weise eine Ehefrau beleidigt hat. Er wurde zu 200 M. Geldstrafe verurteilt.— Zu Verzdorf spielten mehrere Personen einem Karussellbesitzer einen bösen Streich, indem sie eines Abends den Wohnwagen desselben in den Chausseegraben warfen. Der Eigentümer, welcher in dem Wagen sich befand, wurde dabei verletzt und der Wagen sowie Gegenstände im Werte von 100 M. beschädigt bzw. zerstört. Alle fünf Angeklagten erhielten wegen fahrlässiger Körperverletzung und Sachbeschädigang einen Monat Gefäugnis zuerkannt, worauf die Untersuchungshaft teils ganz, teils bis zu drei Wochen angerechnet wurde.— Eine verhaftete Fabrikarbeiterin stahl im Sprechzimmer des Bürgerhospitals ein Paket mit Sachen, das ein Dienstmädchen dort hingelegt hatte. Sie wurde zu acht Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner stahl hier aus einer Werkstätte, woselbst er nach Arbeit gefragt hatte, eine an der Wand hängende Taschenuhr. Die Strafe wurde auf vierzehn Tage Gefängnis bemessen.
Locales
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengste Dirk etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
“sircrmachse
für Erwachsene u. Kinder. billiger
Pensionspreis b. Wwe. Nik. Neudeck, Leutesdorf a. Ry., Rheineckerhof.
Kleinbahn Köln—.=Gladbach. Vom Herrn Regierungspräsidenten ist vorgestern die Mitteilung bei der städtischen Verwaltung eingetroffen, daß der Stadt Köln auf ihren Autrag die Genehmigung zum Bau und Betrieb der Strecke Köln=Buchheim am 25. Juli erteilt worden ist. Dem Bau der ganzen Kleinbahn Köln—.=Gladbach steht somit nichts mehr im Wege. Zum Zwecke des Planfeststellungs= verfahrens liegen die Pläne z. Z. in den Gemeinden Mülheim, Merheim und.=Gladbach auf.
Zal
Th
Lage 1000 □
zum
geg
des
nimmt 3½%
Von
Jo
# 0.
für sä
Gi
Kräut
Nährs
aroma
beersa
Adsell
allein
Torm
brause
Strün
Gesun
Di
Behan
Anspri
B
Branch

Seite 5.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 209* Sonntag 3. Aualst 1902.
Nichterfolg Geld
Risiko!
wieder zurück, daher kein
Schneidiger Schnurrbart!
Wer diese schönste Zierde eines jeden Mannes noch nicht besitzt, oder das Wachstum desselben befördern will, der gebrauche meinen
weltberühmten Bartbeförderungs-Balsam
„Kommelin“, wirkt da. wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden sind. Zein
Schwindel, wie folgendes Dankschreiben beweist:
Herr.Polotti in Kratzau schreibt am.April 02: Es gereicht mir zu hoher Befriedigung, Ihnen über Ihren wahrhaft unschätzbaren Bartwuchsbalsam Kommelin meine vollste Anerkennung ausmusprechen. Habe nach swöchentlichem Gebrauch einen hübschen Schnurrbart erhalten, ersuche Sie, für meinen Freund, mit welchem ich diesen Baksam bereits geteilt habe, eine Dose Stürke III zukommen zu lassen usw. Preis pr. Dose Stärke 1 2 Mk., Stärke 1I 3 Mk., in ungünstigsten Fällen Stärke III zu 5 Mk. Haben Sie dennoch kein Zutrauen, so überlasse ich Ihnen, damit Sie sich von der Birkung selbst überzeugen können, eine kleine Probe von Stärke III zu 1 Mk. 50 Pf. gegen Nachnahme, Porto 40 Pf.
Nur allein echt von Robert Husberg, u Goldene Medaille und Ehrendiplom Neuenrade No. 152 Westfalen, II Paris 1900 u. Ostende(Belgien) 1901.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküiche 20,
Ecke Autonsgasse.
Lager zirka 1000 □ Meler.
Telephon
7123.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Spar- u. Darlehnskassenverein
des Rheinischen Bauernvereins, e. G. m. b. H.
in Cöln, Gladbacherstraße 46, 1,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit 3½%. Haftsumme der Genossen über 1 Million Mark.
Kassenstunden vormittags—12, nachmittags—6 Uhr
Fabrik
gen, Köln a. Rh.
er
Für Ankündigungen aller Art
hat sich
Jahren
Geldschrank
von
Johannisstr. 71. Gegr. 1864. Johannisstr. 71
Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresorthüren,
Tabernakeln und Mauerschränken nach M jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Geldkassetten mit Extraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Kneipp=Haus,
Köln, Blaubach 35.
Einziges Special=Geschäft
für sämtliche Artikel einer naturgemäßen Lebens= u. Heilweise.
Giftfreie Heilkräuter(nur bester Qualität), Wörishofener Kräuterthee, Praftmalzkassee, Kraftsuppe, Klostersuppe, Hafergries, Nährsalz=Hasergries, Haferkakao, Nährsalzkakao, Nährzwicback, aromat. Backmehl, Zitronen=Saft(nicht verdünnte Säure), Him beersaft, Bienenhonig, alkoholfreie Weine, Fruchtsäfte und Vier, Adsella, nikotinarme Cigarren und Tabak, Kneipp=Toilettemittel, allein echtes Kncipp=Brennnesselhaarwasser. Tannenwaldduft, Tormentillseife, Bücher, Sandalen, Opanken, Badewannen, Ringbrausen, Badeartikel, Leinen, Wickel, Packungen, Wäsche, leinene Strümpfe und Socken, Schweiß=Socken und=Sohlen, Büstenhalter, Gesundheits=Korsetts, Verbandstoffe ust.
Färberci und chem. Waschanstalt
tägliche Auflage über 29 200
vorzügliches und wirksames Publikationsorgan erAachen, Stilgraben 39. 1343°“ kiliale Köln, Herzogstraße 31. 6352.“
Durch Anschaffung eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Behandlung von Seide=, Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten Ansprüchen zu genügen u. die Konkurrenz mit den größten Firmen aufzunehmen.
Bei Zusicherung promptester Bedienung halte ich mich für alle in meine Branche schlagende Arbeiten aufs beste empfohlen.
ür Reise
empfiehlt
sein Special=Leder= warengeschäft Franz Voegels,
Komödienstraße 105.
als
wiesen.
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die
dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk, Lindenthal, Melaten, Merheim, Niehl, Nippes, Riehl, Sülz, Weisshaus, Zollstock.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
ist bester und ergiebigster, darum Im Gebrauch billigster. In Kolonialwaren-, Delikatessen- und Droguengeschäften zu haben.
Kaffee-Rösterei.elektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24.
Koep’s Kaffee
genannten Vororten in jedem Hause in einem oder mehreren Exemplaren gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten, sowie der vielen Localberichte, ausführlichen Gerichtsverhandlungen, Vereinsnachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten Localblättern Kölns
bei
ausgedehnter und dichtester
Anzeigenpreis 15 P.
letzter Seite 20 pCt. Zuschlag.
Verbreitung.
g. die 6gespaltene Colonelzeile. Auf erster und Reklamen 40 Pfg. Beilagen nach besonderem Tarif.— Bei grösseren Anzeigen-Aufträgen mit häufigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen.
Anzeigenaufträge werden entgegengenommen in den durch Plakattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
4
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. II. Loock, Barbarossaplatz 6. Lindau&amp; Winterfeld, Breitestrasse 49, H. G. Schmitz. Breitestrasse 167, Geschw. Antoni, Eigelstein 115, B. Eschenbach, Fleischmengergasse 2B, Heinr. Goetzen. Follerstrasse 97, Werner Dohm,
Friedrich Wilhelmstr. 3, Wwve. Oscar Haack, Friesenplatz 23, Frau Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43, Heinr. Gülich, Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6, Peter Küpper.
Holzmarkt 85, Lco Wesselmann.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118. C. Frye.
sowie in
Perlengraben Plankgasse 28.
der
W. Imhoff.
Wwe. Fritz Hennes,
Rothgerberbach44, Wivc. J. E. Foerg Nachf. Schildergasse 110, Val. Depenheuer. Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf.,
V. d. Siebenburgen 73, Frl. M. Landskron, Weyerstrasse II, Joseph Philipps. in Deutz:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen. Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick,
in Ehrenfeld:
Geisselstrasse 12, A. llecsen, Venloerstrasse 252, Jos. Zacher, in Nippes:
Sechszigstrasse 71, Pet. Schäfers. Siebachstrasse 113, H. Modemann. Wilhelmstrasse 4, M. Flock,
in Kalk:
Kirchstrasse 4, Joh. Aussem.
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
Tages=Ordnung
21. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlun,
am Donnerstag den 7. Aug. 1902,
abends 6 ½ Uhr.„
1. Ueberlassung des Gürzenichs: a. an den Männergesangverein, b. an den Lehrer= und Lehrerinnengesangverein, c. an den Liederkranz. d. an den Männerchor, e. an den Verein für wissenschaftliche Vorträge.
2. Teilnahme eines Vertreters des Rheinischen Dampfkessel=Ueberwachungsvereins an den Beratungen des Kuratoriums der gewerblichen Fachschulen über Angelegenheiten der Heizerkurse.
3. Beihülfe für das Arbeiterinnenheim zu Ehrenfeld.
4. Beihülfe für den katholischen Fürsorgeverein für Mädchen und Frauen.
5. Zuschuß zur internationalen Ausstellung des Centralverbandes Deutscher Bäcker=Innungen„Germania".
6. Grundstücksentschädigungen: a.
verlängerte Barthelftraße, d. verlängerte Piusstraße.
7. Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Neußerstraße und Ackerweg.
8. Straßenbauvertrag betreffend die Gremberger= und eine Projektstraße.
9. Anlage eines Kiesbanketts und eines Schlingbrunnens in der Ostheimerstraße.
10. Vorlage über die vollständige Herstellung der KanalstraßenUnterführung des Rangierbahnhoses Eiselthor.
II. Vertrag betr. Kreuzung der Kalker= straße durch ein Privat=Anschlußgeleise.
12. Verträge betr. Verlegung eines Anschlußgeleises an die geplante Gürtelbahn im Zuge derselben an der Widdersdorferstraße und teilweise Uebernahme dieses Geleises seitens der Stadt.
13. Antrag Mallinckrodt u. Genossen betr. Ersetzung der Gittermasten auf der Freiheitstraße durch Rohrmasten oder Rosetten.
14. Verkauf einer Baustelle a. am Übierring. d. an der Dasselstraße.
15. Beschaffung eines weiteren Kranken=Transportwagens.
16. Plan und Kostenanschlag für Umund Neubauten im Hospitale Deutz.
17. Ergänzungsarbeiten an den Zollhallen—III. sowie an der städtischen Werfthalle.
18. Plan und Kostenanschlag für die Ventilations=Kühlanlage im neuen Theater.
19. Versicherung des neuen Theaters gegen Feuersgefahr.
20. Uebernahme der Ausfallbürgschaft für die Nippeser Bau= und Spargenossenschaft für einen Teil der bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz aufzunehmenden Anleihe.
21. Annahme einer Stiftung zu Wohlthätigkeitszwecken.
22. Straßenbauverträge betr. a. die Burggrafen= und Franzstraße, b. die Burggrafen= und Kerpenerstraße.
23. Fluchtlinienplan für die Severinstraße von der Markthalle bis zum Severinsthor.
24. Vertrag mit der Militärverwaltung betr. Kreuzung der militärischen Ringstraße durch die Kleinbahn Cöln—.=Gladbach.
25. Vorlage betr. die Errichtung eines
Resorm=Progymnasiums in Nippes.
###
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37(im Neubau).
Centr.=Schuell=Schuhsohlerei
Köln,
Breitestr. 64, a. d. Langgasse. Beste Handarbeit.
Lager fertiger Schuhwaren aus bestem Material. Anfertigung nach Maß.
Telephon 7344.
Guter Rat.
Wer auf der Ferienreise Sich gründlich will erholen.
Der lasse sich vorher bei mir Die Stiefel gut besohlen.
Grosser Vorteil.
Kannst über spitze Steine, Glas,
Und Lava selbst marschieren, Für dieses thue voll und ganz.* Ich-„Neugebauer“- garantieren.
Gute Bedienung.
Per Telephon kannst du mich haben, Kannst eine Karte schreiben; Bedient wirst Du bei mir stets prompt. Wirst stets mein Kunde bleiben.
rauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in Kilo=Büchsen nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307. Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
solvtechnisches Institut
Friedberg
Programme
in Hessen,
bei Frankfurt a.
KETIESE AERERSG
kostentrei. Prüfungs-Kommissar.
1. m.
I. Gewerbe-Aizademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister 6 akad. Kurse.
II. Technikum(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u. Elektro-Techniker. 4 Kurse.
Urin-Untersuchungen.
Apoth. V. Servais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1901 findet statt am Donnerstag den 7. und, soweit erforderlich. Freitag den., Donnerstag den 14., Freitag den 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22., Donnerstag den 28. und Freitag den 29. August ds. Is., vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder). Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Mai 1901 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen. widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden. Cöln, den 1. August 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Brugger.
Städtische Strassenbahnen.
Von Sonntag den 3. ds. Mes. ab fahren die Wagen der Linie Mülheim nicht mehr durch das Mülheimerthor. sondern in beiden Fahrrichtungen über die Mülheimer=, Elberfelder=, Urbanbis zur Freiheitstraße. Ecke Siegburgerstraße in Deutz.
Die Direktion:
*<space> W a t t m a n n.<space>
artoffeln,
im Groß= und Kleinverkauf zu Vorzugspreisen. E. Kneffel.
Weyerstraße 48. Fernsprecher 2073.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 209* Sonntag 3. August 1908.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser begiebt sich zur Zusammenkunft mit dem Za en am Montag an Bord der Hohenzollern nach Reval. Im kaiserlichen Gefolge befinden sich: Oberhofmarschall Graf Eulenburg, der Kommandant des Haupiquartiers General v. Plessen, Generaladjutant v. Scholl, die Kapitäne v. Usedom und Grumme und Oberstabsarzt Iberg. In der Begleitung befinden sich: der Reichskanzler, der Gesandte v. Tschirschky und Bögendorff, die Chefs des Militärkabinetts und des Marinekabinetts und der Marineattaché bei der deutschen Gesandtschaft in St. Petersburg. Ferner begiebt sich mit der Hohenzollern Prinz Friedrich Heinrich nach Reval.
Der Berliner Kommunalfreisinn hat sich bekanntlich
von jeher durch socialvolitischen Unverstand„ausgezeichnet". Soeben hat er wieder eine Leistung zu stande gebracht, an der die Socialdemokraten ihre helle Freude haben. Die Deputation der städtischen Gaswerke hat, wie der Vorwärts mitteilt, am 7. Juni verfügt, daß alle Arbeiter, die länger als vier Wochen krank sind, aus städtischen Diensten zu entlassen seien. Erkrankten Arbeitern ist in der vierten Krankheitswoche eine vervielfältigte Mitteilung zugegangen, in der es heißt:„Es wird Ihnen mitgeteilt, daß Sie aus dem Dienst der städtischen Gasanstalt... mit dem heutigen Tage entlassen sind. Sobald Sie Ihre Dienstfähigkeit wieder erlangt haben werden, soll Ihrer Wiedereinstellung bei vorhandener Vakanz jedoch nichts entgegenstehen.“ Dies Schreiben haben auf der 2. städtischen Gasanstalt allein 16 erkrankte Arbeiter erhalten, darunter Leute, die zehn Jahre und länger in Diensten der Stadt stehen. Die Verfügung stellt auch die ganze Pensionsberechtigung der städtischen Arbeiter in Frage. Diese Leistung schließt sich würdig der Verfügung des Magistrats vom November v. J. an, wonach die Arbeiter, die zu militärischen Uebungen eingezogen werden, entlassen werden sollten.
Die Zolltarifkommission hat ihre Beratung nunmehr dem letzten Hundert der Positionen genähert. Bei der Beratung der Eisenzölle wurden die wichtigsten derselben nach der Regierungsvorlage angenommen. Sowohl von seiten der Konservativen als von seiten des Centrums wurde die Zustimmung zu den Zollsätzen der Regierung unter Vorbehalt der definitiven Stellungnahme der Regierung zu den landwirtschaftlichen Zöllen erteilt. Es kann also damit gerechnet kommission in der ersten Woche des August ihre Beratung in erster Lesung beendet; es soll dann in den Verhandlungen eine Pause eintreten.
Der Feldarbeiterausstand in Galizien ist zwar in mehreren
Gemeinden beendet, hat sich aber auf andere ausgedehnt, und in einigen Gemeinden, in denen die Arbeit wieder ausgenommen war, haben die Feldarbeiter sich von neuem den Ausständigen angeschlossen. Von einer Beilegung drs Ausstandes kann also nicht die Rede sein. Im Ganzen dürften mehr als.100000 ruthenischer Feldarbeiter im Ausstand sich befinden. Die Ursache des Ausstandes liegt vor allem in der Ausbeutung, welcher der Bauer und Feldarbeiter ganz besonders in Dugalizien seit Jahrzehnten ausgesetzt ist. Der galizische Bauer ist dem Grundherrn wirtschaftlich auf Guade und Ungnade ausgeliefert. Oft erhält der Feldarbeiter für eine harte Arbeit von 11—12 Stunden nur einen Lohn von 45 Pfennigen, die Frau nur 25 Pfennige für den Tag. Diese werden aber nicht in Bargeld ausgezahlt, sondern in dem, was man in Galizien„Papiergeld“ nennt. Auf einem Pappendeckelsetzen wird dem Arbeiter die Anweisung auf seinen Lohn erteilt, und dieses Pappendeckelgeld löst der Schankwirt ein, der im„Nebenamt“ meist auch Schnapsblenner ist.
In England verursacht die offizielle Nachricht, daß die Genesung des Königs jetzt rasche Fortschritte macht und der Rekonvaleszent oder Hülfe das ganze Pavillonverdeck abzuschreiten ver
bt h
der Erwarten
der
llgemeine Erleichterung, da jetzt die Krönungsfähigkeit geint, nachdem bis zuletzt noch vielfache Beunruhigung vorle. Das British Medical Journal erklärt, die Heilung sei
den Ehrensä
leunigt worden. Von eigentlichen Zwischenfällen e es außer Zweisel, daß der König im stande sein werde,
bührliche Anstrengung die Krönungsceremonie durchzumachen.
ordmayor von London überreichte Lord Kitchener
tagt
2
1
er
t
#. Capstadt auf einem Bankett, woran koloniale
und viele hohe Offiziere teilnahmen. Kitchener erklärte, hwert werde nach seiner zuversichtlichen Ueberzeugung in Südnicht mehr gezückt werden. Die Mineralschätze und die Landaft wurnen aus Süd=Afrika ein neues Amerika schaffen.
teitn traf, wie aus Southampton gemeldet wird, in rran und Familie gestern auf Bevisbrook Castle ein; i Burendelegierten Wessels und Fischer aufgesucht.
zustand hat sich auf der Reise gebessert.
in Südafrika kam, darüber heißt es tung zur Verfügung gestellten Privatbriefe Juli: Seit sechs bis nenn Monaten haben amilien mehr in die Konzentrationslager schon an allem fehlte und das furchtbare
den oder richtiger: werden mußten. ger illusorisch; Leute, die sich bei den d Aufnahme meldeten, wurden rückcgen von den Engländern aber anderseits gern angetroffen, dann wurde ihnen alles Decken, Holz samt Wagen und Gespann. er. Diese Geplünderten waren dann meist u. Unter den kämpfenden Buren haben ein Viertel ihre Familien in den Lagern und diese haben erkärt:„wir müssen Frauen und Kinder nicht umzu verhelfen.
Locales.
der alten Dreikönigen=(jetzigen Arkapelle) das Grab des 14463 verstorbenen Erzbischofs Bei der Neubeplattung des Fußbodens ersehet. Dieser ist also nicht von den Fran##tt worden. Von dem genannten Erze kolnische Gottestracht eingeführt, die jedes nach Ostern noch heute gefeiert wird. Auf e stark beschädigten Bildnisse des h. Petrus vie eines Bischofes, welche alle die Mutter erehren. Die Wappen, welche das Grabeit vom Bildhauer Aler Iven auf Veranjeder in Stand gesetzt.
Die plattkölnische Volkobühne von Job=Stadtfeld giebt seit Freitag Abend im großen Saale der Philharmonie Vorstellungen. Zur Eröffnung gelangte ein toller Schwank Köln=Berlin
zur Aufführung, dessen Inhalt die Jubiläumsreise des Stommeler Kegelklubs Rheingold nach der Reichshauptstadt bildet. Was da an Mißverständnissen, Verwechselungen und— Prügeleien herauskommt, ist kaum glaublich und ruft stets stürmische Heiterkeit hervor. Die Vertreter der Hauptrollen: Hänneschen, Bestevader, Tünnes, Marizzenbell und Schäl leisteten im allgemeinen recht Anerkennenswertes. Der Chor schien seiner Sache noch nicht so ganz sicher, doch dürfte sich das bei den angekündigten Wiederholungen bald machen. Auch das kleine Orchester that seine Schuldigkeit. Der Besuch war in der ersten Vorstellung mäßig. Das Ensemble wird sich aber zweifelsohne bei gleich guten Leistungen bald die Sympathie der Kölner erwerben.
m Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Straße Karthäuserwall von Overstolzenstraße bis Ulrepforte vom 4. bis 16. August, die Brüsselerstraße von Richard Wagner= bis Roonstraße vom 11. August bis 6. September und die Jülicherstrate von Linden= bis Roonstraße vom 17. August bis 6. September d. J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen der Gottesweg zwischen Sülz und Zollstock vom 6. August d. J. ab auf die Dauer von drei Tagen.
A Ein Simulant. Um 1 Uhr nachts wurde gestern ein Taglöhner mittels Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt, weil derselbe im Stavenhof auf dem Trottoir lag und angab, das linke Bein gebrochen zu haben. Im Bürgerhospital wurde durch Untersuchung des Arztes festgestellt, daß die Angaben vollständig auf Unwahrheit beruhten, denn an dem Bein war absolut kein Schaden zu entdecken. Der Simulant wurde nunmehr in das Polizeigefängnis eingeliefert.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche erheblich zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,14 Meter, gegen 2,56 Meter vor acht Tagen. Bei dem geringen Wasserstand ist die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein beschränkt. Die hiesige Schiffbrücke ist für Lastfuhrwerk wieder gesperrt.
un Unfälle. Als gestern Nachmittag in einem Hause auf der Alten Mauer am Bach die etwa 35jährige Frau eines Fuhrmannes Wäsche aufhängen wollte, brach die an der Fensterbank zu diesem Zweck angebrachte Holzstange ab und die Frau stürzte aus dem Fenster der ersten Etage herab. Der Arzt stellte außer inneren Verletzungen mehrere Rippenbrüche fest.— In dem Neubau des städtischen Straßenbahndepots an der Aachenerstraße kam gestern Mittag ein Mann aus der Thieboldsgasse zu Fall und trug einen Knöchelbruch davon.— Im städtischen Schlacht= und Viehhofe zog sich gestern Nachmittag ein Metzger aus der Thieboldsgasse beim Schlachten mit einem Messer schlimme Verletzungen an dem linken Oberarm zu. Die Verletzten wurden dem Hospitale übergeben.
w Eisenbahndiebstahl. Einem Reisenden, welcher gestern Mittag mit dem Nordexpreßzuge hier eintraf, ist unterwegs die Brieftasche mit etwa 300 M. gestohlen worden.
Vereins=Nachrichten.
B Westdeutscher Fischereivervand. Die 18. Generalversammlung wurde gestern Vormittag im Isabellensaale des Gürzenichs durch Hru. Amtsgerichtsrat Adickes(Nienburg) eröffnet, worauf Hr. Regierungspräsident v. Balan die erschienenen Delegierten willkommen hieß. Redner wies darauf hin, daß der Westdeutsche Fischereiverband in Köln im Gürzenich 1884 seine Begründung gefunden. Die kgl. Staatsregierung erkenne die Bestrebungen des Verbandes sehr dankbar an. Es handele sich nicht nur um Schutz und Erhaltung, sondern auch um Verbesserung des Fischbestandes in den deutschen Gewässern zum Nutzen des Volkes und der Volksernährung. Reiche Kenntnisse, ernstliche Arbeit und die Aufwendung vieler Mittel habe zu den großen Erfolgen des Verbandes geführt. Es habe nie an der Hülfe und Unterstützung der Behörden gefehlt. Die aufblühende Industrie, die Melioration zu Gunsten der Acker= und Bodenkultur, und die Regulierung der großen und kleinen Wasserläufe zu Gunsten der Vorflut bedingten eine Reihe von Gefahren für die Entwickelung der Fischzucht. Hier bedürfe es eines Ausgleiches, und um diesen zu erreichen, sei ein einträchtiges Hand in Hand gehen mit den Behörden erforderlich, damit für alle Teile Nutzen erzielt und ein Widerstreit der Interessen vermieden werde. Redner wünscht den Verhandlungen nach allen Richtungen hin größten Erfolg. Namens des Kölner Fischschutzvereins begrüßte Hr. Schulrat Dr. Braudenberg die Kongreßmitglieder und wies auf das gute Einvernehmen mit dem Bonner Nachbarverein und die freundschaftlichen Beziehungen zur kgl. Regierung hin. Der Vorsitzende hieß die Vertreter der kgl. Regierung der westlichen Provinzen sowie des Großherzogtums Baden, Hrn. Regierungsrat Reinach, willkommen. Im weiteren Verlauf der Verhandlungen hielt Professor Huppertz(Bonn) einen Vortrag über Bachräumung, wobei er die Befürchtungen hervorhob, die durch die neueren Verfügungen in dieser Hinsicht entstanden sind. Die Abholzung und die Anlage eines Bachbettes sei indes nicht so schlimm, weil später bei vernünftiger Regulierung sich wieder günstige Bedingungen für die Entwickelung der Fische zeigen würden. Hr. Kraus (Köln) sprach über Strombau. Bezüglich des Schutzes der Fischzucht empfahl Redner, an den Buhnenköpfen in der Stromrichtung kurze Längsbauten anzusetzen, die gleichzeitig verbessernd auf den Stromzug wirken und als Wellenbrecher dienen. Ganz besonderes Augenmerk müsse man darauf richten, vor Hochwasser geschützte Schonreviere zu schaffen, wozu besonders Winterhäfen mit flachen Uferböschungen, alte Flußarme, Ufereinbuchtungen geeignet seien. Freilich bedürften diese Plätze des energischen Schutzes, insbesondere sei dort den Raubfischen kräftig nachzustellen; denn der beste Laichplatz sei zwecklos, wenn die junge Brut in kurzer Zeit aufgezehrt werde. Eine rege Debatte entspann sich nach dem Vortrage des Hru. Regierungsund Baurates Recker(Hannover) über die Lachszucht im Rheingebiete, den Lachsvertrag mit Holland, die künstliche Lachszucht und bessere Organisation derselben. Redner empfahl die wissenschaftliche Verarbeitung der Resultate der Lachsfangstatistiken des ganzen Nordseegebietes durch eine geeignete Persönlichkeit auf Kosten des deutschen Fischereivereins bzw. auf Kosten des Reiches. An der Diskussion beteiligten sich u. a. Frhr. Geheimrat Prof. v. la Valette St. George(Boun), Landrat Wagner(Rüdesheim), Prof. Dr. Metzger (Minden), Ingenieur Schott(Köln), Baurat Meyer(Lingen), Amtsgerichtsrat Adickes(Nienburg), Geh. Regierungsrat Dr. Federath (Olsberg). Bezüglich der ausgesetzten Zander und Karpfen im Rheingebiete wurde nur günstiges berichtet. Man gab der Befürchtung Ausdruck, daß der Zander im Rhein überhand nehmen würde. Ueber die Verunreinigung der Gewässer durch Fabrikabwässer wurde lebhaft Klage geführt, namentlich soll bei Schladern die Sieg derart vernnreinigt sein, daß die Fische in Uebermenge zu Grunde gingen. Mit den Vorschlägen der seiner Zeit gewählten Kommission bezüglich der Verbesserung der Fischereigesetze erklärte man sich einverstanden. Das Fischereigesetz sei für die ganze Monarchie unbrauchbar geworden, weil der Entwurf nur von Interessenten des Ostens ausgearbeitet worden sei.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht zu Köln. Aus dem Bericht des Vorsitzenden über die Thätigkeit des königl. Gewerbegerichts zu Köln für das Geschäftsjahr vom 1. April 1901 bis Ende März 1902 teilen wir folgendes mit. Vom Jahre 1900/1901 blieben 13 Klagen unerledigt. Neu anhängig gemacht wurden im Jahre 1901/02 3458 Klagen, und zwar 146 von Arbeitgebern gegen Arbeitnehmer, 3286 von Arbeitnehmern gegen Arbeitgeber, 26 von Arbeitnehmern gegen Arbeitnehmer. Zu erledigen waren daher 3471 Klagen. Hiervon wurden in der Vergleichskammer 2193 erledigt, und zwar durch Zurücknahme der Klage 606, durch außergerichtlichen Vergleich 140, durch gerichtlichen Vergleich 1447; es verblieben demnach 1278. Von diesen wurden in der Hauptsitzung erledigt: durch Zurücknahme der Klage 140, durch außergerichtlichen Vergleich 73, durch gerichtlichen Vergleich 269, durch rechtskräftiges Versäumnisurteil 190, durch Anerkennungsurteil 29, durch anderes Urteil 553, zusammen 1254, so daß 24 Klagen unerledigt blieben. Der größte Teil der Klugen wurde also ohne Urteil erledigt, nämlich: 746 durch Zurücknahme oder Verzicht= 21,64 Proz., durch gerichtlichen bzw. außergerichtlichen Vergleich 1929= 55,97 Proz., durch rechtskräftiges Versäumnisurteil 190= 5,51 Proz., durch Anerkennungsurteil 29= 0,84 Proz., 553 durch andere Urteile= 16,04 Proz. Durch die ergangenen Urteile einschließlich der 190 rechtskräftigen Versäumnisurteile ist dem Kläger die ganze Forderung zugesprochen in 362 Fällen, ein Teil der Forderung zugesprochen in 115 Fällen, die Klage abgewiesen in 295 Fällen. Unter den 553„anderen Urteilen“ befanden sich 50 Urteile, gegen welche Berufung zulässig war; in vier Fällen wurde Berufung eingelegt, davon ist bisher einer erledigt, und zwar durch Zurücknahme der Berufung. Die im Jahre 1900/1901 eingelegten elf Berufungen sind bis auf eine erledigt, und zwar zwei durch Vergleich, sieben durch Verwerfung und eine durch Aufhebung des angefochtenen Urteils. Sachlich bezogen sich die Klagen auf den Antritt, auf Fortsetzung oder Auflösung des Arbeitsverhältnisses bzw. Entschädigung wegen einseitiger Lösung desselben in 1709 Fällen; auf Zahlung rückständigen Lohnes in 1490 Fällen; auf Ausstellung bzw. Herausgabe von Zeugnissen und Entschädigung wegen nicht zeitiger Aushändigung derselben in 142 Fällen; auf Herausgabe von Gerätschaften, Kleidungsstücken usw. in 29 Fällen; auf Herausgabe von Kaution in 9 Fällen; auf Fortsetzung bzw. Auflösung des Lehrverhältnisses sowie Entschädigungsansprüche aus Lehrverträgen in 50 Fällen; auf andere Angelegenheiten in 42 Fällen, zusammen 3471 Fälle. Es wurden erledigt: 2468 in weniger als einer Woche = 71,60 Proz., 585 in weniger als zwei Wochen= 16,97 Proz., 394 in zwei Wochen und mehr= 11,43 Proz. Unter den Klagen befanden sich 1237 mit einem Streitgegenstande von—20., 1434 mit einem solchen von 20—50., 569 mit einem solchen von 50—100., 147 mit einem solchen von 100—200., 51 mit einem solchen von 200—300 M. und 33 mit einem solchen von über 300 M. Die Klagen verteilen sich auf folgende Berufsgruppen: Bauhandwerk 835, sonstige Handwerke 969, Gast= und Schankgewerbe 617, Handelsund Verkehrsgewerbe sowie ungelernte Arbeiter 584, Fabriken und Großbetriebe 466. Es wurden 173 Vergleichskammersitzungen und 79 Hauptsitzungen abgehalten, gegen 125 bzw. 66 im Vorjahre. Als Einigungsamt war das Gewerbegericht im Geschäftsjahre 1901/1902 thätig zur Beilegung der zwischen den Stuccaturermeistern und Gehülfen entstandenen Streitigkeiten über die Arbeitsbedingungen, wobei eine Vereinbarung zu stande kam. Zur Beilegung von Lohnstreitigkeiten im Zimmergewerbe bot der Vorsitzende die Vermittelung des Einigungsamtes an; die Gehülfen erklärten sich zu dem Versuche einer gütlichen Einigung vor dem Einigungsamte bereit; die Zimmermeisterinnung beschloß, einem Einigungsversuche keine Folge zu geben. Gutachten über gewerbliche Fragen sind nicht abgegeben worden.
* Gewerbegericht. Ein Tagelöhner klagt gegen einen Maschinenfabrikanten auf Zahlung von 111,55 M. Lohn. Der Sohn des Klägers war in der Fabrik des Beklagten als Lehrling beschäftigt gewesen und erhielt nach dem Lehrvertrage einen von Jahr zu Jahr steigenden Lohn, von welchem wöchentlich ein Sechstel bis zum Ende der Lehrzeit einbehalten werden sollte. In dem Vertrage war weiter bestimmt, daß der Lehrling alle Ansprüche an den einbehaltenen Lohn verliere, wenn er die Lehre nicht aushalte oder Grund zur Entlassung gebe. Der Beklagte machte geltend, der Lehrling sei gegen den Meister thätlich geworden und deshalb vor Ablauf der Lehre entlassen worden. Das Gericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung von 104,35.; der Lehrling habe zwar Grund zur sofortigen Entlassung gegeben, der Beklagte sei aber nicht berechtigt gewesen, allwöchentlich ein Sechstel des Lohnes einzubehalten. Der Lehrling in der Fabrik sei auch Fabrikarbeiter, und es fänden auf ihn die allgemeinen Bestimmungen der§§ 105—120 und 134—139 der GewerbeOrdnung Anwendung. Gemäß§ 134 sei aber den Unternehmern von Fabriken untersagt, für den Fall der rechtswidrigen Auflösung des Arbeitsverhältnisses durch den Arbeiter die Verwirkung des rückständigen Lohnes über den Betrag des durchschnittlichen Wochenlohnes hinaus auszubedingen;§ 119a bestimme weiter, daß Lohneinbehaltungen, welche der Gewerbeunternehmer zur Sicherung des Ersatzes eines ihnen aus der widerrechtlichen Lösung des Arbeitsverhältnisses erwachsenden Schadens oder einer für diesen Fall verabredeten Strafe ausbedungen werden, bei den einzelnen Lohnzahlungen ein Viertel des fälligen Lohnes, insgesamt den Betrag eines durchschnittlichen Wochenlohnes nicht übersteigen dürfen. Der durchschnittliche Wochenlohn des Lehrlings habe 7,20 M. betragen; der hierüber hinaus einbehaltene Betrag sei dem Kläger zuzusprechen.— Die Klage eines Arbeiters gegen eine Firma auf Zahlung von 36 M. KündigungsEntschädigung wurde abgewiesen. Nach der Aussage eines Zeugen war der Kläger freiwillig weggegangen.— Von einer Luxuswagenfabrik verlangt ein Schlosser 33 M. Kündigungs=Entschädigung. Wie die Verhandlung ergab, war der Kläger einem Herrn, der einen Motorwagen zu kaufen beabsichtigte und eine Probefahrt unternahm, zur Ausführung etwaiger Reparaturen beigegeben worden. Die Fahrt wurde mittags in Engelskirchen unterbrochen; dem Kläger wurde aubefohlen, seine Finger von der Maschine zu lassen. Entgegen dem Verbote holte der Kläger den Motorwagen aus der Remise, fuhr damit weg und kam erst gegen 6 Uhr wieder. Die Klage wurde abgewiesen; darin, daß der Kläger trotz des Verbotes mit der Maschine losgefahren, sei eine Gehorsamsverweigerung zu erblicken. Der Kläger habe auch die Arbeit unbefugt verlassen, indem er sich nicht zur Zeit mieder eingestellt habe, obgleich er gewußt habe, daß der Herr um 4 Uhr habe weiter fahren wollen. Er habe also wiederholt den Anweisungen derjenigen Person, welcher er an dem betreffenden Tage als Helfer beigegeben und dem er unterstellt worden sei, zuwidergehandelt; die sofortige Entlassung sei daher gerechtfertigt.— Ein Maschinist klagt gegen die Firma Gebr. van der Zypen auf Zahlung von 66 M. Kündigungs=Entschädigung. Die Beklagte machte geltend, der Kläger sei auf Kosten der Landes=Versicherungsanstalt zu Düsseldorf im Hospital in Kaik behandelt und nach Ablauf von 3 Wochen von dem behandelnden Arzt gesund geschrieben worden. Der Kassenarzt weigere sich, den Kläger für gesund und arbeitsfähig zu erklären. Der Kläger behauptet, er sei arbeitsfähig, und beruft sich auf das vorliegende Gutachten des Hospitalarztes. Die beklagte Firma wurde zur Zahlung verurteilt; die Beklagte habe das Recht gehabt, den Arbeiter während der Dauer der Krankheit zu entlassen, das habe sie nicht gethan; sie habe ihn daher, als er sich gesund gemeldet habe, wieder nehmen müssen. Es lägen zwei widersprechende Gutachten vor, von denen das eine den Kläger als gesund und arbeitsfähig bezeichne, während das andere das Gegenteil behaupte. Bei dieser Sachlage sei eine weitere Beweiserhebung notwendig; die Beklagte habe aber erklärt, sie wolle keinen Beweis durch einen dritten Sachverständigen anbieten. Es müsse dager angenommen werden, daß der Kläger thatsächlich arbeitsfähig sei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 a Sonntag 3. August 1902
Seite 7.
Kauft Schuhwaren us Joh. Pennig
es sind die Besten und Billigsten! 59— Heumarkt 59—.
„Denkbar größte Auswahl.“ Feste Preise. am Königsdenkmal.
Reparaturen stark, gut und billig.“— Gegründet 1872.
Geffentliche
Versteigerung eines Wohnhauses in Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Auf Ersuchen der Erben der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst am 26. Dezember 1900 verstorbenen Witwe Johann Winz, Sophia, geb. Becker, wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 9. August 1902, nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße 26 in Köln,
das Wohnhaus Schnurgasse 9 in Köln mit allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 39, Blatt 1523, als Hofraum mit 90 Quadratmeter Fläche,
teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und soll der Zuschlag zu jedem Preise erteilt werden.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur K
Dorst, Justizrat.
Einsicht auf.
Köln, den 26. Juli 1902.
Hausversteigerung.
Auf Ersuchen der Erben Krisinger werde ich
am Donnerstag den 7. August 1902, 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstraße 4, hierselbst,
das Wohnhaus Alteburgerstraße 239, in Cöln Flur 51 Nr. 2823/40 und 2830/40, groß 57 Quadratmeter,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
Cöln. Justizrat Fröhlich, Notar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln=Nippes belegene, im Grundbuche auf den Namen I. des Architekten Heinrich Fischer, 2. des Metzgers Heinrich Schumacher, beide in Cöln=Nippes, eingetragene Grundstück: Flur 91 Nr. 2427/90 2c., Steinbergerstraße, Garten, 2,22 Ar, 1 3/100 Thlr. Reinertrag, am 13. August 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 6
* Königl. Amtsgericht, Abt. II, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Karl Glunz. Anna Maria, geb. Schlömer, geschäftslos, zu Cöln=Lindenthal, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Parzelle 4553/48, Bachemerstraße 176, Hofraum, 1,49 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau, b. Stall, Nutzungswert 750 Mark; 2. Flur 63, Parzelle 4552/48, Bachemerstraße 174, Hofraum, 1 Quadratmeter, am 13. August 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Fuhrunternehmer Peter Kiefernagel und Agnes geb. Krings zu Cöln=Bickendorf eingetragenen Grundstücke: Flur 74 Nr. 648/13, Venloerstraße 511, Hofraum, 3,28 Ar, und Flur 74 Nr. 649/18, daselbst, Hausgarten, 6,79 Ar, nebst den auf diesen Parzellen stehenden Gebäuden: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und Abort, 700 M. Nutzungswert, b. Pferdestall, 75 M. Nutzungswert, c. Pferdestall, 300 M. Nutzungswert, d. Schweinestall,
am 13. August 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Nachlass Kitwve Carl Troost. geb. Einmahl.
Diejenigen, welche an den Nachlaß der zu Cöln verstorbenen Witwe Carl Troost, geb. Einmahl, Forderungen geltend machen wollen, wollen solche bei Vermeidung des Ausschlusses binnen vier Wochen bei dem unterzeichneten Nachlaßpfleger anmelden.
Cöln, den 1. August 1902.
Fr. Bolten, Prozessagent,
Langgasse 29.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf auf den Namen der Eheleute Gustav Gutzeit. Kaufmann und Anna, geb. Päffgen, ohne eigenen Stand. in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 74, Nr. 908/23, Vogelsangerstraße 246, Hofraum, 2,26 Ar mit Wohnhaus und Hofraum, 1650 Mark Nutzungswert
am 7. Oktober 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung UII, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Wirt Theodor Schmitz und Maria, geb. Geuer in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 514/133, Weyerstraße 106, Hofraum, 1,97 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert
am 3. Oktober 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, hier— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Das S. I. Prima Donna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisierend, hält den Leib zuruck und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Witbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
ObenmarsRense, pforten 22,
Corsettenspecialgeschäft.
*<space> N a c h b i l d u n g<space> w i r d<space> s t r a f r e c h t l i c h<space> v e r f o l g t.<space>
Die Verpachtung der geschlossenen Kirchenstühle
in der Pfarrkirche zu Deutz findet am Dienstag den 5. August, nachmittags 4 Uhr, in der Sakristei statt. Die Bedingungen werden dort von 3 Uhr an mitgeteilt. Der Kirchenvorstand.
Haarflechten und Dreher,
mit und ohne Kordel, von.50 Mark an. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
I. Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal.
Tocales.
m Hr. Beigeordneter a. D. Thewalt ist vorgestern infolge eines Herzschlages im Alter von 69 Jahren gestorben. Nachdem er 36 Jahre lang als Beigeordneter der Stadt Köln thätig gewesen, trat er am 27. August vorigen Jahres in den wohlverdienten Ruhestand. Mit ihm scheidet eine Persönlichkeit aus dem Leben, die bei mehreren Generationen der städtischen Bevölkerung gewissermaßen als eiserner Bestand unserer städtischen Verwaltung in der Erinnerung blieb. Zu seinem Ressort gehörten die wirtschaftlichen Betriebe der Stadt, wie Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke, ferner Fuhrpark, Straßenreinigung sowie die der Kunst geweihten Anstalten: Theater und Museen. Das letztere war das eigentliche Specialgebiet seiner Bethätigung im öffentlichen, wie im privaten Leben. Bekannt ist er als eifriger und sachverständiger Sammler von Kunstgegenständen und Altertümern der verschiedensten Art; wegen seiner Sammlung haben schon manche gelehrte und hochstehende Persönlichkeiten seine Wohnung aufgesucht, und die Besucher der Düsseidorfer Ausstellung werden die Thewaltsche Sammlung in der kunstbistorischen Abteilung nicht übersehen können. Auf seine
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. M..25, ½ Ctr. M. 4,50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Auregung hin ist manches Kunstwerk durch Schenkung hochsinniger Kunstfreunde oder durch käufliche Erwerbung in den Besitz der städtischen Museen übergegangen, und in den letzten Jahren seiner Amtsthätigkeit vertrat er mit besonderer Wärme den Plan eines zweiten städtischen Theaters. Stets ruhig und gelassen in der Ausübung seiner Amtspflichten, stand er mit den Stadtverordneten auf gutem Fuße. Hr. Bürgermeister Thewalt war katholisch und beobachtete in politischer Beziehung große Zurückhaltung, so daß er der Centrumspartei wenigstens nie schroff entgegengetreten ist.
# An dem neuen Theater soll, so behauptete dieser Tage ein hiesiges Blatt, die vordere Spindel der 38 Meter hohen eisernen Wendeltreppe zum Schnürboden statt aus den vorgesehenen Mannesmannrohren aus alten Siederohren ausrangierter Dampfkessel hergestellt worden sein. Diese Angelegenheit kam gelegentlich einer Klage eines Schlossers vor dem hiesigen Gewerbegericht zur Sprache. Uns liegt darüber der folgende Bericht vor: Ein Schlosser verlangt von einem Schlossermeister 170 M. und führt dazu aus, der Meister habe ihm die Anfertigung zweier Wendeltreppen im Bühnenhause des neuen Theaters übertragen; für die Fertigstellung der Treppen habe der Meister ihm eine Gratifikation von 200 M. versprochen, aber nur 30 M. gezahlt. Der Beklagte behauptete, er habe keine bestimmte Summe genannt; er habe nur eine Gratifikation versprochen. Die Frage des Vorsitzenden, ob es sich um die Treppe handele, zu deren Herstellung nach Zeitungsnachrichten alte Siederohre aus ausrangierten Dampfkesseln genommen seien, bejahte der Kläger. Er behauptete, die alten Siederohre seien in der Schrothandlung von Pelzer gekauft worden;
er selbst habe den Kesselstein aus den Rohren geklopft und sei in der Lage, in kurzer Zeit zu beweisen, daß alte Siederohre verwendet worden seien. Die Antwort des Meisters auf diese Beschuldigung lautete:„Ich habe neue gekauft.“ Die Sache wurde sodann zur Vernehmung von Zeugen über die getroffene Vereinbarung vertagt.
O Personalten. Dem Oberlandesgerichts-Präsident Wirkl. Geh. Oberjustizrat Dr. Hamm hierselbst ist die Genehmigung zur Annahme und Anlegung des ihm vom Kaiser von Oesterreich verliehenen Komthurkreuzes des Franz Josephordens mit dem Stern erteilt worden.— Versetzt wurde Amtsrichter Dr. Johnen aus Viersen als Landrichter nach Köln.— Referendar Heuser im Bezirk Köln wurde zum Gerichtsassessor ernannt.— Rechtsanwalt Dr. Völker wurde bei dem Landgericht in Köln als Rechtsanwalt gelöscht und als solcher bei dem Oberlandesgericht daselbst eingetragen.
X Straßenbahnlinie Deutz=Mülheim. Von heute(Sonntag) ab fahren die Wagen der Linie Mülhetm nicht mehr durch das Mülheimerthor sondern in beiden Fahrtrichtungen über die Mülheimer=, Elberfelder=, Urbanstraße bis zur Freiheitstraße, Ecke Siegburgerstraße in Deutz.
6 Flora. Heute findet in der Flora ein Gartenfest mit venetianischer Nacht statt. Das Fest war wegen der Aufräumungsarbeiten am vorigen Sonntage verschoben worden. Da eine Erhöhung des Eintrittspreises nicht stattfindet, so wird der Besuch des Festes wohl sehr rege werden. Die Spuren des Unwetters sind im Garten verwischt, doch zeigt noch manche zerschlagene Scheibe der Schauhäuser das angerichtete Unheil. Voraussichtlich wird die Königin der Nacht heute Abend ihre zweite herrliche Blume öffnen; die erste entfaltete sich während des Unwetters, als sich plötzlich der Himmel verdunkelte. Im Orchideenhause blühen jetzt die wunderbaren Stanhopeen, deren stark duftenden Blumen durch das lockere Material der Pflanzenkörbe nach unten durchdringen. Mit welcher Kunst die Wunden der Viktoria beseitigt wurden, welche ihr das herabfallende Glas und die durchdringenden Hagelkörner beibrachten, zeigt sich, da seit Sonntag schon das vierte Blatt zur Oberfläche getrieben wurde. Es sei auch noch auf den heutigen billigen Sonntag hingewiesen, indem von 8 bis 12 Uhr der Eintrittspreis 20 Pfg. beträgt einschließlich Besuches des Aquariums.
4 Feuer. In einem Hause an der Moltkestraße entstand von gestern Abend gegen 9 Uhr ein Zimmerbrand, welcher von der städizschen Feuerwehr binnen kurzem gelöscht werden konnte.
Gerichts=Verhandlungen.
2a Schöffengericht. Ein Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung eines Schutzmannes zu 14 Tagen Gefäugnis verurteilt.— Ein Kaufmann von hier, welcher Sonntags zu nicht freigegebener Zeit Woren verkaufen ließ, muß 5 M. Strafe zahlen.— Ein Fuhrmann hatte sich einer Fuhrkontravention schuldig gemacht und einen Pferdebahnschaffner beleidigt. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe. — Eine Fabrikarbeiterin wurde in der Nacht zum 31. März d. J. auf der Straße von ihrem Liebhaber, einem vorbestraften Tagelöhner, mißhandelt und schrie um Hülfe. Als Polizei einschritt, widersetzten beide sich. Es entstand ein großer Menschenauflauf, und die Schutzleute wurden derart bedrängt, daß sie von der Waffe Gebrauch machen mußten. Ein vorwitziger Schneider erhielt einen Säbelhieb auf den Kopf und war irrtümlich mit angeklagt worden. Er wurde freigesprochen. Das Mädchen erhielt 23 M. Geldstrafe, der Tagelöhner 14 Tage Gefängnis zuerkannt.— Ein Milchhändler aus Kalk erhielt, weil er einen Gummiring von einer Milchkanne gestohlen, einen Tag Gefängnis zuerkannt. Da der Mann noch unbestraft ist und es sich um einen ganz unbedeutenden Gegenstand handelt, soll der Bestrafte der bedingten Begnadigung empfohlen werden.
Zu Gunsten der schwer heimgesuchten Mission der Väter vom hl. Geist und der Notleidenden
auf Martinique
gingen bei unserer Geschäftsstelle ferner ein:
Bole an der Inde, Eschweiler K 16.80. M. v.., Köln K. 10. Westf. Volkszeitung, Bochum K. 11.80. Gebirgsbote, Glatz K 57.25. Chr. Kr., Düsseldorf K 20. Pf. Bl., Enzen K 100. Erftbole, Bedburg# 11.80. Fuldaer Zeitung K 58.30. Chr. Münstermann, Gelsenkirchen K. 11. Pfr. Fr. Schmettler. Hellefeld K 10. F. I. M. l0. Gr.. 10. Neukirchener Zeitung 10. Westpreuß. Volksblatt, Danzig K# 18.30. Sprecher am Niederrhein, Dülken K 12.70. Pfr. Reiners, Elberfeld K 12. Ferner an Beiträgen unter K 10 insgesamt K 32.70. Zusammen K. 412.65.
Im Ganzen bei unserer Geschäftsstelle MNk. 2337.19.
Weitere Gaben werden mit bestem Dank entgegengenommen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köln, 1. August 1902

Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 209 a Sonntag 3. August 1902.
Die Wallfahrt nach Balkhausen
zu Ehren des heiligen Rochus
findet
am Sonntag den 10. August dss. Is.
von St. Martin aus unter Begleitung eines Pfarrgeistlichen in althergebrachter Weise statt.
Morgens 4 Uhr: Heilige Messe in St. Martin.
„ 5„ Auszug der Prozession.
Abends 7„ Ankunft in St. Martin. Daselbst sakramentalischer Segen und Verehrung der Reliquien vom heiligen Rochus.
Der Vorstand der St. Rochus-Bruderschaft.
Die Prozession von Ehreufeld nach Revelaet
gieht am 13. August, morgens 7 Uhr, vom Ehrenfelder Bahnhofe aus. Billete und die vorgeschriebenen Bücher sind nur beim Küster Heiur. Kloth, Wahlenstraße 16, zu haben. Selbige müssen bis zum 13., mittags 12 Uhr, abgeholt werden.
Stadt- 4 Garten.
Sonn- u. Feiertags, sowie Montags, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert.
Trompeter-Corps des Kürassier-Regiments Graf Gessler. Könial. Musikdirigent Herr R. Fellenberg.
von 11 Ura“ Morgen-Musik.
Sonntag den 3. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W
Beez.
PROGRAMM.
1.„Mussinan“, Marsch von Carl.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3. Walder aus der Operette„Venus auf Erden“ von Linke.
4. Paraphrase über das Gebet aus C. v. Webers Oper„Der Freischütz.“
5. Fantasie aus„The Geisha“ von S. Jones.
6. Walzer aus der Opcrette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
1.
KI.
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. „Herbstweisen“, Walzer von Waldteufel.
a.„Rattenfänger“, Lied von Engelhardt.
b.„Intermezzo russe“ von Franke.
Fantasic aus der Operette„Die Fiedermaus“ von Strauss. „Die Kaiserjagd“ von Eilhardt.
„La Czarine“, Mazurka-Caprice von Ganne.
ERRRP Panorama International,
#s Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöffn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 302, Kind. 20).
Woche: Des Neulsers Nordlandsreise
Wilh. Hamspohn, Kobe
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns.
Gartenwirtschaft.
4000 Quadratfuss grosser Garten.
Püirsich- Bowle.
Ketoln=Rippes!, Köln=Nippesi
. Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem Hause 1
84, Ecke Beuelsweg,#
eine
Restauration und Schenkwirtschaft.
Durch Verabreichung von gutem Bier aus dem Burg. Brauhaus in Vonn#) sowie nur seinen Speisen und Getränken werde ich mir das Vertrauen### einer gehrten Kundschaft zu erwerben suchen und bitte ich um geneigten Zuspruch.
Hochachtend
Peter Schmitz, i
langjähriger Küfermeister.
Nippes, 2. August 1902.
Volksgarten.
Kölner Lie
Dirigent: Dr. Max Burkhardt.
Vokal- und Instrumental=Konzert
Montag den 4. Auaust 1902, abends 8 Uhr,
im Volksgarten.
Kapelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, Leitung: Kgl. Musikdirigent W. Trenks,
zum Besten der Bahnhofs-Mission des Marianischen Mädchenschutzvereins.
Karten zu 1 Mark sind im Vorverkauf zu haben in den Cigarrenhandlungen von: Brüncker, Hohestraße 64; Lindan&amp; Winterfeld, Hohepforte 24: Gratzmann, Breitestraße 135. Laach I2. Hohenzollern= ring 28. Christophstraße 43; Norrenberg, Mauritiussteinweg 58; Papper, mann, Schildergasse; Nir, Hohrpsotte 4.
Volksgarten.
Sonntag den 3. Angust, nachmittags 5 Uhr:*
1. Philharm. Howzert des hädt. Grch
Direktion: Nr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer.
Phuharmonie,
Theater Job-Stadtfeld.
Heute anerkannt größte und beste Original Kölner Volksbühne Sonntag, 3. August. Aufang 4 Uhr, zu kleinen Preisen:
Der Schneider von Peking. Kolossaler Lacherfolg! Anfang 3 Uhr, zum 3. Malc:
Köln=Berlin.!Thränen werden gelacht!
Montag: Köln-Berlin. Alles Näherc durch Tageszettel.
Hewel&amp; Veithen
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Nr IODP NährsalzDi'*- Extract. HaferBiscuits
und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Anstreicher=Doppelleitern,
Hänge=Gerüste
„Patent Ritterath
Ausziehleitern,
Steckleitern,
Ritteraths Blitz=Leitern,
Haushaltungsleitern,
Parbtöple,-Kessel, Eimer ete.
ch Kapsmatiief- sichtenwalbes zum angenehunen Auf H. AutSmndtnet#enthalt für Familien und Erholungs Mmm go„ gbedürftige. Pensionspreis K.50
Altermarkt 62 u. Witwe M. Zenz.
Spichernstraße 63
Kölner Sportplatz
sah das westdeutsche Derby, welches heute Sonntag den 3. August auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße zum dritten Male zum Austrag gelangt, eine hervorragendere Konkurrenz als jetzt. Die ganze Sportwelt blickt mit Spannung heute auf unsere rheinische Metropole, wo Deutschlands trefflichster Flieger, de Farben gegen
Kölner Walter Rütt, die vaterstädtischen Farben gegen den berühmten Franzosen Edmond Jacquelin(Paris) und den mehrfachen Weltmeister Thorwald Enegaard, gegen die besten Italiener Momo, Eros, Virio, die flinken Belgier Grogna, Vandenboorn sowie gegen zahlreiche andere Kämpen, die besten 7 verschiedener Nationen, verteidigt. „ocbeseutsame Wettkampfe. wie sie besheran in der ganzen Welt setten waren, sind uns sicher. Die interessanten Rennen beainnen bei jeder Witterung zu allbekannten Eintrittspreisen punkt 4 fhr: in vielen Cigarrenhandlungen, sowie Sportsgeschätten sind Billete zu ermäßigten Preisen erhaltlich und kostet der Stehplatz nur 60 Pfg.
Rad=Rennverein Sportplatz.
Montag den 4. August, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
ks-S
o. Volks-Sinfonie-Concert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Kapellmeisters Herrn
Wilhelm Mühldorfer.
I. Symphonische Suite in 4 Sätzen(zum 1. Male) E. van Dooren.
Unter Leitung des Componisten.
2. Arie der Pamina aus der Oper„Zauberflöte“. W. A. Mozart.
Fräulein Stephanie Becker..
3. Violinconcert,-dur E. Lalo.
Herr Concertmeister Tom Fussell aus London.
4. Zwischenakt, Idyll aus der Oper„Jolanthe“. W. Mühldorfer.
5. Lieder von F. Hiller, A. Jensen, R. Strauss.
Fräulein Stephanie Becker.
6. Ouverture zur Oper„Genoveva“. B. Schumann.
Karten zu 1., Schülerkarten 70 Pfg. sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber, A. Sauerwald, P J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben.
10UsssSsSsSssssssce
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
am Krefelderthor4 00
empfehlen ihr grosses Lager 6
= moderner Grabdenkmäler
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Weiterfestigkeit.- Aufertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenhetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, z. B. für Bauzwecke: Fensterbänke, Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung, Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze
für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w. 0 Iosssssssssssssmn
Erholungsbedürftige
finden in dem herrlich geleg. Luftkurort
HausVorst
bei Leichlingen
beste u. billigste Aufnahme. Herrliche Buchen= u. Nadelholz=Waldungen in
nächster Nähe. Carl Ludewig.
Sommerfrische
Burg Seinsfeld, Station Kylburg empfiehlt sich wegen seiner schonen Lage, in der Nähe eines schönen
Für Sommerfrische.
bei Verg.=Gladbach.
Schöne waldreiche Gegend. Wohnung mit Pension im Hause empfiehlt„
Gastwirt Carl Burgmer
Ferienaufenthalt.
2 bis 3 Knaben bess. Jam. finden in einem Privathause Landaufenthalt bei guter Aufsicht.
Hauptlehrer Kremer, Burg(Wupper).
M
Neue
1902
allerf. Ware. versendet das 10=Faß mit Inhalt ca. 45 St. frko. Postnachn.
M.10. Max Brotzen, Greifswald. *<space> H e r i n g s s a l z e r e i.<space>
S 5
Sonntag den 3. August.,
abends 8 bis 11 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Westfälischen Fussartillerie-Regiments Nr. 7. Kgl. Musikdirigent Hr. W. Trenks.
Eintritt frei?
Franziskaner-Garten
Hotel-Wein-Restaurant Tapprogge
Johannisstraße, Thoreingang, 2. Eingang Trankgasse.
Sonntag von 6 Uhr nachmittags:
Grosses Kavallerie-Konzert.
Ausschank des so beliebt. Mänchener Klosterbräu direkt vom Fass.
Wein erster Firmen. Küche in bekannter Güte.
Fränkischer
Heute Abend:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.*
Dwei gr. blühende Oleanderbäume 49 zu verk. Allerheiligenstraße 6.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Lehmann,
Aachenerstraße 40. Fernsprech. 6786.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich ge schlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunst täglich. Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz S
Ehrenfeld, Ortostr. 23(ab.—), Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr. 32.
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.