Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Auzeigen-Preis: Geogrzigt
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 42.(Colonia.)
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
onntags-Beilage.
Sonntag, 19. October 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Oct. 1902.
#Vom alten Lenhard.
Charakterstudie von Georg Mader.
„Grüeß Gott, Bue!“ rief er mir entgegen, wie ich damals als Student auf den Trümmern einer alten Raubritterburg mitten „im Holz“ umeinanderkletterte.
Einigermaßen erstannt, hier zur stillen Sonntagsvesperzeit einen einschichten Landbewohner anzutreffen, machte ich rasch Bekanntschaft mit ihm. Und von da her kenne ich unseren Leuhard. Doch daß ich ihn vorstelle: klein von Gestalt,„verhutzelt“ sagt man draußen, die Füße ein bißchen nach einwärts gekehrt, so schritt er bedächtig daher. Sein Aeußeres zeigte gar nichts Auffallendes, kein Härchen von einem Bart, alles glatt rasiert.
Aber reden wir einmal mit ihm! Da wird es plötzlich anders. Und seine wetterharten Züge bekommen mit einem Male Leben. Es springt der Schalk bei mancher Rede lustig aus den kleinen Augen, und viele vergnügliche Fältchen werden auf dem sonst ernstgestimmten Gesichte bemerkbar. Witzig und stets gut aufgelegt, war er einer jener Menschen, die immer etwas wissen und so eigentlich nie ganz schweigsam werden können. Wenn er allein bei der Arbeit war, sagte er oft laut etwas vor sich hin; so hart kam ihm das Stillesein an. Eine Haupteigentümlichkeit von ihm aber darf nicht unerwähnt bleiben: sein Schmunzeln. Das stand zu den beweglichen Augenfältchen in Wechselbeziehung. Und hinter seinem Schmunzeln wußte er Uebermut und Schmerz, überhaupt jegliche Art von Gemütsbewegung zu verbergen. Aber wenn er philosophierte, dann schmunzelte er am meisten. Und das that er immer, wenn er die richtige Umgebung hatte. Ueber Gott und die Welt, über Politik und Landwirtschaft, durch was immer angetrieben, schnurrte das Rädchen. Hatte er das von seiner Sägemühle, die er in ganz eigener Person versah und die in Gang kam, sobald die Falle aufgezogen war?
Beim„Scharfmachen", wenn er die einzelnen Zähne des Sägblattes mit der Feile bearbeitete, wo bei dem schrillen Geräusche dem Zuhörenden fast das Trommelfell zu platzen drohte, da entfaltete er einen besonderen Gedankenreichtum, so daß er oft selbst ärgerlich darüber wurde. Nach jeder Kunstpause spuckte er denn auch in die Hände und meinte:„Malefux, gerade bei der wichtigsten Arbeit kommen einem die dümmsten Einfälle." Doch es dauerte nicht lange, dann plauderte er schon wieder:„Bist wie ein alter Baumstamm mit vielen Jahresringen, wie einer da draußen schwimmt. Vor kurzem stand der noch im Holz und machte Staat. Jetz' feil' ich die Säge für ihn. Die frißt ihn, er mag noch so fest sein, jawohl! Männlein, so geht's dir auch; du schneidest die Bretter zu deiner Bahre leicht selber, jawohl! Freilich auch zu Kinderwiegen; was fragt der Schreiner danach? Der nimmt das Maß zu beiden!“ In ähnlicher Weise sinnierte er vor sich hin.
„Seine Säge,“ wie er den ihm obliegenden Dienst bezeichnete, schätzte er vor allem. Er hatte sie liebgewonnen im Laufe der "<space> J u h r e:<space> d e n n<space> b e i<space> i h r<space> k o n n t e<space> e r<space> s e i n e n<space> G e d a n k e n<space> u n g e s t ö r t<space> n a c h <space>
hängen. Dutzendmal schaute ich ihm zu, wie er den sich um und um drehenden Block mit dem Spieße aus dem Wasser holte, um ihn auf dem mächtigen Schlitten anzurichten; wie er das Blatt stellte, das Sperrholz entfernte und die schwere Eichenfalle zog.
Letzteres beobachtete ich mit heimlichem Vergnügen. Kam es doch nicht selten vor, daß der gute Leuhard mit seinem ganzen hageren Korpus in der Luft baumelte, wenn die Falle recht fest steckte.„Du,“ rief er mir dann zu,„hilf; die hebt der Kuckuck wieder!“
Hernach, wenn die Säge lustig„schnaufte", setzte er sich zum „Schwätzen“ auf die Drehbank. Denn beim rhythmischen Schwingen der Räder und dem Gezische des Wassers hörten sich seine selbst gedichteten Schuurren und die alt ertümlichen Balladen am besten au, während wir zum Philosophieren stets die Bretter nnter der großen Linde wählten, die seine Sägemühle beschattete. Sogar in den freien Abendstunden, wenn die anderen Ehehalten zusammen Heimgarten hielten, sah man den alten Lenhard plötz#lich aufstehen und nachdenklich seiner Säge zuwandeln. Auf # der bewußten Drehbank oder unter der Linde ruhte er am liebsten von des Tages Bürden. Ueberhaupt konnte ich nicht nur einmal # die Beobachtung machen, daß er auf sein Gewerke stolz war und ##bisweilen seine Mitdienstboten fast ein wenig von oben herab #ansah, was freilich mehr komisch als beleidigend wirkte. Wenn ##er gerade spöttisch sein wollte, dann redete er von ihnen als seinen Bauern". Doch konnte man ihm das um so eher verzeihen, als er ja oft von den Jungen mißverstanden wurde und
###er doch gegen alle ein gütig=teilnahmsvolles Wesen an den Tag legte.
Die„Bauernarbeit", wie er die ökonomischen Verrichtungen auf dem Felde nannte, hatte er wegen ihrer Beschwerlichkeit, die er infolge vorgeschrittenen Alters doppelt spürte, besonders„auf — der Latten". Wenn da zur Zeit der sommerlichen Heuernte die Säge wegen niedrigen Wasserstandes feiern mußte und er nun auch zur Beihülfe auf die Mähder(Wiesen) befehligt wurde.
dann war es oft köstlich mitanzusehen, unter welchem Vorwande er sich„zu drücken" verstand. In solchem Falle konnte er auf einmal sein Geräte beiseite legen, um nach dem nahen Flusse zu gehen. Bei seiner Rückkehr sagte er dann zum Baumeister (Oberknecht):„Du, ich merk', daß der Wasserspiegel nach und nach ganz bedeutend in die Höhe geht und so... Gelt, ihr seid Leute genug, um allein fertig zu werden?"
Man lachte und ließ ihn gehen; denn sie kannten das Männlein. Daheim angekommen aber pflegte er nicht sofort seine Säge aufzusuchen, sondern zuvor warf er einen Blick in die Küche. War die Müllerin oder deren braunäugig Töchterlein drinnen, dann blühte sein Weizen.„Magst'n Kaffee oder eine frische Halbe?“ fragten sie zur Thür heraus. Und diese kleine Erschleichung wollen wir unserm Lenhard keineswegs übernehmen, ist er doch der älteste der Dienstboten, der mit der„Frau“— so wird die Müllerin achtungsvoll genannt— schon von Anfang auf die Mühle gezogen kam und seit dieser Zeit alle Wechselfälle der Familie treulich mit durchgemacht hat— ganz davon zu schweigen, daß man das Leben des nun stattlich herangewachsenen Kindes seiner Beherztheit zu danken hat. Das Wasser ist tückisch, aber der Lenhard war wachsam.
Außerdem mußte den lustigen Alten jedwedes gern haben, schon wegen der schönen Geschichten und dergleichen, mit denen er so ausgezeichnet zu unterhalten wußte; denn dem ging das „Trum“(der Stoff) nie aus. Ungemein unterhaltend war es, ihm bei solchem Heimgarten zuzuhören. Namentlich liebte er Rittergeschichten, und auf seinem alten wackeligen Kleiderkasten befand sich eine förmliche Sammlung von verschiedenen Volksbüchern und Geschriften, die er zum Teil geschenkt erhalten oder aber im Laufe der Zeit einzeln aus der Stadt mitgebracht hatte. Ueberhaupt das„Historische“ hatte es ihm angethan. Also wenn er zu erzählen auhub, dann stand er vor allem auf von seinem Sitze und begleitete seine Worte mit den lebhaftesten Gebärden. Ließ er einen alten Recken gefangennehmen oder beschrieb er dessen Befreiung aus dem Kerker, dann war alles mänschenstill um ihn, und sie atmeten auf, wenn der Held glücklich entkam. „Ich hab's schon oft gesagt," bemerkte er am Schlusse solcher Rittergeschichten,„damals hatte Kraft und Schneid noch einen Wert, heutzutage kann dich jeder Haderlump mit ein bißl Pulver hinwegblasen.“
Sein Vorrat an Märchen und Sagen war unerschöpflich. Aber das größte Vergnügen bereitete es mir, ihn von„Geistern“ sprechen zu hören. Die lauen Sommerabende, an denen man sich vor seiner Sägemühle um ihn versammelte, oder die Wintertage mit den Kunkelstuben bleiben deswegen manchem unvergeßlich. Die Wasserdämpfe hüllten alles in ein grauliches Gewand, die Büsche dem Wasserlauf entlang nahmen phantastische Gestalt an, dazu das ungewisse Licht der Sommerabenddämmerung. Da nickte er bedeutungsvoll zu den jungen Mägden hin:
„He, habt ihr das Hohoimännlein noch nicht gesehen, da drüben gegen den alten Forst hin? Ja, wenn der einem aufhockt, da kann einer schleppen. Mein Lieber, da kannte ich einen, der Herr hab' ihn selig, der ist einmal spät nachts heim, wie's gestürmt und gewettert hat. Und zwischendrein hat er immer so fein:=Ho=hoi! Ho=hoi! schreien hören. Und der in seinem Uebermut hat's ihm spottweise nachgemacht:=Ho=hoi! Ho=hoi! Aber nicht lange. Denn auf einmal war's ihm, wie wenn ein Centnersack... darf schon sagen, wie wenn ein Berg auf seinem Buckel gelegen wäre. Und nicht konnte er den losbringen die ganze Nacht, bis es ist Morgen geworden. Ja, meine Leut', das war derselbige, dem auch der Hund mit dem feuerigen Schlüssel erschienen ist!“
So oft sich gegen Ende seiner Erzählung das Gruseln deutlich auf allen Gesichtern malte, ging über das seinige ein förmliches Leuchten— bisweilen konnte er plötzlich abbrechen, nicht selten aber auch die horchenden Knechte vor dem späten Wirtshausheimgehen schmunzelnd warnen.
Ja das Wirtshaus, das war auch für ihn nicht ganz ohne Reiz! Sein Einkommen gestattete ihm den Besuch desselben nämlich nur einmal in der Woche, am Sonntage. Und dann verabscheute er einen guten Tropfen nicht. Dem„Schlehenwasser“ der ländlichen Brauereien that er nie zu weh; als aber mit der Zeit städtisches Bier in dem nicht allzu fernen Flecken verzapft wurde, da freute er sich sieben Tage lang auf seinen Tropfen.
So geschah etwas in der stillen Thalmühle noch nie Dagewesenes. Der gute Mann, der damals schon tief in den Sechzig stand, hatte an dem Stadtgebräu einmal solch ein Behagen gefunden, daß er halt einen Schluck über den Durst trank. Gewitter standen auch am Himmel, drum konnte er nicht heim, bie es Nacht wurde. Und als darauf am Montag Morgen der Müller zur Säge kam, war nichts zu sehen, kein Sägebaum und kein Säger!
„Heh, Lenhard, was ist denn heut' für ein Tag?“ soll der Müller zu ihm in die Kammer gerufen haben.
„Ja Werktag ist heut' nicht," erhielt er zur Antwort,„sonst wäre meine Säge im Gang"
Daraufhin habe der Langschläfer aber unverzüglich einen Saltomortale über die Treppe gemacht und sich mit Hülfe mehrerer Hände voll kalten Wassers seinen Kalender wieder richtig gestellt. Hintenach entschuldigte er sich bei seinem nicht allzu gestrengen Herrn und schloß mit seinem Leibspruch, der lautete:„Das sind halt so Mienes und so Sachen.“
Diese Worte wendete er bei jeder Gelegenheit an. Zum Beispiel, als ihm eines Tages sein bester Angelhaken samt dem daran gefangenen Fisch gestohlen wurde, kuiff er die schmalen Lippen zusammen und schmunzelte:„Sind auch so Mienes und so Sachen.“ Ein andermal kam von der vorgesetzten Behörde die Verordnung, daß an den Sägemühlen ein Schild anzubringen sei, auf dem das Verbot des Rauchens ausgedrückt wäre. Er nagelte das Blech an die Bretterthüre mit den Worten: „Das sind halt so Mienes und so Sachen... Lenhard, das verstehst du nicht mehr; bist viel zu alt.“
Bei seiner Arbeit war der Lenhard meist in Hemdärmeln, nie aber ohne Hut. Stets trug er eine grobgewirkte Schürze umgebunden von unbestimmbarer Farbe. Und infolge dieses einfachen Garderobestückes bildete sich eine merkwürdige Gewohnheit an ihm heraus. Da es ihm bei der Arbeit häufig hinderlich war, so nahm er, um das Aufstecken sich zu ersparen, einfach den Schürzenzipfel rasch in den Mund, vergaß aber in der Regel, ihn wieder fallen lassen, so daß er oft viertelstundenlang mit diesem sonderbaren Mundstück umherging. Wenn man ihn dann darauf aufmerksam machte, nahm er ihn rasch hinweg mit dem bekannten Ausspruch:„Das sind halt so Mienes und so Sachen." Oder, wenn er kurz abfertigen wollte:„Nun, daan hat sie weniger zu waschen!“
Aber jetzt komme ich noch auf etwas. Wer war denn„sie“? „Ja,“ antwortete er,„sie ist mein Weib.“ Damit lernen wir den altersgebengten Leuhard von einer völlig neuen Seite kennen. Familienvater! Und fünf Buben, Kerls wie Buchenstämme! Das ließ ich mir gefallen.
Es war Sonntagmorgen früh. Der Lenhard hatte sich mitseinem abscheulichen Schermesser Gesicht und Hals aufgekratzt. Darum mußte ich ihm sein seidenes Tüchlein unter dem Hemdkragen knüpfen. Saprasti, wohin denn heut', so noblig?„Heim zu meinem Weib.“ Was nicht gar?
Also unser Lenhard ging jeden Sonntag bei grauenden Morgen zu dem fast drei Stunden flußabwärts gelegenen Dorfwo er sein Häuslein, sein Weib und seine Buben besuchte. „Hab' auch mein Sonntagspläsir," lachte er vergnügt, dabei hielt ihn kein Weg und kein Wetter ab. Tagsüber blieb er bei ihnen, ging mit seiner Familie frohen Herzens zum Gottesdienste und kehrte bis abends 7 Uhr längstens wieder an die Stätte seiner Werkthätigkeit zurück. Lenhard wäre eigentlich Tagelöhner gewesen, hätte er sein Heimatdorf mehr in der Nähe gehabt. Aber nun war er längst zum eisernen Bestand der stattlichen Lindenmühle übergegangen.
„Ja,“ sagte er,„es ist schon wahr, auf den Sonntag freut's mich jedesmal. Ich bring' ihr meinen Wochenlohn, sie mußte die Buben aufziehen, und schön stät Arbeit giebt's auch. Jetzt sind die Buben groß, alle acht Tage sind sie gewachsen, bis man einen um den anderen zum'spiel(Militär) holte. Aber keiner ist mißraten, und der Vater war so wenig um sie. Noch ein paar Jährlein, so lange thun's die alten Knochen leicht, dann geh' ich ganz zu meinem Weib; so können wir alle Tag' zusamm' in die Kirche! Seit fünfzig Jahren diene ich nun auf meiner Mühle.“
Aber es sollte anders kommen, als sich's der alte Lenhard ausgemalt. Für ihn das Härteste: man holte ihn früher, als er's geglaubt, zu seinem Weib als einer Kranken. Und zwei volle Jahre dauerte diese fürchterliche Krankheit. In dieser Zeit opferte er Tage und Nächte.„Gottlob,“ sagte er,„daß ich's noch kann!" Als der junge Morgenschein wieder einmal in die traurige Stube schaute, da schlug sie die Augen nicht mehr auf. Er hatte bei ihr ausgehalten. Als er aber vom Kirchhof heimkam, brach er zusammen. Sein Aeltester nahm ihn noch mit sich in die Stadt, um ihm volle Pflege angedeihen lassen zu können. Leuhard war so selig zufrieden.
Nach sechs Wochen nahm auch er Abschied; sein Sägewerk ruhte für immer, und ihm war es recht so.
Stehe ich aber an ihrem gemeinsamen Grabeshügel dort im stillen Kirchhofwinkel, über den sich der alte Holder schützend neigt, dann fallen mir immer seine letzten Worte ein:„Hat's mir nicht der Herrgott gut gemeint, daß ich sie noch pflegen durfte!"
Und als ich vor nicht allzulanger Zeit meine liebgewonnene Lindenmühle aufsuchte und in Erinnerung an jener bewußten Drehbank weilte, da trat von ungefähr die Müllerin heran. „Gelt, der Lenhard ist halt nicht mehr da? Und ein Lenhard kommt auch nicht mehr wieder!“
Aus Mestdeutschlau
∆ Waldkappel(Kr. Eschwege), 15.Okt.1902. In der vergangenen Nacht entstand in einem Nebengebäude der Lohges erei von Hanisch
Sie

Sonntag. 19. Ortober 1902
basselbe mit alem Zuhalte, gänzlich
Pesce e c, es gase, Sahst d. selsce geshlähh
sce eckesck aie scie ch se ce,
.erister Sianaes Alds Leal igiele ag Gerab dei. P 14. 5s
Millärsrafgesetes drei Moueten Gesängnis, worauf eim Monat
Berstesce, Sechehsch basf Glech in sc.
sis Perteste. De Legegreitselais aide egen Seschgage
De Kolenz, I20s.159e, Alu Sanstag stard berzetsit. zi. eri.
A5- chersig, ses hoise ie. Basce adedl die die öhshte
darans und zog sich den Tod zu. Der
bos bersch sich die Pral. des. Urics gilihe augeliche Biseie.
Gießen einen falschen Eid geschworen haben und sollte deshalb
am 11. d. M. verhaftet werden. Dem entzog er sich durch Selbstmord.
bostrcher eigtieg, hauit, Prik, Iau. Lesanaien Leise Ver Cheäieht
Prozesses noch nicht zur Auszahlung gelangten Teile der Ero###
— eiwa 250000 M.— etwa die Hälfte veruntreut.
§ Was draußen vorgeht.
Am Dienstag trat der Deutsche Reichstag wieder zusammen. Wenn auch auf der Tagesordnung andere Beratungsgegenstände sich befanden, so lag doch der Zolltarif in der Alles dachte an ihn, alles nahm jede Gelegenheit wahr,# danken darüber auszutauschen., Zunächst verhandelte man über eine Petition betreffend Einführung eines einheitlichen deutschen Vereins= und Versammlungsrechtes. Die Kommission beantragte Ueberweisung an die Regierung zur Berücksichtigung, versagte jedoch dem Verlangen nach Gleichstellung der Frauen mit den Mämnern auf dem Gebiete des Vereinsrechts die Zustinzung und sprach sich dafür aus, daß den Frauen nur für solche Vereine und Versammlungen Vereins= und Versammlungsrecht gewährt werde, in denen ihre Berufsinteressen besprochen werden. Der Centrumsabgeordnete Trimborn stellte sich auf den Standpunkt der Kommission mit der ausdrücklichen Begründung, daß von tn k# Srgnon dach nicht mehr zu erreichen sein
enthielt. Das Kind trank
Die Kablenz,.2k.1302. Ju dein benachbarten Horchbein hat
sich gestern ein dreizehnjähriger Schuljunge aus Furcht, von einem Mitschüler angezeigr zu werden, an einem Baume auf dem
Italiener zum Messer griffen und einen sünfundzwanzigjährigen
in de Hanuo Lestocken; giszerdsent wurden uoch zuei weitere Persoten
verletzt. Die Thäter sind flüchtig... D. Fenttaftie eür die
sicht ont. Die Trauden sind aut aisgereist, 11d2, Bixäatz, gesund.
so unglüicklich unter eiten trausporierten
der Kopf nebst der sinken Schulter völlig zerdruckt wouto.. Der Ver74 Krefeld, 13. 0.1902. Heule Morgen fand man in der Nähe
schmetferten Schädel. Wie velautet, sid die Thäter zuet
De chasehschen Lack, Lite aste, e shehee
8½ Uh erschossen. Ueber die Beweggründe ist noch nichts bekannt.
k Giesenkirchen. 14.Okt.1902. Im nahen Bahner wurde gestern Nachmittag ein sechsjähriges Mädchen von einer Dampfwalze
Tod des Brauercidirektors B. Svee; ortmund, der sich aus bis jetzt unbekannten Gründen erschossen hat, wird jetzt mitgeteilt, daß sich bei dem Ver storbenen in den letzten Tagen eine erhebliche Zunahme seiner Ner vosität bemerkbar machte. Am Freitag Mittag machte Speer mit dem Vorsitzenden des Aussichtsrates, Bankier Wiskott, mit welchem er vorher die Bilanz ausgemacht hatte, einen Spaziergang. Nach viesem hat sich Speer, der übrigens vor einigen Tagen sein Testament gemacht hat, in seinem Arbeitszimmer erschossen. Der Tod Speers soll wie versichert wird, mit der Geschäftsführung der Viktoriabrauere
2s Vortmund, 13.07.1902. Am Samstag wirde die Famise
des Arbeiters Witte, Tiefestraße 41, in das Krankenhaus eingeliefert. Die Aerzte stellten bei allen Familienmitgliedern Veraiftung fest, die so schwer war, daß bereits im Laufe des Tages drei Kinder, ein Knabe von 11, ein anderer von 7 und ein Mädchen 4 Jahren, starben. Zwei Kinder, von denen das jüngere auch kaum mit dem Leben davonkommen dürfte, sowie die Eltern liegen schmer krank danieder. Die Aerzte glauben jedoch, daß letztere mit dem Leben davonkommen werden. Ueber die Ursache der Vergiftung
1 Of 1902. Die Bochumer Volksztg. meldet: Auf den Werken Grillo, Funke u. Co. wurden mehrere Arbeiter von einem rangierenden Güterwagen überjahren und schwer verletzt; einer
4 Krankfurt a.., 14..1902. Iu der heutigen Sitzung der
Stadtverordnetenversammlung gab Oberbürgermeister„Adickes im
Laufe der Debatte über die Notstandsarbeiten bekannt, daß für den kommenden Winter hier von der Stadt fur nahezu vier Millionen Mark Arbeiten aller Art vorgesehen seien, wobei Arbeitslose Beschäftigung finden könnten. In einer Konferenz von Vertreter der Maaistrate der verschiedenen Städte aus der Nachbarschaft Franrfurts würden Ende dieses Monats hier gemeinsame Maßnahmen zur Bekämpfung der Arbeitsnot beraten werden.
∆ Kassel, 16.Okt. 1902. Ein Strafgefangener aus Leipzig, welcher dem Vernehmen nach zu elf Jahren Zuchthausstrafe verurteilt worden war und von einem Trausporteur in vergangener Nacht mit dem Schnellzuge nach Frankfurt befördert werden sollte, sprang bei der Station Lollar aus dem in voller Fahrt befindlichen Schuellzuge, als der Transporteur etwas eingenickt war. Der Verwegene mußte jedoch den Befreiungsversuch mit dem Leben büßen. Man fand ihn mit gebrochenem Genick am Bahndamm liegen.
6 Bad Nauheim, 11.Okt.1902. Der hiesige Bürgermeister Jean Wörner hat sich heute Morgen im Teiche ertränkt. Im 1894 kaufte ein aus Kottbus zugezogener Arzt ein Haus am Alicenplatz in Nauheim. Vor Abschluß des Kausvertrages be„### Wörner, der den Akt vorzunehmen hatte,
das nach bessischem Gesetz die Anwesenheit der Chefrau des Arzies und deren Unterschrift unbedingt nötig sei, obwohl der Arzt er klärte, daß seine Frau nicht miterwerbe und er nach dem in Kott bus geltenden Rechte(Gütertrennung) allein laufen könne. Der Bürzermeister blieb bei seinem Verlangen. Um, die Formalität zu erfüllen und den Kaufvertrag schnell abzuschließen, rief nun der Arzt seine Frau telegraphisch von Kottbus nach Nauheim. In einem
werden, daß die Versicherung demnächst gründlich geden solle. Von freisinniger und socialdemokratischer Interpellationen wegen der Fleischnot eingebracht iese wurden zunächst nicht erledigt, vielmehr kam
Frauen. Ferner wurde die belannte Inlerpraunonr
losigkeit und die Mittel, ihr entgegenzutreten, besprochen. Wenn auch schon vor beinahe einem Jahre auf der Bildfläche erschienen hatte die Interpellation doch nicht das Glück, vom Staatssekretär Grafen v. Posadowsky mit mehr als dem Versprechen beantwortet zu werden, daß, die Versicherung dennächt, prüft werden Seite sind
d zwei, Les ue der Zolltarifyorlage an die Reihe. Ber dieser aab der Reichskanzler Graf Bülow in längerer Rede eine Erklärung ab, wonach die verbündeten Regierungen an den die Agrarzölle normierenden Sätzen ihrer Vorlage festhalten wollen Es ist unter diesen Umständen gar nicht abzusehen, wie eine Verständigung zwischen dem Bundesrat und der Reichstagsmehrheit über die Zollvorlage noch erreicht werden könnte, ganz ababgesehen von der in sicherer Aussicht stehenden Obstruktion der
Die drei Burengenerale haben in dieser Woche zunächst die beabsichtigte Reise nach Paris unternommen. Man glaubte dabei beobachten zu können, daß die Begeisterung für die Buren gegen damals, als Präsident Krüger in Paris war, nachgelassen habe. Immerhin war der Empfang doch recht lebhaft. Wenn die Burengenerale es im allgemeinen als nicht erwünscht bezeichnet haben, mit hochstehenden, politischen Persönlichkeiten
während ihrer Reise in Verbindung zu treten, so sind sie in Paris von diesem ihrem Grundsatz doch abgewichen, indem sie mit dem Ministerpräsidenten Combes eine, wenn auch nur kurze Unterredung hatten. Kundgebungen gegen England sind bei dem Burenempfange in Paris, dank der von der Regierung ausgegebenen streugen Losung, unterblieben; dafür hat man sich dann in einem Falle durch einen deutsch=feindlichen Zwischenfall zu entschädigen gesucht, was den Burengeneralen unmittelbar vor ihrer Reise nach Deutschland peinlich genug gewesen sein mag. Es ist interessant, wie die Burengenerale in Paris ihre Abstammung vom französischen Volke betonten, wogegen sie in Holland immer nur an die holländische Stammverwandtschaft dachten; sie bezeichnelen in Paris hauptsächlich wegen des Mutes und der Opferfähigkeit ihre Frauen und Kinder als würdige Nachkommen des französischen Volkes. Am Donnerstag traten sie die Fahrt nach Berlin an, um daselbst nur zwei Tage zu verweilen, da. wie sie sagen, vorderhand dringende Geschäfte sie nach Eng land rufen. Von einer Audienz beim deutschen Kaiser, über die so viel Druckerschwärze vergendet worden ist, kann keine Rede mehr sein; es steht aber wohl fest, daß man ihnen von Berlin aus nahegelegt hat, um eine Andienz nachzusuchen. Der Reichs kanzler ließ mehrfach versichern, daß er dem Burenbesuch zympathisch gegenüber gestanden habe. Da die Generale, wie sie selbst erklärten, es vorzogen, nicht vom Kaiser empfangen zu werden, weil sie sonst bei allen Oberhäuptern der von ihnen besuchten Länder Besuche machen müßten, und dadurch ihre Reise ein politisches Gepräge erhalten würde, so ist das, was man von einer angeblichen Gesinnungsänderung der Buren bezüglich der Andienz beim Kaiser angeführt hat, nicht ernst zu nehmen. Mit dem zweitägigen Besuch in Berlin ist Deutschland für die Burengenerale jedoch noch nicht abgethan; sie werden später einzeln verschiedene größere deutsche Städte besuchen und daselbst für den Wohlthätigkeitszweck sprechen, der sie auf Reisen geführt hat.
Zn Eisenach war der nationalliberale Delegiertentag versammelt. Es lag aus Hannover der Antrag vor, sich etwas mehr dem Linksliberalismus zu nähern; sehr viel Nationalliberale sind eben zu der Ueberzeugung gelangt, daß der Liberalismus der Partei fast bis zum Verschwinden verblaßt sei. Man hütete sich uun allerdings in Eisenach die Fahne des Liberalismus im Sinne des Hannoverschen Antrages aufzupflanzen, und beschränkte sich darauf, im officiellen Beschluß die liberalen Grundsätze allgemein zu betonen. Das giebt dann den Berl. Neuest. Nachr. Veranlassung, bei allen guten Wünschen, die sie für die Nationalliberalen hegen, nach dem Verlauf des Eisenacher Tages zu erklären, daß alles ziemlich beim alten bleiben werde, was allerdings möglichst unvollkommen sei. Zur Wirtschaftspolitik wurde der Beschluß gefaßt die sämtlichen Parteimitglieder für die Zolltarifvorlage der Regierung zu verpflichten. Wie das durchgeführt werden soll, ist ein Rätsel, denn die wirtschaftlichen Ansichten innerhalb der Partei gehen weitauseinander; die einen bekämpfen jegliche Erhöhung der Lebensmittelzölle, den anderen dagegen thut die Regierungsvorlage mit ihren Zollsätzen noch lange nicht genug. Um die etwas liberalere Strömung in Eisenach nach außen hin zum Ausdruck zu bringen, machte man den Mannheimer Parteigenossen Bassermann zum Hauptredner, einen Mann, der häufiger dem Pseudo=Liberalismus mancher Parteigenossen allzu scharf gewesen ist. Indessen war das nur Schein, indem man sich der in Wirklichkeit urliberalen Kulturpaukerei überließ, durch einen Beschluß gegen die Zulassung von Männer= orden in Baden.
zu Oesterreich hat Ministerpräsident v. Koerber wieder einmal einen deutsch=tschechischen Ausgleichsversuch angebahnt. Am Dienstag wurde eine von beiden Teilen beschickte Verständigungskonferenz eröffnet, in welcher der Minister die Grundzüge für die gesetzliche Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei den landesfürstlichen Behörden in Böhmen und Mähren vorlegte.
ie deutsche Sprache soll wie bisher verwendet werden, beim Verkehr mit den Militärbehörden, der Gendarmerie und den Behörden außerhalb der beiden Länder. Ferner soll sie gebraucht werden von allen landesfürstlichen Behörden im inneren Verkehr; bei allen landesfürstlichen Kassen und Aemtern, bei amtlichen Konferenzen. Uebrigens ist hauptsächlich für die Gerichtsbezirke eine Einteilung in ein einsprachig tschechisches, ein einsprachig deutsches und ein zweisprachiges Gebiet vorgesehen. Soviel man jetzt schon weiß, sind die Tschechen mit der neu vorgeschlagenen Regelung ebenfalls unzufrieden.
Die Kammer Frankreichs ist am Dienstag wieder zusammengetreten. Ihre Hauptaufgabe wird demnächst sein, über die Ermächtigungsgesuche der Kongregationen Beschluß zu fassen. Es sind zwar 456 solcher Gesuche bei der Regierung eingelaufen, doch hat letztere sich vom Staatsrat bereits die Ermächtigung erteilen lassen, von den Gesuchen eine beliebig kleine Anzahl vor die Kammer zu bringen und die anderen einfach in der Versenkung verschwinden zu lassen. Der erste Verhandlungstag nahm gleich einen lebhaften Verlauf. Zunächst hielt der oppositionelle Republikaner Aynard der Regierung in wirkungsvoller Weise ihr politisches Sündenregister vor, wobei er besonders ihre Freiheitsfeindlichkeit und ihr gesetzwidriges Verhalten geißelte. Jym schloß sich der katholische Abg. Graf de Mun an. Der Antrag eines anderen Abgeordneten, die Regierung in Anklagezustand zu versetzen, weil sie durch die gewaltsame. Schließung der Kongregationsschulen das Gesetz verletzt habe, wurde gegen eine kleine Minderheit abgelehnt. Der vorzeitig angekündigte Einspruch der Bischöfe Frankreichs an die Parlamentarier gegen die Kulturkämpferei der Regierung hat bereits 69(von 85) Unterschriften erhalten. Ihr richtiger Wortlaut wird erst später veröffentlicht werden. Präsident Loubet, den man oft gern zum stillen Mitleidtragenden der Katholiken gemacht hat, gab in Valence ein unter diesem Gesichtspunkte eigentümliches Bekenntnis zum besten. Dem reformierten Konsistorium gab er nämlich die Versicherung, daß der reformierte Glaube die eigentlich republikanische Religion sei, daß die reformierten Anschauungen den republikanischen Katechismus ausmachten. Ob das wohl den Resormierten passen wird, die in monarchischen Staatswesen wohnen? Daß unter den radikal=socialistischen Grubenarbeitern Frankreichs ein so umfassender Ausstand ausbrechen konnte, ist den gegenwärtigen Tagesherrschern des Landes sehr empfindlich, und nichts fürchten sie mehr, als mit Gewaltmitteln einschreiten zu müssen, um die Freiheit der Arbeit der Fortarbeitenden zu schützen, welch letztere nicht radikal, nicht socialistisch, also Gegner der Regierung sind Gewaltsames Einschreiten würde den Zusammenhalt der jetzt im Parlament zur Regierung stehenden Gruppen endgültig sprengen, und das Kabinett flöge in die Luft. Bei Saint=Etienne ist nun schon aber Blut geflossen, indem von Gendarmen mehrere Arbeiter verwundet und einer erschossen wurde. Wie unangenehm den Ministeriellen der Ausstand ist, ergiebt sich aus dem in einem Regierungsblatte gemachten Erklärungsversuche. Hinter dem Ausstand sollen nämlich die Jesuiten stecken!
lage in Macedonien hat sich in der letzten Zeit recht ernst gestaltet. Immer neue Zusammenstöße aus Bulgarien hergeleiteter bulgarischer Banden mit türkischen Truppen finden statt, und das Gebiet, welches jene Banden beunruhigen, hat bereits einen beträchtlichen Umfang angenommen. Die bulgarische Regierung spielt dabei ein Doppelspiel: den dringenden Beschwerden der Türkei gegenüber giebt sie immer Zusicherung korrekten Verhaltens, während sie in Wirklichkeit die revolutionären Banden immer wieder aus Macedonien in ihr Gebiet zurückkehren und sich zu neuen Angriffen auf die Türken rüsten läßt. In einem Aufrufe des Führers der macedonischen Aufständischen, Jankow, heißt es:„Unser aller Pflicht ist es, uns um die macedonische Fahne zu scharen und unser Blut für die Befreiung unserer Heimat zu vergießen. Macedonier, gedenket des Welteroberers Alexander des Großen, denket an den Kaiser Samuel und Marko Kraljevics, die Heroen des Panslavismus. Echtes macedonisches Blut floß in den Adern dieser großen Männer unseres Landes. Vom Himmel herab segnen sie jetzt das Werk, welches, wir begonnen haben.... Brüder, betrachtet die freien Balkanvölker um uns her und vergeßt nicht, daß ihre Freiheit durch Ströme von Blut erkauft wurde. Laßt uns ihrem Beispiel folgen, die Freiheit fällt niemandem als Geschenk in den Schoß. Sie will erobert werden. Vor 25 Jahren besiegelten die Herren von Europa mit dem Blute von 200000 Russen, Bulgaren, Rumanen, Serben und Montenegrinern jenen Vertrag von Berlin, durch welchen die Autonomie unseres Landes garantiert wurde. Jener Vertrag trägt auch die Unterschrift des Herrschers der Moslim, Sultan Hamids II., aber bis auf den heutigen Tag blieb jener Vertrag unerfüllt, und die Tyrannei knechtet noch heute unser Vaterland. Wir, die wir dem Aufstande uns anschließen, im Namen der Menschenrechte und um uns ein lebenswertes Leben zu erkämpfen, rufen euch christliche Völker im Namen der Menschlichkeit auf, eure Führer zu zwingen, unsere heilige Rechte zu unterstützen. Wisset, das wir unsere Waffen nicht niederlegen werden, bis wir die Vorrechte erstritten haben, welche uns versprochen sind und bis die Freiheit Macedoniens hergestellt ist.“ Uebrigens steht das zweidentige Verhalten Bulgariens nicht allein, auch Rußland ist in diesem Punkte schuldig. Nicht nur hat Rußland der Pforte die Versicherung gegeben, daß an dem Stande der Dinge auf der Balkanhalbinsel nichts geändert werden solle, nicht nur hat es von St. Petersburg aus sich beeifert, die Mächte über seine Balkaupolitik zu beruhigen, es hat auch nach der Schipkafeier einen Großfürsten nach Stambul gesandt, um durch diesen seine friedlich=freundliche Gesinnung besiegeln zu lassen. Kaum ist der Großfürst aber aus Stambul

Rölner Local-Anzeiger Nr. 286. Sonntag, 19. October 1902.
Seite 3.
fort, so erscheint Graf Ignatieff, der Generaladjutant des Zaren,
in dem Hexenkessel Sofia und macht durch sein Verhalten daselbst, durch sein Fraternisieren mit den unruhigen, türkenfeindlichen Elementen, durch seine offene Hetzerei, die Zusicherungen und Versprechungen der russischen Regierung wieder so ziemlich wett. Die Türkei kann nur aufs schärfste auf ihrer Hut sein, umsomehr, als auch in Serbien eine starke türkenfeindliche Bewegung aufgetreten ist.
Unterhaltendes.
** Bismarck im Eramen. In dem Werke Graf Alexander Keyserling. Ein Lebensbild aus seinen Briefen und Tagebüchern. Zusammengestellt von seiner Tochter Freifrau Helene v. Taube von der Issen(Berlin, Georg Reimer 1902) teilt die Verfasserin nach Mitteilungen ihres Vaters folgendes aus Bismarcks Universitätszeit mit:„Als die Gräfin Bismarck die Universität in Berlin sah, war sie gerührt bei dem Gedanken, daß hier ihr rlieber Bismarcke als junges Studentchen ein= und ausgegangen war, und sie sagte ihm sehr ergriffen: Ach, da bist du wohl täglich gewesen? MNiemals=, antwortete er ganz wild. Ja,s sagte mein Vater(Graf Keyserling), so ist's, er war nie da, und zu seinem Examen präparierte er sich in einer Woche und bestand es, und als er davon zurückkam, war er ganz wütend, daß er so viel gelernt.e Bismarck: sNatürlich, das Meiste, was ich gelernt, danach wurde ich gar nicht gefragt, ich hätte noch viel weniger mich abmühen sollen.“
** Humor in der Kohlennot. In New=York und anderen Städten werden Busennadeln, die ein erbsengroßes Stück Anthracitkohle„garantiert echt“ in Gold gefaßt zeigen, auf den Straßen verkauft und finden großen Absatz. In der Bowery verkündet ein Pfandleiher, daß er auf Diamanten, Iuwelen, Anthracitkohle und andere Wertgegenstände Geld leihe.
Buntes Allerlei.
** Berlin, 15.Okt.1902. Nach einer Drahtmeldung aus Montreal ist ein Versuch gemacht worden, mittels drahtloser Telegraphie die Verbindung mit einem fahrenden Eisenbahnzuge herzustellen. Der Versuch ist gelungen. Der Zug fuhr 60 englische Meilen in der Stunde. Die Verbindung wurde auf eine Entfernung von acht englischen Meilen eröffnet und während der ganzen Fahrt ohne jede Stockung aufrecht erhalten.
** Die Hutnadel hat schon wieder einmal Unheil angerichtet. In einem von Grünau nach Berlin fahrenden Zuge hatte sich, so erzählt das Telt. Kreisbl., eine junge Dame an das Feuster gestellt. Als der Zug bei Nieder=Schöneweide eine Kmve passierte, verlor infolge eines plötzlichen Ruckes die Dame das Gleichgewicht und fiel gegen einen am Fenster sitzenden Kaufmann, d en die Hutuadel in das linke Auge traf, so daß der Verlust der Sehkraft zu befürchten ist. In Berlin wurde der Verletzte nach einer Augenklinik gebracht.
** Potsdam, 13.Okt.1902. Das hiesige Schwurgericht verurteilte den Maler Otto Wagner aus Nowawes, welcher angeklagt war, am 21. August d. J. die verwitwete Justizrätin Itzmar ermordet und beraubt zu haben, wegen schweren Raubes zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe und dauerndem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte. Die Schuldfragen auf Mord bzw. Totschlag wurden verneint.
Eine sondervare Verlobungsanzeige wird im Anzeigenteil der Bassumer Ztg. veröffentlicht. Sie lautet:„Ehegelöbnis. 1. Frl. Wähmann und Hr. Albert Seidel erklären sich als Verlobte und versprechen sich, die Ehe innerhalb sechs Wochen vor dem zuständigen Standesbeamten zu schließen. 2. Frl. Wähmann bringt ihr sämtliches mütterliches Vermögen in die Ehe. 3. Sollte einer der Verlobten von der Ehe ohne Grund zurücktreten, so verpflichtet sich derselbe, dem anderen Teile eine Konventionalstrafe von 1000 M. zu zahlen. Emma Wähmann, Albert Seidel. Als Zeuge: J. H. Gieseke. ** Vier Briefmarkenfälscher, der Besitzer einer kleinen Druckerei, ein Xylograph, ein Schriftsetzer und ein Geschäftsinhaber, sind in Chemnitz verhaftet worden. Sie haben 15000 Streifen falscher Zehnpfennigmarken zu je fünf Marken hergestellt und in mehreren sächsischen Städten in offenen Geschäften, wo sie etwas kauften, unter allerhand Vorwänden an den Mann gebracht. Die Falsisikate fielen durch blasse Farbe, sowie dadurch auf, daß die Germania an der Nase einen auffallend dunkelen Schatten zeigte, und an den beiden Längsseiten statt 17 Lochungen nur 15 vorhanden waren.
Hambura, 15.Okt.1902. Von 250 gestern in Brunshausen thätig gewesenen Schauerleuten kehrten hierher 28 unter Vergiftungserscheinungen erkrankte zurück. Man vermutet, daß diese Erscheinungen auf den Genuß verdorbener Speisen zurückzuführen sind.
** Ein großes Haverfeldtreiben hat in der Nacht vom 1. auf 2. Oktober in dem bayerischen Orte Lampferoing stattgefunden. Der Ebersb. Anz. berichtet hierüber wie folgt. Das Treiben wurde von etwa 18 Personen veranstaltet. Dieselben zogen nachts zwischen 12 und 1 Uhr unter Abgabe von Gewehrschüssen im Dorfe ein, wodurch die Einwohner in nicht geringe Aufregung versetzt wurden. Sodann zogen die„Haberer“ an das Ende des Dorfes, wo wieder lebhaft geschossen wurde. Einer von den„Haberern“, deren Auführer, Hauptmann oder„Haberfeldmeister“, verlas nun mit lauter Stimme eine Anzahl von den nicht erbaulich zusammengedichteten Versen, in welchen Einwohnern von Lampferding und Dettendorf Uebles vorgehalten wurde. Die Haberer applandierten auf jeden Vortrag des„Haberermeisters“ mit ihrem bekannten Spruche:„Ja, wahr is!“ Sodann zogen die Haberer unter fortwährendem Schießen wieder ab. Auf dem Platze, wo getrieben wurde, lagen die Hülsen der abgeschossenen Patronen massenhaft umher. Es wurden bei 200 Schüsse abgegeben.
** Pesth, 14.Okt.1902. Die scheu gewordenen Pferde eines Fuhrwerkes rannten heute Abend auf dem Neupesther Wege in einen elektrischen Wagen; die Deichsel des Wagens fuhr zwischen die auf dem Perron stehenden Personen, von denen eine getötet wurde und zwei schwer und mehrere leicht verletzt wurden.
Eine Volksoper ist in Wien geplant, die man in Hernals, einer rechten Arbeitergegend, errichten will. Die Kosten werden, falls die Kommune Wien freien Baugrund gewährt, auf anderthalb Millionen Kronen geschätzt, wovon 600000 Kronen bereits gezeichnet sind. Als Dirigent wird Hans Richter genannt.
** Ueber ein Unglück am Brienzer Rothorn meldet man der Neuen Zürich. Ztg.: Frl. Katharina Anderegg von Zann, Tochter des berühmten Bergführers, hatte ihren Bruder und ihre Schwägerin,
die auf dem Rothorn die Wirtschaft führen, besucht. Infolge des schlechten Wetters fuhr kein Bahnzug; es schneite. Da fuhren das überkühne Mädchen und der Portier des Hotels, Jann von Zann, auf einer Draisine die Bahulinie herunter, um wieder heim zu kommen. Allein wohl infolge des gefallenen Schnees wirkte die Bremse nicht oder ungenügend, und schon im ersten Drittel des Berges wurden die beiden abgeworfen. Jann rollte noch ein Stück weiter hinab und hat erhebliche Verletzungen erlitten. Die beklagenswerte Tochter aber wurde gleich so schwer verletzt, daß sie bewußtlos liegen blieb. Ein von ihrem Bruder, der Unheil ahnte, telephonisch aufgebotener Hülfszug brachte die Verunglückten nach Brienz; Frl. Anderegg erlag ihren — Verietzungen. Die Teilnahme mit der Familie, die vor wenigen
Seriegungen. Die Teilnühme mit der Familie, die vor
* Jahren einen Sohn durch Lawinensturz verlor, ist allgemein.
** Ein Deutmal für Madersperger. Ein Komitee von
Schneidermeistern, das sich in Kufstein gebildet hat, beabsichtigt den im vorigen Jahrhundert zu Wien verstorbenen Schneidermeister Joseph Madersperger als den eigentlichen Erfinder der Nähmaschine durch eine Gedenktafel an seinem Geburtshaus in Kufstein zu ehren. Die Tafel soll auch mit einem Marmor=Porträtrelief des Meisters geschmückt werden. Die Schneider Wiens haben hierzu einen ansehnlichen Betrag beigesteuert, und es erübrigt nur noch eine verhältnismäßig kleine Summe, um die Ausführung des Planes gesichert erscheinen zu lassen. Die Stadtgemeinde Kufstein hat Madersperger bereits durch Benennung einer Straße geehrt.
** Paris, 14.Okt.190. Auf der Trambahulinie nach Bagnollet stießen gestern zwei Wagen, in denen sich zumeist Bedienstete der Trambahn befanden, zusammen. 35 Personen wurden verletzt. Vorgestern wurden auf derselben Linie infolge Zusammenstoßes über 40 Personen verwundet.
Ueberfall im Eisenbahnwagen. Ein österreichischer Justiz= beamter aus Triest, der einen Ausflug nach Versailles unternahm, wurde in dem Abteil erster Klasse der Westbahn kurz vor dem Einlaufen des Zuges in den Bahnhof zu Versailles von drei Mit reisenden überfallen und ausgeraubt. Die Banditen knebelten dann den Ueberfallenen, während einer von ihnen sich mit der entwendeten Brieftasche, die 300 Frcs. enthielt, aus dem Staube machte. Als der Zug sich dann wieder in Bewegung setzte, stießen die beiden in dem Wagen Gebliebenen den Ausgeraubten auf den Bahnsteig. Obgleich sofort die nötigen Maßregeln zur Verfolgung der Diebe getroffen wurden, entkamen diese dennoch. Dem österreichischen Justizbeamten blieb nichts anderes übrig, als nach Paris zurückzukehren, um dort das weitere abzuwarten.
Wilddiebe auf dem Automovil. Ueber eine neue Anwendung des Automobils berichten französische Blätter:„Hochmoderne“ französische Wilddiebe besuchen, bis an die Zähne bewaffnet, auf dem „Auto“ die wildreichste Gegend irgend eines Jagdgebietes, geben sich rasch und rücksichtslos dem Jagdvergnügen hin und sausen dann mit ihrer Beute mit einer Schnelligkeit von 70 Kilometer in der Stunde davon, ehe die erstannten Förster und Jagdwächter zur Besinnung kommen können.
** Der Gäusehandel aus Russisch=Polen steht jetzt in vollster Blüte. In Herden von=—4000 Stück werden die Gäuse nach den Grenzstationen getrieben, wo ihre Verladung in Eisenbahnwagen stattfindet. Besonders stark ist der Antrieb in Myslowitz und Kattowitz. Von dort gehen täglich 10—15 Wagen Gänse mit der Eisenbahn nach Berlin, Dresden, Hamburg usw. Zieht man in Betracht, daß jeder mit vier Etagen versehene Wagen 1000—1200 Stück faßt, so kann man beurteilen, welche Mengen eingeführt werden. Für den weiten Transport wird den Tieren reichlich Hafer und Wasser in den Wagen mitgegeben. Da die Beförderung in Eilgüterzügen stattfindet, erreichen die Sendungen in verhältnismäßig kurzer Zeit ihr Ziel, und die Tiere kommen in den meisten Fällen wohlbehalten an. Auf den Bahnhöfen Herby, Kempen, Krenzburg, Wilhelmsbrück und Ostrowo treffen gleichfalls zahlreiche Gäusetransporte ein.
(0 Odessa, 10.Okt.1902. Eine Fabrik zur Herstellung von Apparaten für Falschmünzer ist hier entdeckt worden und zwar bei einem gewissen Benjamin Schapiro, einem Graveur. Derselbe verkaufte derartige Maschinen für 500 Rubel das Stück. Die Maschinen waren für die Herstellung von silbernen 20 Kopekenstücken bestimmt. Schapiro wurde verhaftet. G
Kischinew(Rußland), 15.Okt. 1902. In der letzten Nacht fand in einer Mühle eine Mehlstaub=Explosion statt. Die Wände stürzten zusammen und begruben die in der Mühle befindlichen Arbeiter unter den Trümmern. Zehn Arbeiter wurden gerotet und zehn verstümmelt.
** Orel(Mittelrußland), 14. Ott. 1902. Bei der Station Karatschew stieß in der letzten Nacht ein Güterzug mit einer Lokomotive zusammen. Mehrere Wagen wurden zertrümmert und fünf Personen getötet.
** Simbirsk(Südrußland), 14.Okt. 1902. In der Nacht vom
10. auf den 11. d. fand bei der Dampferladungsstelle an der Wolga ein Erdrutsch statt, wodurch ein Eisenbahndamm auf eine Eutfernung von ungefähr 400 Meter, ebenso eine städtische Chaussée und mehrere Brücken zerstört wurden. Mehrere Getreidespeicher drohen einzustürzen. Als Ursache des Erdrutsches wird die Ausgrabung des Bodens beim Bau der Eisenbahnlinie bezeichnet.
Baumwollzucht in Togo. Drei junge Neger traten dieser Tage von New=York aus ihre Reise nach der deutsch=afrikanischen Kolonie Togo an, um dort im Dienste der deutschen Regierung als Lehrer der Eingeborenen in der Baumwollzucht thätig zu sein. Der Versuch mit den fünf jungen Farbigen, welche vor zwei Jahren nach Togo geschickt wurden, ist so erfolgreich gewesen, daß die deutsche Botschaft in Washington beauftragt wurde, die Entsendung von noch drei Lehrern zu vermitteln.
* Hongkong, 1v.Okt.1902. In Kanton ist die Reisernte mißraten; es herrscht Hungersnot. Unruhen drohen, Sammlungen zur Unterstützung der Notleidenden wurden eröffnet.
Die berühmte'Conuell=Marke. Ein verschwunden gewesenes Exemplar einer außerordentlich seltenen Briefmarke ist wieder gefunden worden und unter den Briefmarkensammlern herrscht Freude und Jubel! Die'Connell=Marke war einst nur wenige Stunde im Umlauf und das erklärt ihre große Seltenheit. Die Geschichte dieser Marke ist höchst seltsam. Der Direktor der Posten von Neubraunschweig, Charles'Connell, wollte diese britische Kolonie mit einer neuen Briefmarkenreihe beglücken; da ihm aber das Bilduis der Königin Viktoria genügend bekannt zu sein schien, beschloß er, sein eigenes Bild au Stelle des Bildes der Königin auf den Neubrannschweiger Marken zu verewigen. Er beauftragte dann eine Gesellschaft in New=York, die neuen Postwertzeichen zu drucken. Bald darauf erschien die-Centsmarke mit einem prächtigen Bilde des Direktors der Posten, der sich ungeheuer freute, daß es so ähnlich war. Aber die Neubrannschweiger betrachteten in ihrer großen Loyalität die eigenartige Markengeschichte als ein Verbrechen gegen die Maiestät der Königin. Es wurde sofort eine Riesenprotestversammlung veranstaltet und der Direktor des Postweseus wurde energisch aufgefordert, auf der Stellung seine Entlassung zu nehmen. Die neue Marke verschwand mit ihrem Schöpfer.
** Leichenraub. Die Deutsch=amerikanische Korrespondenz berichtet: Von den drei Friedhöfen der Stadt Indianopolis sind monatelang fast alle frischen Leichen aus den Gräbern geraubt worden. Die Leichenräuber waren eine Bande von Negern, welche im Dienste des Direktors eines medizinischen Kolleges standen. Der Herr Direktor brauchte die Leichen nicht für seinen eigenen Seziersaal, sondern trieb auch damit einen schwungvollen Handel mit einer ganzen Reihe von anderen Kollegien. Die Leichen wurden nachts ausgegraben und die Gräber mit großem Geschick wieder so in Ordnung gebracht, daß eine Entdeckung des Raubes sobald nicht befürchtet zu werden brauchte. Die verhafteten Neger, die ein offenes Geständnis ablegten, sagten, sie hätten eine solche Fertigkeit in ihrem höllischen Handwerk erlangt, daß sie ein Grab in 25 Minuten zu berauben und wieder zu schließen im stande waren. Die Zahl der geraubten Leichen wird auf über hundert angegeben. Die Bande pflegte mit Schrotflinten bewaffnet und mit Pferd und Wagen versehen auszuziehen. Die Leichen wurden von den Friedhöfen sofort nach dem Kollege gebracht, mit dessen Nachtwächter ein Zeichen verabredet war.
** Ein strenges Gesetz gegen Junggesellen ist nach Berichten
englischer Blätter vor kurzem in einem Staate der Argentinischen Republik verkündet worden. Das Heiratsalter in Argentinien beginnt mit 20 Jahren. Wenn ein Mann von der Zeit an bis zum 30. Jahre unverheiratet bleibt, muß er monatlich 20 M. bezahlen. In den nächsten fünf Jahren wächst die Abgabe um 100 Prozent. Zwischen 35 und 50 Jahren zahlt er eine monatliche Geldstrafe von 80., von 50 bis 75 Jahren 120 M. monatlich, und ern nach 75 Jahren wird die Abgabe auf 40 M. jährlich ermäßigt. Nach dem 80. Jahre bezahlt der Junggeselle nichts mehr. Witwer dürfen drei Jahre trauern und müssen sich dann wieder verheiraten. Wer in einem Jahre nachweisbar dreimal einen Korb bekommen hat, wird von der Steuer befreit.
** Ueber das Großfener in Floy berichtet der Thüringer
Waldbote: Der schreckliche Brand entstand kurz nach 5 Uhr auf dem Boden des dem Drechsler B. Fleischmann gehörigen Wohnhauses, das an der Hauptstraße unterhalb der Dorflinde liegt. Von den Bewohnern waren nur drei Kinder des Fleischmann, die 19jährige Tochter und zwei Söhne(12 und 3 Jahre alt) anwesend. Das Feuer ergriff schnell das ganze Gebäude sowie ein daranstoßendes Haus. Die sofort herbeigeeilte Ortsfeuerwehr ging dem Brand ganz energisch zu Leibe und schon glaubte man, des Elementes Herr zu sein, als der Wind, der bis dahin weniger stark geweht hatte, mit erneuter Kraft einsetzte und die Flammen in südwestlicher Richtung forttried. Sofort faßte auch das Nachbargebäude Feuer, und im Nu stand die ganze Häuserreihe rechts der Hauptstraße in Flammen. Schrecklich war das Gebrüll der in den Ställen befindlichen Tiere. Mit angestrengten Kräften arbeitele alles, um die Kühe, Schweine, Ziegen u. dgl. ins Freie zu bringen. Was an Mobilar aus den brennenden Gebänden geschafft werden konnte, brachte man in die Nachbarhäuser. Viel war nicht zu retten, da das entfesselte Element über den ganzen Häuserkomplex hinwogte. Unterdessen war das Feuer auch nach der jenseits des Wasserlaufes der Floh, an dem sogenannten Sinner, belegenen Häuserreihe übergesprungen und wütete hier mit verheerender Gewalt. Die ganze Fläche zwischen der Ortsstraße und der Gasse, also der südwestliche Teil des Ortes, war ein Flammenmeer. Die inzwischen eingetroffenen auswärtigen Feuerwehren standen dem Element ziemlich machtlos gegenüber. Man war in erster Linie darauf bedacht, das Feuer an der kleinen Gasse, wo es vorläufig seinen Endpunkt fand, zu lokalisieren. Nach etwa zwölfstündiger Dauer konnte alle Gefahr als beseitigt angesehen werden. Insgesamt sind 40 Wohnhäuser niedergebrannt, sowie 15 Scheunen. Außerdem sind noch einige kleine Nebengebände, Schuppen usw. den Flammen zum Opfer gefallen; 45 Familien sind obdachlos. Von den Abgebrannten waren alle bis auf zwei versichert, doch ist immerhin ein nicht unbedeutender Schaden entstanden. Von dem Vieh konnte alles bis auf verschiedene Stück Geflügel gerettet werden. Groß ist die Not, vor allem mangelt es an Unterkunft und dann auch an Futter für das Vieh.
** Verfälschung russischen Getreides. Aus Nikolajew meldet der Petersb. Herold: Dem stellvertretenden hiesigen Polizeimeister ist es gelungen, die Hauptcentren für Lieferungen von Steinchen, die dem Getreide beigemischt werden, zu entdecken. Es sind dies die Dörfer Bolgarka in der Nähe von Wosnessensk und Kasperowka bei Neu=Odessa. Eine gewissenlose Bande von Getreideverkäufern fand heraus, daß die in diesen Dörfern die Erdoberfläche bedeckenden kleinen Steinchen den Weizen= und Gerstenkörnern in Form und Farbe täuschend ähnlich aussehen, und fing daher an, Bestellungen auf Lieferung dieses Surrogats zur Beimischung von Getreide zu machen, angeblich um aus den Steinen Asphalttrottoire herzustellen. Die wohlgelungenen Versuche dieser Verfälschung erzeugten so gewaltige Unternehmangen, daß die Agenten der Getreideaufkäufer es für vorteilhaft fanden, von weitem her ganze Waggonladungen von Steinchen herzubefördern. In Nikolajew bezeichnet man eine Person, die im Verlaufe einer einzigen Verkaufssaison auf Barken mehrere tausend Pud solchen steinernen Getreides vermittels einer Filiale einer großen und bekannten Bank, die natürlich vom ganzen Betruge nichts ahnte, verfrachtet und verkauft hat. Dieser Mann hat bis zwei Millionen Pud derartiges Getreide geliefert. Wenn auf 1000 Pud reinen Getreides 10 Pud dieses steinernen Getreides beigemischt werden, so kann selbst das geübteste Auge die Fälschung nicht unterscheiden, außerdem ist gesetzlich eine derartige Menge von Surrogaten auf 1000 Pud gestattet. Aber dem Gewichte nach ist dieses Surrogat, von dem ein Pud von den Bauern für nur 5 Kop. verkauft wird, den Getreidehändlern von größtem Vorteil und wird jedem anderen deshalb vorgezogen. Das größte Uebel aber bei der Fälschung ist, daß man nachher bei der Reinigung das Getreide auf keine Weise von dieser steinernen Beimischung reinigen kann.
60 Pest und Hungersnot in Indien. Bischof Gottfried Pelkmans von Lahore(Pendschab) richtet an die deutschen Katholiken folgende Zeilen: Lahore,.April190.. Die Pest, von welcher unsere geliebte Mission lange Zeit verschont blieb, ist in nie dagewesener Heftigkeit ausgebrochen. Innerhalb acht Tagen starben in Pendschab auem 21389 Personen an der Pest. Die beiden letzten Hungersnotperioden brachten Tausende von Kindern den katholischen Missionen. Ohne die Hülfe der guten, wackeren deutschen Katholiken hätten wir niemals so viele Hunderte armer Waisenkinder aufnehmen können, welche jetzt allesamt fromme Katholiken sind. Aber ohne fremde Hülfe ist es uns unmöglich, sie mit den Bedürfnissen des Lebens zu versorgen, so lange, bis sie für sich selbst sorgen können. Darum wende ich abermals meine Blicke auf unsere deutschen Katholiken und bitte sie, uns zu helfen, das so gut begonnene Werk zu beenden. Ja, wenn genügend Almosen gesandt werden, werden wir mit größter Freude noch einige hundert Waisen mehr aufnehmen, welche ihre an der Pest verstorbenen Eltern überlebt haben. Milde Gaben sende man an hochw. Hru. Bischof G. Pelkmans in Lahore(Ostindien) direkt oder an hochw. Beneficiaten Dr. Joh. Göttler in Bruck bei München. Als Dankeszeichen wird den gütigen Gebern eine Ansichtskarte aus Indien zugesandt. R
60 Buenos Aires, 15.Scot.1902. Einen bösen Streich hat der Sohn des Präsidenten der Republik seinem Vater General Noca gespielt. Roca ist wegen seiner Energie wohlbekannt, daher auch wenig zugänglich bei Gnadengesuchen für schwere Verbrecher. Am ersten Freitage des vergangenen September sollte das Todesurteil an dem mehrfachen Mörder Rodrignez in Mendoza vollzogen werden. Als alles zur Hinrichtung vorbereitet war, wandten sich noch in letzter Stunde einige Damen, da vom Präsidenten die Begnadigung nicht zu erlangen war, an seinen Sohn Julio. Dieser machte wenig Federlesens daraus. Ohne seinen Vater zu konsultieren, telegraphierte er dem Gonverneur von Mendoza, daß der Mörder begnadigt sei. Als am nächsten Morgen die Begnadigung des Mörders Rodrignez bekannt wurde, war der Präsident der Republik nicht wenig darüber aufgebracht und ließ das Telegramm in seinem Namen als apokryph erklären. Als man ihm aber die Nachricht hinterbrachte, daß sein eigener Sohn den Amtsmißbrauch begangen hatte, meinte er:„Oh, das ist was anderes!" 344
** Die erste Messe auf Spitzbergen. Dem Bayerischen Kurien wird geschrieben: Wir hatten hinter uns eine reizende, vom besten Wetter begünstigte Seefahrt zwischen Eisschollen und Eisfeldern. Da drängte es uns, für solch seltene Genüsse dem Schöpfer all dieser Naturwunder zu danken. Der 15. August, das Fest Mariä Himmel

KAn
H
It
fahrt, bot uns hierzu die erwünschte Gelegenheit. Gegen 12 Uhr in
der Nacht oder vielmehr bei voller Mitternachtshelle stopte unser Expeditionsdampfer Oihonna im Virgohafen. So ist die voryer namenlose kleine Bucht an der Däneninsel getauft worden, weil der berühmte Aeronaut Andree auf dem Dampfer Virgo nach dort gefahren, um seinen Ballon für die bekannte kühne Nordpolexpedition zu fertigen. Außer uns war wohl auf der ganzen, an Große dem Königreich Bayern gleichen Insel, kein menschliches Wesen. fanden ein flaches Hochplateau, besäet mit Steingeröll, umgeben von wilden, schneegekrönten Bergen. Nach kurzer Fußwanderung standen wir an einem guterhaltenen einstöckigen Holzhäuschen, in welchem wir unseren Festgottesdienst zu halten gedachten. Das Häuschen i als Jagdschloß gebaut von einem Mr. Pike. Hru. Andree gestattete Mr. Pike die Benutzung dieses Hauses. Unweit des Hauses fanden wir noch den Apparat, mit welchem Andree aus Schwefelsaure und Eisenfeilspänen das nötige Wasserstoffgas(4500 Kubikmeter) für seinen Ballon hergestellt. Ein bescheidenes Denkmal sagt laut Inschrift, daß hier der kühne Schwede Andree, begleitet von Strindberg und Fränkel, mit seinem Ballon Oernen(Adler) am 11. Juli 1891 aufgestiegen, um den Nordpol zu suchen. Der Verwegene kam nicht wieder. Noch erinnert an das Unternehmen die in Trümmern liegende Ballonhalle; es war eine Art niedriger polygonischer Turm aus Brettern. Andree selbst mußte schon die Hälfte der Halle niederlegen, um den Ballon herauszukriegen. Das Weitere besorgten die Sturme In der Stube sammelten wir uns. Ein primitiver Tisch mußte als Altar dienen. Der Stadtpfarrer in Kiel hatte die Liebenswürdigkeit, uns sämtliche Altarrequisiten mit auf das Schiff zu geben. Es war 1 Uhr, als Hr. geistl. Rat Dekan Schmid aus Tutzing an den Altar trat. Pfarrer Straub aus Weßling am Ammersee und Präfekt Karl im kgl. Hollandeum München assistierten dem greisen Manne. In stiller Andacht gruppierten sich die Reiseteilnehmer, drei Konfessionen und sechs Nationen angehörend, um den Altar. Keine äußere Pracht gemahnte an den hohen Kirchenfesttag, aber in unteren Herzen und Gemütern war doch hohe Festesstimmung, welche ihren Hohegrad erreichte durch die tiefempfundene Ansprache, die der Herr Dekau an die Reisegesellschaft richtete. Seine Rede klang aus in eine Aufforderung zum Dank gegen Gott. der uns bisher so gütig geführt und so viele Wunder seiner Schöpfung hat schauen lassen. Der Leser mag sich vorstellen, mit welcher Begeisterung wir alle einstimmten in den schönen Lobgesang: Großer Gott, wir loben dich. Viele waren bis zu Thränen gerührt und dankten mit warmem Händedruck den Priestern, die diesen weihevollen Gottesdienst veranstaltet. Das war die erste h. Messe auf Spitzbergen an der durch Andree so denkwürdigen Stätte. Es lebe Kapitän Bade, der alte Polarfahrer, der uns auf der Oihonna so trefflich nach Norwegen, Spitzbergen und dem ewigen Eis geführt.
Local-Anzeiger Nr. 286= Sonntag, 19. October 190..
10 Wein und Vietz.
Planderei von Em. Plebanus. Ein schlichter Mann, ohne Namen in der Welt, bietet dir, lieber und verehrter Leser, einige Erinnerungen aus seiner Längstvergangenheit. Kleinigkeiten sind es nur, zu deren Aufzeichnung er hier und da eines der Ruhestündchen verwenden will, die ihm der liebe Gott geschenkt hat. Dem Alter ist ja das Gedächtnis des Erlebten süße Erholung, doppelt süß, wenn es sich einbildet, sein Geplander könnte vielleicht auch anderen Freude oder gar
Nutzen bringen.
In Trier bin ich jung gewesen. Trier ist bekanntlich eine uralte Stadt, reich an Denkmälern der vorchristlichen und christlichen Zeiten. Und seine Lage am lieblichen Moselstrome ist gar prächtig, nicht weniger bekannt und gerühmt als seine Geschichte. Was aber den Trierer Eingeborenen angeht, so hat er den kriegerischen, thatendurstigen Geist seiner Ahnen, der alten Trevirer, bedeutend gemildert und ist ein gemütlicher, ruhe- und friedliebender Bürger, der sich— natürlich bloß im allgemeinen, mit sehr erheblichen Ausnahmen— um Altertümer geringe Sorge macht, auch nicht für Weltruhm schwärmt; dagegen hält er, von anderen guten Eigenschafteu abgesehen, große Stücke auf gutes, genügendes Essen und Trinken, und es ist dafür gesorgt, daß dem entsprochen werden kann.
Das Talent der Jungfrauen und Frauen dieses ehrwürdigen Volksstammes in Herstellung geschmackvoller, kräftiger wie auch feinerer Atzung ist hervorragend; die„Trierische Küche“ hat in der Kennerwelt einen berühmten Namen. Allein noch weit höher steht, wie jedermann in allen fünf Erdteilen weiß, was die gesegneten Berge der Mosel und Saar, welche die alte Augusta Trevirorum umgeben, für flüssige Pflege des Leibes und der Seele der Menschheit bieten. Der kluge und praktische Trierer sendet die edelen Tropfen, die dem Boden seiner Heimat entsprießen, trotz seiner Liebe und seinem Wohlwollen für die übrigen Gotteskinder und für sein eigenes und seiner Frau und Kinder irdisches Fortkommen, nicht insgesamt hinaus in die weite Welt, und er trinkt nicht bloß selber, was andere nicht bezahlen wollen, sondern hält auch von dem Safte der guten Jahrgänge älteren und jüngeren Datums, firner und frischer Eigenschaft, eine geziemende Menge in den heimischen Kellergewölben zurück, um seinen befreundeten Gästen, den fremden Ankömmlingen und seinem eigenen Mikrokosmus zur rechten Stunde etwas Gutes und Besseres anbieten zu können.
Da sollte man nun kaum anders erwarten, als daß die Ge mütsart meiner Landsleute und meine eigene etwas sehr Aufge regtes, Feueriges in sich tragen müsse. Zur Beruhigung aller derer, die mit uns zu thun haben, darf ich aber sagen, daß zu keiner Besorgnis Grund vorliegt, vielmehr das vorher ausgesprochene Zeugnis— Ausnahmen finden sich ja überall— völlig der Wirklichkeit entspricht. Durch ein zweckmäßiges, heilsames Gegengewicht ist dafür gesorgt, daß sein Moselwein dem Kurtrierer Volksstamm nicht zu arg ins Blut geht und seinen ruhigen Charakter nicht verdirbt.
Schon Ausonins, der lateinische Sänger des Moselweins, hebt als bedeutenden Vorzug der Moselgelände hervor, daß derselbe edele Boden, welcher der Rebe so wohl thut, auch der Zucht des Apfels, der Birne wie auch anderer Obstsorten überaus günstig ist, geradeso wie das Wasser der Mosel und ihrer Nebenflüsse die ausgezeichnetsten Fischarten liefert. Seit unvordenklichen Zeiten ist nun dem Trevirerstamme die Gabe eigen, die Früchte des Apfel= und des Birnbaumes auszupressen, sachgemäß den Saft zu behandeln und zwar jeweils ohne Wasserzusatz, dessen derselbe nicht bedürftig ist. So gelingt ihm die Herstellung jenes Getränkes in vorzüglicher Güte, welches in hochdeutscher Sprache Obstwein, in Trierischer Sprechweise„Vietz" heißt.
Ich habe nicht nötig hervorzuheben, daß es Aeppelvietz, Bierenvietz und gemischten Vietz giebt. Das aber muß zum richtigen Verständnis beigefügt werden, daß ebensowenig als ein Wein
derselbe ist wie der andere, ein Vietz dem anderen gleich ist an Feinheit, Geschmack und Würze. Aeppelvietz ist im allgemeinen kräftiger und edeler als Bierenvietz; der letztere besitzt überdies eine gewisse Eigenschaft, die jedem Liebhaber bekannt ist, jedoch hier nicht erörtert werden soll. Außerdem kommt es, was Lieblichkeit und Wohlgeschmack wie auch Bekömmlichkeit angeht, mehr als ein Unerfahrener glaubt, auf die feinere und vornehmere Sorte des Apfels und der Birne an; die minder feinen Obstsorten liefern nicht dasselbe Erzeuguis, wie die eigentlichen Vietzäpfel und=birnen. Ohne irgend jemanden nahetreten zu wollen, darf ich das Geheimnis verraten, daß schon Tausende von Weinkennern guten Apfelvietz für Wein bezahlt und getrunken haben mit oder ohne Wein darin.
Außer der Kunst der Herstellung ist dem Kurtrierer auch durchweg das richtige Verständnis für die Wertschätzung des Vietzes und für die rechte Aufnahme in sein Selbst angeboren. Bei so bewandten Umständen wird man es nicht auffallend finden, daß der Neid diesem tapferen und hochgesinnten Volksstamm den Trevirer den Kosenamen„Vietzbruder" zu geben versucht hat. Eine löbliche Wirkung aber muß selbst der Neid dem Vietz lassen: er hält das durchs Weintrinken gefährdete Temperament in Ordnung und behütet dasselbe vor dem Umschlagen; ein wahres„similia similibus“.
Ich habe einen durchaus gescheidten, ehrenfesten und rechtlichen Herrn gekannt, ein tüchtiges Mitglied des richterlichen Standes, der sich Tag für Tag bemühte, nach gethaner Arbeit dem Vorwurf jeden Grund zu entziehen, daß er das für ihn gewachsene Quantum Wein zu Schanden gehen lasse; und wenn zu seinen Lebzeiten ein Fuder Moseler überalt und überfirn geworden sein sollte, dann ist besagter Justizrat unschuldig daran gewesen. Allein er war ein ebenso weiser als gerechter Mann und gab seiner leiblichen Seite, was er für recht erkannte. So sah er mit unermüdlicher Pünktlichkeit und Strenge darauf, daß seine Appel— so lautet die ortsübliche Abkürzung des Namens der Frau Apollonia— nach je zwei glücklich eingebrachten Flaschen Moseler eine Porz Vietz vorführte:„Das dieut zur Verdünnung“, sagte der alte Herr. Es gehört zwar strenge genommen nicht hierher, möge indes zur Vervollständigung und als Lehre beigefügt sein: der gute Justizrat hatte sich zwei Fäßchen beschafft, welche ähnlich wie die Wagen einer Drahtseilbahn sich zwischen Koblenz und seinem Wohnorte hin= und herbewegten, das eine, leer, nach unten zu, das andere, gefüllt, bergauf. Das„Wilde Schwein“ der Residenzstadt am Deutschen Eck trug Jahrzehnte lang Sorge, daß das Perpendikel dieses Uhrwerkes in regelmäßiger Bewegung hin= und herging uno die Uhr ihren richtigen Gang und Schlag behielt.
Hier wäre nun die Stelle, zwei einschlägige Streitfragen von Wichtigkeit gründlich zu erörtern, da die Geschichtsforscher sich noch nicht darüber einigen konnten. Erste Frage: Geht die Vietzkultur wirklich, wie behauptet wird, ebenso wie der Weinbau an Mosel und Saar bis zur Römerzeit zurück? Die Kenner der lateinischen Litteratur berufen sich zur Annahme der Bejahung auf zwei Stellen aus Cäsar, und zwar zunächst auf das bekannte: Veni, vidi, vici— ich kam, sich sah, ich viezte. Zweitens auf den Satz: Caesar magnus fuit et virtutibus er virns— Cäsar war groß an Tugenden und Vietzer. Als voraussetzungsloser Geschichtsliebhaber neige ich mich dieser Ansicht zu.
Die andere Frage dreht sich um die Abkunft des Wortes „Porz". Porz heißt das eigentümliche Gesäß von 1 oder!2 Liter — oder nach ortsüblicher Sprechweise 14 und ½ Maß—, worin der Vietz zum Trunke dargeboten wird. Die einen leiten das Wort von Porzellan ab. Allein die geringste Zahl der Porzen ist aus dieser edlen Erde hergestellt, die meisten aus gemeineren Stoffen. Ferner sieht man nicht ein, warum denn der Vietz diesen Vorzug allein genießen und nicht ebensognt alle Porzellangefäße Porzen heißen sollten. Andere, und sie scheinen das Richtige zu treffen, berücksichtigen vornehmlich den geringen Umfang der in Rede stehenden Trinkgefäße und denken an das Verkleinerungswort des lateinischen pars, also portiuncula, gleich Teilchen. Jeder Vietzfreund wird unbedenklich der letzteren Ansicht zustimmen.
Es ist eine überaus glückliche Parung: Wein und Vietz, Starkes mit Zartem, Hartes mit Weichem. Wer denkt nicht an den guten Klang der Glocke? Der spritzige, süffige Rebensaft erzeugt und bewahrt einen köstlichen, sprühenden, naturwüchsigen Witz bei scharfer Erkenutniskraft; das Obstgewächs hindert das Uebersprudeln und Beißen des Witzes und dämpft den Leichtsinn: ein wunderbar harmonisches Gemisch von froher Lebenslust und etwas schwermütiger Steiflederei.
In der Vorstadt Bärbelen— St. Barbara— saßen zwei ehrbare, diedere kurtrierische Pfahlbürger. Einige Schöppchen Moseler waren bereits, wie sich's versteht, vor ihnen verschwunden; dabei hatten der Spaniole, der Franzose und andere Nationalitäten, darauf der alte Fritz, der Bonaparte und andere in= und ausländische Potentaten bereits vorhalten müssen. Endlich kam das Gespräch der Mosel und der Vaterstadt näher. Der Stadtrat und der Bürgermeister„bekamen ihre Sach'“, über den letztjährigen Neuen waren mmaßgebliche Ansichten und über den bevorstehenden Herbst wohlbegründete Aussichten ausgetauscht worden. Der Redestoff war erschöpft, nicht jedoch der Durst.
mir geraten. Was eben erzählt und beschrieben wurde, so war es in meiner Längstvergangenheit. Weiß nicht, ob's anders worden in dieser neuen Zeit.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Vor zwei Dingen hüte dich im Weltverkehr: Nicht lächerlich und nicht beklagenswert zu erscheinen.
Und am Ende der Qual alles Strebens, Ruhig erwart' ich, was sie beschirt.
Jeue dunkle Stunde des Lebens! enn die Vernichtung ist auch etwas wert. Frohsinn im Honen,
In Lieb' Geduld So nämlich tilge Des Daseins Schuld.
Schwarz.
0 g h
woorben, Eer Virorfteffkonrrescherie,„„„„
Man ging zu einer verdünnenden Porz Vietz über, damit jedem sein Recht geschehe. Und hier war der Augenblick gekommen, daß Hampitter— Johann Peter— dem Ohm Jusepp vorschlug, ein Preisrätsel aufzugeben. Rät Jnsepp glücklich, dann zahlt Hampitter beide Pörzgen, und entsprechend im umgekehrten Falle.
„Ihmchen Jusepp,“ so hub Hampitter an,„watt es fir en Onnerschidd zweschen er Porz Vietz und der Muselbreck?“
Obzwar Jusepps Scharssinn durch den Moselwein eine namhafte Schärfung erlitten hatte: trotz allen Bemühungen seines Gehirns und schweren Seufzern, die sich seinem Herzen entrangen, gelang die Lösung nicht. Entmutigt gab er endlich die Erklärung von sich, er gebe es auf und nehme die zwei Porzen auf sich.
Da antwortete Ihmchen Hampitter:„Na, dau Tappert, da wel eich dihr datt Enselskehrzgen ohnfenken(anzünden): Iwer de Muselbreck giehn er vill, härentgäjen iwer en gut Porz Vietz gieht neist(nichts).“
Damit hatten die zwei Kurtrierer für diesmal genug, und du, lieber Leser. wohl auch. Nur noch eine Bemerkung erscheint
*<space> 2 4 4 7 2 1<space> 1 7 6 8<space>
b de g Weiß.
Weiß zieht an und setzt in 4 Zugen matt.
Rösselsprung.
(-+9)
In jedem Wort ist ein Buchstabe an believiger Stelle abzuandern, so daß jedes Mal ein anderes bekanntes Hauptwort entsteht. Die neu eingefügten Buchstaben müssen im Zusammenhang gelesen einen Zeitabschnitt bezeichnen.
Reihenrätsel.
Baron, Olga, Skat, Staub. Stiefel, Trinker, Wetter.
Die vorstehenden Wörter sind in eine solche Reihenfolge zu bringen. daß der erste Buchstabe des ersten Wortes, der zweite des zweiten, der dritte des dritten Wortes usw. im Zusammenhang gelesen etwas Zeitgemäßes bezeichnen.
Sinnrätsel:
Mit List und tau end Kniffen Suchst mich beim Rätsel du.
Bist du darin beariffen,
Winkt dir die ew'ge Ruh.
Vilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a. dB; bA. K; dA. K. D, 9. 8, 7.
M. aK. D. 9, 8, 7; bD, 9. 8, 7; c8.
H. b. eB; b10; cA. 10, K. D, 9. 7; d10.
Skat: aA, 10.
Spiel:
1. V. bK. bD. b10(H17).— 2. H. c7. bA. cs.
A bleibt nun am Stich bis auf:
9. M. aD. cB. aB(V7).— 10. V. dB, aK. bB(H8).
Behält sich der Spieler al und aK nicht bis zuletzt, bekommt jeder der Gegner entsprechend weniger.
Gitterrätsel.
G I S
G R AN ATE A G I
U N G A R EN
A R F
S T TEFE L
E N L
Anagramm. Stern— Ernst.
Rechenaufgabe. Es waren 7 Kinder und 30 Aepfel. Zahleurätsel. Harmonie.
(Hammer, Roman, Ehe, Armee, Marie, Harm, Mohn, Marmor.) Bilderrätsel. Reden ist Silber, Schweigen Gold.
Desantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln, Verlag und Druck von J. P. Bachem,