Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Blarzellenstraßfe 37, im Heubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofa. die empange Zeue.
Sechesee g— Jevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Pfg.
K
11#1d läglich in jedes Haus von Nöln sowie in Deuß und fast allen Vorotten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser nint Sonnlags-Peilage 30 Pig. monatlich.
Kölner
General=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 208.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstaa, 2. August 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Hohestrasse 27/31, Ecke Blindgasse
Für die
empfehlen wir:
Leichte Herrenanzuge un 19—25-32-38-45—— Fianellanzüge, hell u. dunkel gestreift, zu 19-24—29 M. Waschanzüge in.50, 12.50-16.— Gummimäntel zu 19-—25-32-38-45 M. zn 20-—23-27-32-38-45 M.— Lange Reisepaletots zu 27-32-38-45 M.
), in Loden u. Gummi, zu.90 bis 18 M.— Lodenloppen zu.90 bis 19 M. ie-Westen zu.25-.50-.90-.50—.50—.50 u. höher.— Hosen zu.25 bis 19 M. ite in.50 u..90.— Filzbüte in Schwarz u. farbig au.90-.25-.75-.50-.50-—8 M. zen in.45 bis.50 N.— Couleurte Oberhemden zu.75 u..50.
Hosenträger— Regenschirme
Anzüge nach Mass zu 27—36—42
5.— 652—68 Mark.
——
eabital.
Zum Ankauf weilerer teile eines vorzüglich prosperierenden Fabrikunternehmens, G. m. b.., sucht der Geschäftsführer Kapital bis zu 200000 Mark gegen 5% Zinsen.
Anfragen unter B 107 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Seine Garnitur. Wegen Mangel c an Raum billig obzug.: 1 Sofa Herrensess., 4 Polstersess., 1 Serviertisch. Kr. Büchel 17-19, part.
Angenehmer Ferienaufenthalt
für Erwachsene u. Kinder, billiger Pensionspreis b. Wwe. Nik. Neudeck,
Leutesdorf a. Rh., Rheineckerhof.
S0n
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
SchzeitGeschenke: Rörbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Fahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Giiesche Söhna. Schildernasse 105.
Knaben,
auch zurückgeblieb., find. nach d. Ferien
Aufnahme bei kath. Rektor
einer höheren Schule. Preis mäßig. Offerten unter B 109 an die Ge(gegenüber 20 22).
der größte und schönste in weiter Umgegend. Nähe Deutscher Ring, bestens empfohlen. Vorrichtung zum Aufwaschen und
Trocknen im Freien vorhanden. Auf Wunsch Abholung und Zustellung durch zuverlässige Arbeiter.
00909
Stoek-Fabrik:
9. Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
Unerreichte Auswahl von den einsachsten bis hochseinsten Sachen zu5
9 auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt## echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 7 M. an bis## * zu den elegantesten Neuheiten.
Z. n- Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
" P. J. Kraln. Unter Hutmacher 15—. 2 " P. J. Krann. am Heumarkt. 2
6 1

Geihe
Aöiner Local-Anzeiger Nr. 203 a Samstag. 2. August 1902.
*
Tel. 6991.5
Locken= wasser Tadulin
giebt jedem aare unverwüstliche
Locken u. Wellekrause. Wasser 60 Pig. Pomade 80. Irz. Kuhn, Kronen parf., Nürnberg. Hier: H. Becker &amp; Cie., Hohepforte; Bahnhofdrog.,
Marzellenstraße; A. Enes, Drog., Ehrenstr.; Halbmonddrogerie, Altermarkt: Hubertusdrog., Hohestr.; Joh. Junk, Mercurdrog., Mathiasstr.; Minoritendrog., Breitestr. 23; M. Riese. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. u. Barbarossapl.; 0. Schmalfuss, Drog. zum Genferkreuz, Breitestr. 57; Frz. Wienecke, Drog., Breitestr.; 0. Winkhaus, Drog., Severinstr.; Zahn&amp; Cie. Engros
Bohnwachs u. Stahlspäne,
alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen.
Broncen in allen Unaucen, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen,
Telephon 2936. Eigelstein 141.
Aecht Friedrichsdorfer Gries=Zwieback.
Feinstes Gebäck, leicht verdaulich, hohe Nährkraft, haltbar, ärztlich geprüft u. empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen, Greise, Magenleidende, Kranke, Reconvalescenten 2c. Vollendetes Fabrikationsverfahren.
Gebr. Morr,.=., Bad Homburg.d. 65.
Friedrichsdorfer Zwieback=Fabrik.
Carl Pichon,
Optiker,
12 Minoritenstraße 12,
Special=Institut für wissenschaftliche Untersuchung der Augen behuss Zuteilung passender
Augengläser
Konsultationen gratis.
Reisegläser, Feldstecher, Fernrohre.
Parometer modernen Stils, Reisebarometer. Photograph. Apparate mit 25% Rabatt.
Nur für Wiederverkäufer! Grosser Verdienst!
1000 Stück Cigarren,
großes starkes###on. abgelagerte Ware in eleganter Kistenverpackung. 1 6 M. Abgabe kleiner Quantitäten.
Ligarren-Fabrik-Lager Mastrichterstrasse 41. 10—4 Uhr nachmittags.
Köln-Ehrenfeld.
Mitte Venloerstrasse
wird geräumiges mit Lagerraum versehenes
Ladenlokal
für bald oder später gesucht.
Gefl. Offerten unter B 112 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garautie.
von
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hül,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste, Auswahl.—): GHroge Kunswagr gy feste Preise.
städtische Höhere Mädchenschule II,
An Lyskirchen 7.
In die neu eingerichteten Elementarklassen können am Ansange des Winterhalbjahres noch Schülerinnen eintreten. Anmeldungen werden bis zu den Herbstserien und dann wieder in der letzten Woche der Ferien an allen Werktagen von 11—12 Uhr im Schulhause an Lyskirchen oder in der
Amtsstube des Unterzeichneten St. Avernstraße 53—59 entgegengenommen.
Der Direktor: Dr. Blumberger.
Daniel Lenz, Köln,
Geschäftsgründung 1826.
Hohe- Pforte 16.
Für Braut- u. Neu-Einrichtungen als Specialität besonders empfohlen:
Schlafzimmer. Einrichtung., Betten u. alle Bettwaren, Metallbetten.
Vorzügliche Matratzen.
Grösste Reellität.
Abteilung fürBaby-Bedart:
Kinderbetten, Schlafkörbe, Kinderwagen, Stühle, Kindergebrauchs-Möbel.
Einfache u. feine Ausführungen bei billigen Preisen.
Fr. Bunonnut IV. Sandbahn,
halt sich bestens empfohlen.
Große Auswahl in
prakt. Haushallungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenten, sowie
Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.„
C
ei. Zimmermann
Glockengasse 15.
Permanent ausgestellt:
Vollständige Musterküchen.
Handkoffer, Touristentaschen, Neisetaschen
zu billigen Preisen Anfertigung und Reparatur aller Reiseartikel
Verd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstraße 70.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2 August 1902.
Zwischen zwei
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Da werden kräftige Schritte laut.
Der kleine, rothaarige Mann, welcher vorhin so eifrig auf Fedora einsprach, betritt eilig den Wintergarten.
„Fräulein Orlowsky! Die Gräfin Olga Merikoff wünscht Sie zu sprechen! Und zwar sofort!“
Hastig streicht Fedora sich das wirre Haar aus der heißen Stirn.
„Ich komme schon. Erlauben die Herren, daß ich Sie miteinander bekannt mache! Herr Oberst Antonelli— Herr Alexander Andrischeff, ein Bruder der Gräfin.“
5.
Als Fedora einige Minuten später das Boudoir der Gräfin Olga Merikoff betritt, zeigen ihre Augen noch die Spuren vergossener Thräuen.
Wohl um ein wenig auszuruhen von den Strapazen, welche ihr die Pflichten als Gastgeberin auferlegen, hat die schöne Frau sich hierher zurückgezogen. Vielleicht war es auch der Wunsch, Fedora ungestört zu sprechen.
Die Hände unter dem Haupte verschlungen, so ruht sie jetzt auf der Ottomane, mit kritischen Blicken die langsam Nähertretende musternd.
„Wozu dieser Ueberschwang von Empfindung?“ fragt sie spöttisch auf russisch.„Ich hielt deinen Charakter für gefestigter.“ Stolz richtet Fedora sich auf.
„Er ist gefestigt, verlaß dich darauf, Olga. Aber begreifst du denn nicht, daß auch ich ein Herz habe? Verstehst du nicht die Empfindungen einer armen Waise, die plötzlich ihrem Vater gegenübersteht? Und was für einem Vater!" setzt sie nach einigen Sekunden wehmütig hinzu.
„Gewiß begreife ich das alles, mein Kind,“ lautet die kalte Entgegnung.„Aber diese urplötzlich hervorbrechende skindliche Liebe= oder wie du es sonst neunen magst, darf dich unserer Sache nicht untreu machen.“
Abwehrend hebt Fedora die Hand.
„Sei ohne Furcht, Olga! Ich bleibe hier. Ich habe es
meinem Vater schon gesagt.“
„Bist du wahnsinnig, Fedora?“ ruft die Gräfin, sich in ihrer Erregung ein wenig von der Ottomane erhebend.„Du begleitest deinen Vater natürlich nach Italien.“
„Olga!"
„Diese reiche, vornehme Verwandtschaft in Neapel, einer der bedeutendsten Städte Italiens, kommt uns gerade gelegen. Sie soll unserer Sache nützen.“
„Nein, dazu gebe ich mich nicht her, Olga!“
„Ziehst du vor, nach den Bergwerken Sibiriens zurückzukehren?“ Fedora schweigt. Stürmisch hebt und senkt sich ihre Brust. „Und zur— Knnte?“ vollendet die Gräfin, mit Befriedigung den Eindruck wahrnehmend, den ihre schonungslosen Worte auf das junge Mädchen machen.
„Nein, nein! Sprich nicht von der Kuute!" stöhnt Fedora, das Gesicht mit den Händen bedeckend.„Nur das nicht! Du weißt ja...
„Ich weiß alles. Und eben, weil ich es weiß, muß ich dich von Zeit zu Zeit daran erinnern, damit es nicht deinem Gedächtnis entschwindet. Du hast dich unserer Sache ergeben und gehörst zu uns. Glaubst du, wir hätten dich umsonst zu der stolzen Höhe von 2Nr. Eins= erhoben?“
Fedora schweigt. Mit zusammengezogenen Brauen blickt sie vor sich hin.
„Nun?“ fragt die Gräfin.
„Ich wünschte manchmal, ich wäre tot,“ murmelt Fedora finster.„Oder— frei von euch!“
„Und die Knute? Die Knute? flüstert die Gräfin.
Sie nähert ihren Mund dem Ohr des Mädchens und fügt noch ein paar Worte leise hinzu.
Die Wirkung dieser Worte ist eine entsetzliche.
Geisterhafte Blässe überzieht Fedoras ohnehin bleiches Antlitz. Ihre Lippen zittern, während in ihren Augen ein düsteres Feuer glimmt.
„Du bist grausam, Olga,“ murmelte sie.„Du kennst die Mittel, um mich zu ducken.“
„Zu erheben, willst du sagen. Meine anscheinende Grausamkeit ist Güte.“
„Neune es, wie du willst! Verlange von mir, was du willst, aber laß meinen Vater aus dem Spiel!" ruft Fedora leidenschaftlich.„Ich werde mich niemals als Spionin in sein Haus einschleichen, sein gutes, liebevolles Herz täuschen!“
„Larifari!“
Die Gräfin hat sich erhoben. Der spöttische, etwas grausame Zug um ihren Mund tritt schärfer hervor als sonst. Die dünnen Lippen sind fest aufeinander gepreßt, so fest, daß sie fast eine gerade Linie bilden.
Unwillkürlich weicht Fedora etwas zurück.
„Ich wiederhole: Fordere von mir, was du willst, soweit es meine eigene Person betrifft,“ sagt sie ruhiger.„Ich lebe und sterbe für unsere Sache!“
Wie Triumph zuckt es in den schwarzen Augen der Gräfin auf. „Recht so, Fedora! Das habe ich erwartet von der Tochter der Frau, die man zu Tode gequält hat, von dem Mädchen, das die Knnte..."
„Ums Himmels willen, sprich leiser, Olga!" flüsterte Fedora. „Wenn man dich hörte! Du weißt, die geheime Polizei ist überall!“
„Hast recht, mein Kind.“ Die Gräfin dämpft ihre Stimme, die sie vorhin in übergroßem Eifer allzu stark hat anschwellen lassen.„Du bist doch die Klügste von uns allen. Die Klügste, die Jüngste und die Schönste. Außerdem besitzest du die Gabe, andere leicht zu beeinflussen. Du bist dazu geschaffen, unserer Sache zu dienen, ihr zu nie geahnter Größe zu verhelfen. Und dies alles soll in nichts zusammenfallen, bloß weil du einen solch alltäglichen Gegenstand gefunden hast, wie es ein— Vater= ist?“
Fedora hat schweigend den Auslassungen der Freundin zuge hört. Bei deren letzten spöttischen Worten zuckt sie die Achseln, (Fortsetzung folgt.)

Offene Stellen.
Buchhandlungs=Reisende
für den Vertrieb einer vorzüglich
empfohl. aktuellen Neuheit gegen hohe Provision sofort gesucht.
Meldungen, auch von Anfängern, unter Angabe von Referenzen event. Nachweis der bisherigen Erfolge an
den Deutschen Kunstverlag, Charlottenburg, Schillerstraße 97.
Igent geg z. Verk. m. Cigarren.
#0d. Vergüt. K. 250 p. Mon. u. mehr.“ A. Kauffmann. Hamburg.
Sleiß. Gartenarbeit. f. ausw. findet c9 halbwöch. Beschäftigung. Zeugnisse erwünscht. Zu melden Quirinstr. 13.
Installateur serucht.
Uerdingerstraße 1.
Herrsch. Köchlin Zweizteu.
Hausm. 25. m. g. Zeugn. f. feinere Häuser gesucht. Lonise Bitzheuner, Stellenvermittlerin, St. Apernstr. 12.1.
Ein Geistlicher vom Lande sucht *“ ein gesundes flinkes Mädchen welches im Kochen und allen Hausarbeiten bewandert ist. Fr.=Off. u. Nr. 1175 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
für Kolonial= und Farbwarengeschäft gesucht. Nippes, Neußerstraße 233.
Ein Dienstmädchen
in kl. geistl. Haushalt. 3 Pers., für Küche u. alle häusl. Arb. m. g. Zeugn. gesucht. Off. unt. Nr. 1183 an die Gesch. d. Bl.
Krop. braves kath. Mädchen für
Küche u. Hausarbeit zum sofort. Eintritt gesucht. Breitestraße 122.
Aleitere kath. Person, die zu Hause
n schlasen kann, zu einjähr. Kinde gesucht. Breitestraße 12..
Praver kathol. Hausknecht für
* Kolonialwarengeschctt für sofort gesucht. Breitestraße 12..
Stellen-Gesuche.
Eine ält., selbständige, kath. Person aus guter Familie sucht Stelle als
Haushälterin
bei ält. Herrn oder in kl. Haushaltung. Gute Zeugnisse vorhanden Fr.=Offerten unter B 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.M. Hose 70 J. Weste 40.J. Kostumröcke K.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos ab eolt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche)
Nähmaschinen=Reparaturen
aller Systeme werden unter Garantie ausgeführt. Karte genügt.
Jean Rothenberg,
Kyffhäuserstraße 12.
Ihran reinigt unt. Garantie.4 Glen 18. Feder 1 MK. Glas 253. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4, V. Hth. Auch Annahm. Elsaßstr. 50 A, letzt. Th. P
welcher längere Jahre als Kassenbote thatig ist, sucht pass. Nebenbeschaftig. Off. u. Nr. 1182 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Uhren=Neinigen 50 Pf.,
2 Jahre Garantie. M. Goldenberg, 6 Peterstraße 6, früher Perlengraben.
Kostüme Haus= u. Kinderrleider
fertigt.
werden gutsitzend angeKlapperhof 30. parterre.
Plaudannahme Gercouswall I1.
6
lind. Mann s. Arbeit i. Stuhlflechten
Ehrenfeld, Barthelstr. 48. Kart.gen
Zu vermieten.
Beamte und Kaufleute
konnen teilnehmen an gutem bürgerl.
Nittag= u. Abendtisch, a. i. Abon.
Das. sch. möbl. Zimmer f.-2 Herren.
50 Mariminenstraße 50.
Einsach möblierte Mansarde billig zu
vermieten. Perlenpfuhl 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208 4 Samstag, 2. August 1902.
Seite.°8
Ehrenfeld.
Ein nicht zu großes Haus. im Mittelpunkt der Stadt, zu mieten gesucht.
Offerten mit Angabe der Lage und des Preises sind an die Annahmestelle A. Heesen, Geisselstraße 12, zu richten.
Ein möbl. Zimmer in Nippes
zu mieten gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 1180 a. d. Geschäfts. d. Bl.
Wohnung,
•4 Zimmer, Küche 2c. z. 1. September.
Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1178 an die Geschäftsst. d. Bl.
(ninderloses Ehepaar sucht gegen Treppen=, Kontor= od. sonstige Reinigung freie Wohnung, gleich wo.
Off. a. d. Annahmestelle von Jos. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße.
Austreicher=Hängegerüst
zu verkauf. Ehrenfeld, Wahlenstr. 36.
Hräftig besetzte Ephenkasten für
Balkons. Karolingerring 26, I.
este Plüsch in Wolle u. Seide spottb. per Gewicht. Thieboldsgasse 57.
1
Kauf-Gesuche.
Kaffee-Röstere.,
welche nicht reisen läßt, liesert nat. gebrannten Kaffee von 70 Pfg. an. Besonders empfehle meine Ia. 80 und 100 Pfg. Kaffees. Jeder Käufer kannt sich die Provision selbst verdienen. Abgabe von 5 Pfund an.
Offerten unter Nr. 1133 an die Geschäftsstelle dieses Blatter
Modefarbige Lacke.
Naul in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter u. neuer.—
i Scht Möbel, Holz. Eisen 2c. Großartiger Effekt, besonders#Su
geeignet zum Lackieren von Gartenmöheln, leichte Anwendung. Nur allein zu haben####. Gaesmacher Specialgeschäft in Maler= und
bei Jsch. Jracsmacher, Anstreicherart., Altermarkt 62.
Unterricht.
Vermischtes.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fagons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Conservatorisch geprüfte, gut 5 empf. Gesanglehrerin erteilt Unterricht. Vorzügl. Tonbild. Schnell fördernd. auch bei wenig Anlag. Erfolg. Das. auch Unterricht i. Vomblattsingen. Off. u. Nr. 1185 an die Gesch. d. Vl
Cand. phil.
ert. während der Mon. Aug., Sept., Okt. Unterricht od. Nachh. Hon. mäßig. Off. u. Nr. 1181 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
zur ersten Stelle bei Mündelsicherheit auszuthun. Agenten verbeten. Ohne Provision. Anerbieten unter A 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
150 M auf eine Lebensversich.
100 Dr. gesucht. Rückzahlung
nebst 10% Zinsen nach 6 Monaten.
Fr.=Off. u. Nr. 5 an die Annahmestelle von Math. Flock. Köln=Nippes.
Darlonen erhalten Beamte ohne Türlehen jede Anzahlung vom Selbstdarleiher unt. coul. Bedingung. Off. u. Nr. 1169 an die Gesch. d. Vl.
Zu verkaufen.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
artoffeln,
ands
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn
A Neumarkt 1A.
Möbl. Parterrez. m. 1 od. 2 Bettenzzu verm. Quatermarkt 5..Gürzenich
Möbliertes Zimmer für 12 K. zu 20 vermieten. Komödienstraße 95.
(Dwei Zimmer, 2. Et., Hths., f. J. 20 1 zu vermieten. Eigelstein 1b.
1 Etage, 3 Zimmer, an ruh. alt. Leute 1 zu vermieten. Deutz, Breuerstr. 19
Schön möbl. Zimmer sofort zu mieten
2 Marzellenstr. 52—54, 2. Et., links
Sch. möbl. Zimmer zu verm. Christophstraße 44, 4. Et., Eing. v. Werthstr.
Schön möhl. Zimmer an bess. Handw. * zu verm. Gr. Telegraphenstr. 32, I.
Miet-Gesuche.
im Groß= und Kleinverkauf zu Vorzugspreisen. E. Kneffel,
Weyerstraße 48. Fernsprecher 2075.
Moselwein
liefert zu mäßigen Preisen in Gebinden und Flaschen der Winzerverein, G...., Alf a Mosel Proben auf Wunsch gern zu Diensten.
Schönes Schrotgeschirr,
kl. Kapselmaschine. Theke, zinn. Maße billig zu verkaufen. Mathiasstr. 19.
Schöne neue Badceinrichtung
ausnahmsweise billig abzugeben. Ehrenfeld, Venloerstr. 109. part.
Ein möbl. Zimmer
auf mehrere Tage der Bäckerei=Aus stellung von einem Herrn gesucht.
Offerten mit Preisangabe E S 65 hauptpostlagernd Breslau.
9 junge Herren suchen ein möblier — tes Zimmer mit Pension in Köln Angebote A A postlau. Ehrenfeld.
Bei Appetitlosigkeit, mangelhafter Verdauung, Verstopfung, Blähungen, bei Leberleiden und Hämorrholdalbeschwerden, bei Hautkrankheiten
benutze die vorzüglichen
Apoth. Schultheiß Blutreinigungstabletten
à Schachtel M. 1
(.20 Cort. Rhamn. pursh..05 Extract Rh..)
Zu haben in Köln in der Adler=Apotheke. Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf; in Köln=Ehrenfeld: Rosen Apotheke und Gutenberg=Apotheke. Verlange ausdrücklich
Apotheker Schultheiß Biutreinigungstabletten!
Packmaterial(Stroh, heu,
Holzwolle 2c.) kaufen laufend
Gebr. Jost, Lampenfabrik.
Kleines oder größeres Haus, Nippes 97 od. Köln, zu kauf. ges. Bel. Anzahl. Off. u. Nr. 1179 an d. Geschäftsst. d. Bl.
TrauerHohmann&amp; Looser“ uagazn,
Köln, Kreuzgasse 20, vis--vis Stadttheater. Telephon 7380.
Compl. TrauerUnterräck.. Ausstattungen Mandschuhe,
Morgenröcke, B n Schirme,
Blousen. für Damen. Eranert##
schmuck etc.
auswärts schuellstens per Passagiergut.
Alm 4. und 5. August. von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= Direktionen Cöln. Essen. Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. November bis einschl. 30. November 1901 aufgefundenen. herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 17. Juli 1902. Königliche Eisenbahn Direktion.
Bekanntmachung.
Zum Vorsteher des Ortsbezirks 27 B wurde Herr Dachdeckermeister Robert Wollseiser, Venloerstraße 353, und zu dessen Stellvertreter Herr Photograph Johann Spenke, Venloerstraße 363. ernannt.
Cöln, den 31. Juli 1902.
Der Oberbürgermeister.
#..: Schmitz.
Der Ansteigerer einer Parkettloge * wünscht vom Vertrag zurückzutreten. worauf Reflektanten aufmerksam gemacht werden. Nähere Auskunft bei dem Unterzeichneten.
Cöln, den 29. Juli 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Hesse.
Das Jahrgedächtnis
für den am 4. August 1901 verstorbenen
Herrn Heinr. Schmitz
findet in der Pfarrkirche Groß St. Martin am Montag den 4. August, morgens 915 Uhr, statt, wozu ergebenst einladet Frau Wue. Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher. Ecke Große Neugasse.
vom 9. August bis incl. 6. Septbr.
Bonn. Dr. Leeser,
homöopath. Arzt.
Empfehlen unsere selbstgekeiterten
Ahr-Rotweine,
gerantirt rein, von 90 Pfa. au pr. Liter, in
Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten riedenheit ausfallen sollte, diesel beaufunsere Kosten zurückzunehmen. Proden gratis u. franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Rat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagner,
Bayardsgasse 23.
Nat in Rechtssachen.
Gerichtssekr. a.., Ehrenstr. 1, 3. Et., Eingang Apostelnstraße.
Festgedichte,
Lieder, Reden, Prologe 2c.
liefert schnell das
Litterarische Bureau,
Köln, Niehlerstraße 105.
Gesellschaftswagen
für 10, 20 und 30 Personen, mit und ohne Pferd. Nippes, Ossendorferstraße 21. J. Cy. Könen.
„4 Junges Mädchen kann Feurorl. sich einer Lehrerin anschließen. Stahl=Trink= und Badekur für Bleichsüchtige.
Fr.=Off. u. Nr. 1184 an d. Gesch. d. Bl.
Was giebt's Neues?
Oberleutnant Hildebrand, der im vorigen Jahre in Insterburg den Leutnant Blaskowitz im Zweikampf erschossen hatte, ist beanadigt worden. Das Kriegsgericht hatte ihn am 18. November zu zwei Jahren Festung verurteilt. Ende Januar trat er die Strafe an. Nunmehr ist ihm der Rest der Haft erlassen und er in das Feldartillerieregiment Nr. 26 nach Verden versetzt worden. Daß er beguadigt werden würde, war ja mit Sicherheit vorauszusehen. Aber nach dem Aufsehen, das der Insterburger Zweikampf erregt hat, und nach den Verhandlungen, die im Reichstage darüber gehört worden sind, insbesondere nach der Erklärung des Kriegsministers, daß der Kaiser zu erkennen gegeben habe, es sei seinen Bestimmungen zur Verhinderung der Zweikämpfe in diesem Falle nicht entsprochen worden und es müsse in Zukunft mit aller Energie derartigen Vorfällen vorgebeugt werden, hatte man doch nicht erwartet, daß die Begnadigung bereits nach sieben Monaten erfolgen, der Verurteilte also nur gut ein Viertel seiner Strafe abbüßen werde. Die Wirkung dieser Begnadigung wird schwerlich die sein, daß dem Duellunwesen Abbruch gethan wird; im Gegenteil. Weiten. Volkskreisen wird sie jedenfalls gänzlich unverständlich sein.
Die Konitzer Mordassaire hat einen vorläufigen Abschluß durch die Entscheidung des Oberlandesgerichts Marienwerder erfahren, worin die Beschwerde des Bauunternehmers Winter zu Prechlau über die Abweisung seiner Strafanzeige gegen eine Anzahl jüdischer Bewohner von Konitz und Umgegend wegen Ermordung seines Sohnes zurückgewiesen wird. Damit ist der Instanzenweg erschöpft. Daß eine Aufklärung der grauenhaften That erfolgen werde, wird leiden immen unwahrscheinlicher.
Schnaps in deutschen Kolonieen. Im letzten Monatsheft
der Katholischen Missionen ist zu lesen:„Seit Jahren überfluten deutsche Großhändler die Kolonie(Togo an der westafrikanischen Küste) aus niedriger Gewinnsucht mit dem Gifte des Branntweins. Wurden doch hauptsächlich aus Deutschland eingeführt i. J. 1892: 1 492 593 Liter Branntwein(Rum und schlechter Fusel), 1893:
1074343 Liter, 1894: 1 092 756 Liter, sowie 1899/194.0 trotz aller Gegenbemühungen noch immer 1054543 Liter. Das macht für jeden Tag durchschnittlich 2889 Liter, und das in einem Lande von kaum zehn Stunden Küstenbreite. Von den Hafen= und Wersandplätzen Laue, Porto=Seguro und Klein=Popo aus wird der Schnaps durch Träger ins Innere weitergeschleppt. Die Folgen kann man sich denken. Kaum giebt es heute etwas, was so das Pffentliche Leben des Negers beherrscht als der Rum. Er begleitet ihn, man möchte sagen, von der Wiege bis zum Grabe. Ein Schuapsgelage begrüßt den Neugeborenen, mit Rum kauft sich der Bursche seine Braut, der Rum versöhnt den Häuptling und Fetischpriester, der Rum bildet die Zahlung für Ländereien, der Rum begeistert die Schwarzen zu ihren wilden Totentänzen. Wer es nicht gesehen, kann es kaum glauben, welch magischen Zauber der Rum auf den Neger ausübt. Wie besessen springt ersin betrunkenem Zustande herum. Sein sonst natürlicher Anstand verkehrt sich in niedrige Gemeinheit; er wird viehisch und ist zu jedem Verbrechen fähig. Wennn es schon so schwer hält, einen christlichen Schnapsbruder zu bekehren, wie viel schwieriger erst einen noch halbwilden Negersäufer. Und trotzdem, trotz aller Vorstellungen bei der Regierung und aller Vensprechen landen täglich neue Rum=Dampfer und rollen zahllose Runzfässer, oft ihre einzige Ladung, aus Land. Und das nennt man kokonisieren!"
Krönungsprozession in London. Das abgeänderte Programmt der Krönungsprozession ist unnmehr erschienan. Es sieht die Beteiligung des Königs mit der Königin im Staatswagen vor und ist, abgesehen vom Ausbleiben der nicht mit dew. Königshause verwandten fremden Fürstlichkeiten, fast ebenso glänzend wie das ursprüngliche. 1400 Offiziere und 24000 Soldaten mit 2080 Spielleuten nehmen daran teil. Es wird jetzt alles in der Erwartung vorbereitet, daß der König zu Fuß in die Westminster=Abtei eincreten kann. Die Ceremonie soll fast zwei Stunden dauern.
Die Burenführer Fischer und Wessels sind nach einer Meldung aus dem Haag gestern nach Southammon abgereist, um dort den Präsidenten Steiin zu begrüßen. Steiju wird in Rotterdam landen und dann mit Rücksicht auf seinen Gesundheitszustand mit vielen Vorsichtsmaßregeln nach Scheveningten trausportiert werden.
Der Konia von Italien wird ar 26. August morgens die Reise nach Potsdam antreten und am 27. August nachmittags daselbst eintreffen.
In Petersvurg verfolgt man, wie einem Korrespondenten des Bureau Laffan eine hochgestellte russische Persönlichkeit erklärte,
4
110

wachsender Besoranis den gegenwärtigen inneren politischen Zustand Frankreichs. Die Art, in welcher der neue französische Ministerpräsident Combes das Gesetz gegen die Kongregationen beziehungsweise die Schulschwestern durchführe, habe an maßgebender Stelle es Zarenreiches einen sehr üblen Eindruck gemacht.„Prasiden Loubet scheint," so äußerte sich der betreffende hohe Herr,„völlig in den Händen der extremsten Elemente zu sein und nicht mehr die Macht zu haben, die Hochflut der regierungsfreundlichen Socialisten einzudämmen. Dem Treiben der Herren Combes, General André und Genossen sieht man in Rußland mit offenem Mißfallen zu, und nicht mit Unrecht befürchtet man fur Frankreich eine zweite Periode großer politischer Wirren. Wenn man glaubt, daß die bedeutende Majoritat des jetzigen Ministeriums von langer Dauer sein wird, so dürfte man sich leicht täuschen. Diese Majorität von heute kann sehr leicht schon morgen zu einer Minorität zusammenschrumpfen. Jedenfalls haven selbst alte Freunde der russisch=französischen Allianz in letzter Zeit wiederholt in lauter Weise ihr Mißbehagen und ihre Besorgnisse beFüglich Frantreichs zum Ausdruck gebracht.“
Aus Pretoria, 30. Juli, wird gemeldet: Die Zuruchsendung der Buren nach ihren Heimstätten macht große Fortschritte. Die Zahl der Familien, welche bereits auf den Farmen in Transvaal angestedelt sind, wird auf 9000 geschätzt.
S Obligatorische Fortbildungsschulen.
Zur Einführung des bereits in Nr. 162 des Kölner Lokal Anzeigers vom 17. Juni eingehend besprochenen allgemeinen Fortbildungsschulzwanges im Stadtkreise Köln sind von der städtischen Verwaltung inzwischen weitere Schritte erfolgt. In Gemäßheit der§§ 120 und 142 der Gewerbeordnung hatte man auf vergangenen Montag Abend Vertreter der Arbeitnehmer und auf Mittwoch Abend Vertreter der Arbeitgeber, und zwar sowohl aus den kaufmännischen, wie aus den großgewerblichen Kreisen und aus denen der Handwerker nach dem Rathaus zu Besprechungen gebeten, welche dortselbst unter dem Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Jesse und in Anwesenheit der Herren## tor Romberg von der Gewerblichen Fachschule und Direktor Dr. Vogels von der Kaufmännischen Fortbildungsschule stattfanden.
Aus der am Montag Abend in der Beratung der Arbeitnehmer von der stäotischen Verwaltung gegebenen Erläuterungen des Entwurses ging hervor, daß die Stadt sowohl mit dem Verein der Industriellen für den Regierungsbezirk Köln wie auch mit der Handelskammer sich in Verbindung gesetzt hat, und gegenüber den vielen Bedenken, insbesondere bezüglich der Unterrichtszeit, als äußerstes Entgegenkommen bezeichnet hat, für die allgemeinen Zwangs= fortbildungsschulen die Zeit von 6 bis 8 Uhr abends festzulegen. Der Unterricht soll an zwei Tagen der Woche stattfinden und somit vier Stunden wöchentlich umfassen. Für die eine der zu errichtenden indirekt zwangsweisen Fortbildungsschulen, nämlich für die kaufmännische Fortbildungsschule, deren Besuch ja erst nach Bestehen einer Prüfung in den Elementarsächern möglich sein wird, soll die Zeit für den Unterricht auf zwei Tage in der Woche, uno zwar nachmittags von 2 bis 5 Uhr, gelegt werden, weil die Kaufleute um diese Zeit ihre jungen Leute(Lehrlinge) eher im Geschäfte entbehren können als gegen Abend, wenn dieselben mit dem Expedieren der Briefe und Waren in besonderem Maße beschäftigt sind. Für diese Schule würde also wöchentlich ein sechsstündiger Unterricht eingeführt, und zwar bei einem auf drei Jahre vorgesehenen Lehrplaue. 6
Als Schulgeld hat die Verwaltung der Stadt für die allgemeinen Zwangsschulen jährlich 4., für die indirekt zwangsweisen(höheren) Fortbildungsschulen aber, sowohl für die kaufmännische als für die der Maschinenbauschule, der Baugewerkschule und der Kunstgewerbeschule anzugliedernden gewerblichen Fortbildungsschulen jährlich—9 M. vorgesehen. Daneben werden die höheren gewerblichen Schulen natürlich weiterbestehen, ebenso auch die höhere kaufmännische Fortbildungsschule im Gebäude der Handelshochschule, welche auch Sprachenkurse besitzt, und für die Aufnahme das Bestehen einer besonderen Prüfung fordert; für den Besuch derselben ist ein Schulgeld von jährlich 40 M. zu zahlen. Für die Zwangsschulen wie auch für die höheren Fortbildungsschulen sollen natürlich auch Befreiungen von Schulgeld von Fall zu Fall zugestanden werden.
Seitens der am Montag zur Aeußerung über die vorstehenden Plane geladenen, in gewerblichen Betrieben beschäftigten Herren wurde den Vorschlägen der Verwaltung allerseits zugestimmt. Bedenken erhob man nur nach der Richtung, daß die Arbeitgeber wegen der ihnen erwachsenden Lasten dazu übergehen könnten, für manche Arbeiten mehr als bisher weibliche Hülfskräfte einzustellen. Auch glaubte man die Altersgrenze für die Zwangsschulen mindestens auf 17 Jahre setzen zu sollen, gab sich aber mit der Versicherung der Verwaltung zufrieden, daß die jetzigen Pläne noch weitere Ausdehnung erfahren sollten, sobald man einmal gute Erfolge mit der Durchführung der jetzigen erzielt habe. Auch auf die großen Geldlasten wurde hingewiesen.
Ein Vertreter des Handlungsgehülfenstandes betonte, daß durch die für die hoheren Fortbildungsschulen vorgesehenen Prufungen einmal die langersehnte, reinliche Scheidung zwischen den für den Kaufmannsstand brauchbaren und den hierfür nicht tanglichen Elementen von selbst eintreten werde. Künftig entscheide also für die Möglichkeit, den kaufmännischen Beruf zu ergreifen, bei allen denjenigen, welche nicht infolge höherer Schulbildung vom Besuche der Fortbildungsschulen von selbst befreit sind, zunächst die geinige Befahigung. Wer nicht reif sei, in die besondere kaufmännische Fortbildungsschule einzutreten, sondern seiner geringen Vorkenutnisse wegen — nicht etwa, werl die Zeit gelegener wäre— die Zwangsschule besuchen muß, durfte, wenn einmal die Organisation so, wie sie jetzt geplant ist, eine Zeitlang eingeführt ist, im kaufmännischen Beruf, der an seine Mitglieder in Bezug auf Geistesfähigkeiten hohe Anforderungen stellt, selten mehr angenommen werden.
Nachdem noch verschiedentlich der Wunsch geäußert worden war, in die Kuratorien der Schulen auch je einen Angestellten aus dem Kaufmannsstande beziehungsweise dem gewerblichen Stands aufzunehmen, stimmten alle Anwesenden den Plänen der Verwaltung zu, allerdings nicht, ohne die Schwierigkeiten zu würdigen, welche dadurch den Dienstherren erwachsen würden.
Ganz anders gestaltete sich der Verlauf der Beratung am Mittwoch Abend, zu welcher die Arbeitgeber geladen waren. Von den anwesenden selbständigen Kaufleuten, welche meistens durch Stillschweigen ihr Einverständnis zu deri Entwürfen zu bekunden schienen, hob das Mitglied der Handelskammer Herr Theodor Kirschbaum hervor, daß die Verlegung des Unterrichts in der kaufmännischen Fortbildungsschule auf die Nachmittagsstunden durchaus richtig sei, und daß man für diese Schule, wenn es möglich ware, eher noch höhere Forderungen in Bezug auf Lehrplan usw. stellen möchte.
Herr Obermeister Figge war der Ansicht, daß die Handwerkslehrlinge, wenn einmal durch deren Fortholen aus der Arbeit den kleinen Meistern große Beschwerden auferlegt werden sollen, nicht mit den jugendlichen Arbeitern aus den industriellen Werken zusammen in die Schulen gebracht werden dürften. Der Handwerkslehrling verdient gewöhnlich kein Geld und würde durch die einfechen Lohnarbetter, welche nicht zu technischen Diensten ausgebildet werden und somit keine Lehre bestehen darum aber sogleich beim Verlassen der Elementarschule einen verhältnismäßig großen Lohn erhalten, aufgehetzt werden. Auch hielt Herr Figge die Trennung der Schüler in den Zwangsschulen nach verschie ##uen Gewerben für richtig.
Von den Vertretern des Großgewerbes sprachen hauptsächlich Herr Generaldirektor Lechner von der Kölner Maschinenbau=Aktiengesellschaft in Bayenthal, ferner Herr Kommerzienrat Stollwerck. Beide bezeichneten die Wegholung der jungen Lohnarbeiter aus den Fabriken als für die Betriebe überaus störend, wenl die durch die Arbeitsteilung hervorgerufene fortlaufende Kette der einzelnen Verrichtungen durch das Fernbleiben bestimmter Arbeitskräfte durchbrochen werde und damit der ganze Betrieb stillgelegt werde. Die Verwaltung erwiderte zwar, daß den Großindustriellen unbenommen bleiben, eigene Fortbildungsschulen zu errichten, welche bei Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde den Unterricht für eine Zeit versehen könne, welche den Werksbesitzern gelegen ware. Von der anderen Seite brachte man aber auch die Absicht zum Ausdruck, dann überhaupt auf solche jugendlichen Kräfte zu verzichten, nicht mehr schulpflichtig seien. Hierbei wurden aber wieder diejungen Lohnarbeiter in Gegensatz gestellt zu den Lehrlingen in industriellen Betrieben, welche zunächst als Schlosser, Dreher usw. sich ausbilden und eine regelrechte Lehre bestehen.
Für die ersteren hielt man die weitere Schulbildung überhaupt nicht für erforderlich. Seitens der Herren Tirektoren der Fortbildungsschulen wurde dem gegenüber sehr der erzieherische Wert betont, welchen der Zwang zum Schulbesuch haben soll.
Schließlich waren sämtliche Vertreter der Arbeitgeber bis auf vier Herren dafür, daß wenigstens die jungen Lohnarbeiter in industriellen Werken nicht zum Besuch der Fortbildungsschulen gezwungen
werden sollen.
Im übrigen wird die Stadtverordnetenversammlung über die ganzen Pläne zu befinden haben; in ihre Hände ist die nehmigung oder Abänderung gelegt. Daß nach der Gewerbeordnung die Vertreter der Dienstherren und der Arbeitnehmer nur geyorr zu werden brauchen, ohne daß die städtische Verwaltung deren Abstimmung zu beachten gezwungen ist, wurde seitens der Verwaltung mit nicht mißzuverstehender Deutlichteit hervorgehoben.
Hru. W. Treuks fanden nicht die verdiente Beachtung; vermochten sie doch das Geräusch der Unterhaltung kaum zu durchdringen. Eine Fackelpolonaise durch den mit Lampions erhellten Garten und das übliche Tänzchen beschlossen das schön verlaufene Fest.
( Windthorstbund Köln(Ortsgruppe Köln=Süd). In der am Mittwoch stattgehabten regelmäßigen Sitzung hielt Hr. Jac. Willerscheidt einen Vortrag über die Volksbildungsbestrebungen und deren religiösen und sittlichen Wert. Als zweckmäßige Mittel zur Förderung dieser Bestrebungen nannte Redner wissenschaftliche und andere Vorträge, Theateraufführungen und Schauspiele religiösen und ästhetisch schönen Inhalts, vor allem aber auch unsere gute katholische Litteratur durch Errichtung öffentlicher Bibliotheken und Lesehallen. Ferner sei es auch die Pflicht eines jeden Gebildeten und Bessergestellten nicht allein öffentlich, sondern auch im privaten Verkehr an den Aufgaben dieser Kulturarbeit mit allen Kräften zu arbeiten und so an der geistigen und sittlichen Hebung des Volkes zum Wohle der ganzen menschlichen Gesellschaft mitzuwirken. In der an den Vortrag sich anschließenden Diskussion kam n. a. auch das Gebiet der katholischen Kolportage zur Sprache, welche gegenüber den demoralisierenden Bestrebungen einer modernen glaubens= und sittenlosen Schundlitteratur zum notwendigen Uebel geworden sei und eine größere Unterstützung von seiten der Katholiken erfordere.
Tocales.
Handwerkskammer. Die Herbstprüfung für Handwerkslehrlinge wird in den von der Handwerkskammer errichteten, also außerhalb der Iunung stehenden Prüfungsausschüssen im Monate August im Regierungsbezirk Köln abgehalten, worauf die Lehrlinge, deren Eltern und Lehrmeister aufmerksam gemacht werden. Der Zeitpunkt, die Art und das Lokal der Prüfung werden den angemeldeten Prüslingen angegeben und gleichzeitig sollen sie darüber belehrt werden, wie sie sich zu verhalten haben.
u Unfall. Am Donnerstag Abend gegen 7 Uhr stürzten in einem Neubau an der Lütticherstraße ein Betondeckenarbeiter und ein Maurer durch eine Zimmerdecke und erlitten schwere innere und äußere Verletzungen. Nachdem den beiden in dem Kloster der Barmherzigen Brüder in der Brüsselerstraße die erste Hülfe geleistet worden war, wurden dieselben mittels Krankenwagens nach dem Hospital gebracht.
Diebstahl. In einem Restaurant an der Hohestraße wurde am Donnerstag Abend einer Dame von auswärts im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 25 M. Inhalt aus der Tasche entwendet.
X Wegen Straßenraubes wurde von der Frankfurter Polizei ein 22jähriger Mann verfolgt. Derselbe ist gestern am hiesigen Hauptbahnhose verhaftet worden.
X Messerheld. Am Donnerstag Abend wurde ein Geschäftsinhaber an der Lintgasse, als er einem Manne den Eingang zu seinem Hause wehrte, von diesem mit einem Messer in den Kopf gestochen, so daß er bewußtlos zusammenbrach. Der Thäter, welcher auf den Speicher geflüchtet und dort unter ein Bett gekrochen war, wurde festgenommen und eingesperrt.
0 Die Erneuerungslose zur zweiten Klasse der 207. Königl. Preuß. Klassen=Lotterie, deren Ziehung am 9. August beginnt, müssen bis zum 5. August, abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt. ## Verhaftet. Zwei Gebrüder im Alter von 27 bzw. 17 Jahren von hier, welche vor kurzer Zeit in einer hiesigen Fabrik, wo der ältere Bruder als Werkführer und der jüngere als Elektrotechniker thätig war, zahlreiche Warendiebstähle in Höhe von mehr als 10000 M. ausgeführt haben, sind nun in Lüttich, wohin die beiden Diebe geflüchtet waren, verhaftet worden. Dieselben hatten sich vor einigen Tagen in Lüttich ein möbliertes Zimmer gemietet und durch ihr flottes Leben die Aufmerksamkeit der Polizei auf sich gelenkt.
* Köln,.Aug.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,43-.55, do. vom Bauch 1,17-1,29, Kalblleisch.47.62, IIammelfleisch.20.57, Rindernierentalg.80.98, Schweinefleisch .85.00, Speck, geräuchert.63 1,76, gesalzen.59-1,75, Schweineschmalz.57 4,68 das Kil. Kaninchen, wilde 0,00, Enten.25-3,25, Gäuse .00-.00, Fasanen 0,00. Hähne, alte.,50-.80. Junge 0,90-.50, Hühner, alte 1,50 1,80, junge..80 2,25, Tauben, alte.,0.40, Junge M..50 das Stück. Essbutter M. 2,30.40, Kochbutter.80-2,00. das Ku. Landeier .80-.25, Kisteneier 1,15-1,30 die 25 Stück. Kartoffeln, neue weisse .00-.40, do. rote.00, do. Nieren.00-3,40 die 100 Kil. Blumenkohl .25-.35, Rotkohl.10-.25, Weisskoll.10-.25 das Stück.
.20-.24, Erbsen, hiesige mit der Schale, O 30-.40, Kirschen.60-.70, Hleidelbeeren M..30.44 das Kil. Aale M. 2,80.3,20, Barbe.00-.40. Bleie.80-.00, Hechte 1,80-.40, Kabeljau 0,90-.20. Karpten.00, Salm.60 4,40, Schellfische, grosse 0,90-1,00, kleine 0,50 0,70, Schleie .40.80 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Am 3. August v. J. wurde über das Vermögen der Mühlen= und Speicherbau=Anstalt der Konkurs erklärt. Ein Teilhaber dieser Gesellschaft war angeklagt, ein hiesiges Bankhaus dadurch um 45000 M. geschädigt zu haben, daß er diesem Bankhause Gefälligkeitsaccepte als gute Kundenwechsel zum Diskont übergeben hatte. Der Angeklagte wurde wegen Betrugs zu 500 M. Geldbuße verurteilt.— Auf eigenartige Weise hat ein Agent von hier den Staat geschädigt. Am 10. Mai wurde zu Troisdorf eine Hausiererin von einem Polizeibeamten angehalten und derselben ein Korb mit Manufakturwaren beschlagnahmt, weil sie nicht im Besitz eines Wandergewerbescheines war. Die Hausiererin handelte im Auftrage und für Rechnung des angeklagten Agenten. Auf dem Bürgermeisteramte zu Troisdorf hatte sich die Hausirerin für die Frau des Agenten ausgegeben und erklärt, sie habe den Gewerbeschein zu Hause liegen lassen. Der Agent begab sich dann später nach Troisdorf aufs Bürgermeisteramt, bestätigte dort, daß die Hausiererin seine Frau sei, und erklärte, man könne bei der Regierung nachfragen, daß seine Frau im Besitze eines Wandergewerbescheines sei. Letztere Augabe wurde bestätigt. Die Frau den Agenten erhielt dann ein Strafmandat über 3., und der Korb mit den Waren wurde dem Agenten ausgehändigt. Nachträglich aber kam die Geschichte heraus, der Agent wurde unter Anklage gestellt und, weil er vorbestraft wegen Betrugs zu vier Monaten Gefüngnis verurteilt. Die mit.„
angeklagte Frau wurde freigesprochen. wurden drei Kaufleute von hier mit je
a Kriegervervand. Auf das an den Kaiser gerichtete Ergebenheits=Telegramm des Abgeordnetentages des Kriegerverbaudes des Regierungsbezirks Köln ist dem Vorsitzenden folgende Antwort zugegangen:„Kiel 31. Juli. Herrn Haliptmann
Etscheit, Köln. Seine Majestät der Kaiser und König lassen den in Köln versammelt gewesenen Abgeordneten des Kriegerverbandes des Regierungsbezirks für das erneute Gelöbnis treuer Anhänglichkeit vielmals danken. Auf Allerhöchsten Befehl: Der Geheime Kabinettsrat, in Vertretung: von Valentini, Geheimer Ober=Regierungsrat.“
O Der Kölner Männergesangverein hielt am Donnerstag Abend seine Sommerliedertafel im Volksgarten ab. Leider erlaubte die Witterung nicht, die Festlichkeit im Freien stattfinden zu lassen, und so wurden denn die Säle rasch bis auf den letzten Platz gefüllt. Freilich kamen dort die Männerchöre, mit denen der Verein seine Zuhörer erfreute, auch besser zur Wirkung, als wenn sie im Garten gesungen worden wären. Neues brachte das Programm nicht, aber die schon bekannten Chöre kamen mit der gewohnten Präcision und edlen Tonentfaltung zu Gehör, so der Eichendorff=Mendelssohnsche Wandersmann, das wunderschöne fünfstimmmige Ritonell Die Rose stand im Tan von Schumann, In einem kühlen Grunde von Silcher und das stimmungsvolle Kreutzersche Frühlingsnahen. Diesem ersten Teil wurde dann noch das Brahms'sche Wiegenlied in der Bearbeitung von Zander als Männerchor zugegeben. Im zweiten Teil des Konzertes sang der Verein das schwäbische Volkslied Mei Mutter mag mi net in der Bearbeitung von G. Wohlgemuth und Santa Lucia in dem Zöllnerschen Arrangement. Das einfache, auf nur sechs Tönen aufgebaute, aber durch die vollendete Wiedergabe in dem feinen Piano sehr wirkungsvolles Minnelied von Adam und la Hale aus dem Jahre 1240 gefiel in der Zanderschen Bearbeitung so gut, daß es wiederholt werden mußte. Auch dem Rietzschen prächtigen Tongemälde Morgenlied folgte so großer Beifall, daß der letzte Teil wiederholt wurde. Zu einer ferneren Zugabe verstand sich jedoch Hr. Musikdirektor Prof. Schwartz nicht. Die Darbietungen der Kapelle des Westf. Fußart.=Ramts. Nr. 7 unter Leuung des kgl. Musikdirigenten
Wegen einfachem Bankerott 10 M Geldbuße bestraft.—
Kölner Kirchen=Kalender.
frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen
St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 5. Aug. 11. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Taubstummen. Markus VII. 31—11— Auffindung der Gebeine des
Stephanus.— Kinderkommunion: St. Aposteln(½9), St. Severin(Knaben), St. Mauritius(Schulsystem Mauritiuswall), St. Kunibert, St. Maria=Himmelfahrt(), St. Michael — St. Peter: Pfarrprozession. Auszug 9. Die h. Messen beginnen morg. 6, 7 Hochamt, 8 u. 11.— St. Joyann=Baptist: Pfarr. prozession. Morg. 5½ u. 6¼ stille h. Messen, 7 Hochamt, 8 Herz=JesuMesse. 11 letzte h. Messe. Um 9 Auszug der Prozession.— St. Mauritius: Hl. Messen morg. 126, 7,§, 9 Hochamt, 10 u. II. nachm. 2½ Andacht für die Schulkinder, 5 Andacht und Predigt.— St. Agneskirche: 4. Sonntag zu Ehren des hl. Johannes Berchmans. An diesen Sonntagen Morg. 6 h. Messe mit Predigt und gemeinsch. h. Kommunion, abds. ½7 Andacht mit Fesipredigt. Reliquien des Heiligen sind an diesen Sonntagen zur Verehrung ausgestellt. Ablaß von 7 Jahren und 7 Quadragenen an den vier ersten Sonntagen; am letzten Sonntag vollk. Ablaß.— St. Kolumba: Letzter Walburga=Sonntag. Nachm. Vortrag für Dienstmädchen, abds. 6 Andacht zur Verehrung der.Walburga.— St MariaLnskirchen: Morg. 7¼ Bruderschaftsmesse zu Ehren Maria. Helferin der Christen. Abds. 6 Bruderschafts=Andacht und Predigt.— St. Alban: Fest des h. Kirchenlehrers Alfonsus von Ligena, als zweites Titularfest der Bruderschaft von der immerw. Hülfe mit vollk. Ablaß für die Mitglieder. — St. Maria im Kapitol: 3. Sonntag zur Verehrung Marias, als ##. Marg. 9½ Hochamt, nachm. 3¼ Versammlung
Umgang.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missions=Andacht.— Urjulinentirche: Morg. 7 h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder der Marian. Jungfrauen=Kongr., nachm. 3 Andacht u. Ansprache. — ein der Kapelle des Dominikanerkloners(Lindenstr.) für die Mitglieder des 3. Ordens vom.Dominikus, morg. 6 Metten u. Laudes, 1,7 h. Messe mit gememich. h. Kommunion, nachm. 3 Versammlung mit feierl. Aufnahme, Profeßablegung und Segen.
Montag, 4. Aug. Dominikus.— St. Mauritius: Abds. 6 Allerseelen=Andacht.— Im Kloster der Dominikanerinnen(Mittelstraße): Morg. 6 erste h. Messe, 8½2 Hochamt, nachm 3 Vesper.— St. Andreas: Fest des h. Dominikus. Morg. 9 Hochamt. abds. 6 Komplet. danach Predigt.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl.
Herzen Jesu für Männer und Jünglinge..
Dienstag, 5. Aug. Afra.— St. Jakob: Abds. 7 Andacht zu Ehren des h. Anconius von Padua.— Herz=Jein=Kirche: Sühne=Andacht zu
Ehren des h. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 6. Aug. Christi Verklarung.— St. Kolumda: Morg. 18 h. Messe zu Ehren des h. Joseph.— St. Maria im Kapitol: Fest der Verklärung des Herrn. Morg. 9 Hochamt in der von Hardenrath'schen Kapelle, nachm. 6 Komplet.— St. Johanu=Baptist: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 7. Aug. Cajetan.— Im Dom: Abds. 5½ sakram.
Andacht mit Predigt.— St. Mauritius: Nachm. 6 Andacht zum allerheiligsten Sakramente.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mutter.— St. Aponeln: Morg. ½7 gemeinsch. h. Kommunion für den Verein christlicher Mütter, abds. 6 Vereinsandacht mit Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse. Nachm. 5 Versammlung, des christl. Muttervereins.— St. Ur jula: Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge..
Freitag, 8. Aug. Cyriakus, Justinus.— St. Mauritius: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Avosteln: 4. Festtag zu Ehren der h. Nothelfer. Morg. von ½6—9 stille h. Messen. 9 Hochamt. ½11 letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Predigt. Abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. — St. Jakob: Hl. Kreuzweg=Andacht.— Marienverein fällt aus.
Samstag, 9. Una. Romanus, Kamillus.— St. Mauritius: Abds. ½7 Salve=Andacht.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> A u g.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 2 3<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwarme am 1. Ang., mitt. 12 Uhr: 19½ abds. 7 Uhr: 181/0 C.
„„ 2 Aug., morgens 7 Uhr 19½2° C.
Patentanwalt lugenien Friedt. Sasse

Rölner Local-Anzeiger Nr. 203 a Bamtag, 2. August 1902.
Gasthof„Zur schönen Aussicht“
(Haltestelle der Köln=Düsseld. Dampfsch., d. Vorgebirgsbahn u. Automobilf. Telephon Nr. 2.* Köln=Brühl).* Telephon Nr. 2.
Gr. schatt. Gartenanl. m. h. Rheinterr. Für Vereine u. Gesellsch. gr. u. kl. Säle m. Klavier u. elektr. Orchestr. Reine Weine, la. Biere, gute Küche, vorz. Kaffee mit frischem Gebäck, frische Milch und frische Eier.
*<space> A c h t u n g s v o l l<space> M a r t i n<space> S c h o l z e u,<space> B e s i t z e r.<space>
Motorwagen für Gesellschaften stets zur Verfügung.—
Bekanntmachung
betreffend Sonntagszüge.
Von Sonntag den 3. August ds. Is. ab werden die Sonntagszüge Nr. 200 und 207a zwischen Cöln u. Euskirchen nach folgendem veränderten Fayrplane gefahren:
Zug 200 Cöln
Cöln.=B. ab 909 vormittags „ West„ 915„
„ Süd„ 921
Kierberg an 939„
Lidlar„ 952„
Weilerswist„ 1003„
Derkum„ 1412
Euskirchen„ 1022„
207a Cuskirchen-Cöln.=B. Euskirchen ab 650 abends
Derkum„ 659„
Weilerswist„ 707„
Liblar„ 7I8„
Rierberg„ 730„
Kalscheuren„ 741
Cöln=Süd an 749
" West„ 755
„„<space>„<space> 8 0 1<space>
Cöln, den 30. Juli 1902.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Luftkurort Gerolstein(Eifel). Hôtel u. Pension Heck.
Komfort, einger. Offene u. gedeckte Veranden. Besitzer des am Hotel gelegenen großen schattigen Burgaartens mit prachtvoller Aussicht. Wald in der Nähe. Geognostisches Eisel=Museum. Bäder im Hause. Zimmer, Küche und Keller vorzüglich. Pension v. N 4. Zimmer v.#.50 an. Hausdiener an jedem Zuge.
Wo? Wo?
Im Altstädter Kaufhaus für Lebensmittel, Bolzeugasse Nr. 7, giebt es trotz billigster Preise
Rabattmarten
auft alle Waren ohne Ausnahme.
•Eysteme, grünc und blaue.
Königoginter.
Hotel
lenenhof
10 Minuten von den Landungsbrücken.
Neu erbaut. Komfortabel eingerichtet. Lesesalon. Badezimmer. Zimmer mit Frühatück von 3 M. an. Pension von M. 4,50 aufwärts.
Herrlichster Rundblick in das Rheinthal.
nr- Eigener abgegrenzter Wald dient nur für die Gäste des Hotels.
Eigentümer: Aug. Wirtz. Inhaber des Pschorrbräu, Köln.
Samstag den 2. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn E. Lattermann.
PROGRAMM.
1. Marsch aus dem„Es-dur-Konzert“ von Beethoven.
2. Ouverture zu„Heimkehr aus der Fremde“ von Mendelssohn.
3.„Largo“ von Händel.
4. Melodieen aus„Der Bärenhäuter“ von Siegfr. Wagner.
5.„Polonaise Nr. 2“ von Liszt.
6. Fantasie aus„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
I.
1. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von Weber
b..La Chilena“ 1 Danza Habanera von Granado,
3.„Czardas Nr. 5“ von Michiels.
4. Melodieen aus„Der Mikado“ von Sullivan.
5.„Die Zärtlichen“, Walzer von Waldteufel.
6.„Fackeltanz“ von Flotow.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Seite
Kessenich Bosin
(Pferdebahnverbindung)
Schumacher's Gasthaus „Zur Traube",
als Sommerfrische, sowie zu Ausflügen besteus empfohlen. Pension von Mr. 3,50 an. Großer Saal mit Orchestrion.
Von Vereinen vorh Anmeldung erw.
Gasthof Kügelgen,
Frechen, nahe der ersten Halte stelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke
Bowle. Hübsche Gartenanlagen
Für Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Revara turen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Deutsches Tafel-Oel
aus Crönüssen uns. Colonien,
dem besten Olivenöl gleich, doch bedeutend billiger, M..80 per Literflasche inel.
—"—„—„ empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 4, am Malzbüchel.
„Telephon Nr. 501.
Der vorzüglichen Qualität wegen ist dieses Oel in ständigem
Verbrauch in den
Kaiserlichen Hofküchen.
Patent
Klappmöbel
praktisch* elegant 4 billig für Gärten, Veranden.
Verkauf zu Fabrikpreisen bei
Gustav Voss, Hoflieferant,
Schildergasse 89.
Damenkopfhaar egalisieren und waschen
nit neuestem Lusttrockenapparat 1 M. Martinstraße 34.
zum Zwecke der Teilung.
Die Erben des in Köln verlebten Steuerinspektors a. D. Wilhelm Willmeroth lassen swecks Teilung unter sich und ihren Mitbeteiligten durch den unterzeichneten Notar am
Donnerstag den 14. August 1902,
nachmittags 4 Uhr,
in der Wirtschaft von Comp, Neumarkt 10, öffentlich meistbietend versteigern die nachfolgenden dicht vor dem Aachenerthor bezw. Vorgebirgstrasse gelegenen Grundstücke:
a. Flur 68. Nr. 1843/72 2c., 1844/74, 1845/74 und 1846 74,„Nachener=, Ecke Kanalstraße groß 2627 qm. geschätzt zu M. 12.— proam;
b. Flur 68, Nr. 1653/21,„Lindenthaler Kanal= straße“, groß 1012 qm, geschätzt zu M. 7 pro Gm:
c. Flur 65, Nr. 1630/152,„Kanalstraße“, groß 3437 am;
d. Flur 68, Nr. 1634/149 u. 1641/145,„Kaual= straße“, groß 99 am, c und d geschätzt zu M. 6½ pro am;
e. Flur 63, Nr. 156,„Quintsberg“, groß 1952 qm, geschätzt zu M..— pro am;
f. Flur 70, Nr. 310/36 und 811/30,„Widdersdorferstraße", groß 1470 gm, geschätzt zu M..— pro am;
g. Flur 70, Nr. 3953/32 und 3956/35,„Lindenthaler Kanalstraße“, groß 294 qm, dr: schätzt zu M..— pro am;
h. Flur 56, Nr. 667/15.,„Vorgebirgstraße", groß 363 qm, geschatzt zu M. 10.— pro am;
1. Flur 56, Nr. 666/155,„Vorgebirgstraße“, groß 679 qm, geschätzt zu M..— pro am; k. Flur 56, Nr. 1078/14., 1079/142, 1080/143 und 957/149,„Vorgebirgstraße“, groß 4313 qm, geschätzt zu M..— pro qm. Bedingungen und Lageplan sind bei dem unterzeichneten Notar, Mohrenstraße 1A, einzusehen.
Köln, den 1. August 1902.*
Der Königliche Notar:
Dr. Becker
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 4. Aug.: Versammtlung Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 9. Aug., abends 9 Uhr.„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstaden 2. Aug., abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 10. Aug., morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstr. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Köln. Sonntag den 3. Aug., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 10. Aug., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 6. Aug., abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Christlicher Verband der Maler und Anstreicher. Samstag den
2. Aug., abends 9 Uhr,„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitgliederversammlung.
Socialer Unterricht. Montag den 4. Aug., abends 9 Uhr, Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband der Maurer, Nivpes. Sonntag den 3. Aug., nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 5. Aug.: Versammlung Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Hausrnechte und Packer. Donnerstag den 14. Aug.: Versammlung bei Höhner, Blaubach
Mark 25.—, 29.-, 32.- und höher.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Locales.
½ Pfarrer Ropertz von Ehrenfeld ist am Mittwoch Abend aus der Haft entlassen worden, nachdem die mit der Untersuchung seines Geisteszustandes beauftragten Aerzte ihr Gutachten dahin abgegeben haben, daß der Pfarrer schon zur Zeit der ihm zur Last gelegten Vergehen geistig gestört gewesen ist. Diesen Ausgang der traurigen Angelegenheit haben alle diejenigen mit Sicherheit erwartet, welche den geistigen Verfall des Hru. Nopertz in den letzten Jahren zu beobachten Gelegenheit hatten. Ueber die persönlichen Verhältnisse des Pfarrers wurden in den letzten Wochen die tollsten Ges rüchte kolportiert; so sollte u. a. sein Vermögen sich bis zu den Millionen versteigen. Demgegenüber mag die Feststellung seines Vermögensverwalters hier erwähnt sein, daß das Vermögen des HruNopertz in 9000 M.(dreiprozentige preußische Konsols) und 4500 M. (Hypothekenforderung), zusammen also in 13500 M. besteht. Der Vermögensverwalter fügt dieser Mitteilung hinzu:„Ich verwalte dieses Vermögen, weil ich seit 20 Jahren im Auftrage des Hru. Dechauten Ropertz jeden Monat seinen armen Verwandten eine Unterstützung von 75 M. zahle. Da die Revennen des Vermögens dazu nicht ausreichen, so hat mir der Herr Dechant die Differenz zugelegt. Im letzten Jahre betrug der Fehlbetrag über 500.“ Der hochw. Herr Kapitularvikar hat die Resignation des Dechanten und Pfarrers Ropertz zum 1. August angenommen und Hru. Rektor Oepen in Köln=Humboldtkolonie zum Pfarrverwalter in KölnEhrenfeld ernannt.
A Kirchliches. Hr. Dompropst Dr. Berlage wird heute 9½ Uhr im Dom das feierliche Jahrgedächtnis für den am 2. August 1835 verstorbenen Erzbischof Ferdinand August v. Spiegel, Graf zum Desenberg und Canstein, halten.
* Personalien. Dem Lehrer am Konservatorium der Musik in Köln a. Rh., A. Krögel, ist das Prädikat kgl. Musikdirektor beigelegt worden.
E Gar segensreich sind die Erfolge, welche der Marianische Mädchenschutz=Verein in seiner Bahnhofsmission auf unserem Hauptbahnhofe erzielt. Rund 60 dem Verein angehörende Damen, an den gelbweißen Achselschleifen erkennbar, sind abwechselnd je zwer Stunden von vormittags 10 bis abends 9 Uhr in aufopfernder Weise thätig, um ankommenden und durchreisenden schutzlosen Mädchen und hülflosen Frauen mit Schutz und Rat an die Hand zu gehen. In zahlreichen Fällen konnten die Opfer gewissenlosen Mädchenhandels dem Untergange entrissen werden; ungezählte kleine Liebesdienste werden armen Mütterchen und landes= und ortsfremden Personen erwiesen; ebenso oft werden alleinreisende Kinder vom Bahnpersonal der Obhut der Damen übergeben. Neuerdings hat sich die driugende Notwendigkeit herausgestellt, ankommenden Schutzbedürftigen oder Durchreisenden, die abends nicht mehr weiter können, wenigstens Unterkunft zu verschaffen. Derartige mittellose Personen sind in keinem Gasthof, in keinem Wirtshaus willkommen; sie sind daher lediglich auf die christliche Mildthätigkeit angewiesen. Um ein solches, wenn auch nur notdürftig eingerichtetes Lokal dauernd zu beschaffen, fehlt es dem Verein an jeglichen Mitteln. In dankenswerter Weise hat der stets zum Wohlthun bereite Kölner Liederkranz sich in den Dienst dieser guten Sache gestellt und veranstaltet unter Leitung seines geschätzten Dirigenten Herrn Dr. Max Burkhardt am nächsten Montag, 4. August, abends im Volksgarten ein großes Vokal= und Instrumental=Konzert. Bei demselben wird die bewährte Kapelle der Fußartillerie unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Trenks mitwirken. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil zu ersehen. Hoffentlich beteiligen sich unsere Mitbürger recht zahlreich an dem Konzert, dem ein günstiges Wetter beschieden sein möge.
Verhaftet. Kriminalbeamte haben vorgestern den Bankier Auaust Theis, Inhaber des Bank=, Wechsel= und Effekteugeschäftes Ströhmer&amp; Cie. in der Schildergasse, verhaftet. Der Baukier wird des Betruges beschuldigt.
H Die großen internationalen Radrennen, welche am kommenden Sonntag den 3. August auf der Kölner Radrennbahn an der Riehlerstraße stattfinden, werden im westdeutschen Derby eine glänzende Konkurrenz am Starte versammeln. Deutschlands beste Flieger, der Kölner Walter Rütt, welcher sich gegenwärtig in ganz hervorragender Form befindet, wird die vaterstädtischen Farben gegen den französischen Meisterfahrer Edmond Jacquelin und den mehrfachen Weltmeisterfahrer Thorwald Ellegaard verteidigen. Von Belgien werden Grogna und Vandenboorn, von Italien Eros, Momo, Bixio, von Holland Schilling, van Schoonhoven, Hoorn, von Frankreich noch Inund Buisson, von Böhmen Kudela, von Dänemark noch Orla Nord mit zahlreichen deutschen Fahrern wie Meyer, Herty. Bettinger, Koch usw. um Sieg und Ehre kämpfen. Bei einer solchen Besetzung sind hochbedeutsame sportliche Wettkämpfe selbstverständlich. Die Rennen finden bei jeder Witterung statt.
Bei Hautunreinigkeiten. Wundlaufen 2c., bei der Kinderpflege ist
Veidt’s Milch-Cream,
wegen seiner kühlenden und heilenden Wirkung unübertreßflich.

Grosse Preisermässigung
auf sammtliche Sommer-Artikel
Geschwister Neuss.
Baby-Bazar, Kinder-Möbel
Betten, Wagen
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Heumarkt 65—67
Aölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Bamstag, 2. August 1902.
Volksgarten
n 190
Dirigent: Dr. Max Burkhardt.
Vokal= und Instrumental-Konzert
Montag den 4. August 1902, abends 8 Uhr, im Volksgarten.
Kapelle des Westfälischen Fußz=Artillerie=Regiments Nr. 7, Leitung: Nal. Musirdirigent W. Trenks,
zum Besten der P
des Marianischen Klädchenschutzvereins.
Karten zu 1 Mark sind im Vorverkaur zu haben in den Cigarrenhandlungen von: Brüncker,#ohestraße 64; Lindan&amp; Winterfeld, Hohepforte 21; Gratzmann, Breitestraße 135, Laach 13, Hohenzollern ring 28, Christophstraße 43; Norrenverg, Mauritiussteinweg 58; mann, Schildergasse; Nix, Heh pfotce
Philharmonie, Apostelnstraße.
Theater Job-Stadtfeld.
Heute anerkannt gromte und beste Priginal Kötner
Sametag den 2. Augest, unfang 3 Uhr, zum 2. Male:
Köln=Berlin. Thränen werden gelacht!
Sonntag, nachmittags 4 Uhr: Kleine Preise!
Der Schneider von Peking.
Aues Nähere durch Tugeszettel.
Seite 6
6
Radrennbahn an der Riehlerstraße.
Sonntag den 3. August:
Sensationeller Wettkampf.
Ellegaard-Rütt-Jacquelin
gegen
Grogna. Momo. Fandenboorn, Eros,
Buisson, Bixio, Mever. Jue
und viele andere erste Fahrer
I westdeutschen Derby.
Alle bekannt gegebenen Fahrer starten bestimmt.
Sonntag den 3. August 190, abends 7½ Uhr:
Gartenfest
Venetianische Nacht.
Nachmittags 3½, abends 7½ Uhr:
Große Extra=Konzerte.
— Bei eintretender Dunkelheit
Große Fackelpolonaise
durch den erleuchteten Garten.
9 Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Aktionäre und Abonnenten frei.
6
Vorträge für Arbeiter
Kunstgeschichte.
Sonntag den 3. August, vorm. 11 Uhr: V. Vortrag im Colosseum, Schildergasse.
Eintritt frei. C. Aldenhoven.
Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.
Trotz der enormen Unkosten gewöhnliche Eintrittspreise.
Loge Tribüne I Tribüine II Sattelplatz Stehplatz Kasse A..— M..50 KK.75 M..50 M..75
Depot K.— K.— Je..25 6.—5 MK.60
Karten sind im Vorverkauf zu haben in den Ciaarrenhandlungen Vogen, Brüncker, Froitzheim. Gifsels, Gratzmann (alle Geschäftel. Gummich, Guntermann, Lindau&amp; Winterfeld(alle Geschafte), Marquardt, Neumann(alle Geschäfte), Nir, Pappermann(alle Geschäfte). Schiucke, Kirch(Ehrenfeld), ferner bei den Firmen: Franz Sauer, Citofahrradhandlung (Hohentollernring), Schaaf, Witt(Apostelnstraße). Logen und 1. Tribünen nur bei Tauer, Marquardt, Cito, Vogen.
Rao=Renuverein Sportplatz.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein
zur Unterstützung armer Kinder. Samstag den 2. August 1908, abende.9 Uhr
ioder)-Versamml
im Weinrestaurant Esser, Peterstraße 49—51.
Tagesordnung:
Bericht über die Wirksamkeit des Vereins, Kassenbericht. Verschiedenes Zu zantreicher Teilnahme ladet ergebenst ein* Der Vorstand.
Volksgarten.
Samstag den 2. August, abends 7½ Uhr:
S0. Philhgrm. Konzert des hädt. Orchfesters.
Direktion: Nr. Kapellmeister Wilhelm Mühldorfer. Verband der kaufmännischen Gehülßnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung.#flege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage. passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, tur Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandos kath. kautm. Ge. hüllünnen gewahrt den Mitgliedern weilgehende Vorteile und befreit
dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Jederzeit exfelgen.
K
: Garten.
&amp; Sonntag den 3. August cr.
X von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
9 Eintrittspreis
20 Pig
2* die Person.
Fildlmt
Uniere Mitglieder werden eingeladen, zu der
gzemütlich. Zusammenkunft
am Samstag den 2. August, abends 3 Uhr,
im Stadtgarten mit ihren Damen
recht zahlreich zu erscheinen.
zu der Festfahrt nach Königswinter am 3. August(Abfahrt 19 Uhr um Leystapeb nimmt Anmeldungen entgeuen Der Vorstand.
*
##
∆
∆
X
8
∆
X
Atesorssonlt
: Pschorrbrän.:
3 Heute Abend. C
VOUUTNTGTF
Pschorrbrän.
ente
Milfär
Eintritt frei.
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen. 12/25 mm, à 70h per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman.
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. Händler erhalten Rabatt.
Zeichen=Aatericht.
Ein Herr ges. Alters wünscht wöchentlich 1 bis 2 Unterrichtsstunden im modernen Zeichnen zu
nehmen.
Offerten unler Nr. 1127 an die Geschaftsstelle d. Bl.
5 Verein für
Gartenkultur unde 2 1858 Botanik. 1902;
5. Sonntag den 3. August,„
* morgens 11 Uhr.
im großen Saale der
* Bürgergesellschaft#
à Monats=Versammlung. 2
* Aufnahmenener Mitglieder.
0 Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.*
* Der Vorstand. X
Ihre
Bleiglaserei,
Messingglaserei,
Glasätzerei und
Spiegelbeleganstalt
empfehlen
Jeau Kimmersberg Nacht.,
2) gr. blüh. Oleanderbäume zu verk.
* Ehronfeld. Barthelstr. 48. a. Fuhro
Verdorbene Spiegel werden neu belegt.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271. 2
Verlag u. Druck von J. D. Jachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.