Marzellenstraße 37, im
sche Hauptstadt und Freindenblatt.
General-Anzeiger für die rheini
Mittwoch, 18. Juni 1902. Gernpr:: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaktion 259.
Special=Wäsche=Aussteuer
Hohestraße 19, Köln, am
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in
Leinen, Gebild, Gardinen, Sowle
Blousen und Ju
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage mein
Colonial-, Material- und Farbwaaren
Detail-Geschäft
Anton Krekenberg
* Schildergasse 66. Reinloden
I 50 MOSTERZIMMER
I Jn gendgedegener meisterhafferdunfiürung
„is soddeutscherlöber
in grosser Auswahl BESICHTIGUNG GERNE GESTALTET
ich meinen besten Dank ab für das mir geschenkte Vertrauen und bitte solches auf meinen agen zu wollen.
Geschäit behobet sich von hente on
Cein, io. Juni 19. Frievt.
Im Anschluß an obige Anzeige werde ich bestrebt sein, das von meinem
seit1861
Kolner Tapelen-Haus Friedrfischer#
Feinste
Deutscher Ring 2.— Fernspr. 2505.
Tapeten, Lincrusta, Linoleum
in reicher Auswahl.
Nustersendungen steben zu Diensten.
Carl Hochherz, Eigelstein 37,
bei Eltville am Rhein
Kurhaus Kiedrichthal
Fabrik in Troisdorf.
Neu eröffnet!
wenigen Stunden
Hotel-Restaurant
(Pension)
Königswinter a. Rhein.
Herrlich, direkt am Rhein gelegen, gegenüber der Bade-Anstalt.
Sattlerwaaren-Fabrik, gegr. 1843, atz 4, Koln, Marsplatz 4,
markt. Fernspr. 6274. am Altermarkt.
Empfehle in grösster Auswahl:
Reisekoffer,
Handkoffer, Anzugskoffer, ### Toilette-Ltnis,
TIel Reisetuschen,
AIN Anhängetaschen,
A Pferdegeschirre,
Zaumzenge,
Sättel,
Portefeuillewaaren.
auptniederlage und Anfertigung
unübertroffen leichten Rohrplattenkoffer.
AId'schen patentirten sevae
Empfehle einen großen Posten
Diner Mk..50. Logis u. Frühstück Mk..—.
Carl Klein,
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 41
empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten,
Prospecten Frähier
EmpfehlungsSircularen und
in einfacher
=Karfen bis reichster Ausfrüher Hotel Klein(Elberfeld).
über 100 cm groß, mit massivem Werk, 14 Tage gehen#halb und voll schlagend,
neueste Muster— zum Aussuchen.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaus un pe Ladweine, Ehampagner und Cognae.
Ansführliche Preislisten stehan zu Diensten.
bedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Billard. Kegelbahn. Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause.
L. Britz,
Fabrikate zum Anstreichen kauft man auf Ziel oder bei Barzahlung gegen hohen Rabatt billigst in der Großhandlung von Metzger&amp; Marcus, Cöln. m. b. H
Richard Wagnerstr. 29. F 2891.
cke
arben
Badezim=
en2c. auch flußbecken
Fernsprecher No. 294.
Dumen= u. Kinderstrümpfe, Ia. Eualitaten, außern blula. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse
achem, für den enter, amenteil:
öln.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Mittwoch, 13. Juiii 1902.
Bürgergesellschaft.
zur Beerdigung des Mitgliedes
., nachmittags ½ ladet ergebenst ein
Uhr, von FloraDer Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn Rektor
Leonhard Melchers
findet Freitag den 20. d. M. morgens 7¼ Uhr. in der Ursulinenkirche von seiten der Marianischen Kongregation statt
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Weber u. Eleonore geb. Koch
findet Donnerstag den 19. Juni,
morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt.
wozu sreundlichst eingelad wird.
Regulateure,
hochsein. Kasten, 14 Tage gehend, mit Schlagwerk, massiv. Werk. sonst 25 etzt nur 16 J. Sonstige Ihren billigst. Friedrichstraße 53.
Carl Mahr, Uhrm.
Schank-Buffets, Metall- u. MajolikaSäulen, Fass- und Stechhähne, Trichter empfiehlt zu billigsten Preisen
Röhrergasse 12.
SeptoformaFuß= und Wundcrôme.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen, Fußschweiß,
beseitigt sicher den lästigen Geruch Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Drogerieen vorratig
1 Jetzt
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen und Herde, sowie die nötigen Reparaturen u. Veränderungen
vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Oesen= und Herdfabrik,“
18 Wollküche 13.
Alte Beinwunden,
Hautausschlag. Anschwellungen. Entzundungen der Gelenke, Rheumatismus und Gicht aller Art behandelt nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Velden,
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. v.-5. Sonnt. v.-11 Uhr.
Geschäftsverkauf.
In einer sehr emporblüh Industriestadt im Kohlenrevier Westf., bester Lage, unmittelbar am Markt und kath. Kirche, ein seit 42 Jahren gut bestehendes 1
Mannfaktur= und Konfektions=Geschäft
gegen 12=—15000 Mk. Anzahlung wegen vorgerückten Alters des Besitzers unter sehr günstigen Bedin gungen zu verkaufen an Christen.
Nur Selbstreflektanten wollen Fr.Offerten unter Z O 2958 an die Geschäftsst. d. Koln. Volksztg. eins.
Suche Baustelle
sofort zu kaufen.
Augeb, m. Ang. üb. Größenverh., Lage u. Preis 2c. u. Nr. 903 a. d. Gesch. d. Bl. SSo
Verdingung.
Für den Neubau der Maschinenbauschule in Cöln am Übierring sollen nachbezeichnete Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Los 1: ca. 225 200 kg=Träger aus Flutzeisen,
Los II: ca. 19000 hg Kleineisenzeug.
Die Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 20 des städtischen Hochbauumtes. Glockengasse 25—27, zur Einsicht auf und sind die Angebotsformulare daselbst zu entnehmen. Ebendaselbst sind verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote bis
Donnerstag den 26. Juni 1902, vormittags 11 Uhr,
einzureichen, zu welchem Zeitpunkt die Angebote in Gegenwart der erschieneuen Bewerber im Zimmer 6, I. Etage, geötnet werden.
Cöln, den 12. Juni 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspeltor: Schilling.
Damenbinden Schlilt. od. telephon.
Deutz, Drogerie Freiheitstraße 124. Tel. D 2.
10. Gurtel.75 bis.50.4
Bestell. werden sof. erledigt.
6. Kalt, Hauptstraße 18.
Vereins=Nachrichten.
s Der Altenberger Dombanverein hielt am Montag Nachmittag im Domhotel zu Köln seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Fabrikbesitzer Zander(.=Gladbach), gedachte zunächst der verstorbenen Vorstandsmitglieder Herren Geh. Rat Pflaume und Dr. Buse, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Hr. Zander berichtete über die im Dome vorgenommenen Arbeiten, die hauptsächlich in Feustererneuerungen durch die Firma Schneiders&amp; Schmolz bestanden. Die Hauptthätigkeit des Vorstandes richtete sich auf die Vorbereitung zur Ausführung früher gesaßter Beschlüsse bzw. der Bedingungen, die sich an die Bewilligung der Lotterie knüpften. Dazu gehort in erster Linie die Erneuerung bzw. Höherlegung des Daches. Hr. Geh. Rat Baltzer berichtete über die von Hrn. Landesbauiuspektor Nreutz diesbezüglich aufgestellten Pläne, deren Ausführung an 35000 Mark erfordern werde. Das vom Ausschusse genehmigte Projekt, welches noch der Genehmigung des Ministeriums bedarf, sieht auch einen Dachreiter vor, wie er auf den ältesten Abbildungen des Tomes zu sehen ist. Die Ausführung soll, wenn möglich, noch in diesem Jahre in Angriff genommen werden. Der Dachreiter und die Höherlegung des Nordgiebels werden zweifelsohne dem Ganzen zur Verschönerung gereichen. Der Vorstand hat ferner beschlossen, eine Orgelbühne und Orgel zu beschaffen. Bezüglich der Reproduktion des Chorgestühls, von welchem Teile in der Düsseldorfer Ausstellung zu sehen sind, wurde milgeteilt, daß zunächst ein Modell angefertigt werden soll, um die Wirkung zu erproben. Die Kosten der Gestühle sind auf 9000 M. verauschlagt. Weiterhin sollen die Juschrifttafeln und Totenschilde im Herzogenchor erneuert werden. Die Herstellung der Votivtafel für den Bischof Wigbold in Bronze ist ebenfalls beschlossen. Man will den Kirchenfürst besonders ehren, veil er mit seinem ganzen Vermögen für die Vollendung des herrlichen Gotteshauses eingetreten ist. Die Herstellung der Feuster im Langschiff wird rund 12000 M. erfordern. Endlich ist noch die Herausgabe eines Monumentalwerkes mit Tafeln usw. über den
Altenberger Dom geplant. Die Generalversammlung wählte Herrn Regierungspräsident v. Valan ju den Vorstand und nahm dann den Bericht über den Bestand der Kasse entgegen. Im Jahre 1901 gingen an Mitgliederbeiträgen 2896., aus der Lotterie 100000., an Zinsen 1697 M. ein, hierzu kommt noch ein Bestand von 18973 M. aus dem Vorjahre. Der Bestand am 31. Dezember betrug 112 881 Mark, wozu noch im laufenden Jahre 5905 M. an nicht erhobenen Gewinnen kommen. Die Finanzlage des Vereins ist demnach eine recht erfreuliche, jedoch sind zur Ausführung der bezeichneten Projekte noch ganz erhebliche Mittel erforderlich.
O Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. Das
1. Stiftungsfest, das am Sonntag Abend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft gefeiert wurde, verlief in der schönsten Weise. Schon früh herrschte ein solcher Andrang, daß man kaum noch ein Plätzchen erwischen konnte. Der Pfarrer von St. Ursula und der Präses des Vereins betonten in ihren Ansprachen gegenüber den bekannten jüngst gefallenen Aeußerungen, wie zeitgemäß solche Jünglingsvereine seien und warum sie konfessionell geleitet würden. Hoffentlich komme bald die Zeit, wo es keinen katholischen Jüngling in der Pfarre mehr gebe, der diesem Vereine fern bliebe! Der allgemeine Beifall zeigte, wie man im katholischen Volke über diese Vereine denkt. Wie wichtig sie dem katholischen Klerus erscheinen, bewies die überaus große Zahl der Geistlichen, die dem Feste beiwohnten. Nach dem ernsten Teile trat auch der Frohsinn in seine Rechte. Zither, Violine, Klavier, Trompete, alle Instrumente wetteiferten, das Beste zu leisten. Besonders die Musikvorträge einiger Mitglieder gefielen ungemein. Mehrere komische Couplets und Duette erzielten kräftige Lachsalven. Den Höhepunkt bildeten zwei lustige Theaterstückchen, in denen eine ganze Anzahl begabter Mitglieder ihre ganze Kunst entwickeln konnten. Der Verein hat mit dem in jeder Beziehung würdigen Feste Ehre eingelegt.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Vigamie wurde ein Zimmermann aus Erfurt, unter Einrechnung einer mehrmonatigen Gefänguisstrafe, die er gegenwärtig wegen Unterschlagung verbüßt, zu zwei Jahren und echs Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Im Frühjahre wurde eine Anzahl hiesiger Geschäfte durch ein Gaunerpaar geschädigt. Der eine davon betrat einen Laden, kaufte eine Kleinigkeit und legte zur Bezahlung ein Zehnmarkstück auf die Theke. Während der Verkäufer oder die Verkäuferin darauf herausgaben, kam der andere Gauner in den Laden, wollte ebenfalls etwas kaufen und wußte, da er es sehr eilig hatte, die Aufmerksamkeit so sehr auf sich zu lenken, daß es ersterem gelang, mit dem rasch eingestrichenen Wechselgelde und dem Zehnmarkstück zu entkommen. Am 27. März wurde in einem Geschaft auf dem Rothgerberbach ein Metzgergeselle von hier bei einem solchen Tric ertappt. Wegen Betrugs in sechs Fällen und wegen versuchtem Betrug erhielt er eine zehnmonatige Gefängnisstrafe. In einem mitangeklagten Kutscher vermutete man den Gehülsen des Gauners; er mußte aber, mangels ausreichender Beweise, freigesprochen werden. — Ein Provisionsreisender, der Zithern verkaufte, sälschte in sieben Fällen, um die Provision zu erhalten, Bestellscheine auf solche Instrumente und unterschlug auch verschiedentlich vereinnahmte Kundengelder. Die Strafe wurde auf sechs Monate Gefängnis bemessen.
am Schösfengericht. Eine Dienstmagd stahl im israelitischen Asyl hierselbst eine Anzahl Wäschestücke, Genußmittel, Geldbeträge von 10 bis 40 M. und unterschlug 40 Vereinsberichte und Briefmarken. Das Gericht ließ Milde walten und setzte drei Tage Gefänguis und 5 M. Geldstrafe fest.— Am Aschermittwoch erlaubte sich ein vorbestrafter Taglöhner einen schlechten Karnevalsscherz. Er hielt einer ihm gänzlich unbekannten Witwe die Hände fest und machte ihr mit Ruß das Gesicht schwarz. Er wurde wegen thätlicher Beleidigung zu einer Woche Gesängnis verurteilt.— Bei verschlossener Thüre verhandelte das Gericht gegen eine Dirne, die im Wortwechsel einem Sänger aus Franksurt a. M. mit einer Waschschüssel ein Loch in den Kopf geschlagen hat. Sie erhielt vierzehn Tage Gefängnis zuerkannt.— Ein Lehrling war von seinem Prinzipal mit 110 M. zur Post geschickt worden. Er zahlte indes das Geld nicht ein, sondern behielt es für sich. Die Strafe wurde auf eine Woche Gefängnis bemessen.— Ein Schreiber miß handelte seine eigene Mutter, die ihn zur Arbeit auhielt, mit einem Stocke und drohte ihr mit„Totmachen“. Er wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
Locales.
4 Drittes Volkssymphoniekonzert unter Leitung des königlichen Musikdirektors Professor Jos. Schwartz. Mit der Ouverture Iphigenia in Aulis, wie das Programm das Glucksche Meisterwerk angekündigt hatte, nahm die Aufführung ihren Aufang. Wie jetzt allgemein üblich, wurde sie mit dem sich etwas lang hinziehenden Wagnerschen Schluß gegeben. Darauf stellte sich der Konzertsänger Herr Jan Hemsing aus Wiesbaden erstmalig vor mit der sogen. zoologischen Arie aus der Schöpfung, in der Papa Haydn den Löwen vor Freude brüllen und den gelenkigen Tiger Sprünge machen läßzt. Für den Liedervortrag hatte er sich die Loewesche Ballade Tom der Reimer und das Lied des Bombardon aus dem Goldenen Kreuz gewählt, dem er schnell bereit noch eine Zugabe folgen ließ. Hr. Hemsing, der sich auf der Tonkünstlerversammlung in Krefeld seine Sporen verdient, hat eine gut gepflegte Baßbaritonstimme, deren besserer Teil in der Höhe liegt, während die Tiefe etwas rasselig klingt. Der Vortrag war musikalisch recht gewissenhaft, aber etwas unbelebt, das Tempo des Brüllschen Liedes etwas zu hastig. Die Begleitung hatte Arno Krögel übernommen; mit der virtuosen Wiedergabe der tonmalerischen Illustration der Loeweschen Ballade lieferte er wieder ein wahres Kabinettstückchen. Das Mozartsche-moll=Klavierkonzert, das Frl. Hedwig Meyer spielte, hat man öfter von Ferd. Hiller und auch von Klara Schumann gehört. Hiller war ein Schüler von I. N. Hummel, der noch von Mozart Unterricht erhalten hatte und somit Träger der Ueberlieferung. Frl. Meyers Auffassung, der Mozart nicht so gut zu liegen scheint wie Beethoven, wich erheblich von Hillers Ueberlieferung ab. Technisch spielte sie das Kon zert selbstverständlich tadellos. Aber sie behandelte die Kanti lenen zu deklamatorisch und renkte die einzelnen Glieder, wie das jetzt Mode ist, rhythmisch zu willkürlich aus und übereilte dagegen die Passagen zu sehr, wodurch das Tempo öfter ins Schwanken geriet. Beiden Solisten blieb man den Dank nicht schuldig. Die neue Komposition von Jos. Suk, Mitglied des böhmischen Streich quartetts, nannte das Programm kurzweg Ein Märchen, Suite, während es in Wahrheit die ausgeführtere Musik zu Zeyers dramatischem Märchen Raduz und Mahnlena war. Ursprünglich werden es kurze Zwischenaktsmusiken gewesen sein, die Suk in dieser viersätzigen Suite breiter— in Wahrheit zu breit— aus= und weitergeführt hat. In dem ersten Satz Liebe und Leid der Königskinder
(-dur, ½) hört man schöne, stimmungsvolle Musik, in der zeitweilig eine Solovioline(Konzertmeister Marsch) das Wort hat, die auch im letzten Satz wieder auftaucht. Duich
prägnante Kürze zeichnet sich der zweite Satz, ein echt böhmischer Volkstanz(II-dur ¾) aus. In dem-dur=Trio übernimmt der Fagott die melodische Führung, was sich originell anhört. Die Trauermusik in dem dritten Satze, Intermezzo(Andante), klingt durch die verbogenen Intervallenschritte stellenweise gar zu wehleidig Der vierte Satz setzt ein mit dem Fluch der Königin Runa und endet per öhnend mit dem Sieg der Liebe. Der Grundton ist böhmisch die Form übersichtlich; man wurde die Absichten des Komponisten
ungleich besser verstehen, weun der Inhalt des Märchens kurz angedeutet wäre. Jetzt ist man auf das rein Klangliche angewiesen, und da bekommt man denn allerlei Interessautes und Pikantes zu hören. Suk besitzt eine gewandte Kompositionstechnik und instrumentiert sehr effektvoll. Die wortlose dramatische Musik hat in Krefeld eine arge Schlappe erhalten; die Herren Komponisten, die sich über ihre Ziele ein so unheilvolles Schweigen auferlegen, werden sich künftig dazu verstehen müssen, den Mund etwas mehr aufzuthun. Das Publikum ist es nachgerade müde geworden, sich stundenlang Musik vorspielen zu lassen, die es nicht verstehen kann. Das städtische Orchester, das sich in Krefeld mit Ruhm bedeckte, spielte die Neuigkeu brillant. Hermann Kipper.
Dermischte Nachrichten.
* Das St. Kamillus=Haus zu Heidhausen bei Werden ist bekanntlich die erste größere katholische Heilanstalt für alkoholkranke Männer in Deutschland. Die Anstalt will den an Trunksucht erkrantten Personen katholischer Konfession eine Heilstätte bieten, in welcher außer den natürlichen Heilmitteln auch die übernatürlichen Gnadenmittel der Kirche in ihrer ganzen Bedeutung zur Anwendung gelangen können. Sie verwirklicht also ein wichtiges sociales Postulat, und die Anerkennung und die Unterstützung der geistlichen wie auch der weltlichen Behörden ist ihr darum in reichem Maße zuteil geworden. So hat kürzlich der Oberpräsident der Rheinprovinz dem Mäßigkeitsausschuß zur Unterstützung des St. Kamillus=Hauses eine Hauskollekte für die ganze Rheinprovinz bewilligt und die Hochwürdigsten Herren Bischöfe haben dieselbe warm empfohlen. Diese Kollekte wird in den nächsten Tagen stattfinden.
Das Kaiserpaar am Rhein.
Die Kaisertage in Bonn.
2. Bonn, 17.Juni1962.
Heute Morgen 8 Uhr lief der kaiserliche Sonderzug in den Bahnhof ein. Ein offizieller Empfang fand nicht statt. Das Kaiserpaar wurde herzlich begrüßt von der Prinzessin Viktoria, dem Prinzen von Schaumburg sowie dem Kronprinzen und zum prächtig geschmückten Fürstenzimmer geleitet. Hier hatten sich zur Begrüßung u. a. versammelt der Großherzog von Meckleuburg, der Erbgroßherzog von Baden, Herzog Günther von Schleswig=Holstein. Das Corps Borussia hatte in corpore auf dem für das Publikum abgesperrten Bahnsteig Aufstellung genommen.
Der Kaiser hatte die Uniform des Königshusarenregiments angelegt, die Kaiserin trug ein hellblau=seidenes Kleid mit schwarzem, weißdurchbrochenem Jackett. Der Kronprinz war in
Civil mit dem Borussenstürmer erschienen. Nach kurzer Begrüßung bestieg die Kaiserin mit der Prinzessin Viktoria den ersten Wagen, während der Kaiser im zweiten Wagen neben dem Prinzen Adolf v. Schaumburg Platz nahm und im dritten Wagen der Kronprinz mit seinem Gouverneur folgte. Unter den stürmischen Jubelrufen der vieltausendköpfigen Menge fuhr das Kaiserpaar zur Schaumburgschen Villa in der Koblenzerstraße.
Kurz nach ½11 Uhr nahm das Husareuregiment auf der Hofgartenwiese Paradeaufstellung, und zwar an der Westseite mit dem Rücken nach der evangelischen Kirche. An der Ostseite nahmen die Kriegervereine, der Husarenverein, die Veteranenvereine, sowie das Offiziercorps des Landwehrbezirks Aufstellung, während an der Südseite sich die Ehrengäste, Offiziere usw. aufgestellt hatten. Alle Uniformen waren vertreten, sodaß sich ein malerisches Bild dem Auge zeigte. Auf der Koblenzer Straße hatten sich ebenfalls Kriegervereine und Schulkinder aufgestellt.
Kucz vor 11 Uhr erschien der Kaiser zur Parade. Er trug die Uniform des Totenkopf=Husarenregiments und ritt einen Schimmel. Er war geschmückt mit dem Schwarzen Adlerorden. Ein glänzendes Gefolge begleitete ihn, u. a. Generaloberst v. Loé, Erzherzog von Baden, Herzog Günther von SchleswigHolstein usw. Ihm zur Seite war der Krouprinz und der Prinz von Schaumburg, die ebenfalls den Schwarzen Adler= orden trugen. Die Kaiserin fuhr in einem vierspännigen Wagen an der Seite der Prinzessin von Schaumburg=Lippe.
Brausende Hochrufe begleiteten das Kaiserpaar auf dem Wege zum Paradeplatze, woselbst die Regimentskapelle dasselbe mit dem Hohenfriedbergermarsch empfing.
Vor der Parade richtete Oberstleutnant v. Hertzberg an den Kaiser folgende Ansprache:„Das Regiment feiert heute den Tag, an welchem dasselbe vor 50 Jahren in Bonn eingerückt ist. Damals marschierte das Regiment aus dem fernen Osten nach dem schönen Rhein, durch ein uneiniges, zerrissenes Deutschland. Da kam der hohe Herr zur Regierung, welcher sich selbst die Armee schuf, mit welcher er die größten Siege der Geschichte erringen sollte, um sich dann die deutsche Kaiserkrone auf das greise Heldenhaupt zu setzen. An diesen Siegen hat das Regiment in hervorragender Weise sich beteiligt und auch mit seinem Blute die Treue gegen König und Vaterland besiegelt. Wir aber, die wir den Namen Husarenregiment König Wilhelm I. tragen, wir wollen am heutigen Ehrentag des Kaisers Wilhelm des Großen gedenken in Dankbarkeit und Verehrung für das, was derselbe für ganz Deutschland und was er vor allem für dieses Regiment gethan hat. Unter der Regierung des jetzigen allergnädigsten Kaisers hat Deutschland eine nie geahnte Machtstellung erlangt; durch eine starke Armee und Marine erhält Se. Majestät dem Deutschen Reiche den Segen des Friedens, und durch diese gewährleistet er uns den Frieden. Se. Majestät der Kaiser, auf den das ganze Volk mit Stolz blickt, erweist heute diesem Regiment seine Guade, die Parade über das Regiment abzunehmen, und erst durch seine Gegenwart erhält das Fest seine Bedeutung. Wir aber, die wir diesem Regiment angehören, wollen ihm Dank dadurch bethätigen, daß jeder von uns seine Stellung, auf die er von der Weltordnung geführt ist, voll und ganz ausfüllt, auf daß wir allezeit wohl bereit seien, für unseren Kaiser und das ganze Haus einzutreten.“
Redner schloß seine Ansprache mit einem dreimaligen Hurra.
Der Kaiser antwortete hierauf:„Ich danke dem Regiment für den herzlichen Willkomm, den es Mir geboten. Die 50 Jahre, welche das Regiment in der schönen Stadt Bonn verlebt hat, haben ihm Namen geschaffen. Was einem Regiment zu Teil werden kann, hat es erreicht, als Kaiser Wilhelm der Große sich zum Chef des Regiments erklärte und ihm seinen Namen gab. Es wird sich dieses großen Namens, des bin Ich sicher, stets würdig erweisen, und schaut nach drüben(mit dem

Kälner Nocal-Anzeiger Nr. 163 4 Mittwoch, 13. Juni 1902.
eino Hei
Seite 3.
Marschallsstabe auf die gegenüberstehenden Husaren, verweisend)
dort stehen die alten Husaren, denen es zu verdanken ist, daß der Name des Regiments in glorreichen Kampfestagen ein so berühmter geworden ist. Ihr in den langen Friedenstagen habt dafür zu sorgen, daß das Regiment sich in derselben Ruhmeshöhe erhält. Die Kriegervereine sind die Stütze Meiner Armee und Ich habe nur den einen Wunsch, daß Ihr alle, auch wenn Ihr die Uniform ausgezogen habt, als Mitglieder der Kriegervereine treue Unterthanen bleiben werdet."
Nach der Ansprache des Kaisers führte Generaloberst v. Loe hinter welchem Prinz Adolf von Schaumburg=Lippe sowie der Regimentskommandeur folgte, das Regiment in Zugkolonne dem Kaiser vor. Danach formierte sich das Regiment in Schwadronsfront und ging so abermals im Schritt an den Majestäten vorbei. Nach der Parade ließ der Kaiser den Rittmeister v. Schlötzer zu sich kommen und überreichte ihm einen Orden. Darauf. zeichSe Majestät den Oberpräsidenten der Rheinprovinz Excellenz
Kase duch eipe luger Ansgrchezgerz De Lsene Nch mn
Regiment in die Kaserne zurück, während die Kaiserin sich im Wagen in das Palais Schaumburg begab.
Die ganze Parade hat ein Schauspiel geboten, wie es Bonn wohl noch nie gesehen hat. Der Kaiser nahm nach der Parade das Frühstück mit den Offizieren des Husarenregimentes Kasino ein.
* Bonn, 17.Juni1902.(Drahtber.) Der Kaiser, welcher bei der Parade auch die Front der Vereine ehemaliger Königs husareu abritt, begab sich, wie schon gemeldet, nach der Parad n Frühstück ins Offizierkasino und begrüßte hier eine groß Anzahl früherer Offiziere des Regiments, darunter den Reichskanzler Graf Bülow und den Generaloberst v. Lok. Nach dem Frühstück kehrte der Kaiser ins Palais Schaumburg zurück, w er den Vortrag des Reichskanzlers entgegennahm.
∆ Bonn, 17.Juni1902,.45 nm.(Eig. Drahtber.) Der Caiser verweilte bis heute Nachmittag 2½ Uhr im Offiziersiuos ud rit dam zur Balais Spggtezrg agrt. uie hen
Uhr unternahm das Kaiserpaar eine Rheinfahrt mit dem Dampfer Vorussia der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesell schaft. In Gesellschaft der Majestäten befanden sich u. a. der Kronprinz, Prinz Schaumburg, Prizsssin Schaumburg, Geheimrat Loersch. Landrat v. Sandt und die Familie Gerber. Der Kaiser war ebenso wie der Kronprinz und Prinz S Civil und trug den Preußenstürmer. Um 8½ Uhr erfolgte die
Reichskanzler Graf Bülow, der als Rittmeister der Reserve heute Morgen der Parade beiwohnte, ist zum Oberst a la sun gestellt worden. Von Fürstlichkeiten sind noch angekommen der
Aim 9 f, wird dem Kaiser ein Fackelzug der gesanten
chop Ziest uter Veseitug von dei Mesichter Ler. Hot
garten die Rheinpromenade hinauf zur Gronau. Der Kaiser und die Kaiserin nehmen den Fackelzug unter einem im Park Schaumburgschen Palais aufgeschlagenen Baldachin entgegen. So wie der Fackelzug dort angelangt ist, werden die Vertreter der Studentenschaft Meyer(Wingolf), Heinke Bücken(Bavaria), Germersheimer(Frisia), Rautenberg(D. C.
Alemannia) und Ungnad(Verein deutscher Studenten), sich zum Kaiser begeben um demselben die Huldigung der Studentenschaft auszusprechen.
Das gelobt Eurer Majestät am heutigen Abend die Bonner Studentenschaft, erfüllt von heiligem Patriotismus, durchglüht von Liebe, Ergebenheit und Treue gegen Eure Masestät unseren allergnädigsten De. Kaiser zog die Studenten alsdann längere Zeit in em
der Zaig, in veschen auschleflich Wachsfakeln getragen wucden
gleich zur Gronau ziehenden Zug und begab sich gegen 10½ Uhr
Ueber Koblenzerstraße zog die Studentenschaft zum Markt, wo nach einem Hoch auf den Kaiser und dem Absingen der Nationalhymne die Fackeln zusammengelegt, wurden. Das Gaudeamus igitur beschloß die imposante studentische Huldigung gegen 11• Uhr.
Der Fackelzug der Bonner Studentenschaft.
Am Dienstag Abend gegen 9 Uhr formierte sich der große Fackelzug, welchen die gesamte Bonner Studentenschaft dem Kaiserpaare darzubringen beschlossen hatte. Dem Trompetercorps des Husaren=Reginents folgte in drei Vierspännern die Aborzung der Studentenschaft bestehend aus den Herren Th. Meyer(Win aolf). Heinke(S. C. Rhenania), Bücken(Bavaria), Germersheim (Frisia). Rautenberg(D. C. Alemannia) und Ungnad(Verein deutscher Studenten). Im ersten Wagen fuhr außerdem der Rektor Prof. Dr. Ludwigs. Etwa 1200 Studenten beteiligten sich an der Kundgebung. Hinter den Wagen schritten zunächst die katholischen Vereine und Verbindungen; es folgten die nichtfarbentragenden Vereine des Corps S.., die nichtfarbentragenden wissenschaftlichen Vereine, die D. C.(Burschenschaften), dann die Vereine Wingolf, Turnerschaft und Germania.
Der Zug, in welchem drei Musikkapellen verteilt waren zog zunächst über die Koblenzerstraße, dann durch die alte Fährstraße die Rheinanlagen hinauf, überall begrüßt von einem nach Tausenden zählenden Publikum. Bonn allein hätte diese große Menschenmenge, die sich auf allen und an vielen Stellen gefährliches Gedränge verursachte, nicht aufbringen können.„Die Umgegend mußte ein erhebliches Kon
leuchteten Schiffen„belebt, welche stark mit froh Wenschen besetzt waren. Die Gebäude der Straßen und Plätze
abendlichen Schauspiel wie geschaffen.
Das Kaiserpaar war mit dem Kronprinzen, dem Prinzen und der Prinzessin von Schaumburg und einigen anderen Herrschaften bereits vor 9¾ Uhr unter den am Schaumburgschen Bark errichteten Pavillon getreten. Die Kaiserin, deren vorzügliches Aussehen sehr bemerkt wurde, hatte zu. S. ge 9.#.#, etwas kühle Abendluft einen Hermelinmantel umgelegt. Der Kaiser trug wieder wie bei der Rheinfahrt Civil mit dem Borussenstürmer. Gegen 10 Uhr langte die Spitze des Zuges am Pavillon an. Die Abordnung stieg aus dem Wagen und wurde vom Rektor den Majestäten vorgestellt.
Studiosus Meyer brachte den Majestäten den Dank der Studentenschaft für die Annahme der Huldigung aus.
Mie unsere Fackeln zum Himmel lodern, so sind unsere Herzen ent flammt in begeisterter Hingebung für unseren Kaiser und König, den
werd di treu ergeben ihren angestaumten Herrscherh
bereit sind, ihre ganze Kraft in den Dienst des Vaterlandes zu stellen
Was giebt's 1
Abgeordnetenhaus hat gestern mit Erledigung des Restes der noch vorliegenden Petitionen sein ganzes Beratungsmaterial erschöpft, so d ß der Präsident am Schlusse nicht meyr in der Lage war, die Tagesordnung für eine neue Sitzung
Entscheidung des Herrenhauses ausfallen werde, das Haus nach
eigenen Ermesen für heaute zu. einer, rechr gieg., Arbkeikt. sitzung oder zur Schlußsitzung einzuberufen. In der Voraussicht,
daß das Herrenhaus keite weiteren Schwierigkeiten mehr machen wird, sprach der Centrumsabgeordnete Herold am Schlusse der Sitzung namens des Hauses dem Präsidenten v. Kröcher in Worten wramer Anerkennung den Dank aus für seine gewandte als liebenswürdige Geschäftsleitung.
Herrenhause hat die mit der Beratung des Fleisch beschangesetzes betraute Kommifion die Vorlage in der Fallung des Abgeordnetenhauses angenommen. Der Schluß des Lan tages wird also heute erfolgen können.
34 neue protestantische Kirchen sollen noch nötig sein,
um in Berlin zu einigermaßen übersichtlichen kirchlichen Verhältnissen zu gelangen— wie das Bureau der Berliner Stadtsynode in einer vergleichenden Uebersicht über die Bevölkerungsbeweaung im Berliner Stadtsynodalkreis festgestellt hat. Die Vossische Zeitung, das freisinnige Organ des Berliner Philinermehr Kirchen als bisher in Zukunft leer bleiben.
Für die Abschaffung der Gerichtsferien, die sich bekanntlich in die Zeit vom 15. Juli bis 15. September zusammendrängen, spricht sich eine Eingabe der Vereinigung der Handelskammern des niederaschese be e e s e else hece.
den Gerichtsferien keine Hemmung erleiden, weshalb soll für eine Reiy anderer Rechtssachen, deren baldige Erledigung vielleicht für die wirtschaftlichen Verhältnisse der beteiligten Personen entscheidend ist, ein Stillstand des Verfahrens erlaubt und notwendia sein? Jeder gonn den Gerichtsbeamten einen Ferienurlaub, nur, daxf damit Muzt die
das jetzt der Fall ist, eine Hemmung der Rechtspflege verkunptt sein.
Im Nesiuden des Königs von Sachsen, das fortgesetzt zu ernsten Besorgnissen Anlaß giebt, ist gestern keine Aenderung eingechie belgischen Socialisten sehen jetzt selbst ein, daß sie mit den
Sean des en. Lungen haoben, der aich chen
durch das Ergebnis der Kammerwahlen gekennzeichnet ist. Der socia listische Peuple veröffentlicht in dieser Hinsicht einen bemerkenswerten
bis Bal erieigreich aus der Stzse oegen die Volze, 4ch Die Zest. der Varr sad.t Ind Met, Vetzis Beize lalce Kbasie eseice ecie se ehece eche
Gadie p be haun, geschelc. ase escheisce A 3ae
so schiest er. Eine Straßenbenegung st ohnmnächtig gegen die zum
Vorgehen entschlossene bewaffnete Macht und kann nur ebenso schmerzwerden mit erhöhtem Eiser fortgesetzt. In der Westminsterabtei findet eine Generalprobe nach der anderen statt, alle unter des Earl Marshalls persönlicher Leitung. Innerhalb vier Tagen fanden nicht weniger wie drei Proben statt. Natürlich werden dieselben vollkommen geheim und unter strengstem Ausschluß der Oeffentlichkeit abgehalten. Das Publikum muß sich darauf beschränken, die Peers und die Würdenträger vor den Thoren der Abtei auffahren zu sehen, und selbst die Diener derselben müssen in den angebauten Wartehallen warten. Jeder von den Peers muß dabei den Platz einnehmen, der ihm fur den Festtag selbst angewiesen ist, und dann wird die ganze Ceremonie probiert, die Formierung der Prozession, das Tragen der Kronschäßze und schließlich die Krönung des Königs und der Königin selbst. Natürlich werden die wertvollen Abzeichen der Herrschaft nicht im Original benutzt, sondern Nachahmungen von derselben
Größe und von derselben Schwere.
König Eduard von England, der seit einigen Tagen an einem sogenannten Hexenschuß leidet, befindet sich auf dem Wege der BesseKrieaserinnerungen Dewets. Ein Bericht vom 14. Juni aus Bloemfontein giebt einige Erinnerungen Dewets wieder. Der Bericht lautet:„Weder Dewet noch Steiin wurden während des Krieges auch nur einmal verwundet. Dewet verbrachte nur zehn Tage des Feldzuges in Gesellschaft seiner Frau und sah sie in den letzten zwei Jahren überhaupt nicht. In vielen Teilen der Oranjeflußkolonie litten die Buren zuletzt stark durch Mangel an Lebensmitteln. Sie lebten hauptsächlich von Fleisch und Maismehl. Bro., Suiz und Zucker besaßen sie nicht, dagegen hatten sie viel Honig und machten sich Kaffee aus Kaffernkorn und Mais. Im Transvaal wurde Kaffee aus den Wurzeln
Die leiten Treiben in Nordosen der Ihanzebolonse rgubten den
Bauernhäusern, um nicht gefangen zu wierven. A 10 85d, Sterl. letzten Armeebefehle verhängte er eine Strafe von 10 Pfd. oder 25 Peitschenhieben über jeden Burgez, Lertzeregante geinese
schlafend gefunden würde. Dewet erzählt viele interessante Einzelheiten. Die Kommandos schliefen niemals zwei Na.. y nander an denselben Platze, Auf diese, Awäiche, ehegeterzgise den englischen Truppen so sehr ersolgreiche zwisetingen, wogg ve:
Der Nachrichtendienst war ganz vorzuglich, wie man wohl be
Kommando weitergegeben, sodaß alle Kommairoos
Glele ertadrn batbez, bob Die, Lener igiche eheste
dem Präsidenten Krüger noch immer nicht gestattet ist.
Locales.
* Der Kronprinz von Siam besichtigte gestern Wittgg währen
seines kurzen Aufenthaltes in Köln unter Führung des Hru. DomPropzstes Dr. Verlage de Seyru, fuaf gestern Abend.7, von Bonn
onsend, aus Vent Heisen Hauotbahshose en und schr mit den
Svoe.);, ach Verly, ven., Zuszesteur der bierten Ingenienrinspektig. Generalngjor Wollmar, ist hier eingetrofen und im
Ein Uufo““, de leicht sehr schlimme Folgen hätte nach sich
Glüicklicherweise wurde die sonlt gugerordentlich desehte Stelle Foßer von Straßenbahnwagen noch sonstigem Fuhrwerk gekreuzt. Die F
ove des eungeen, Aus=Schulnenshan an der Rechtschule erplodterte gestern Vormittag ein Gasrohr. Durch die enrstehende Zamme wurde
ia Uieberfahre. Gesser Morgen wurde am Hasen, gegenüber
9 bad Aich. eiehelie. aihe heagheie bei sie Keosher
sahrer Der Uinglüickliche wurde mittels des städtischen Krankenwagens
mit einer Hand in eine Fraismaschine und schnitt sich drei Finger ab.
Der Mann wurde in das Bürgerhospital gebracht.
Standesamt der Sadt Köln. 17. Juni 1902.
—<space> G o s.<space> D r u x e s,<space> G y m n a f i a l= O b e r l e h r e r.<space>
Prüsehernigtz 19
oier Acermeann. Psgrstesgsele goif S v. 5og eiuer, He.
With, S. v. Herm. Zimmermarrn., No. 13. Meta, T. v. Friedr. Bier.
S v. Whsngg, ererker, Hausd, Brovyeny.. G. p, Kaspar Schumacher,
linger, Prokurist, Donhof v. Vertugz, Wizgand, Monteur, WenerHandl., Utrichsg, 93..00, 1. V, Adu hckerer, Hitzelerstr. 33. Heur,
straße 83.— Maria. T. v. Adolyh) ouge., Galguh. S. v. Clemens Moll,
7. v. Jal. Flitdorf, Taal., Buscho, D. u. Huß, Kochs, Kellner, Nordstr. Schlosser, Krefelderstr. 29. A19, Faf farh, Schnurg, 10.: Barbara,
00.: Helene. T. v. Ant, Thozue, Boot.gz..u.. Perei, S. v. Nevomak
T. v. Heiur, LLujsexz,=Gzangstr..0) Palter; S. v. Ludw. Schmülling,
KLovazinsri, Schlosser, Louyyr, zix, E. v. Jak. Werner, Postschaffner. Eisenb.Sekr., Rolandstr. 97.. 332sch, Ackerer, Stommeln.“ Ant.,
Valtholarstr. 37.: Kathy, T.., Veter, D Zuishelm., S. v. Franz Jülicher.
S. v. Ant. Laux, Schusler, Salig. 4. Miuyr. Gegkan, Tagl., SchemKassend, Rheinaustr. 22. Alara,—.A1422, Stuckat., Thieboldsgasse 9o.
mergasse 6.— Maria. T. v. boiy, Londitor, Heumarkt 64.—66.: Wilh.
Theod. S.., Bsgzärig TPast ut Anstreig venz. gl. Wischg. 26.
Gerh, Lipps, Tagl., Alte Maugr, a. B. 67.: Anna T. v. Gust. Meäler,
Schuper, 1e eshenhenie 2il. Thod. Auilse, H, 32 Nhe:
Searsos), Klshäle ikecheschsehegelsce
bereckgasse 4.- Jak. Brühl, Lorbmacher.
re Eligßstr. 35.- Jos. Brentrup, 2., Elsaßstr. 33.- Joh.
verh. 35 J. Ctsatzr,.. O, Geth, Pesch, 3T., v. Stommeln.
elchd., 4 Aier.. Ksagh. Letel, Geske, eseser. 3.
Heven. u. Maria Valtes, v. Oberlausen.., Schmitz, Pferdeb=Kutsch, 7eg0 f zchgeide Eirenstr. 72.: Jos. Weidenbach, Maschinenal 29, u. Hub. Kremp, Altermarkl 12.— Wilh. Küpper, Mezgerpistr=
Hagster, Kausge is heslchaite u. Venans Srauet, Kaser Misheln.
88
Scher und schmerzlos gr'-z, grohgt assepscgsalsiom mit Contier, Hanfeztrakt. Fl.60 Pig. Nur ccht mit der Firma Kronen
Apotheke Berlin.
Depot in den meisten Apotheken.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Mittwoch, 13. Julii 1902.
Bürgergesellschaft.
ur Beerdigung des Mitgliedes
herrn Jos. Laun,
am Donnerstag den 19.., nachmittags 1 straße 59 in Nippes aus, ladet ergebenst ein
7
an
Das Jahrgedachtnis
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn Rektor
Leonhard Meichers
findet Freitag den 20. d. M. morgens 7¼ Uhr. in der Ursulinenkirche von seiten der Marianischen Kongregation statt.
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute#
Wilhelm Weber u. Eleonore geb.
findet Donnerstag den 19 Juni.## morgens ½9 Uhr, in der Pfarr# che St. Johann Baptist statt
zu sreundlichst eingelad wird.
EE PEEE TE
Regulateure,
hochsein. Kasten, 14 Tage gehend, mit Schlagwerk, massiv. Werk. sonst etzt nur 16 J. Sonstige Uhren billigst.
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen und Herde, sowie die nötigen Reparaturen u. Veränderungen
vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; it.
Oesen= und Herdfabrik,“
18 Wollküche 13.
Friedrichstraße 53.
Carl Mahr, Uhrm. Schank-Butfets,
Metall- u. MajolikaSäulen, Fass- und Stechhähne,
Trichter empfiehlt zu billigsten Preisen
J. P. Päligen,
Röhrergasse 12.
Septoformaund Wundcrôme.
Sicheres Mittel gegen
Wundlausen, Fußschweiß,
beseitigt sicher den lästigen Geruch Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Drogerieen vorratig
Altenberger Dom geplant. Die Generalversammlung wählte Herrn Regierungspräsident v. Balan in den Vorstand und nahm dann den Bericht über den Bestand der Kässe entgegen. Im Jahre 1901 gingen an Mitgliederbeiträgen 2896., aus der„Lotterie 100000., an Zinsen 1697 M. ein, hierzu kommt noch ein Bestand von 18973 M. aus dem Vorjahre. Der Bestand am 31. Dezember betrug 112 881 Mark, wozu noch im laufenden Jahre 5905 M. an nicht erhobenen
Gewinnen kommen. Die Finanzlage des Vereins ist demnach eine recht erfreuliche, jedoch sind zur Ausführung der bezeichneten Projekte noch ganz erhebliche Mittel erforderlich.
O Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. Das 1. Stiftungsfest, das am Sonntag Abend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft gefeiert wurde, verlief in der schönsten Weise. Schon früh herrschte ein solcher Andrang, daß man kaum noch ein Plätzchen erwischen konnte. Der Pfarrer von St. Ursula und der Präses des Vereins betonten in ihren Ansprachen gegenüber den bekannten jüngst gefallenen Aeußerungen, wie zeirgemäß solche Jünglingsvereine seien und warum sie konfessionell geleitet würden. Hoffentlich komme bald die Zeit, wo es keinen katholischen Jüngling in der Pfarre mehr gebe, der diesem Vereine fern bliebe! Der allgemeine Beifall zeigte, wie man im katholischen Volke über diese Vereine denkt. Wie wichtig sie dem katholischen Klerus erscheinen, bewies die überaus große Zahl der Geistlichen, die dem Feste beiwohnten. Nach dem ernsten Teile trat auch der Frohsinn in seine Rechte. Zither, Violine, Klavier, Trompete, alle Instrumente wetteiferten, das Beste zu leisten. Besonders die Musikvorträge einiger Mitglieder gefielen ungemein. Mehrere komische Couplets und Duette erzielten kräftige Lachsalven. Den Höhepunkt bildeten zwei lustige Theaterstückchen, in denen eine ganze Anzahl begabter Mitglieder ihre ganze Kunst entwickeln konnten. Der Verein hat mit dem in jeder Beziehung würdigen Feste Ehre eingelegt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Bigamie wurde ein Zimmermann aus Erfurt, unter Einrechnung einer mehrmonatigen Gefängnisstrafe, die er gegenwärtig wegen Unterschlagung verbüßt, zu zwei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.
Im Frühjahre wurde eine Anzahl hiesiger Geschäfte durch ein Gauner paar geschädigt. Der eine davon betrat einen Laden, kaufte eine Kleinig keit und legte zur Bezahlung ein Zehnmarkstück auf die Theke. Während der Verkäufer oder die Verkäuferin darauf herausgaben, kam der andere Gauner in den Laden, wollte ebenfalls etwas kaufen und wußte, da er es sehr eilig hatte, die Aufmerksamkeit so sehr auf sich zu lenken, daß es ersterem gelang, mit dem rasch eingestrichenen Wechselgelde und dem Zehnmarkstück zu entkommen. Am 27. März wurde in einem Geschaft auf dem Rothgerberbach ein Metzgergeselle von hier bei einem l solchen Tric ertappt. Wegen Betrugs in sechs Fällen und wegen ver(Geimättsnerfalls. suchtem Betrug erhielt er eine zehnmonatige Gefängnisstrafe. In einem
mitangeklagten Kutscher vermutete man den Gehülsen des Gauners:
“<space> 1<space> e r<space> m u ß t e<space> a b e r,<space> m a n a e l s<space> a u s r e i c h e n d e r<space> B e w e i s e,<space> f r e i g e s p r o c h e n<space> w e r d e n<space>
— Ein Provisionsreisender, der Zithern verkaufte, sälschte in sieben Fällen, um die Provision zu erhalten, Bestellscheine auf solche Instrumente und unterschlug auch verschiedentlich vereinnahmte Kundengelder. Die Strafe wurde auf sechs Monate Gefängnis bemessen.
Alte Beinwunden,
Hautausschlag. Anschwellungen. Entzundungen der Gelenke, Rheumatismus und Gicht aller Art behandelt nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Velden,
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. v.-5. Sonnt. v.-11 Uhr.
In einer sehr emporblüh. Industrie stadt im Kohlenrevier Westf., bester Lage, unmittelbar am Markt und kath. Kirche, ein seit 42 Jahren gut bestehendes1
Mannfaktur= und Konfektions=Geschäft
gegen 12—15000 Mk. Anzahlung wegen vorgerückten Alters des Besitzers unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen an Christen.
Nur Selbstreflektanten wollen Fr.Offerten unter Z O 2958 an die Geschäftsst. d. Koln. Volksztg. eins.
Suche Baustelle
sofort zu kaufen.
Angeb. m. Ang. üb. Größenverh., Lage u. Preis 2c. u. Nr. 903 a. v. Gesch. d. Bl.
rdingung.
Für den Neubau der Maschinenbauschule in Cöln am Übierring sollen nachbezeichnete Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Los 1: ca. 225 200 kg=Träger aus Flutzeisen, Los 1I: ca. 19000 kx Kleineisenzeug.
Die Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 20 des städtischen Hochbauamtes. Glockengasse 25—27, zur Einsicht auf und sind die Angebotssormulare daselbst zu entnehmen. Ebendaselbst sind verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote bis
Donuerstag den 26. Juni 1902, vormittags 11 Uhr,
einzureichen, zu welchem Zeitpunkt die Angebote in Gegenwart der erschieneuen Bewerber im Zimmer 6, I. Etage, geößnet werden Cöln, den 12. Juni 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspeltor: Schilling.
Omelssm; p. Tu. 1. bis.50, Gurtel 0, 75 bis.50 K
Schristl. od. telephon. Bestell. werden sof. erledigt. Deutz, Drogerie Freiheitstraße 124. Tel. D 226. Kalt, Hauptstraße 18.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Altenberger Domvanverein hielt am Montag Nachmittag im Domhotel zu Köln seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Fabrikbesitzer Zander(.=Gladbach), gedachte zunächst der verstorbenen Vorstandsmitglieder Herren Geh. Rat Pflaume und Dr. Buse, deren Audenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Hr. Zander berichtete über die im Dome vorgenommenen Arbeiten, die hauptsächlich in Fenstererneuerungen durch die Firma Schneiders&amp; Schmolz bestanden. Die Hauptthätigkeit des Vorstandes richtete sich auf die Vorbereitung zur Ausführung früher gefaßter Beschlüsse bzw. der Bedingungen, die sich an die Bewilligung der Lotterie knüpften. Dazu gehort in erster Linie die Erneuerung bzw. Höherlegung des Daches. Hr. Geh. Rat Baltzer berichtete über die von Hru. Landesbauinspektor Nreutz diesbezüglich aufgestellten Pläne, deren Ausführung an 35000 Mark erfordern werde. Das vom Ausschusse genehmigte Projekt, welches noch der Genehmigung des Ministeriums bedarf, sieht auch einen Dachreiter vor, wie er auf den ältesten Abbildungen des Tomes zu sehen ist. Die Ausführung soll, wenn möglich, noch in diesem Jahre in Angriff genommen werden. Der Dachreiter und die Höherlegung des Nordgiebels werden zweifelsohne dem Ganzen zur Verschönerung gereichen. Der Vorstand hat ferner beschlossen, eine Orgelbühne und Orgel zu beschaffen. Bezüglich der Reproduktion des Chorgestühls, von welchem Teile in der Düsseldorfer Ausstellung zu sehen sind, wurde mitgeteilt, daß zunächst ein Modell angefertigt werden soll, um die Wirkung zu erproben. Die Kosten der Gestühle sind auf 9000 M. verauschlagt. Weiterhin sollen die Juschrifttafeln und Totenschilde im Herzogenchor erneuert werden. Die Herstellung der Votivtafel für den Bischof Wigbold in Bronze ist ebenfalls beschlossen. Man will den Kirchenfürst besonders ehren, veil er mit seinem ganzen Vermögen für die Vollendung des herrlichen Gotteshauses eingetreten ist. Die Herstellung der Feuster im Langschiff wird rund 12000 M. erfordern. Endlich ist noch die Herausgabe eines Monumentalwerkes mit Tafeln usw. über den
Kafe koulrdr unf sechs Monnle Gesungns Senessen.
— Schösfengericht. Eine Dienstmagd stahl im israelitischen Asyl hierselbst eine Anzahl Wäschestücke, Genußmittel, Geldbeträge von 10 bis 40 M. und unterschlug 40 Vereinsberichte und Briefmarken. Das Gericht ließ Milde walten und setzte drei Tage Gefänguis und 5 M. Geldstrafe fest.— Am Aschermittwoch erlaubte sich ein vorbestrafter Taglöhner einen schlechten Karnevalsscherz. Er hielt einer ihm ganzlich unbekannten Witwe die Hände fest und machte ihr mit Ruß das Gesicht schwarz. Er wurde wegen thätlicher Beleidigung zu einer Woche Gesängnis verurteilt.— Bei verschlossener Thüre verhandelte das Gericht gegen eine Dirne, die im Wortwechsel einem Sänger aus Frank surt a. M. mit einer Waschschüssel ein Loch in den Kopf geschlagen hat. Sie erhielt vierzehn Tage Gefängnis zuerkannt.— Ein Lehrling war von seinem Prinzipal mit 110 M. zur Post geschickt worden. Er zahlte indes das Geld nicht ein, sondern behielt es für sich. Die Strafe wurde auf eine Woche Gefänguis bemessen.— Ein Schreiber mißhandelte seine eigene Mutter, die ihn zur Arbeit auhielt, mit einem Stocke und drohte ihr mit„Totmachen“. Er wurde zu drei Wochen Gesängnis verurteilt.
Locales.
4 Drittes Volkssymphoniekonzert unter Leitung des könig lichen Musikdirektors Professor Jos. Schwartz. Mit der Ouverture Iphigenia in Aulis, wie das Programm das Glucksche Meisterwerk angekündigt hatte, nahm die Aufführung ihren Aufang. Wie jetzt allgemein üblich, wurde sie mit dem sich etwas lang hinziehenden Wagnerschen Schluß gegeben. Darauf stellte sich der Konzertsänger Herr Jan Hemsing aus Wiesbaden erstmalig vor mit der sogen. zoologischen Arie aus der Schöpfung, in der Papa Haydn den Löwen vor Freude brüllen und den gelenkigen Tiger Sprünge machen läßzt. Für den Liedervortrag hatte er sich die Loewesche Ballade Tom der Reimer und das Lied des Bombardon aus dem Goldenen Kreuz gewählt, dem er schnell bereit noch eine Zugabe folgen ließ. Hr. Hemsing, der sich auf der Tonkünstlerversammlung in Krefeld seine Sporen verdient, hat eine gut gepflegte Baßbaritonstimme, deren besserer Teil in der Höhe liegt, während die Tiefe etwas rasselig klingt. Der Vortrag war musikalisch recht gewissenhaft, aber etwas unbelebt, das Tempo des Brüllschen Liedes etwas zu hastig. Die Begleitung hatte Arno Krögel übernommen; mit der virtnosen Wiedergabe der tonmalerischen Illustration der Loeweschen Ballade lieferte er wieder ein wahres Kabinettstückchen. Das Mozartsche-moll=Klavierkonzert, das Frl. Hedwig Meyer spielte, hat man öfter von Ferd. Hiller und auch von Klara Schumann gehört. Hiller war ein Schüler von I. N. Hummel, der noch von Mozart Unterricht erhalten hatte und somit Träger der Ueberlieferung. Frl. Meyers Auffassung, der Mozart nicht so gut zu liegen scheint wie Beethoven, wich erheblich von Hillers Ueberlieferung ab. Technisch spielte sie das Kon zert selbstverständlich tadellos. Aber sie behandelte die Kanti lenen zu deklamatorisch und renkte die einzelnen Glieder, wie das jetzt Mode ist, rhythmisch zu willkürlich aus und übereilte dagegen die Passagen zu sehr, wodurch das Tempo öfter ins Schwanken geriet. Beiden Solisten blieb man den Dank nicht schuldig. Die neue Komposition von Jos. Suk, Mitglied des böhmischen Streich quartetts, nannte das Programm kurzweg Ein Märchen, Suite, während es in Wahrheit die ausgeführtere Musik zu Zeyers dramatischem Märchen Raduz und Mahnlena war. Ursprünglich werden es kurze Zwischenaktsmusiken gewesen sein, die Suk in dieser viersätzigen Suite breiter— in Wahrheit zu breit— aus= und weitergeführt
hat. In dem ersten Satz Liebe und Leid der Königskinder
(-dur, ¼) hört man schöne, stimmungsvolle Musik, in der eitweilig eine Solovioline(Konzertmeister Marsch) das Wort hat, die auch im letzten Satz wieder auftaucht. Duich
prägnante Kürze zeichnet sich der zweite Satz, ein echt böhmischer Volkstanz(-dur ¾) aus. In dem-dur=Trio übernimmt der Fagott die melodische Führung, was sich originell auhört. Die
Trauermusik in dem dritten Satze, Jutermezzo(Andant
¾
klingt
Prilnermitin Vem Vrnkten Wnet,
durch die verbogenen Intervallenschritte stellenweise gar zu wehleidig Der vierte Satz setzt ein mit dem Fluch der Königin Runa und ende
Der Grundton"
endet
ver öhnend mit dem Sieg der Liebe. Der Grundton ist böhmisch,
die Form übersichtlich; man wurde die Absichten des Komponisten
ungleich besser verstehen, weun der Inhalt des Märchens kurz angedeutet wäre. Jetzt ist man auf das rein Klangliche angewiesen, und da bekommt man denn allerlei Interessantes und Pikantes zu hören. Suk besitzt eine gewandte Kompositionstechnik und instrumentiert sehr effektvoll. Die wortlose dramatische Musik hat in Krefeld eine arge Schlappe erhalten; die Herren Komponisten, die sich über ihre Ziele ein so unheilvolles Schweigen auferlegen, werden sich künftig dazu verstehen müssen, den Mund etwas mehr aufzuthun. Das Publikum ist es nachgerade müde geworden, sich stundenlang Musik vorspielen zu lassen, die es nicht verstehen kann. Das städtische Orchester, das sich in Krefeld mit Ruhm bedeckte, spielte die Neuigkeu brillant. Hermann Kipper.
Dermischte Nachrichten.
* Das St. Kamillus=Haus zu Heidhausen bei Werden
ist bekanntlich die erste größere katholische Heilanstalt für alkoholkranke Männer in Deutschland. Die Anstalt will den an Trunksucht erkrankten Personen katholischer Konfession eine Heilstätte bieten, in welcher außer den natürlichen Heilmitteln auch die übernatürlichen Gnaden mittel der Kirche in ihrer ganzen Bedeutung zur Anwendung gelangen können. Sie verwirklicht also ein wichtiges sociales Postulat, und die Auerkennung und die Unterstützung der geistlichen wie auch der weltlichen Behörden ist ihr darum in reichem Maße zuteil geworden. So hat kürzlich der Oberpräsident der Rheinprovinz dem Mäßigkeitsausschuß zur Unterstützung des St. Kamillus=Hauses eine Hauskollekte für die ganze Rheinprovinz bewilligt und die Hochwürdigsten Herren Bischöfe haben dieselbe warm empfohlen. Diese Kollekte wird in den nächsten Tagen stattfinden.
Kaiserpaar am Rhein.
Die Kaisertage in Bonn.
2. Bonn, 17.Juni196.
Heute Morgen 8 Uhr lief der kaiserliche Sonderzug in den Bahnhof ein. Ein offizieller Empfang fand nicht statt. Das Kaiserpaar wurde herzlich begrüßt von der Prinzessin Viktoria, dem Prinzen von Schaumburg sowie dem Kronprinzen und zum prächtig geschmückten Fürstenzimmer geleitet. Hier hatten sich zur Begrüßung u. a. versammelt der Großherzog von Mecklenburg, der Erbgroßherzog von Baden, Herzog Günther von Schleswig=Holstein. Das Corps Borussia hatte in corpore auf dem für das Publikum abgesperrten Bahnsteig Aufstellung genommen.
Der Kaiser hatte die Uniform des Königshusarenregiments angelegt, die Kaiserin trug ein hellblau=seidenes Kleid mit schwarzem, weißdurchbrochenem Jackett. Der Kronprinz war in Civil mit dem Borussenstürmer erschienen. Nach kurzer Begrüßung bestieg die Kaiserin mit der Prinzessin Viktoria den ersten Wagen, während der Kaiser im zweiten Wagen neben dem Prinzen Adolf v. Schaumburg Platz nahm und im dritten Wagen der Kronprinz mit seinem Gouverneur folgte. Unter den stürmischen Jubelrufen der vieltausendköpfigen Menge fuhr das Kaiserpaar zur Schaumburgschen Villa in der Koblenzerstraße.
Kurz nach ½11 Uhr nahm das Husarenregiment auf der Hofgartenwiese Paradeaufstellung, und zwar an der Westseite mit dem Rücken nach der evangelischen Kirche. An der Ostseite nahmen die Kriegervereine, der Husarenverein, die Veteranenvereine, sowie das Offiziercorps des Landwehrbezirks Aufstellung, während an der Südseite sich die Ehrengäste, Offiziere usw. aufgestellt hatten. Alle Uniformen waren vertreten, sodaß sich ein malerisches Bild dem Auge zeigte. Auf der Koblenzer Straße hatten sich ebenfalls Kriegervereine und Schulkinder aufgestellt.
Kucz vor 11 Uhr erschien der Kaiser zur Parade. Er trug die Uniform des Totenkopf=Husarenregiments und ritt einen Schimmel. Er war geschmückt mit dem Schwarzen Adlerorden. Ein glänzendes Gefolge begleitete ihn, u. a. Generaloberst v. Loé, Erzherzog von Baden, Herzog Günther von SchleswigHolstein usw. Ihm zur Seite war der Krouprinz und der Prinz von Schaumburg, die ebenfalls den Schwarzen Adler= orden trugen. Die Kaiserin fuhr in einem vierspännigen Wagen an der Seite der Prinzessin von Schaumburg=Lippe.
Brausende Hochrufe begleiteten das Kaiserpaar auf dem Wege zum Paradeplatze, woselbst die Regimentskapelle dasselbe mit dem Hohenfriedbergermarsch empfing.
Vor der Parade richtete Oberstleutnant v. Hertzberg an den Kaiser folgende Ansprache:„Das Regiment feiert heute den Tag, an welchem dasselbe vor 50 Jahren in Bonn eingerückt ist. Damals marschierte das Regiment aus dem fernen Osten nach dem schönen Rhein, durch ein uneiniges, zerrissenes Deutschland. Da kam der hohe Herr zur Regierung, welcher sich selbst die Armee schuf, mit welcher er die größten Siege der Geschichte erringen sollte, um sich dann die deutsche Kaiserkrone auf das greise Heldenhaupt zu setzen. An diesen Siegen hat das Regiment in hervorragender Weise sich beteiligt und auch mit seinem Blute die Treue gegen König und Vaterland besiegelt. Wir aber, die wir den Namen Husarenregiment König Wilhelm I. tragen, wir wollen am heutigen Ehrentag des Kaisers Wilhelm des Großen gedenken in Dankbarkeit und Verehrung für das, was derselbe für ganz Deutschland und was er vor allem für dieses Regiment gethan hat. Unter der Regierung des jetzigen allergnädigsten Kaisers hat Deutschland eine nie geahnte Machtstellung erlangt; durch eine starke Armee und Marine erhält Se. Majestät dem Deutschen Reiche den Segen des Friedens, und durch diese gewährleistet er uns den Frieden. Se. Majestät der Kaiser, auf den das ganze Volk mit Stolz blickt, erweist heute diesem Regiment seine Guade, die Parade über das Regiment abzunehmen, und erst durch seine Gegenwart erhält das Fest seine Bedeutung. Wir aber, die wir diesem Regiment angehören, wollen ihm Dank dadurch bethätigen, daß jeder von uns seine Stellung, auf die er von der Weltordnung geführt ist, voll und ganz ausfüllt, auf daß wir allezeit wohl bereit seien, für unseren Kaiser und das ganze Haus einzutreten.“
Redner schloß seine Ansprache mit einem dreimaligen Hurra. Der Kaiser antwortete hierauf:„Ich danke dem Regiment für den herzlichen Willkomm, den es Mir geboten. Die 50 Jahre, welche das Regiment in der schönen Stadt Bonn verlebt hat, haben ihm Namen geschaffen. Was einem Regiment zu Teil werden kann, hat es erreicht, als Kaiser Wilhelm der Große sich zum Chef des Regiments erklärte und ihm seinen Namen gab. Es wird sich dieses großen Namens, des bin Ich sicher, stets würdig erweisen, und schaut nach drüben(mit dem

Kömer
Marschallsstabe auf die gegenüberstehenden
der Kane des Regzmnenih iu storechen Kapsetlagen. Gi. K. Seste u fergez, des dos Keigren“. Gisesheage Kerue ad Sd soie ur des chn. Mash, Se scel geschzae
Ihr die Uniform ausgezogen habt, als Mitglieder der Kriegervereine treue Unterthanen bleiben werdet."
Nach der Ansprache des Kaisers führte Generaloberst v. Loe hinter welchem Prinz Adolf von Schaumburg=Lippe sowie der Regimentskommandeur folgte, das Regiment in Kaiser vor. Danach formierte sich, bosz. Tes poer gpezefcheneggens front und ging so abermals im Schritt an den Majestäten vorvei.
Nach der Parade ließ der Kaiser den Ritmeister v. Schlöt zu sich kommen und überreichte ihm einen Orden. Darauf zeich Se. Majestät den Oberpräsidenten der Rheinprovinz Excellenz Rasse durch eine längere Ausprache aus und funrte dann d Regiment in die Kaserne zurück, während die Kaiserin sich im Wagen in das Palais Schaumburg begab.
Die ganze Parade hat ein Schauspiel geboten, wie es Bonn mahl noch nie gesehen hat. Der Kaiser nahm nach der Parade das Frühstück mit den Offizieren des Husarenregimentes im Kasino ein.
* Bonn, 17.Juni1902.(Drahtber.) Der Kaiser, welcher bei der Parade auch die Front der Vereine ehemaliger König husaren abritt, begab sich, wie schon gemeldet, nach der Parad zum Frühstück ins Offizierkasino und begrüßte hier eine groß Auzsaht früherer Osiziere des Rezinentz, darunter den Reichs. kanzler Graf Bülow und den Generaloberst v. Loé. Nach dem Frühstück kehrte der Kaiser ins Palais Schaumburg zurück, w er den Vortrag des Reichskanzlers entgegennahm
∆ Bonn, 17.Juni1902,.45 nm.(Eig. Drahtber.) Der Caiser verweilte bis heute Nachmittag 2½ Uhr im Offizier
hasiuo ud rit dann zum Palais Scheaggzrg, Sgrück, Um 51.
Uhr unternahm das Kaiserpaar eine Rheinfahrt mit den Dampfer Borussia der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft. In Gesellschaft der Majestäten befanden sich u. a. der Kronprinz, Prinz Schaunburg, Prinzesin Schaunburg, Geheim rat Loersch, Landrat v. Sandt und die Familie Gerber. Der
Kaiser war ebenso wie der Kronprinz und Prinz. Schaumburg in
Civil und trug den Preußenstürmer. Um 8½ Uhr erfolgte
Graf Bülow., der als Aitreiher, der Seserge
heute Morgen der Parade beiwohnte, ist zum Oberst
gestellt worden. Von Fürstlichkeiten sind noch angekommen der
un 9 Uhr wird den Kaser, ein
Bouner Studentenschaft dargebracht werden. Die Studenten schaft zieht unter Begleitung von drei Mufikchören vom Hofgarten die Rheinpromenade hinauf zur Gronau. Der Kaiser und dia Kaiserin nehmen den Fackelzug unter einem im Park des Schaumburgschen Palais aufgeschlagenen Baldachin, gutgeen. So wie der Fackelzug dort angelangt ist, werden die Vertreter der Studentenschaft Meyer(Wingolf),
Bücken(Bavaria), Germersheimer(Frisia), Rautenver.(D. Wlemnarndh und Lungad Werin drnscher Saderntendt, Peh.8. Kaiser begeben um demselben die Huldigung der Studentenschaf
auszusprechen.
Local-Anzeiger Nr. 163# Mittwoch, 13. Juni 1902.
Seite 3
Das geloht Eurer Majestät am heutigen Abend die Bonner StudentenSehaihel ad PFraie esgen. eir Blschak elsch elengiähgsen
in welchem ausschließlich Wachsfackeln getragen wurden
schate daos, Kaiserzage 1ch den
gleich zur Gronau ziehenden Zug und begab sich gegen 10· Uhr
Ueber Koblenzerstraße zog die Studentenschaft zum Mark, wo nach einem Hoch auf den Kaiser und dem Absingen der Nationalhymne die Fackeln zusammengelegt, wurden. Dos. Giczus
igitur beschloß die imposante studentische Huldigung gegen 11· Uhr.
Der Fackelzug der Bonner Studentenschaft.
Am Dienstag Abend gegen 9 Uhr formierte sich der große Fackelzug, welchen die gesamte Bonner Studentenschaft dem Kaiserpaare darzubringen beschlossen hatte. Dem Trompetercorps Hufaren=Regiments folgte in drei Bierspännern die Abordnung der Studentenschaft bestehend aus den Herren Th. Meyer(Wil
sce bost Dde Kashge Ain Aub esgesege
die Vereine Wingolf, Turnerschaft und Germania. Der Zug, in welchem drei Musikkapellen verteilt waren,
.r Pbein wor von zchlreichen Hunt Lepigpesten und delenbteten Schiffen, beledt, weiche stark mit froh gekinnten Menschen besetzt waren. Die Gebäude der Straßen und Plätze eralänzten zu einem erheblichen Teile in hellem Lichterglanze. Das Wetter war prachtvoll und zu einem derartigen prächtigen
der Prinzessin von Schaumburg und einigen anderen Herrschaften bereits vor 9¾ Uhr unter den am Schaumburgschen errichteten Pavillon getreten. Die Kaiserin, deren vorzugliches Aussehen sehr bemerkt wurde, hatte zum Schutze gegen die kühle Abendluft einen Hermelinmantel umgelegt. Der
Kaser trug wieder wie bei der Rheinsahrt,. Sterl grtg den
Borussenstürmer. Gegen 10 Uhr langte die Spitze des Zuges am Pavilon an. Die Abordnung stieg aus dem Wagen und
wurde vom Rektor den Majestäten vorgestellt.
Studiosus Meyer brachte den Majestäten den Dank der
Studentenschaft für die Annahme der Huldigung aus.
Wie unsere Fackeln zum Himmel lodern, so sind unsere Herzen entklammt in begeisterter Hingebung für unseren Kaiser und König, den
atestale id iche gense die Aalte Mianer 1aid ab. e oit
wie je. Wir wollen danach streben, Männer zu
Kerest ind, ise galle Kast iun den Dieist des Baterlande zu selen.
giebt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus hat gestern mit Erledigung des Restes der noch vorliegenden Petitionen sein ganzes Beratungsmateri
sondern vom Hause sich ermächtigen lassen mußte, ne nachdem die
bsen, Curse. e hate Aachasien. R.= Keisch,
wird, sprach der Centrumsabgeordnete Herold am Schlusse der
Sitzung namens des Hauses dem Präsidenten v.„ Jrocher.
Worten wramer Anerkennung den Dank aus für sein
gewandte als liebenswürdige Geschäftsleitung.
Herrenhause hat die mit der Beratung des Fleisch
beschangesehes betraute Kommsson Dig Vogeige ie der Sälus
des Abgeordnetenhauses angenommen. Der Schluß des Lano tages wird also heute erfolgen können.
hoste in aer bersecheade lcbersche ider die Veostange.
uns, bemerkt zu dieser Nachricht:.„Darrgch, werden also noch
in die Zeit vom 15. Juli bis 15. September zusammendrängen, spricht
schescheschsescs
Sesche che sechec
erer Rechsachen, gze(gaesen, vv. iaticht füie die wirAunt Ltefinden des Königs von Sachsen, das fortgesetzt zu
ernsten Besorgnissen Anlaß giebt, ist gestern keine Aenderung eingebelgischen Socialisten sehen jetzt selbst ein, daß sie mit den
durch das Ergebnis der Kammerwahlen gekennzeichnet ist. Der socia
eschshes sc
e 9:. Gewpehren bewaffnet wäre, würden einige an niederzuschlagen, Soiten de vov., lhenen Schusse diese Täu
Kanscti be Hasdgensche l. se li. sc h ce
e schizst er. Eine Strasenbdenegung, st obnmächig gegen de zum
senden nicht, werniger wie: Proben stat, Natirlich, werden
dieselben vollkommen geheim und unter strengstem Ausschluß der Oeffentlichkeit abgehalten. Das Publikum muß sich darauf beschränken, die Pers und die Würdenträger vor den Thoren der Ahtei auffahren zu sehen, und selbst die Diener derselben
müssen in den angebauten Wartehallen warten. Jeder von den Peers muß dabei den Platz einnehmen, der ihm für den Festtag selbst angewiesen ist, und dann wird die ganze Ceremonie probiert, die Formierung der Prozession, das Tragen der Kronschätze und schließlich die Krönung des Königs und der Königit selbst., Natütrlich werden die wertvollen Abzeichen der Herschaft
nicht im Original benutzt, sondern Nachahmungen von derselben
Größe und von derselben Schwere.
Könia Souard von England, der seit einigen Tagen an eiem sogenannten Herenschuß leidet, befindet sich auf dem Wege der Besse
Kriegserinnerungen Dewets. Ein Bericht vom 14. Juni aus Bloemfontein giebt einige Erinnerungen Dewets wieder. Der Bericht lautet:„Weder Dewet noch Steisu wurden während des Krieges auch nur einmal verwundet. Dewet verbrachte nur zehn Tage des Feldzuges in Gesellschaft seiner Frau und sah sie in den letzten zwei Jahren überhaupt nicht. In vielen Teilen der Oranjeflußkolonie litten die Buren zuletzt stark durch Mangel an Lebensmitteln. Sie lebten hauptsächlich von Fleisch und
Maismehl. Bror, Salz und Zucker besaßen sie nicht, dagegen haten sie viel Honig und machten sich Kaffe aus Kaffernkorn und Mais. Im Transvaal wurde Kaffee aus den Wurzeln
eines gewissen Waldbaumes hergestell. Die ürgeg, beserriez
Deschen Peshalih, Kehisce ie hesehe gase 9
Buren sämtliche Nahrungsnittel. Dewet schlief zu## Bauernhäusern, um nicht gefangen zu werter, G/10 guid, Sterl. letzten Armeebefehle verhängte er eine Strafe oder 25 Peitschenhieben über jeden Burger, der in einem Ha
der eagischen Trodgen so edhe eisgreiche eliche hesille
sobald eine englische Kolonne oder em zwagernzuge lich
Kommando weitergegeben, sodaß alle Kommandos sehr sch sten Nachrichten meiden, In enn.. uud seime Krnder aufzusuchen
trerten, um seine dort lebende, Viorn, Augzelbe Platt will aus scherer
soden Abei, bosb zigz eanter aicie geiäche ia. Sthakrte
dem Präsidenten Krüger noch immer nicht gestattet ist.
Locales.
9 Der Kronprinz von Siam besichtigte gestern Mittag währent
seines kurzen Aufenthaltes in Köln unter Führung des Hrn. propstes Dr. Verlage die Schenswirdsgkeiten giend.7 von Baun
und fuhr mit dem
Mee De ge aese Sasehesen laiher
inspektion, Generalmajor Wollmar, isr hier eing
Ein unfall, dr leicht sehr schlimme Folgen hätte nach sich
sesteschen Streskenbghn Ade euicge
wurchiger Ghausbhohzung der Veiut gerde auderer Geleike Kraicber Glchscherwese wunrde de. Lost, Oider eigrnich ekeit.S2 Die Feier
amen mit dem
vos eie Lestzese. Gesen Margen wur.„ Hasen, Legeriger
sot dasf Warst eierten hate und. ort den. beshistigten, Astieten
sahren. Der Uinglüickliche wurde mitels des städtischen Krankenwagens
mit einer Hand in eine Fraismaschine und schnitt sich drei Finger ab.
Der Mann wurde in das Bürgerhospital gebracht.
Standesamt der Sadt Köln. 17. Juni 190.. S84496Oep... u# uuch. Azuch, Vorrnchal-sbericher
Peter Ackermann, Lelgrapteizge gter gost S. v. Josz 2Zomer, HerkWith., S. v. Hern., 3tmmerm aren,„esa.sz.: Meta, T. v. Friev. VierS v. Vimar Werker, Hausd... S. v. Kaspar Schumacher,
linger, Brokurist, Domhof v. e..uh, Wiegand, Monteur, WeyerHandt, Utrichsg, 63..u, Engels, Ackerer, Hitzelerstr. 38.: Henr.
straße 83.- Maria T. v. A0g/,Cvig.;, Josepß, S. v. Clemens Mon,
X. v. Zak,Flitdorf, Tagl., Buscho, P.„. Hub, Kochs, Kellner, Nordstr.
Schlossg, Kreselderstr. 85. Marg. 1, V, Tc. Schnurg. 10.: Barbarg
100.= Helene. T. v. Ant, Thome=, ragr str. 115.: Peter, S. v. Nevomuk T. v. Heinr. Rüsser, Haudl, Vogellauger t. 1. 6. p. Ludm. Schmiüling.
Kovegzinsri. Schloser, Caubtr, 7. Sopre Zak. Werner, Postschaffner. Sisenb=Sekr, Rolandstr. 97.— Jeiur, Besch, Ackerer, Sommeln.. Ant,
Balthzalgarstr., 31, Tchufz, Galige 4.. Withelm. S. v. Franz Jälicher,
S. v. An,„ Laux, Schuster, Salzg. v.... Grgkau, Tagl., SchemKassend, Rheinaustr. 22...—, Muer, Stuckat., Thieboldsgasse 96.
mergasse 6.— Maria. T. v. Beiyr.“.1,0r, Heumarkt 64—66.: Wich. Theod., S. v. Bozogr, Tgzstg u. Anstreichermstr, KI. Witschg. 26.
Gerh. Lipps, Tagl., Alte Mauer a. B. 67.: Anna T. v. Gust. Müller,
Kolonialw=Häudter, Prierery.., M. Am Salzmagazin 62.- Franz
eld.- Poria. Prisioz gzt Haumatit TAverPersgand egesa 1 B1.
Stertengasse 1, uhatg Hiegtis, Peresheseas. AUpe. v2 J= alig
betsigentr.. gHsu, Feisgerbereckhgasse 4.:. Fak. Prahi, Korbmacher. Pandelin, verh. 5t J. Aezve,„uentrup, 2 M. Elsaßstr. 33.: Joh. verh 35.9, Sisohzstr,zuu harggasfs, I. Katb. Pesch, 3T., v. Stommeln.
Waldors,., Aeho gisgerszaste, Dachdeckergeselle v. hier u. Wilhzelm.
eir azez., h isr. Pecker, Maler, u. Anstreichermstr, v. hier,
Roos. v. Hadoutt. Oetr. Peo, Christian Sterbing, Fuhrm., u. Maria Nacketter,., PZoppelsdorf. oti, zäguug, Klempner. v.
Helena Schumacher, beio. v. Vret. Joop=ampu eyer, Kaufm., v.
Lochald u. Adelheid Meiülher, v. Gep. vo, Loren, Graß, Schlosser,. v.
Salzig, u. Maria Staar, v. Berg.: Joseph Geppert, Eisenb=Arbeiter, v.
Heven, u. Viarig,zigan, ber ghpr: Jof. Schmitz, Pferdeb=Kutsch, 9 Heirats=Ankündionzgenz. 2,. Jof. Weidenbach, Maschinenste 4, I. Vot Gerite Aiglentesze 62, Habstasle Herzsele, Nl.
Svert, Gog, u. Aglischezecker, Klemonergeh, Im Ferkulum 24. u. Kath. Trutzenberg 29. Wityz,.v Semmter, Handlungsgeh., Karthäuserel ee.8c Gen gelsl Cesale, Mlsig, Sczelet=Plt.
Apotheke Berlin.
Depot in den meisten Apotheken.

Seite 4
ölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Mittwoch, 18. Juni 1902.
X 28
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Grahl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(Westiausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIEETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE Z1 D Z. E B M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfichlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
6
Nr. 158616.
Patentamtlich geschützt.
Nr. 158616.
Cementstein-Treppen u. Podeste,
ganz oder teilweise mit einer Masse belegt. welche schalldämpfend, feuersicher und beim Begehen ähnlich wie Holz wirkt (In verschiedenen Farben herstellbar.) Hiermit wäre den Wünichen der Herren Auftraggeber zum Teil entsprochen, welche gerne Holztreppen haben. umsomehr als sich die Preise billiger stellen, wie bei einer Steintreppe mit Holzbelag.„
Joh. Felten, Cementstein-Fabrik,
— Telephon 420, Amt Ehrenfeld.
un
Brat-Apparate
und KochHerde
der bewährtesten Systeme— insbesondere Hudlerplatten mit Luftvorwärmung von grösster Leistungsfühigkeit.—
Gas-Bügelapparate n. w.
empfichlt in grosster Auswahl
Carl
jetzt Breitestrasse 12—14.
Illustrierte Preislisten auf Wunsch.
Köln.
Bruchleidende!
Geradezu eine Wohlthat für die leidende Renschheit
ist die epochemachende Erfindung des federlosen Bruchbandes
9
(D. R. P. 124 270)
hmerzhafter Druck,
Kein Kein Wundwerden,
Keine Bewegungsstörung, Keine Belästigung bei der Arbeit,
Kern Abnehmen des Nachts erforderlich
Carl Hilgers, Cöln a. Rh., Schildergasse 85, I. bebandlung:„Charlotte Günther“(Frau Carl Hilgers
„Specialistin“ für Zwickeikorsets nach Mass cigener und erster Brüsseler. Pariser und Wiener Modellen, für Figurausgleichungen nach in Landon 1885 mit der goldenen Medailie diplomirtem Verfahren — Leibbinden— Bruchbänder— Iygien. Binden
Als Specialität empfehle ich
feinstes Salatöl, la. Weinessig, Citronensaft, Himdeersyrup, garantiert reine Fruchtsäfte, in Flaschen und lose ausgewogen B. Heeg, Drogerie. Berrenratherstraße 173.
Tocales.
Durchreisende. Großherzog und Großherzogin von Oldenburg kamen vorgestern mit dem Schnellzuge um 10.26 abends von Birkenfeld auf dem Kölner Hauptbahnhof an und fuhren mit dem Schnellzuge um 11.31 nach Oldenburg weiter.— Der Großherzog von Sachsen=Weimar traf mit dem Schnellzuge um .6 vorm., von Weimar kommend, auf dem hiefigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.50 vorm. nach Bonn.— Der Großherzog von Mecklenburg=Smwerin traf gestern mit dem Hamburger Schuellzuge um.30 vorm. hier ein, begab sich in die Stadt und stieg im Domhotel ab. Um 12.4 mitt. fuhr er nach Schlebusch, kehrte um.54 nachm. nach hier zurück und fuhr um 3 Uhr nachm. nach Bonn weiter.— Der Kronprinz von Siam traf gestern Mittag 12 Uhr von Essen, wo er sich bekanntlich zum Besuche bei Krupp aufgehalten hat, in Köln ein, weilte kurze Zeit in der Stadt und fuhr um.45 nach Paris weiter.
+ Jubiläum. Am Samstag fand in dem hiesigen Marienhospital de Noel die Feier des fünfundzwanzigjährigen Jubilaums der zeitigen Oberin. Schwester Alfonsa, als Schwester vom h. Borromäus statt. Im schön geschmückten Saale des Hauses fand sich, nachdem früh morgens ein feierliches Hochamt celebriert worden war, gegen 11 Uhr eine zahlreiche Versammlung von Freunden und Gönnern des Hospitals ein, um ihre Glückwünsche darz ubringen. Hr. Bürgermeister Brugger überreichte der Jubilarin einen Rosenstrauß und sprach ihr den Dank der städtischen Verwaltung aus für ihre sparsame Verwaltung, ihre große Sorgfalt, die namentlich in der großen Reinlichkeit und Ordnung im ganzen Hause sich zeige, und wünschte ihr in warmen Worten noch eine lange, segensreiche Thätigkeit. Der langjährige Hausarzt, Geh. Sanitätsrat Dr. König, hob die Verdienste der Jubilarin als Krankenpflegerin und Oberin hervor, die im Kloster in Potsdam ihren Anfang nahmen, wo sie auch den hochseligen Kaiser Friedrich zu pflegen die Ehre hatte, und beglückwünschte sie im Namen aller 63 Kranken des spitals. Hr. Rentner Wortmann übergab ihr im Namen eines Komitees eine sehr schöne Lourdesgrotte im Garten des Hauses.
1 Zum Kaiserbesuch in Aachen fahren am Donnerstag etwa fünf Polizeikommissare und fünf Polizeiwachtmeister sowie etwa 120 Schutzleute von hier nach Aachen zwecks Unterstützung der dortigen Polizei während des Kaiserbesuches. Von Aachen fahren dann nach Beendigung der Festlichkeit zu den gleichen Zwecken ein Polizeikommissar, mehrere Wachtmeister und etwa 40 Schutzleute nach Moers a. Rh. und ebensoviele Schutzleute nach Krefeld, während die übrigen Polizeibeamten wieder sofort nach Köln zurückkehren.
Tödlicher Unfall. Vorgestern Abend gegen 6½ Uhr waren im Rheinauhafen gegenüber dem Holzmarkt Arbeiter damit beschäfitgt, mittels Dampfkranen, an welchem ein schwerer, aufklappbarer Kasten— ein sogenannter Selbstgreifer— befestigt war, ein Schiff auszuladen. Als der Kasten teilweise in einen Waggon entleert war, wollte ein dabei beschäftiger Arbeiter vom Buttermarkt noch die darin befindliche Gipserde herausholen. In demselben Augenblicke klappte der schwere Kasten zusammen und der Arbeiter trug so schwere Quetschungen davon, daß er, nachdem ihm noch an der Unglücksstätte die h. Sterbesakramente gereicht worden waren, mittels Krankenwagens nach dem Hospital gebracht werden mußte, wo er denn auch bald darauf starb.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Eisenbahnunglück bei Kalscheuren. Am 13. September v. I. ereignete sich auf dem Bahnhofe zu Kalscheuren ein schweres Unglück. Arbeiter der Gewerkschaft Vereinigte Ville waren in der Nähe dieser Station gegen 1 Uhr damit beschäftigt, einen Waggon mit Schienen zu beladen. Der zu beladende Wagen stand auf dem Anschlußgeleise der Grube Theresia und zwar an einer Stelle, die der Bauzug passieren muß, der um 1 Uhr nach Kalscheuren fährt. Als dieser Zug nahte, waren noch nicht alle Schienen aufgeladen, deshalb schob man den Waggon auf ein totes Geleise. Nachdem der Banzug die Stelle passiert hatte, sollte er wieder auf das Auschlußgeleise der Grube Theresia geschoben werden. Dieses Geleise hat bis zum Bahnhof Kalscheuren ein sehr starkes Gefälle, und der Waggon geriet nun so stark ins Rollen, daß die fünfzehn an ihm beschäftigten Arbeiter ihn nicht mehr aufhalten konnten. Pfeilschnell sanste nun der schwer beladene Eisenbahnwagen hinter dem Banzug her und fuhr vor dem Bahnhof auf den dort haltenden Zug. Die Schienen zertrümmerten die Kopfwand des letzten Wagens, schoben sich mit alles zerschmetternder Wucht in diesen hinein und erdrückten den darinsitzenden Zugführer Peter Balz, der sofort starb. Der Hülfsbremser Wintz, welcher in der Thüre des Wagens stand, wurde in den Wagen hineingeschleudert und durch die Gewalt des Zusammenstoßes und durch die Schienen so schwer verletzt, daß er heute noch nicht wieder hergestellt ist. Dieses Unglück führte zu der Anklage wegen fahrlässiger Tötung bzw. fahrlässiger Körperverletzung und fahrlässiger Transportgefährdung gegen den Hülfsweichensteller Axeler aus Schwadorf, den Grubenaufseher Bertram Koch und den Lohnbuchhalter Peter Hausmann aus Hürth. Die beiden letzteren hatten das Verladen der Schienen beaussichtigt. Die Strafkammer sprach am Montag sämtliche Beschuldigte frei. Die Anklage gegen die beiden letztgenannten Angeklagten hatte schon der Staatsanwalt fallen gelassen, aber das Gericht erkannte, daß auch der zur damaligen Zeit mit Arbeit überhäufte Hülfsweichensteller das Unglück nicht verschuldet habe.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 17.Juni 1902. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wies Hr. Stadtverordneter Springmühl auf die von der kgl. Regierung erlassene neue Bauordnung hin, wonach die Höhe des Fußbodens der Erdgeschosse von Wohnungen und Geschäftslokalen der Freiheit=, Wall= und benachbarten Straßen 50 Centimeter über den höchsten bekannten Wasserstand des Rheines gelegt werden sollen. Da die Höhe der Bauten sich nach der Breite der Straßen richte, so werde im unteren Stadtteil in Zukunft kaum noch von Bauen die Rede sein könneu. Redner bat den Oberbürgermeister, die Angelegenheit in der Baukommission zur Sprache zu bringen und dahin zu wirken, daß die Stadtverwaltung und das Kollegium eine Eingabe an die Regierung richten, worin ersucht werde, die Bauordnung möge den hiesigen Verhältnissen so angepaßt werden, daß keine Schädigung der Bürgerschaft erfolge. Oberbürgermeister Steinkopf antwortete, daß es sich um eine Polizeiverordnung handle, deren Abänderung dem Regierungspräsidenten zustehe. Redner werde die Sache in der Baukommission zur Sprache bringen, damit darüber in Beratung getreten werde, in welcher Weise die Stadtverordnetenversammlung dazu Stellung zu nehmen in der Lage sei. Das Recht, gegen die Verordnung anzugehen, stehe jedem einzelnen Bürger zu. Auf Aufrage erklärte ferner der Vorsitzende, daß der Vertragsentwurf betr. die elektrische Straßenbahn Köln=Mülheim, welcher am Donnerstag die Kölner Stadtverordnetenversammlung beschäftigen soll, nicht dem Ergebnisse der am 27. Mai stattgefundenen Verhandlungen entspreche. In der geheimen Sitzung wolle er weitere Aufklärung geben. Eine Vorlage betr. Ausbau des Werftes in dem fiskalischen Sicherheitshafen wurde genehmigt. Hiernach soll die Ufermaner bis zur Gemeindegrenze weitergeführt werden. Die Mittel sind in den lereits früher bewilligten 305 000 M. für den Ausbau des Werftes einbegriffen.
Preis mit 4 Kochlöchern K. 17.50
Gasöfen
neuestes u. sparsamstes System.
Die Hälfte Gasverbrauch
wie bei den früheren Oefen.
äußerst billig.
Kirsch-Hagedorn, Eat- streätengs.
Patentierte
Klappmöbel
für Gärten und Veranden 2c., wetterfest, solid, billig u. elegant. Alleinverkauf für Köln zu Originalpreisen
bei
Gustav Voss, Hoflieferant,
Schildergasse 89.
∆ 05
2
*
□
E7
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
uchl
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per 1
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der
Wäsche, erhält die wollene Wäsche
wunderbar weich, macht die weiße blinschnell diendend weiß u.
gibt derselben einen höchst angenehmen rischen Geruch.
wird von den
bedeutendsten HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.„
902 Salzhering,
allerf. Ware. versendet das 10=Faß mit Inhalt ca. 45 St. frko. Postnachn
K.00. Max Brotzen. Greifswald. * Heringssalzerei.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1„(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Niemand sollte es unterlassen, eine:—
Frühjahrskur
mit dem berühmten, in 40jähr.
Praxis erprobten
Dr. med. J. U. Hohl’s
Blutreinigungspulver
zu versuchen.
Dieses vortreffliche Medikament ist besonders solchen Perionen, welche Neigung zur Verstopfung. Hautkrankheiten, Geschwüren 2c. haben, zu empfehlen. Leicht einzunehmen, auch für Kinder, bester Ersatz des Leberthrans.
Man achte auf die Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift des Dr. J. U. Hohl. Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwefel 1½ Gr., Sar'aparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt. Erhältl. in d. Apoth. in Sch Mark
6991•5
Praht. Vogelkäfige
kaufen Sie am billigsten in
Ritters Vogelhandlung,
Köln=Ehrenfeid, Benloerstraße 197 Köln=Rippes, Siebachstraße 14
Nothglöckchen.
horch! Herch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glocklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen.
Berlin NO. Greifswalderstraße 18.“

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Mittwoch, 13. Juni 1902.
Bekanntmachung.
anans aufischt das Recht zur Benutzung
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender
Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
Erworben
am
Erwerber:
1872
1. Juni 1.
A. Melaten.
Lit.
3. Juni 20.
Flur II
Nr.
Wesseling. Hermann.
Strömer, Gustav.
Lülsdorf. Christian. Wwe. Kohlstadt, Ludw., Wwe.
Müller, Jakob Hubert. Beckers, Pet. Jos. Erben. Malsbenden. Friedr.
Hartzheim. Josef.
Mack, Karl.
Stilzen. Herm. Jakod. Lieb, Maria Marg., Erben. Kramer, Eduard. Worms. Anna u. Philippine, Geschw Frenger. Heinrich. Holl, Peter Josef. Hammermann, Peter. Faßbinder, Joh. Wwe. Mohr, Norbert.
Meyer. Josef.
Schönen, Gerh., Wwe. Hochgürtel, Joh. Bapt. Sitt, Joh. Peter.
Winterscheidt, Josef. Zimmer, Pet. Jos. Wingen, Adam. enfeld.
Büttgenbach, Johann Breuer, Mathias.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21, Piti,,%3, gghee de Her epy gen, u. Lanage da sonst die Grabstellen an die Stadt
von heute ab bei mir zu beantragen. zur freien Verfügung zurücksallen Cöln. den 13. Juni 1902.
Der Oberbürgermeister. J..: Brugger.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene.
Doe Schsi s ecie Vichleteuigte leregese schächun
165 Ar, mit Bohnbans, Aabdan und Hofraum, 2100 Mark
am 4. September 1902, vormittags 9tz Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
esevoer, erden, Pönügliches Amtsgericht, Abteil. II1, Eöln.
Oeffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln.
Schuhnachermeisters Adof Linbach wird der unterzeichete.ven
am Dienstag den 24. Juni 1902, nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße 26 in Köln,
das zum Nachlasse des Adolf Limbach gemit Zubehör, eingetragen im Grundbuche
von Köln, Band 75, Blatt Ilol in Fler.:
mit 2 4 Lu. Meter Kläche, mit alen, Jubehsr,
K2öin, den 31. Mai 1902. Dorat, Justizxat
Locales.
X Panorama International. Land und Leute von Tunis sich Breitestraße 96 anzusehen, sollte niemand versäumen. Der für dsese
Shueten von u, v..4 20 Moschen, darunter die berühnte
aes esesces escecce s chce
Se, iürtische Kriegschife, eigenarige Meresbrandung und beregtes
geöffnet, worauf wir die Blumenliebhaber aufmerksam machen.
i00 Fahrrad=Diebstahl. Aus einem Lager an der Bonnerstraße wurd, am Montag Abend einem auswärtigen Herrn ein wertvolles
am Diebstahl. Zu der Nacht auf Diezstag beodachsete ein Micher
hunge Vurichen, ud stelle s, dos ainer berselen enemn Unte
ercäch se ese beacl estechie bhcne
Zeugen ermittelt, der den ganzen Vorfall mit angesehen hatte, üverg
er den Dieb einem Schutzmanne.„..— Hsanneragste hana. Unvorsichtigkeit. In einem Hause an der Klappergasse han
Schen, Pie. lcselchelseche le helsce shece
tige zog sich so erhebliche Verletzungen an einer Hand zu, daß
Krankenhause übergeben werden mußte.
* Ueberfahren. Am Montag Abend gegen 8 Uhr wurde auf
broiche übersahgen, Dazselzs tan, nit echen Velsezungen danon. ae schsischsice hescetchähe, eäche
=63, Uammelseisch.20.59, Pono, ier gezsg 1581.75, Schweine.80-1,97, Speck, gerauenert.57-1,71, gesalzen.90 4/2/2.50(äne
schmal.50.70 das Kll., Happwchenite 1 150.-uuge.20..70, Hühner,
500.00, Pasanen.00,„ AAbweg, hen.. Ate 0/4020,.50, Junge.50-.60 slte.50.80, Junge.80,3,B%10 Kgchhnter.90-.10 das Kil. Landeier
is Stück, Essbutter N.-20-.40, Hooge guck. Kartoffeln, weisse..00
.80·200, Kisteneier 1,151.30 die 25 Stuck. HArtonergiggigg viaren
hiesige 1,40-1,60 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Volksverein Köln veranstaltet seinen
ve dv. Landagsele der Riebercadicher Zeges Zhohestege eiscelt
slbe goc Venagen, Von dot vich mitete Soadernigen den ühe
thal ein Besuch, bis Altenahr, abgestattet.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 16.Juni1902. Der Schlosser Herr Franz Friedrich Prinz
blickte am 14. d. auf eine ununterbrochene 25jährige Thätigkeit im Dienste der Kalter Trieurfabrik und Fabrik für gelochte Bleche von mayer&amp; Cie. hierselbst zurück. Von seiten der Firma wurde der
Jubilar durch ein namhaftes Geldgeschenk geehrt. Die Beamten und Mitarbeiter erfreuten den Jubilar durch eine goldene Uhr.
Sse
Für die Reise!
Die diesjährige
Gasthof=Anzeigers
der Kölnischen Volkszeitung
iu weichen Biesk. Peautiestz s. heaiet ui. Krishen Rihet,
und einen Anzeigen=Anhang gerchlerngn und wr..Pz. Blattes auf Verlangen in jeder gewünschten Anzahl vouig
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölsmonatliche Kündigung
vorzüglichstes Flamm-Brikett und Anion=Briketts,
sowie sämtliche Sorten Kohlen stets zu haben bei
Nr 2b Wilh. Harf, Frass
am Luremburgerthor.
Für die Pfarrkirmessen
empfehle
Prozessions=Trag=Fähnchen
und Schärpen für Kinder,
Haus-Fahnen
in kirchlichen Farben oder mit Heiligenfiguren.
F BITTIE Fahnentabrik,
Arnold Steiger, Breitestraße 41.
ib
Meker von Pr.
. Köln-Ehrenfeld, Körnerstr. 94.
Neubau von Fleisch= u. Viehtransportwagen
sowie alle Arten von Last=, Geschäftswagen u. Karren.
Garantie zu den billigsten Preisen.
Koffer- und Reise-Effekten-Magazin
Aut. Reisdorff
Sternengasse 34,
2
Ecke der Hosengasse.
Reise-Koffer
Pa. Rinsieder-Handtasehen. Reiseartikel, Lederwaren.
Spar-Tafelherde,
Majohika und emaillirt.*
unter Garantie für gutes Backen und Braten.
Pef. Zimmermann, u. Kreuzgasse.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2656 Fürsorge für Deutz. Am vorigen Samstag wurde die
neue Strecke der elettrischen Bahn, die„Ehrenseld,=Kalter Bahn“ dem Verkehr übergeben. Jetzt werden wohl endlich die Klagen verstummen, daß die Stadt so gern die rechtsrheinischen Stadtteile stiefmütterlich behandle. Jetzt muß auch jeder Deutzer anerkennen, daß Köln keine Gelegenheit vorübergehen läßt, die„berechtigten“ Wünsche der Stadt Deutz voll und ganz zu erfüllen. Nur derjenige, der Köln nicht wohl will, findet etwas darin, daß bei dem Legen der Geleise der Bahn das Pflaster der Freiheitstraße, das mit einer Verbesserung seitens der Verwaltung Kölns seit der Eingemeindung nicht belästigt wurde, auch diesmal in aller Huld verschont blieb. Daß dabei die Straße trotz der vielen Senkungen um vieles schöner geworden, wird keiner verkennen können. Wir Deutzer wissen das wohl zu schätzen, und wenn in einer anderen Zeitung über die„Hühnerleitern“ geklagt wurde, die an Stelle der in Köln bis zur Brücke angebrachten„schlichten“ Masten für die Befestigung der Drähte aufgestellt sind, so kann doch nur ein Schiefblickender das nicht mit Freude begrüßen. Wir finden in diesen Hühnerleitern“ eine Verschönerung der Freiheitstraße und bedauern nur vier Exemplare derselben Aufstellung gefunden haben.
Sehr prächtig nehmen sich die beiden aus, die vor der katholischen Kirche stehen; einige wollen behaupten, daß dieselben unter Berücksichtigung des Stiles der Kirche angebracht wären. Namens vieler Deutzer können wir mithin nicht unterlassen, für diese Fürsorge und Liebe, die uns von der linken Seite zugewandt wird, unsern wärmsten Dank ab(2657 Trajekt Köln=Deutz. Bei der Stadtverordnetenversammeine Erhöhuna des Fahrpreises für solche, die ohne gültige Fahrkarte betroffen würden. Hierzu wurde die Genehmigung mit dem Hinweis erteilt, auch auf der Vorkajüte ein Schutzdach anzubringen. In den letzten heißen Tagen sah man nun jeweilig auf je einem der drei Boote ein Sonnentuch ausgespannt, und jeder Fahrgast freute sich, der sengenden Glut entrinnen zu können. Leider dauerte die Freude nur so lange bis das Ausgießen der Fugen beendet war. Seit der Zeit sieht man nichts mehr von den vorgeschriebenen Schutzdächern; man is nach wie vor Sonne und Regen ausgesetzt. Der Unternehmer wird deshalb hiermit freundlichst gebeten, baldmöglichst die geborgenen Tücher hervorzuholen und aufzuspannen. Vielleicht gelingt es auch dadurch der lieben Sonne klar zu machen, daß wir Mite Juni sind und sie ihrer Pflicht sehr nachlässig nachtommt. E. H.
Stationenwechsel zwischen der rechten und linken Rheinseite. Die Rückfahrkarten von Köln und Bonn Unkel bzw. Oberwinter berechtigen jetzt zur Rückfahrt von Oberwinter bzw. Unkel und ebenso umgekehrt.
cp.; Feriensonderzüge. Im laufenden Jahre werden folgende Feriensonderzüge gefahren: am 4. und 7. August nach Hamburg, am 7. August nach Berlin, am 6. August nach Munchen über Aschaffenburg und nach Basel über Weißenburg=Straßbuxg=Solmar sowie am 7. August nach Konstanz, Schaffhausen und Basel über Karlsruhe. Die auf die Beförderungsbedingungen, Fahrpläne und Fahrpreise bezüglichen Uebersichten können demnächst bei der Auskunftsstelle in Köln und den Fahrkartenausgabestellen bezogen werden
Garantie zu den Vinihsten
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgaßs. Telephon 7123.
Die Petroleum=Lochapparate=Fabrik und Reparatur=Werkstätte
von Carl Pahde
befindet sich
Lin
Konkurs Zilliken, Lechenich.
einige Oefen und Merve, sowie die Ladeneinrich. tung sollen im ganzen verkauft werden.
Angebote sind an den Unterzeichneten zu richten. Besichtigung des Lagers kann jedezeit erfolgen. Dex Lontursverwalter.
Lechenich. Mhus, Kgl. Rotar.
Kein Staub mehr nach Anwendung von——
Dustless-Uel.
Preis per Liter.80 Mk., bei Mehrabnahme billiger.
— Oustiess erhielt 5 goldene Medaillen.—
Allein echt bei
Allein echt bei„„ 4" 46
Pet. Jos. Huppertz, Kyffhäuserstraße 12.
Mihrn.nf
CKe
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie
Woll= und Biberdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumeanx, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. J. F. Falckenber g,
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkopräses Schüller, Annohaus. Annostr. 86, „Nord,: Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3.
=West,„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10,
=Mitte.„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am lager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neben Reichenbach.

Seite 0
Rölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Mittwoch. 13. Juni 1902.
Feuilleton des Kölmner Local=Anzeiger. 18 Juni 1902.
□ Smat des Hasses.
[401 Original=Roman von Th. Schmidt.
Grete erregte sich nicht weiter über das Gehörte; sie hatte bei einem Zusammerdreffen mit Frau Brossow nichts anderes erwartet.
Der Brief, den Frau Brossow erhalten hatte, schien von dem Kriminal=Kommissar Braun herzurühren; Hövens Handschrift war es nicht, soviel, hatte Grete flüchtig bemerkt. Hatte man Ludwig Keller bereits zur Haft gebracht? Das schien nicht der Fall zu sein. Hättze dessen Name in dem Briefe gestanden, so würde ihn Frau WBrossow sicher genannt haben. Wie unvorsichtig hatte der Beamte aber in diesem Falle gehandelt! Selbst wenn er Frau Brossow Verschwiegenheit zur Pflicht gemacht hatte— was gewiß der Fall war— so mußte er sich sagen, daß diese ungebildete und aufgeregte Frau in der Freude des Triumphes über ähre Gegner im Orte diesen die Kunde von der ermittelten Unschuld ihres Sohnes ins Gesicht sagen würde, um sich an ihrer Verlegenheit zu weiden. Sie wußte nicht, wie sie die Sache deuten sollte, und sah mit noch größerer Unruhe als bisher dem Verlauf der schrecklichen Enthüllungen in der Kellerschen Familie ertgegen.
Frau Brossonz schien sich doch Schweigen auferlegt zu haben. Als Grete am Abend einige Freundinnen besuchte, um zu horchen, ob die neueste Phase in dem Laufe der heimlichen Untersuchung gegen Ludwig Keller schon im Orte bekannt sei, hörte sie nichts darüber. Frau Brossow war zweifellos nach Empfang des hochwichtigen Briefes ihrem ersten Impulse gefolgt und hatte sich an ihr, die ihr gerade über den Weg lief und die sie am meisten haßte, gerächt. Erst später kam ihr dann zum Bewußtsein, daß sie hätte schweigen müssen.
Am nächsten Morgen ward Grete eine unerwartete Ueberraschung bereitet.
Etwa gegen zehn Uhr meldete ihr Mine— ein altes Hausinventarstück mit fünfundzwanzigjähriger Dienstzeit— daß auf dem Flur ein„Reiseonkel" stände, der sie zu sprechen wünschte.
Grete betrat wegen der Störung mit brummigem Gesicht den Flur. Die wohlhabende Kantorfamilie wurde von Geschäftsreisenden oft heimgesucht.
„Entschuldigen Sie gütigst, gnädiges Fräulein, mein Name ist Meyer, ich reise in Damen=Konfektion für ein Geschäft in Hannover und möchte Ihnen meine neueste Muster=Kollektion vorlegen; außerdem habe ich Grüße an Sie auszurichten.“
Grete, die den kleinen„Reiseonkel" kurz abweisen wollte, öffnete ihm auf seine letzte Bemerkung hin das Wohnzimmer und ließ ihn eintreten.
Kaum aber hatte sich die Thüre hinter ihnen geschlossen, da rief der„Reiseonkel" leise:„Gott sei Dank! Endlich ist es mir gelungen, Sie auf unverdächtige Weise zu sehen und zu sprechen. Habe schon zwei Stunden hier gegenüher im Wirtshause auf der Lauer gelegen. Um acht Uhr verließ Ihr Vater mit Ihrer Tante, Frau Rolfes, das Haus und soeben Ihre Schwester. Wir sind doch vor Horchern sicher?“
„Mein Herr, was soll diese mir unverständliche Einleitung?“ fragte Grete erstaunt.
„Ja so— ach, entschuldigen Sie, bitte, daß ich Sie soeben täuschte. Mein Name ist nicht Meyer, sondern Braun, KriminalKommissar Braun.“
„Wer? Sie wären Kriminal=Kommissar Braun?" staunte
Grete abermals.
„Erkennen Sie mich denn nicht wieder? Ich unterhielt mich kurz vor Ihrer Abreise am vorletzten Sonntage mit Ihrem Herrn Bruder auf dem Bahnhofe und Sie haben sich dann später bei ihm nach mir erkundigt.“
„Erlauben Sie Herr... Herr...“
„Braun, nicht Meyer. Sie wollen sagen: Aber das ist ja nicht möglich! Der Herr war brünett und ohne Bart, während Sie schwarzes Haar und schwarzen Schnurr= und Zwickelbart haben?. Alles falsch, liebstes Fräulein— sehen Sie her.“
Braun nahm den kühn aufgezwirbelten Schnurrbart ab und drückte ihn sich dann wieder schuell auf die Oberlippe.
„Bislang habe ich mich hier auf meinen Nachforschungen als rothariger Kammerjäger oder graubärtiger Kleinkram=Hausierer herumgetrieben, weil man als solcher in alle Häuser gehen kann, aber die Leute sind zuletzt hinter die Täuschung gekommen. Doch nun zur Sache. Sie sind doch jetzt davon überzeugt, daß Sie den zechten Brauns vor sich haben?“
„Freilich, und ich brenne vor Neugierde, was Sie mir mitzuteilen haben; ich habe eine schreckliche Woche verlebt. Ist der wahre Mörder meiner armen Schwester immer noch nicht zur Haft gebracht? Bitte, setzen Sie sich. Wir sind vor Lauschern sicher.“
„Leider nein. Ich erfuhr, daß der junge Keller von Zürich abgereist sei und Fußtouren in den bayerischen Alpen mache. Da ich vermutete, daß er Wind von dem, was ihm beim Betreten seiner Vaterstadt bevorstand, bekommen haben möchte, so reiste ich nach Zürich. Dort erfuhr ich nur, daß er ohne ein anzugeben nach den bayerischen Alpen abgereist sei. Ich habe ihn dann vier Tage lang in den bekanntesten Orten dieser Alpen gesucht, aber nicht die leiseste Spur von ihm gefunden. Ich stehe hier vor einem Rätsel! Haben Sie vielleicht in Hannover ein unbedachtes Wort über Ihre Kenntnis der Sachlage gegen jemand fallen lassen? Herr Höven meint das nämlich, nicht ich.“
„Da hat Herr Hoven eine geringe Meinung von mir im Punkte der Verschwiegenheit. Nein, über meine Lippen ist kein Wort gekommen.“
„Ich dachte es mir wohl, sonst wäre ich längst hierher geeilt. Nun sagen Sie bloß: wo steckt der unheimliche Mensch? Hat er seinen Angehörigen oder Ihnen seit seiner Abreise von Zürich noch kein Lebenszeichen gegeben?“
„Nein, bis gestern Morgen nicht, wenigstens erwähnt seine Schwester in einem Briefe an mich nichts von seinem Aufenthaltsorte. Uns, insbesondere mir, schreibt er überhaupt nicht. Gestatten Sie mir nun eine Frage?“
„Bitte, liebstes Fräulein.“
„Haben Sie der Frau Brossow mitgeteilt, daß ihres Sohnes Unschuld erwiesen und daß Ludwig Keller der wahre Mörder
meiner Schwester sei!“
„Das erstere ja, das letztere nein! Aber woher wissen oder vermuten Sie derartiges?“
„Nun, die Frau Brossow holte mich gestern Morgen auf dem Rückwege von der Kirche ein und forderte mich zum Lesen eines Briefes auf, der ihr das bekannte und für sie sehr freudige Ereignis anzeigte. Sie können sich wohl denken, daß sie mir den Inhalt des Briefes nicht aus nachbarlicher Freundschaft mitteilte.“
„Die Frau ist von Sinnen. Ich fand am Samstag Abend bei meiner Rückkehr aus Bayern nicht weniger als drei Briefe von ihr vor, in denen sie mich beschwor, ihr über den Stand meiner Nachforschungen doch sogleich Mitteilung zu machen, sie vergehe vor Aufreguug. Hier in Eichhorst würde so viel von einem Messer geredet, das ein Arbeiter in der Nähe des Thatortes gefunden und an einen fremden Herrn verkauft habe, den man für einen Geheimpolizisten halte. Da die Frau mich dauerte, so teilte ich ihr kurz mit, daß die Unschuld ihres Sohnes jetzt so gut wie erwiesen sei und ihr Sohn vielleicht schon in ein paar Wochen auf freien Fuß gesetzt werden müßte. Selbstverständlich schärfte ich ihr die größte Verschwiegenheit ein. Man sieht hier wieder die alte Erfahrung bestätigt, daß ein Geheimnis dann am schnellsten Verbreitung findet, wenn man es einer Frau unter dem Siegel der Verschwiegenheit mitteilt. Diese thörichte Frau Brossow wird mir noch meinen ganzen Plan zerstören und durch unüberlegtes Ausposaunen meiner Mitteilung dem Verbrecher die Maßnahmen der Polizei verraten.“
„Das glaube ich nicht; ich befürchtete das auch, aber sie scheint das Thörichte ihres Handelns eingesehen zu haben, nachdem sie im ersten Augenblicke des Triumphes über ihre Gegner ihr Rachegelüst an mir gekühlt hatte.“
„Ich will das hoffen; halte ich auch alle Beweise gegen Ludwig Keller in Händen und würde er durch eine etwaige Flucht ins Ausland nur lediglich die ermittelten Thatsachen bestätigen, so würde sich der Verlauf der Sache doch wesentlich ungünstiger für den jungen Brossow gestalten, als wenn der Mörder verhaftet worden wäre. Es würde eine viel längere Zeit verstreichen, ehe Brossow in Freiheit gesetzt werden könnte. Ich werde sogleich die Frau Brossow besuchen und ihr ernste Vorhaltungen wegen ihres unbedachten Handelns machen.“
Braun erhob sich und ergriff seinen„Musterkoffer".
„Also, Sie haben die Güte und leihen mir noch ferner Ihren Beistand. Wie meinen Sie? Sie hätten ja noch nichts in der Sache gethan? Gnädiges Fräulein, Ihre Ermittelung des Besitzers des Messers und Ihre Kenntnis des Verbrennens von Hut und Mantel des Mörders sind für die Untersuchung entschieden zehnmal wichtiger als meine Ermittelungen— aber ganz bestimmt, liebstes Fräulein! Was hatte ich denn Positives ermittelt? Nichts! Ich hatte nur festgestellt, daß ein Radfahrer Namens Schulze aus Hannover in der Nacht vom 7. auf den 8. Juni im vorigen Jahre bei dem Wirtshause Zur Landwehr im Dorfe Kniebeck mit dem Rade gestürzt war und hatte durch Kauf ein Messer erworben, das in der Nähe des Thatortes gefunden worden war. Das war alles, und wenig genug. Nein, unterschätzen Sie Ihre Mithülfe nicht. Frau Brossow hätte Grund, Ihnen zu danken, statt Sie zu beleidigen, und ich werde ihr noch in dieser Stunde die Augen öffnen.“
„Nein, nennen Sie um Gotteswillen gegen niemand meinen Namen; ich leide ohnehin schon genug bei dem Gedanken, daß ich wider Willen mit in diese schreckliche Affaire verwickelt wurde. Bedenken Sie: der Vater des Mörders ist ja ein intimer Freund meines Vaters," rief Grete erregt.
„Gut, gnädiges Fräulein, Ihr Wunsch ist mir Befehl; ich verstehe Ihre Besorgnis und kann es mir lebhaft denken, mit welchen Gefühlen Sie das Kellersche Haus am vorletzten Sonntage verlassen haben. Also ich darf auf Sie rechnen, falls Sie erfahren, wo Ludwig Keller sich aufhält. Sie können gegebenen Falls Ihre Mitteilung an Herrn Höven gelangen lassen.“
Braun reichte ihr die Hand, um sich zu verabschieden. Grete hielt ihn zurück.
„Erlauben Sie mir noch eine Frage. Ich las einmal in einer wissenschaftlichen Abhandlung über Verbrecher und deren Verhalten nach der That den Satz, es sei zwar einerseits ein psychologisches Rätsel, aber anderseits eine erwiesene Thatsache, daß es den Mörder eines Menschen mit unsichtbaren Banden wieder nach dem Schauplatze seiner That hinzöge. Ist das richtig? Ich habe immer geglaubt, ein Mörder entfliehe möglichst weit dem Orte seiner verruchten That.“
„Es ist beides richtig. Zunächst flieht solcher Verbrecher von dem Orte seiner That mit ungewöhnlicher Hast und verbirgt sich vor den Menschen. Aber meist schon nach kurzer Zeit sucht er den Ort wieder auf, besonders dann, wenn er sich in Sicherheit wähnt. Ausnahmen bestätigen auch hier lediglich die Regel.“
Braun sah Grete bei diesen Worten forschend ins Gesicht, und der erfahrene Geheimpolizist las aus ihren Augen, daß sie noch etwas auf dem Herzen hatte.
„Haben Sie etwa Anzeichen dafür entdeckt, daß Ludwig Keller seit dem Tage, an dem er den Mord vollführte, hier einmal wieder aufgetaucht ist?“ fragte er.
„Ja, nun auch Sie jene Frage in zustimmender Weise beantwortet haben, behaupte ich, daß kein anderer als Ludwig Keller am letzten Freitag Abend hier im Orte gewesen ist und einen Kranz von Edelweiß auf das Grab seines Opfers gelegt hat.“
Grete erzählte kurz, was die Stuten=Anna auf dem Friedhofe beobachtet hatte, und schloß damit, daß ihre Schwester zwar im Orte und in Hannover mehrere heimliche Verehrer gehabt habe, die ihr früher an Geburtstagen anonym Blumen und Geschenke übersandten, daß aber keiner der Herren, soweit sie dieselben kenne, dem Fremden gliche, den die Arbeitsfrau an dem bezeichneten Abend in solch auffälliger Weise sich dem Grabe der Schwester hätte nähern sehen.
Braun setzte seinen„Musterkoffer“ wieder nieder und knipste laut mit den Fingern.
„Aber sicher, gnädiges Fräulein, ist dieser Fremde Ludwig Keller gewesen.“
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 3. 0 2<space>— 0. 0 7.<space>
* Wasserwarme am 17. Juni. mitt. 12 Uhr: 1318. abds. 7 Uhr: 14
" 18. Juni morgens 7 Uhr 13½9 R.
Standesamtsbezirk
0 Gevurten.(3. Juni.) Pet., S. v. Jak. Schröder, Brauer, Philippstraße 29.-(5. Anna. T. v. Reiner Theisen, Tagl., Maarweg 50. (.) Else, T. v. Salomen Gottschalk, Viehkommissionär. Everhardstr. 67.
- Louise. T. v. Konrad Bauer, Ofensetzer. Keplerstr. 25B.-(.) Anton S. v. Anton Krebs, Fabrikarb., Christianstr. 18.- Elise, T. v. Christian Schmitz, Drechsler, Herkulesstr. 91.- Theodor, S. v. Simon Bittermann, Fabrikarb., Gumprechtstr..= Elise, T. v. Math. Esels, Metzger, Venloerstraße 500.— Maria, T. v. Christ. Vigelius, Schreiner, Subbelrather= straße 148.-(.) Adele. T. v. Winand Steinmetz, Maschinist, Wöhlerstraße 41.- Maria, T. v. Josef Gottlob, Fabrikarb, Glasstr. 74.- Margaretha. T. v. Bartholomäus Thomas, Stellmacher, Rochusstr. 80.-(.) Jakob. S. v. Jakob Rehkessel, Tagl., Hansemannstr. 37.- Wilh., S. v Paul Rosenbaum, Tagl., Vogelsangerstr. 265.„ Heinrich, S. v. Wilh. Kröger, Friseurgeh., Philippstr. 69.- Peter, S. v. Aug. Görtz, Kutsch, Maarsträßchen 6.- Franz S. v. Joh. Halfenberg, Tagl., Landmannstr. 8.
"(10.) Christine, T. v. Franz Lercher, Former, Gutenbergstr. 90. Katharina, T. v. Jos. Fuß, Fabrikarb., Nagelschmiedgasse 22.- Anna. T. v. Gottlieb Baumgartner, Pflasterer, Mengenicherstr. 2.- Elisabeth, T. v. Franz Huth, Fuhrknecht, Maarweg 66.-(11.) Gertrud.“ v. Heinr. Karl, Fabrikarb., Marienstr. 14.— Josephine. T. v. Joh. Scheben, Fabrikarbeiter, Marienstr. 39.- Margaretha. T. v. Stephan Transfeld, Schreiner, Glasstr. 70.- Heinrich, S. v. Heinr. Pinigen, Postschaffner, Rochusstr. 128.-(12.) Wilh., S. v. Paul Engels, Fabrikmeister, Venloerstraße 684.- Anna. T. v. Aug. Heinrich, Fabrikarb., Lessingstr. 132.
- Maria. T. v. Gottfried Richrath, Tagl., Sandweg 37.- Franz. S. v. Jos. Bayer, Tagl., Schönsteinstr. 23.-Martha, T. v. Friedr. Begöhm, Maurer, Körnerstr. 43.-(13.) Heinrich, S. v. Jak. Fausten, Tagl., Marienstr. 41.- Anna. T. v. Mathias Schneider, Tagl., Keplerstr. 10.
8 Sterbefälle.(8. Juni.) Anton Krebs, 1., Christianstr. 18. Maria Siegesberg, 1., Keplerstr. 14.- Eduard Hiller, 84., Geisselstraße 40.- Kath. Rosen, geb. Breuer, 36., Vogelsangerstr. o. Nr.= Heinr. Hüppeler, 1., Marienstr. 62.(.) Heinr. Dubois, 14., Wahlenstr. 15.- Johann Müller, 1., Glasstr. 22.- Robert 8., Simrockstr. 37.- Mechtildis Daymen, 5., Piusstr. 38.-(10.) Samson Lilienthal, 68., Gutenbergstr. 64.- Marg Schlömer, 1., Senefelderstr. 11.- Philipp Franz, 1 J. Emilstr. 47.-(11.) Kathar. Becker, 1., Feitenstr. 60B.= Sophia Schafgan, 41., Belvederestr. 25.
-(12.) Balduin Brassart, 14., Piusstr. 23.- Agnes Graf, geb. Hoffmann. 27 J. Süpplingen.- Therese Schichel, 3., Leostr. 1A.-(13.) Gertrud Bové, 6., Subbelratherstr. 176.- Rosa Wander, 3., Venloerstr. 219.- Gertrud Wirtz, 2., Roßstr. 23.
0 Heiraten.(12. Juni.) Math. Thomas, Tagl., u. Anna Kolb, Rothehausstr. 12.-(13.) Wilh. Kessel, Tagl., u. Gertr. Escher, Lichtstraße 55.- Joh. Fauß, Packer, Subbelratherstr. 170, u. Johanna Schaaf, Leostr. 1.- Joh. Lange, Stellm., Keplerstr. 2, u. Kath. Reusch, Körnerstraße 57.-(14.) Jakob Wigand, Stat.=Assist., Piusstr. 16, u. Maria Kornelius, Köln, Neue Langg. 1.- Wilh. Reck, Schutzm., Subbelrather= straße 119. u. Sophia Greutz, Poppelsdorf, Louisenstr. Privatweg l.= Herm. Baus, Schneid., Geyen. Ldkr. Köln, u. Ther. Kluft, Venloerstr. 355.
9 Heirats=Ankündigungen.(9. Juni.) Herm. Pahlmeyer, Eis.=Hülfsbr., u. Franziska Hupf, Gravenreutystr. 4.-(10.) Christ. Dr. Hecker, Arzt. Sechs#igstr. 105. u. Maria Paschen, Leostr. 26.— Ernst Gaitzsch, Klempu., Philippstr. 24, u. Math. Jäger, Leyendeckerstr. 10. (11.) Gerhard Friedel, Bohrer, Wahlenstr. 5, u. Elisab. Zeitter, Glasstraße 91. Joh. Strehlau, Fabrikarb., Platenstr. 5. u. Marg. Steinmetz, Wöhlerstr. 41.-(14.) Peter Scheer, u. Elisab. Heckhausen, Klarastraße 14.
O Geburten.(9. Juni.) Karl. S. v. Heinr. Kamp, Fabrikarb., Merheimerstr. 239.- Helene, T. v. Pet. Schmitz, Fabrikarb., Nordstr. 68. Joh., S. v. Gerh. Jacovi, Fabrikarb., Cranachstr. 7.- Joh., S. v. Pet. Decker, Tagl., Fürstenbergstr. 84.. Jos. S. v. Wilh. Mergel, Fabrikarbeiter, Sechszigstr. 93.— Wilhelm., T. v. Franz Lütgarth, Trompeter, Feld=Art.=Reg. Nr. 59, Barbarastr..-(10.) Elis., T. v. Jul. Kowatczesky, Maschin., Stammheimerstr. 47A.- Joh., S. v. Joh. Böcker, Eisenb.=Arb., Hartwichstr. 80.- Klara. T. v. Herm. Sanohövel, Kaufm., Longericher Hauptstr. 71.- Anna. T. v. Heinr. Sand, Metzger. Sebastianstr. 165.— (11.) Maria. T. v. Herm. Mützenich, Eisenbahnschloss., Florastr. 116.Jos.. T. v. Wilh. Lender, Eisenbahnschloss., Christinastr. 6.— Peter, S. v. Friedr. Roesen, Wirt, Merheimerstr. 98.- Christian. S. v. Jos. Niemenschnitter, Tagl., Füürstenbergstr. 75.-(13.) Margar., T. v. Adolf Gabel, Schloss., Hartwichstr 89.- Friedr., S. v. Joh. Eickhoff, Lok.=Heiz., Nievenheimerstr. 33.- Joh., S. v. Aug. Schönenkorb, Schloss., Cranachstraße 9.— Joh., T. v. Pet. Lemper, Organist. Neußerstr. 255.- Max. S. v. Ernst Ermisch, Metalldr., Nievenheimerstr. 21.-(13.) Joh., T. v. Pet. Philippl, Schloss., Weidenpescherweg 33.- Pet., S. v. Theod. Thelen, Tagl., Hartwichstr. 94.- Karl. S. v. Paul Nemitz, Tischler, Uerdingerstraße 6.- Anna. T. v. Pet. Göb, Zuschneid., Nordstr. 98.- Maria, T. v. Joh Zander, Eisenb.=Hülfrangiermstr., Knechtstedenerstr. 8.- Friederika, T. v. Jak. Cadera, Metzgerges., Hartwichstr. 94.(14.) Joh., T. v. Pet.
May, Polst., Merheimerstr. 145.— Rob., S. v. Wilh. Roßbach, Tagl., Zonserstr. 14. Gertr., T. v. Andr. Jonen, Dachd., Hartwichstr. 32. Math., S. v. Math. Hau, Bahnarb., Dionysstr. 9.- Heinr., S. v. Wilh. Blum, Reis., Mauenheimerstr. 74.- Karl, S. v. Jak. Mohrs, Straßenbahnkutscher, Neußerstr. 321.
6 Sterbefälle.(9. Juni.) Maria Sutorius, 1., Thurmstr. 32.— (10.) Vertha Hardt, gent. Wiese, Fabrikarbeiterin, 15., Weyer, Kreis Solingen.-(11.) Elisabeth Schwiff, Vincenzschwester, 28., Merheimerstraße 217.= Wwe. Barbara Hocse, geb. Marion, 79., Zonserstr. 16.— (12.) Gertrud Kranken, geb. Klett. 40., Zonserstr. II. Kath. Odendahl, 6., Sechozigstr. 127.-(14.) Theodor Schmitz, 28., Sebastianstraße 132.- Peter Zimmermann, Korbm., 60., Fürstenbergstr. 167.
0 Leiraten.(9. Juni.) Hugo Militzer, Ingen., v. Werdau, u. Maria Rüdiger, v. Nippes.- Oskar Schneider, Techn., u. Dorothea Rüdiger, beide v. Nippes.-(11.) Herm. Schaeden, Tagl., u. Christina Busch, geb. Miebach, gesch., beide v. Köln.-(13.) Math. Lück, Eisenbahnarb., u. Marg. Gladbach, beide v. Longerich.- Jos. Etheder, Tagl., u. Gertrud Frühling, beide v. Niehl.-(14.) Louis Hillmann, Schlosser, v. Mühlhausen i. Th., u. Anna Nolde, v. Wünschenfuhl.= Edmund Bloß, Zimmermann. v. Ettischleden, u. Maria Zander, v. Commern.- Anton Wilk, Schlosser, v. Gnieschau, u. Helene Sieburg, v. Nippes.- Herm. Schaefer, Ackerer. v. Merheim u. Hedwig Klöß. v. Eisleben 9 Heirats=Ankündigungen.(9. Juni.) Joseph Kreutz, Techniker. Mülheim a. Rh., Urbanstr. 3. u. Anna Schmitz, Geldernstr..-(10.) Joseph Schäfer, Buchbinder, Einheitstr. 21, u. Sofia Recker, Wartburgstraße 8.-(11.) Ernst Nicolai, Kfm., u. Magdalena Vögele, beide Neußerstr. 391.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
O Geburten.(5. Juni.) Agnes, T. v. Peter Röveustrunk, Kunferschmied, Redwitzstr. 30.-(.) Anton Heinrich, S. v. Anton Tacke, Eisendreher, Bachemerstr. 176.-(.) Jakob, S. v. Michael Nameten, Masch., Nikolausstr. 77.— Anna Maria. T. v. Wilhelm Berger, Postschaffner. Aachenerstr. 211.-(10.) Gertrud. T. v. Peter Schmitz, Tagl., Krielerstraße 44.-(11.) Maria Klara. T. v. Herm. Fockendrock, Schuhmacher, Wittgensteinstr..-(12.) Johann Peter. S. v. Peter Schnackert, Tagl., Marsiliusstr. 51.= Elisabeth, T. v. Math. Broicher, Grundarb., Uhlandstraße 78.-(13.) Anna Maria. T. v. Val. Heldig, Maurer, Marsiliusstraße 22.-(15.) Hermann Joseph. S. v. Florenz Büsse, Stuckaturer,
Aachenerstr. 370.- Leonhard Christian. S. v. Christ. Hertogh, Chokoladen= arb.. Scheffelstr. 16.
0 Sterbefälle.(11. Juni.) Joseph Schweinle, 1., Aegidiusstr. 52. - Bertha Boutet, 2 J. Burggrafenstr. 58.-(13.) Wilh. Engels, Lat.= Warter, 44., Köln. Weyerstr. 94.-(1a.; Marg. Klostermann, 4.,
Uhlandstr. 72.— Emil Ufer, Rheinarb., 35., Köln, Mechtildisstr..— (15.) Wwe. Marg. Jäger, geb. Koch, 84., Duisburg.- Alfons Görtz, Schneider, 44., Köln. Schilderg. 108.- Christian Statz, Maurer, 62., Krielerstr. 100.=(16.) Edmund Reiß, pens. Eisend.=Zeichner, 83., Bachemerstr. 33.- Marg. Zink, 2., Franzstr 13A.
0 Heiraten.(14. Juni.) August Weiler, Schlosser, u. Maria Hövel, Krielerstr. 96.
0 Heirats=Ankündigungen.(10. Juli.) Wilh. Busse, Platzmstr.,
Dinseldorf, u. Emmy Deicke, Ther##sienstr. 59.- Heinrich Esser Kellner, Griechenpforte 7, u. Christina Bar, Marfiliusstr. 12.-(13.) Arnold Jülich, Fuhrm. Erp. u. Marg. Möltgen. Redwitzstr. 57-(14.) Peter Ruland, Ackerer, Nikolausstr. 52, u. Bertha Müller, Ritolausstr. 47.

Offene Stellen.
G
Gewandter
Kaufmann
gegen Fixum und Provision gesucht, d. d. Leitung eines sein. Geschäftes für Beleuchtungsgegenstände übernehmen kann und ca. 30000 M. gegen mehrfache Sicherheit und gute Verzinsung herzuleihen im Stande ist. Ein Teil des Betrages kann event. auch in solventen Papieren od. Bürgchaft geleistet werden.
Fr.=Off. unter Z S 2961
besorgt die Geschäftsstelle d.
Tüchtige, kathol. Verkäuferin
von angenehm. freundl. Woll=, Wäsche= u. Garngeschäft in größerer Stadt. Nähe Berlins, per 1. Juli gesucht. Damen, die auch eine Filiale leiten könnten, wollen sich umgehend melden nebst Angabe der Gehaltsanspr. u. Beif. eines Bildes auf Fr.=Off u. W O2936 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. ähner Laral-Anzeiger Nr. 163&a Mittwoch, 1d. Juni 1992.
Süse Se ue# us eht teich euldt nng in.
R ohne Frühstück, dages. Stiefelputzen
erwünscht, bis 15 A inklusive. Nähe Südbahnhof. Offerten erb. u. Nr. 956 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
39 Jahre alt.
KolonialEin kath. Fräulein. früher viele Jahre
Leiterin eines warengeschäftes,
sucht zum sofortigen Eintritt ähnliche Stellung(Konsumgeschäft nicht ausgeschlossen), am liebsten in kleiner Stadt oder auf dem Lande.
Fr.=Off. u. Z D 2948 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszia. 1
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Slaubach 30
Näheres Große Budengasse 8.
Für ein seineres
wird zum 1. Juli ein
Restaurant
Worb zum„„
jungeskath. Mädchen
zur Aushülf am Busset ohne
gegenseitige Vergütung gesucht. Lehr
Fr.= öf. u. V U2919 a. d. Geschäfts stelle d. Köln. Bolksitg.
Weinagenten
gesucht!
Weingutsdes. an der Mittelmosel sucht gegen hohe Provis. tüchtige Agenten für Köln, Düsseldorf und Elberfeld. Tüchtige, gutsituierte Herren wollen ihre Fr.=Offert. unt. U,O.25; an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einsenden.
Suche für meine Tochter,
20 Jahre alt, zur weiteren Ausbildung im Haushalt bei besserer, gut kath. Familie Stellung m. Familien=Anschl
d. GeVoltszg.
ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. unter A T 2981 a
Lehrmädchen,
kath., zum bald. Eintritt unter günst Bedingung. ges. Kost u. Logis nicht im Hause. Föcher&amp; Lammers. Weyerstraße 89. Kurz=, Weiß= u. Wollwaren
##erd=, Küchen=, Haus= und
9 Spülmädchen sucht Frau Max Liebendahl, Stellenvermittlerin Salzgasse 8.
Praves Mädchen halt gesucht
Köln, Bonnerstraße 60.
schäftestelle d. Köln
Zweifenster=Haus
Peterstraße 21, zu jedem mittleren Geschäftsbetrieb geeignet, enthält: Laden, Werkstätte, gr. hellen Speicher, 17 Räume, preiswert zu vermieten.
Näheres Peterstraße 21.
Einsaches, alleinstehendes
Fräulein,
30 Jahre, in Küche u. Haus erfahren sucht leichte Stelle im kl. Haushalt. am liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. A F 2972 an die Geschäftest. d. Köln. Volkszig. 1
Ein braves katholisches
Mädchen
sucht Stelle bei einem Geistlichen für Küche und Hausarbeit.
Fr.=Off. u. B 26 a. d. Annahmestelle von Karl Boetzkes. Altermarkt 60
Ladenlokal in günstig. Lage, auch für Filiale geeign., p. Dezbr. d. J. zu verm. Off. u. 0 H 220 a. d. Annahmest. v Ww. Osk. Haack, Friedr.=Wilhelmstr. 3
Unterricht.
Kölner
Seite 7.
Schönst. Gartenschmuck
Hochstämmige Fuchsien, sehr schöne vollblühende Kronen, abgehärtet furs Freie, von.50—4.
Gärtnerei Pesch, Nippes,
Niehlerstraße 304. Fernfpr. E 820.
Offeriere frische Landbutter zum * Preise von 85 Pfg. o. Pfd. geg.Nachnahme des Betrages. Nik. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg
Kolfe. 21. Torbach,
Frauenbildungsschgle, Tuchreste
9. garn und Chevio
2Mansardenzimmersegen Verrichtung häusl. Arbeiten an unbescholt. kinderlos. Ehepaar z. 1. Juli abzugeb. Off. u. Nr. 952 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöne 2.
Räume u. Mansarde, in bess. Hause, an kinderlose Leute billig zu verm. Ehrenfeld, Glasstraße 24.
genkutscher,
Mlchwa
heiratet, sofort
gesucht.
*<space> R i t t e r g u t<space> H o r b e l<space> b.<space> K ö l n.<space>
ssinfachr gute Schneiderin findet C für—3 Monate angenehme Stelle in Bad Neuenahr. Offerten an Frau Burkardt, Modehandlung.
Küchen= u. Hausmädchen erhalten sof a Stelle durch F au Engels. Stellenvermittl., Enggasse la-10, N. Hauptp
Lohnenden Acbenverdienst
bringt der Vertrieb besserer Familienwerke. Geeignete Agenten bei höchsten Provisienen gesucht.
Einf. kath. Fräulein v. ausw.
in der gut. bürgerl. Küche, sowie in der feinern durchaus selbständig, sucht zum 1. Juli Stelle als
Stütze der Hausfrau
oder als Haushälterin.
Gefl. Fr.=Offerten unter W J 2931 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.Haty. Mädchen mit g..f.##ang
D aroeit b. h. Lohn ges. Off. u. Nr. 448
an A. Heesen, Ehrenseld. Geisselstr...
Stellen-Gesuche.
schsten Provisienen gesucht.
Offerten unter A V 430 an Rudolf## a osse, Frankfurt a..“„„
: Junger Kaufmann
Cücht.
Zweite Etage,
fünf Räume und Mansarde, an kinderlose Leute zu vermieten.
Peterstraße 55.
Fabrik=Lager=Näume.
Schuppen in Ehrenfeld, Stationsbahnhof gelegen, per 15. Aug. zu verm. Anfrage: Moltkestraße#1.—.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostumen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
moderner Zuschneidekunst.
Damen erlernen in kürz. Zeit unter Garantie an eigener Garderobe (n. genauem Körpermaß) Zuschneiden in Theorie und Praxis. System nach Wahl.(Leicht saßliche Lehrmethode.)
Auguste Wiegandt,
Nachhülfe.
Student der Philologie erteilt reiche Nachhülfe. Ia. Referenzen.
Off. u. Nr. 954 an die Gesch. d...
Kartoffeln,
vorzügliche runde Westerwälder M..50 pro Centner, frei Keller. A. Lorbach, Klapperhof 40—46. zu Anzügen 2c. billigst. Posten Kammgarn und Cheviot M..50 p. Meter. Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
uitzlack engl. Schlafz.=Einr., Damenrad Adler Nr. 34, ant. Tisch wegen Umzug zu verkaufen. Sionsthal 6.
Beste für Blousen u. Kleider, MusterKorsetts. Michaelstraße 18.
orbsessel, Tische. Bettst., Fliegenschr.
rk. Wolfsstraße 22.
an Privat zu verk WEEI
Kauf-Gesuche.
nS10n.
sucht Stelle in feiner Konditorei
oder einem Geschäft, wo Branchekenntnis nicht erforderlich. Fr.=Offert. u. S U 2853 an die Geschäftestelle d. Köln. Volksztg. t
Mosse, Frankfurt
Gärtner gesucht
für eine Besitzung bei Brühl, unverh. Erf. in Obst=, Gemüse= u. Blumenzucht. Fr.=Offerten unt. Z U 2963 an die
Geschaftsst. d. Köln. Volkoztg.t
Ein junges Mädchen,
in Hausarb. erf., sucht Stelle in kinderlos. Haushalt, wo es sich im Kochen ausbild. k. Nippes, Florastr. 131, III
VESE
Nähe Stadtgarten u. Michaelskirche, von bess., ruh. Fam. bew., Hochpart. an desgleichen zu vermiet.—5 Uhr.
2. Etage 4 Zimmer
und Mansarde zu vermieten.
Große Neugasse 20, Besch. Nr. 22.
Redacteur
(kath.) für zweimal wöchentlich erscheinende Zeitung, welcher Setzerei und Druckerei beaussichtigen und evt. mit aushelfen kann, möglichst für
Fre Offerten u
schäftsstelle der Köln. Volteztg.
sucht Stellung in kl. Fabrik o. EngrosGesch., wo er unter Aussicht des Chefs arbeitet u. gründl Ausbildung in all. kaufm. Fächern geboten wird. Such. ist in guten pek. Verh. und wird der Schwerpunkt auf gute Ausbildung gelegt, weniger auf Salär. Spater event. Beteiligung nicht ausgeschlossen.
Fr.-Off. u. W B 2924 an die schäftestelle der Kom, Volkszin.
Groperer Ochsenmetzger=Geselle
gesucht. Severinstraße 69
Kin Laufjunge in eine Bäckerei ges
Weidengasse 74.
Gärtner,
katholisch, unverheiratet, solide, in Obst= und Gemusebau, sowie im Ge wächshaus erfahren, sucht dauernde
Arbeits-Gesuche.
ren-. SScr
T
9 fE. 3 durcheinandergeh., 9. Elagge helle, frdl. Zimmer,
“ ruh. Hause an st.
er Linde 21.
helle, frdl. Zimmer, alle Bequeml., in st. ruh.s Fam. zu verm. An der
In kath. Familie finden Schüler gute Pension u. Nachhülfe. Preis mäßig Fr.=Off. u. Nr. 953 an die Gesch. d. Bl.
Student der Philologie
ert. erfolgr. Unterr. Ia. Ref. Hon. 1 Fr.=Off. u. Nr. 93. an d. Gesch. d. Bl.
Knaben.
Nachhülfe. Landaufenthalt Preis mäßig. Fr.=Off. u. W D 2926 a. d
Geschäftsstelle d. Koln. Volksztg. f
Ein Haus zu kaufen gesucht im Preise von 15—27000 ul Agenten verb. Off. u. P S a. d. Annahmest.
Peter Schäfers, Nippes. Sechszigstr. 71.
Mittelgroß. Harmonium zu kaufen En gesucht. Schriftliche Angebote mit
Preis Ursulaplatz 8 erbeten.
öbel. Pianinos werden z. höchsten 2 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Gellertstr 23, schöne abgeschl. Aippes, 1. Etage, 3 Zimmer, Küche, gr. Veranda, 1— 2Mans., all. Beg, Kochu. Leuchtgas, zu v. Besch. Eichstr. 6. Uth.
(ain schönes Aquarium mit Springbrunnen sofort zu verkaufen.
An der Linde 10. 1. Et.
Capitalien.
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt. Federeinsetzen.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis-=-vis d. Kl.Neug
lempner- und Installationsarbeiten mit oder
Stelle. Fr.u. W1 2928 a. d. Ge
ohne Materiallieferung.„
9ff. u. Nr. 944 an die Gesch.
G
6 0
die Zeile kostet eine kleine Anze ge in der Abteilung Stellengesucht des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16odle: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 3 im Neubau, oder bei einer unsere# Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
schäftsst. der Köln. Volk##### erb. t
#- Wer Stelle sucht, verlange die
Deutsche Vakanzenpost Eßlingen
Schuhmacher,
ntelligent, wünscht Zuschneiderstelle Angeb. u. Nr. 957 an die Gesch. d. Bl
Technikter,
mit reichen Erfahrungen, infolge zehn jähriger Thät##est als Konstrukteur und Betriebsleiter, sucht für sofort wenn auch nur auf Zeit. Köln u. Umgeg. bevorz
Gefl. Fr.=Ossert. bef. u. W A 2923 d Geschäftsn. d. Köln. Volksztg.t
Für Zuckerwarengeschäfte werden
Verkäuferinnen
ständig keiten lönnen, gesuicht.
Bewerberinnen mussen urrndestens 20 Jahre alt sein und In. Zeugnice aufweisen können.
Seibstaeschriebener Lebenelauf, owie Photographie nebst Zeugnisabschriften sind unter B 84 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richt—
selbständ. Führung des kl.
Haushaltes eines älteren Herrn in kl. Stadt Westfal. wird zum mögl. sofort. Eintr. ein 1
Präul. od. alleinst. Ku.
mittl. Alt., aber mit heit. Temperament
gesucht.
Reflektantinnen, welchen weniger an hoh. Sal. als an dauernder ruh. Stellg. u. evtl. Familienanschl. gelegen ist, wollen schriftl. Off. m. Ang. der Ansprüche 2c.., BT., 2994 an die Gechaftsst. d. oln. Volkezig. richten
Marienbung.
2<space> D i e n s t m ä d c h e n<space> u.<space>-<space> H a u s b u r s c h e n<space> gesucht. Restaurant Marienburg.
persekt in dopp. u. amerik. Buchfüh rung, sowie Maschinenschreiben und Stenographie, sucht Stellung soror oder später. Gefl. Fr.=Angebote unt
W I 2941 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Herrschaftsgärtner,
gut befähigt, sucht für bald o. späte
Jauernde Stellung.
Gesl. Fr.=Off. bes. u. S 0 2848
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
d. Bl
stickerin, perfekt, übernimmt Aus*<space> s t e u e r n.<space> R u b e n s s t r a ß e<space> 9.<space>
Gübsch möbl. Zimmer, recht g. Pens.
SE„ Gncen 11 per11
se(auch
ohne). sof. an j. Herrn zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhof. (8roßes sein möbl. Zimmer 1. Etage mit oder ohne Frühstück zu vermieten. Ursulaplatz 24.
2 Zimmer Dame o
vermieten. Follerstr
1 möbl. Zim. a. Herrn zu vermieten. 4 Heinsbergstr. 29, II., a. Königspl.
oder Herrn zu Follerstraße 99
RI
Kirchengelder
„PFr.ase, unge, 4 15 an die Ge
schästsstelle d. 2.
4 Hypoth. 15—16 000 M auf Erk1. haus m. Garten ges. Tare 28 500 Fr.=Off. u. Nr. 955 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Pingsdorf b. Brühl.
Das am Walde gelegene
Gasthaus zur Sommerfrische
empfiehlt sich zu ruhigem Sommeraufenthalt. Vorzügliche Verpflegung. Pension 3 K. Schöner Garten.
Hochachtend W. Schliebach.
HVe.
Bessere kinderl. unabhäng. Frau, 50., kath., deren Mann seit 1870 kränklich, bittet edelgesinnte um leichte Beschäft. in der Hausarbeit, auch Pflege und Nachtwachen, gegen kleine Vergütung.
Gefl. Off. u. Nr. 951 an die Gesch. d. Bl.
Für Damen!
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M.
jede Frisur 603, neuest. Trockenapparat. W. Schneider u. Frau, Weidenbach 41.
421#nA werden von u. nach Wander dem städtischen Leihhause gebracht von F. Engelbert Pütz. t. Agatha 45, an der Schildergasse.
sr Achtung!
Tücht. Polsterer sucht Privatarbeit. Auspolst. von Sofas u. Matratzen zu billigen Preisen. Wilh. Steinkamp Antoniterstraße 31. Karte genügt.
Herren= und Damen=Wäsche
wird tadetlos gewaschen und gebügelt Bleiche am Hause. Karte genugt. Frau Wrodel, 50 Vondelstraße 50
Zu verkaufen.
LE
Bauterrain
5 Mäume in Ehrenfeld, geeignet für EinRaume, und Zweifanilienhäuser, außerBolzengasse 8. Tersentlich ursiamürdig unter
5.1##. 4 gr. schöne Räume mit
C. Eiat:, all. Zubeh. an erwachsene Fam. zu verm. Clemensstr. 18. u. Neum.
Möbl. Zimmer in anst. Hause. auch 29 vorübergeh. zu verm. Ursulastr. 32.
zu vermieten
Damenschneiderei.
Hochf. Anfertigung. ff. Referenzen.
Foulards zu ganzen Roben und Blusen preiswert.
Hahnenstraße 28, hochparterre.
(wei anst. Mädchen finden g. möbl. Mansardenz. m. 2 B. Mechtildisstr. 9
44.42#A zu vermieten.
Glage Nippes, Neußerstr. 366.
Aippes,
bgeschl. Etagen
K zu vermieten.
2 luftige Zimmer 1. Etage zu vermieten. Eichstr. 15.
3 und 4 Zimmer Vondelstraße 1.
ordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für
in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Katholischer Geistlicher,
Oberlehrer u. z. Z. Rektor, Muttersprache französisch, sucht zu Herbst ahnliche oder anderweitige Stelle.
Fr.=Off. u. L F 2708 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Gut empfohlener,
kautionsfähiger Mann,
gel. Handw., mit gut. Handschr., verh.,
sucht Stelle als Eintassierer, Botc, Lagerist oder ähnl. Posten. Gefl. Fr.=Angebote unt. W C 2925 an die Geschaftssl. d. Keln. Volksztg.
Geb., repräs., liebensw. Dame,
29 J.(Frau), erfahren in all. Zweigen der Führung eines besser. Haushaltes, jeder Kranienpflege, gesellschaftl. Verpflichtungen u. a.., sucht geeignet selbständigen dauernden Wirtungskreis als
Gesellschafterin od. dergl.(auch auf das Lana#. wo dieselbe ein friedliches H im bereiten u. selbst zu finden hofft. Fr.=Offerten unt. A B 2968 an die
Geschäftsst. d.
Schirmbranche.
Lehrmädchen aus gut. Jam. p. bald .1. Juli geg.Vergüt. ges. Malzbüchel 5.
zur Aushülfe für—4 Monate.
Gefl. Fr.=Offerten unt. W W=919 an die Geschaftsst. d. Köln. Bztg.
Zu vermieten.
Fabrikräume,
hell u. luftig, 270 gm groß, im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe von Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu vermieten.
Elektrische Betriebskraft,
elektrisches Licht u. Dampf
können mitgeliefert werden. Waren=Aufzug
vorhanden. Die Räume sind jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Größe können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
6) möbl. Zimmer, Part. u. I. Etage,
# mit Pension, monatlich 55 u. 60 M.
zu vermieten. Pfeilstraße 41.
Abgeschl. Et., 4., vorn u. hint., fr. A. i. Gärt. f. 32 Mz. v. B. Nohlstr. 2a. 10-12 U.
1 schöne Zimmer 1. Etage zu ver* mieten. Gr. Telegraphenstr. 32.
an ein besseres Fräulein zu vermieten. Näheres Schildergasse 110.
Möbl. Zimmer
Mans.=Zimmer zu verm.
an ordentl. Person Benesisstraße 48.
Möbl. Zimmer zu 12 u 46 vermieten.
u. 18 Mark zu
Komödienstraße 95.
ntöbl. luitiges Mansardenzimmer zu
2N 10 Mk. monatlich zu vermieten. Gladbacherstraße 5, 1. Et., sep. Eing.
Bauterrain in Ehrenfeld,
Geisselstr., gegenüber dem Kloster,
breit 10.33 Meter, tief 50 Meter, Haus Geisselstraße 52,
breit 6 Meter, tief 51 Meter. vom Eigentümer zu verkaufen.
Köln, von Werthstraße 23.
Wirtschaft
auf dem Lande mit Tanzsaal und vollständigem Inventar, gut gelegen. wo sich nebenbei Floschenbiergeschäft mit Erfolg betreiben ließe, durch Brauerei günstig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 919 an d. Geschäftsst. d. Vl
Neu! Neu!
Ohne Konkurrenz!
Elektrische Klingel,
kompl. m. all. Zubehör, die an jed. Wohn= u. Geschäftshaus unentbehrl. ist. zum Selbstanlegen K4.50, wird auch 'o für nur K.50 anunter B 86 an die
unt. Garantie gelept. Angeb.
Geschäftsstelle dss. Bl.
Hummiwalzen“— Vberzsger.
Felten&amp; Guilleaume, Höhle 6A.
1
öbl.
im. m. o. ohne Pens. sos. z. verm. Enggasse 1a-10, N. Hauptp.
Für—3 j. Beamte oder bess. Hand4 werker Kost und Logis, per Woche 10.50 Mark. Eintrachtstr. 66—68.
Möchte
noch einen gangbaren Artikel gegen Provision u. Spesenanteil mitnehmen. Besuche Rheinland u. Westfalen, Süddeutschland u. Schweiz für Gummiwarenfabrik. Gute Ersolge sich. Gefl. Fr.=Anerbieten u. W G 2929 a. d.
Geschaltsst. d. Soln. Volsssto.1
i Gn in Lindenthal zu Ein 390.118 verkaufen.
Off. u. Nr. 938 an d. Geschäftest. d. Bl
Laden Vondelstraße 1 zu vermieten.
Miet-Gesuche.
Schönes Pianino, Küch.=Buffetschr., Nuhb.=Sekretär, groß. Schlafsofa. Kinder=Divan, versch. Feder=Unter= und =Oberbettkissen. kl. Schreibpult, schön. gr. Teppich, sch. 2schl. vollst. Eichenbett, 2schl. vollst. Eisenbett, eis Kinderbettstell., sch. gr. Mahagoni=Waschkommode, gr. Geldkassette. 2löch. Herd. klein. Tafelherd, Klavierstuhl, schönes Adler=Fahtrad.
Achterstraße 4.
Von einer sehr ruh. Dame wird in D einem bess. ruh. au“ 2. od. 3. Etage, in
Ein gebrauchtes,
haltenes
#4F
aber noch gut er
lbillig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 378
anst. H. 35 Zimm.
der Gegend von cpleine und mittelgroße gebrauchte
St. Andreas, Gereon od. Ursula ges.
Off. u. Nr. 915 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herde billig zu verkaufen.
Dagobertstraße 80.
Für ein 13jähriges, etwas eigenwilliges Mädchen wird Aufnahme in einem
Kloster=Schul=Pensionat
gesucht, woselbst man sich damit besaßt, den Eigenwillen nach pädagogischen strengen Grundsätzen zu betumpten.
Fr.=Off. u. Auskunfte werden dankbar entgegengenommen u. BT 3006 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Pens. höh. Verwaltungsbeamter(Offizier..). in Finanz=, Forst= u. Jagdwesen, Landwirtschaft, Fischzucht wohl erfahr., kaut.= u. repräs.fähig, übernimmt gegen mäß. Vergütung u. ev. Gelegenh. zur Ausub. der Jagd u. Fischerei
moßensbeen
Fr.=Off. u. W M 2934 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1

Seite 3.
Focal-Anzeiger Nr. 163 · Mittwoch, 18. Juni 1962.
BERTUS
SPRUDEL
LIOBER
K
asaeunge Die Arus der Halelganser.
Vorzüglich bewährt bei Gicht, Rheumatismus, Nieren= und Magenleiden,
sowie speciell bei Zuckerkranken von Aerzten empfohlen.
Preise: ½/1 Flasche 18 2. ½ Flasche 15 5 bei Abnahme von 25 Flaschen exklusive Glas frei ins Haus
General=Vertreter für Köln:*
Carl Fuchs, Humboldtstrasse 24. Fernsprecher 6875.
4380000000
Flora.
s Täglich 2 Konuerte:s
x nachmittags 3½ Uhr X und abends 7½ Uhr.*
Eintritt: 50 Pfg.
1308000000
Naturheilbäder
zu jeder Tageszeit geöffnet.
Köln=Lind, Dürenerstraße 361.
Zoologische
Mittwoch den 18. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIAMM.
„onter dem Sternenbanner“, Marsch von Sousa.
Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ vyn Auber.
a.„Menuett“ von Paderewsky.
b. Toreadore und Andalouse aus„Bal costume“ von Rubinstein. „Ein Albumblatt“ von R. Wagner
Fantasie aus der Oper„Der Trcubadour“ von Verdi. „Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
II.
von Binder
Ouverture zu Offenbachs„Orpheus in der Unterwelt „Goldblondchen“, Caprice von Eilenberg.
„Heijre Kati“. Czardas von Hubay.
„Björneborganes“, Schweniener Marsch, Schwedisches Trinklied Gothländisches Lied. Norwegisches Volkslied.
Fantasie aus der Opcrette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
„Alt Wien“, Walzer von Kreinser
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Marienburg.
Etablissement 1. Nanges.
Mittwoch den 18. Juni:
Kavalleriekonzert
ausgeführt vom gesamten Trompetercorps des Berg. Feld=Art.=Regts. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn Robert Feuch.
Anfang 4 Uhr. Entree 30 Ptg., Kinder die Hältte.
Fernsprecher 152.
Katholischer Volksverein, Köln.
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten. Mittwoch den 18. Juni a.., abends 8 Uhr:
Gala-Abend.
Das größte Manege=Schaustückz der Jetztzeit:
„Die Eiserne Maske“
Original=Pantomime des Cirkus Busch.
Außerdem: Herr Bono als Schulreiter. Quadrille aus der Zeit Friedrich des Grossen,
geritten in historischen Kostümen auf 8 Schulpferden
Gigerl=Clown Daniels als Professor der Magie. Billet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Uhr in den Cigarrenhandl.
von Jean Brüncker, Hohestr., u. sämtlichen Filialen von Lindau&amp;
Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr ab ununterbr. geöffnet. Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von und
nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Volksgarten.
Mittwoch den 18. Juni, abends 8 Uhr:
6. Philharm. Konzert des sädt. Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
Unser diesjähriger
Stadt-GGarten
Mittwochs Nachmittags 3½. bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert
Musikcorps d. Fuß Artill.=Rats. Nr. 7, Kgl. Musikdirig. Hr. W. Trenks.
von obiger Kavpelle Philharmon. Concert.*
Fränkischer Hof.
In dem neu errichteten, ca. 1200 Personen fassenden
Garten=Etablissement
jeden Sonn und Feiertag sowie Mittwochs:
Militär-Konzert.
Heute Abend: 53. Juftr., Kgl. Musikdir. Herr Grauzow.
Raiffeisen-Kellerei.
Weinabfüllung!
1899er Obermoseler 1900er Erdener 1800er Rheinwein 1897er Schloss Liebensteiner 1897er Lorcher
Mark.70 per 1 Flasche. „.20„„
„.70„„
.00„„
.20„„
von 12 Flaschen frei ins Haus.
Bestellungen an die„Raisseisen=Kellerei“, Köln am Rhein, Machabaerstraße 42.
Kellereien: Hausaring 135. Besichtigung gestattet.—
Verein für das Missionshaus Kuechtsteden.
Unser diesjähriger
Sommer-Ausflug
nach Kuechtsteden
findet Mittwoch den 25. Juni 1902 statt.
Programm
1. Kurzer Gottesdienst in der Abteitirche.
2. Besichtigung der Kirche und Missionsanstalt.
3. Gemutliche Vereinigung in der Wirtschaft von Wwe. Pingen
Abfahrt vom Hauptbahnho###e mit dem Personenzuge 3 nach Dormagen; Rückfahrt ab Rommerskirchen 912. Die nach Dormagen gelosten Rückfahr karten haben auch fur die Strecke Rommerskirchen-Koln Gültigkeit
Teilnehmer. Damen und Herren(auch Nichtmitglieder), wollen sich, um die Anzahl der Wagen, von Stanon Vormagen bis Knechtsteden à Perion .60 4 kostend. rechtzeitig bestellen zu konnen, bis zum 23. Juni in die Bürgergesenschaft(Bureau der Gesellschaft), dto.(Gesellschaftssaal),
Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung, Marzellenstr. 37—39 Geschäftssteür des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8. offen liegende Listen einzeichnen.
Der Central=Vorstand
des Vereins fur das Missionshaus Knechtsteden,
. i..: F. C. Heimann, königl. Baurat.
Windthorst-Bund Köln,
Gruppe Süd.
Mittwoch den 18. Juni., abends 9 Uhr:
Sitzung
im Bürgersaale des Annohansee.
* Der Vorstand.
findet statt
Sonntag, 22. Juni, morgens punkt 63 Uhl
mit dem schönen Niederländer Dampfboot Chriemhilde bis Remagen mit Anhalten
in Bonn.
Abfahrt hier Bischofsgartenstraße.
Weiter von Remagen Abfahrt per Sonderzug 11.40 Uhr nach Reuenahr bis Ahrweiler.
In Neuenahr gemeinsames vorzügliches Mittagessen 2 M..25, dann Besichtigung der Stadt und des herrlichen Kurparkes. Um 3½ Uhr kurze Promenade der wunderschönen Ahr entlang nach Ahrweiler=Walporzheim. Ahrweiler guter Kaffee 2c.
Konzert mit Volksbelustigungen.
Ob man sich am gemeinsamen Mittagessen und Kaffee beteiligen will, bleibt dem Betreffenden überlassen, muß aber bei Abnahme der Karte beDie Musik wird von der Kapelle des Art.-Regts. Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn W. Trenks ausgeführt. Preis der Karte für Hin= und Rückfahrt einschließlich Eisenbahn K.50;
es wird dringend gebeten, die Karten sehr frühzeitig zu nehmen, da nur eine beschränkte Zahl ausgegeben werden Kann.
Allseitige Beteiligung an diesem wunderschönen und sehr beuuemen Ausflug erwartet Der Vorstand.
Devitstellen für Karten bei den Herren: Antoni. Dürenerstr. 169; Barth. Apostelnstr. 36; Binot. Trutzenberg 24; Emans. Komödienstr. 91; Forsch, Komödienstr. 6; Fuchs. Brabanterstr. 79; Gorissen, Heumarkt 17; Groß. Blindgasse 33; Hamm. Viktoriastr.; Krudewig, Severinstr. 138; Roth, Zülpicherplatz 3; Trenzen, Johannisstr. 38.
Am Riehler Thor
ab Dienstag, 17. d. M.
Beduinen-Lager.
70 Personen, Beduinen, Derwische, Berberneger, Männer, Frauen, Kinder, Reiter,
Handwerker, Tänzerinnen, Musiker, Zauberer 2c. mit 20 arabischen Vollblutheugsten, 12 Kamelen, 4 Eseln.
Café und Lagerzelte, Handwerkerhütten.
Geöffnet v. 10 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
Entree 50 Pfg.,
Militär ohne Charge u. Kinder die Hälste.
Külner Mohlthätigkeits-Terein.
Kleiderkammer.
Der Verein bringt seine Kleiderkammer allen Mitgliedern und Gönnern in empfehlende Erinnerung.
Gegenstände aller Art werden nach Anmeldung Sternengasse 25 von unseren legitimirten Boten abgeholt.
Der Vorstand.
ur noch einige Tage. Aachenerstraße, am neuen Stadttheater:
Der Illusionspalast oder „Le Palais des Illusions“
der Welt=Ausstellung 1900 Paris.
Das grösste elektro-optische
Schauspiel der Welt.
Täglich geöffnet von nachmittags 3 bis abends 11 Uhr. Platz 40, 2. Platz 20 Pfg. Kinder unt. 10 J. d. Hälfte.
O
Obenmarspforten 31-33. Obenmarspforten 31-33.
Neueröffnet
aller Art.
Reste in Kleiderstoffen
in Wolle und Halbwolle.
Reste in Waschstoffen
wie Satin, Kattun, Rips, Battist. Organdy, Mousseline
Reste in Futterstoffen
ein= und zweiseitig. Lusters 2c.
Reste in Schürzenstoffen
wie Siamosen. Zanella. Druck 2c.
Reste in Seidenstoffen
„ letzte Neuheit.
Reste in Handtüchern, Tischtüchern, Servietten. Reste in Gardinen und Möbelstoften.
Großer Posten Spachtel=Reste, Spachtel=Rouleaux, Stores in
herrl. Mustern weit unter Wert.
G. von Contzen,
Specialhaus für Reste vom einf. bis feinsten Geschmack.
Damenbinden, la. Qualität, Stzd. 90 Pfe.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.