Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Inzeigen-Nreis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Berorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile.: Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
*
4—
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getengen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Pig. monatlich.
Kölner
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
——
RTFTKLILIZLLLTTTTRTTTTTTTTT
r
B
Nr. 31.
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 4. Februar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Bestellungen für die Carnevalstage werden frühzeitig erbeten.
Hotel und Café-Restaurant
ünchener Löwenbräu
Hohestraße 90.
Wie in früheren Jahren findet von
Donnerstag(Weiberfastnacht), 6. Februar,
ab
täglich grosses Militär-Konzert an
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung
des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Lattermann
und dauert bis einschl. Aschermittwoch.
Samstag den I. Februar beginnt die Ausgabe der Passe-partoute
und sind dieselben am Busfet und bei den Kellnern zu 50 Psg. pro Stück zu haben.
Christ. Dohmgörgen.
ervorragende Markei
II.
PII L
Eim
Piper
Sheimer Schaumwe
Rüdesheimer Seet
Extra Qualität, grün Lack
Adler-Sect, sec.
Hleidsieck in Reims
Demi sec&amp; Sec.
Zu bezichen durch die Weinhandlungen sowie Generalvertretung:
Phil, Kraenkel
Inhaber: Wilh. Kraenkel,
Bier- u. Wein-Grosshandlung.
Kaiser Wilhelmring 2.
Telephon 628.
ATO
Kamzer Hof“,
„Nrr 112
Köln, vis--vis Stadt-Theater.
der Carnevalstage
Grosse Ertra-Table C hote mit Hafelundik:
Sonntag den 9. Februar, 1½ Uhr nachmittags, Montag„ 10.„ 4½„„
Dieustag„„„ 1„„
Abends grasse Resfauration mit carnevalistischem Concert.
Dominos und Möhnenmäntel
leihweise von Mark 1 an, kaufweise von Mark.80 an.
&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
Fritz Ellender wwe.
Kreuzgasse 22, gegenüber dem Stadttheater.
Atelier für künstlerische Photographie u. Portraitmalerei empfiehlt sein Tages- wie Kunstlicht-Atelier für
Costume-Aufnahmen
in vorzüglichster Vollendung.
Ankleideräume.„ Elektr. Fahrstuhl.
Zur Beachtung!
Aufnahmen nach 7 Uhr Abends wollen vorher angemeldet werden.
Vtsllsltllsuluts
Meerschaumlager.#
## Neuheiten in garantiert echten Meerschaum
Cigarrenspitzen, Meerschaum-Mutz und Meer-#m echaum- halhlangen Pfeifen
9
schaum- halblangen Pfeifen.
Die seinsten Saison-Neuheiten sind vorrätig.
En gros. Enorme Auswahl. En detail.
Unter Hutmacher 15— am Heumar Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
J. Krahn,
Pfeisen= und Stockfabrik.
kt.
8
Wegen Geschäftsaufgabe
verkaufe bis zum 25. April d. J. mein Lager in
Inwelen, Gold- und Silber
zu äußerst billigen Preisen
teilweise unter Selbstkosten.
F. X. Hellner,
Hlohestrasse 114, Köln, Hohestrasse 114.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
HIochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 c. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Für die Fastnachtstage versuche jede Hausfrau
Kohlers selbsttreibendes
Kuchenmehl
6 goldene Medaillen und Ehrenkreuz.
mit feinstem Gewürzgeschmack.
Ein Versuch überrascht und führt zum dauernden Gebrauch. Preis 35, 40, 50 Pfg. per Pfd., reicht für einen prchtv. Kuchen:
W. Spangenberg. Mittelstraße,
H. Gerdes, Kreuzgasse 10,
A. Rondorf. Breitestraße 141,
J. Kirsch Nachf., Hofl., Herzogstr. 11, I. Hamacher, von Werthstraße 28.
C. von Fricken. Eigelstein 86,
G. Büsgen, Niederichstraße 21 M. Thevissen, Probsteigasse 8,
M. Schmitz. A. d Dominikanern 9A, A. Honold, Karolingerring.
I. Linz, Weyerstraße 83,
C. Fischenich, Bayenthal, Alteburg=
und sonzigen besseren Kolonial= und Delikatessengeschäften.(straße 261
Generalvertreter: F. W. Caspari, Dagobertstraße 17.
6 goldene Medaillen und Ehrenkreuz.
Meste Plüsch, Gobelin spottbillig p. Gewicht. Thieboldsgasse 57.
Prima
Schmolzbutter
garantirt rein,
feinstes
empfehlen billigst“
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße 6.
Fernsprecher 384.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu.,

r. Etage in nur vom Eigentümer ewohnten Hause an kinderlose Leute vermieten. mathildenstraße 4.
kath., sucht, gestützt auf langjährige beste Zeugnisse, Stelle in ruh. Haus.) am liebsten bei geistlichem Herrn. Gefl. Fr.=Osseri. u. L. W 584 a. d.
Geschäftest d. Köln. Voltszig. 1
Kalk.
1. Etage, 4 Zimmer und Küche, zu en. Bescheid bei
J. Außem, Kirchstraße 4
ges. Alters, mit gut Zeugnissen welche etwas Hausarb. übern., s. Stelle f sof. Off. u Nr. 197 an d. Geschaftsst. d. Vl
8 Limmer u. Küche usw., I. Etage, zu vermieten. Bescheid bei
J. Außem, Kirchstraße 4.
chiffsjungen
erhalten Stellung für große
Fahrt auf erstklassigen Segelschissen u. Dampfern. Man verlange Prospect.
M. Glöde, Heuer=Bureau Hamburg, Vorsetzen 67
Weberinnen,
Spulerinnen, Haspelerinnen, Throssel=Spinnerinnen und Absetzer
kath. Mädchen,
ers. in allen Zweigen der Haush., such Stelle in nur ruh. Hause; sieht nur auf dauernde Stelle. G. Zeugn. vorh. Gefl. Oss. u. K B 99 postl. Mülheim a Rh
Fräulein,
im Nähen u. allen Hand= u. Hausarb tüchtig. s. Stelle in s. Hause zu Kind
od. als Mädchen all. Marzellenstr. 22
Ein draves kath. Mädchen mit langjähr. Zeugnissen sucht Stelle als Zweitmädchen in herrscha tlichem Hause. Bescheid Hermannstraße 20.
Mannfaktur u. Konfektion.
Tücht. junge Verkäuferin, welche
eine 3jähr. Lehre in einem größ. Gesch. m. ländl. Kundsch. bestand. u spät. als Verkauf in solch, thätig sucht, gest a. aute Zeugn., pass. Engagem., a. l. mit Pens. i. Hause. Off. u. F a. d. Annahmest. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
anständige junge Leute finden
iu bill. Preise, ebenso f. gut. Mittagund Abendtisch. Mariminenstr. 50.
am Hauptbahnhofe.
Weichserhof 32
zwei große Zimmer I. Et. nebst einer Mansarde zu verm. Besch Rosenstr. 4.
Möbl. Wohnungen mit KochgelegenW heit zu verm. Heinrichstr. 17
m. 1. Et. f. 11.4 a. kath ru zu verm. Waisenhausg 57. an anst ind.
Zeitb. möbl 9 Herrn zu
Mansardenzmmet ruch Person
zu verm. Gr. Telegraphenstraße%.
Wohnungen Hauptssahnhof.
Ein älteres stilles Mädchen,
sofort oder später zu vermieten. H. Werth. Niederichstr. 2, Telef. 4447
Mess.., Hochp., m. Frühst., zu 27.00 O zu v. Thürmchensw. 7, Eigelst. Thor.
s übsch möbl. Zimmer für 11— zu *) vermieten. Christophstr. 13, 3. Et
kinden dauernde Beschäftigung
Da es in letzter Zeit in zahlreichen Fallen vorgekommen ist, daß Personen. die beavsichtigten, bei uns in Arbeit zu treten, durch satsche Berichte über unsere Lohnverhaltnisse von Seite sich nachträglich von der beit abhalten ließen, so ersuchen wir Jeden, der obige Beschäftigung wünscht bezw. angelernt sein will), aber Bedenken wegen der Verdienstverhältnisse hat, sich auf unserem
Direktionsbureau
das den Haushalt selbständig leiten kann, sucht Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.Offerten unter Nr. 184 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Weinkeller,
5 Um, mit Einrichtung. Thoreinf.
bill. zu verm. Luxemburgerstr. 55. III
schöne Mansardenzimmer an stille Jamilie zu vermieten.
Krummerbüchel 12.
Arbeits-Gesuche.
linngo Haus m. Thoreinf., Hh. f. Kohl
1ppEN oo. and Geschäft.,-4u.2 R.
zu melden, wo wir die hier erzielten Verdienste nachweisen werden.
Pfänder-Annahme
Löwengasse 2, Waidmarkt.
abgeschl., zu verm. Besch. Noylstr 30.
Deuf 3 Zimmer 1. Etage zu verm . Arnoldstraße 23A.
w. 10 J. i. England u. 9 J. i. Brüsse u. Paris thätig war. Hämergasse 12/14.
Kapitalien.
Kalk. Zu 4½% Zinsen
0
1% Provision beleiht Hypothekenbank 60% der Taxe. Ratenzahlung bewilligt Fr.=Off. u. Nr. 168 a. d. Geschaftsst.d. Bl.
Zu verkaufen.
Kaffee,
reinschmeckend und kräftig,
per Pfund nur 80 Pfg.
Cacst
garantiert rein,
¼ Psd. M. 1,20. Kaffee=Nösterei Sternengasse Ecke Hosengasse. F. 4419.
länines.
sum Backen.
Vorschußmehl v. Pfd. 14 Kaisermehl„„ 16, Blütenmehl„„ 18„ Blüten=Staubmehl„ 20„ Allerfeinstes Schmalz 70, Butteröl p. Ltr. 72, Mandeln p. Psd. 85,,
Korintheu p. Pfd. 30 u. 45, Salt.-Rosinen p. Pid. 10. 60 u. 80„ Allerf. Eiemé=Kosinen 70 Pauille, Citronat, Graugeat, Rosenwasser
empfiehlt in frischester Ware
Jak. Weber,
Sternengasse 32, Hosengasse.
28 Abschlag.#8
Fernsprecher 4419.
Gefl. Mitteilung,
daß ich mit dem 1. Februar aus der Firma J. Platz&amp; Co. ausgetreten bin. Hochachtend!
A. Sperber.
Bringe gleichzeitig mein neu ge gründetes
erstklassig, in grosser Auswahl.
Kabinet-Stutz Flügel
Original-Fabrikpreise, langjährige Garantie.
Reparaturen— Stimmungen. Gehr. Klaviere nehme in Zahlung.
Mich. Jos Schnitzler
Köln, Aachenerstr. 66.
NB. Bechstein- Ingel u. Konzert Pinnino, Firma Schwechten, gebr., billig zu verkanfen.
Kölnische
Baumwollspinnerei u. Weberei,
Bayenstraße 25.
jeder Art repariert bill. u schnell Albert Bucher, Lindenthal. Dürenerstr. 75.
Bucher, Lindenthat. Tulemrne.Io.
Sniegel= und Rilderrahmen! Anleihaus und I. Stage
1n0 Viloertnymrn., Brn Rippes, Riehlerstaße 55. (verblichene), neu vergolden, sowie alle 107-——
Abgeschlossene Etage,
Einrahmungen billigst.
Roonstraße 37. Sout
welches gründlich die Küche versteht und auch Hausarbeit mit übernimmt. gesucht. Frau Apotheker Dumont, Mülheim a. Nh. Gladbacherser. 38
in Köln sucht tüchtiges Mädchen zur Stütze seiner Schwester. Fr. Angeb. u. Nr. 181 an die Geschaftest d. B
(S ühte Einzieherinnen für seinere
— Bürsten gesucht
A. Worringen&amp; Co., Vogteistr. 37
Prav. kath. Mädchen 17=193
„„„„„ in klein
Haushalt ger. Machabnerstr. 1, 2. Ct
* füchtige
erhalten sofort Stellung Frau Engels,asse 11—15.
a. d. Hauptpost. Stellenvermittlerin
Kath. Dienstmadchen für Küche und Hausarbeit ges. Ursulaplatz 8.
Braves kath. Mädchen
in besserem bürgerlich. Hause gesucht Angen. Stelle. Humboldistraße 18.
Aelteres Mädchen,
welches selbständig kochen und den Haushalt führen kann. gesucht
G. Brechtel, Malzmuhle 8
Tuckt. Nähmädchen gesucht
Rheinaustraße 14.— mal schellen
Wringmaschinen
„„ I<space> O I T K<space>
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28
Maybachstraße 42
abgeschlossene 1. Etage. 4 Räume und Mansarde, sofort zu vermieten.
Näheres Ehrenstraße 66.
Damenhüte w. zu 30 schie au garn. &amp Gebr. Zub. wird gernemitverarb.,
3 J. u. Küche, an nur ruh. Leute auf 1. Marz zu verm. Bonnerstraße 14.
— Karnevalshüte Ein Hang mit 7 Zimmern.
Frau J. Anna Wilus, Modeld., mit abgeschlossenen Hofraum zu 30
Stolkgasse 35.
Hauptpostamt.
Auche Wasche zum Waschen u. Bügeln.
R.., Thurmchenewall 18—. 111.
zu vermieten. Fr.Off. unter postlagernd Niehl.
henndrren* 4
Jnstitut,„Rheinland
Inkassa=Regulier.=
in Empfehlung und bitte geehrte Ge schäftsleute, sowie Industrielle, mir auch ferner das Vertrauen zu bewahren!
Hochachtungsvoll!
A. Sperber.
zizen besucht hiesige Kolontalwaren= 2c
Te
bei 10 Ctr. 20 30
frei Keller
60 Pfg.
58 56
od.
garantiert volles Gewicht.
Rob. Voß, Arndtstr. 19.
Karte genügt.
—# Niemand sollte esunterlassen, eine
mit dem berühmten, in 40jähr. Praxis erprobten...
Dr. med. J. U. Hohl’s
Blutreinigungspulver
Kleiderschrank,
gebraucht. Ithürig, massiv gearbeitet. für 40 Mr. zu verkaufen.
Perlengraben 41
Geechälte und übernimmt gleichz. den provisionsw. Verkauf von Düten. Beutel u. Einschlagpapieren? Ausf. Angeb. u. Nr. 150 a. d. Gesch. d. Bl.
zu versuchen.
Dieses vortreffliche Medikament ist besonders solchen Perionen.
welche Reigung zur Verstopfung. Hautkrankheiten, Geschwüren 2c. haben, zu empfehlen. Leicht einzunehmen, auch für Kinder, bester Ersatz des Leberthrans. an achte auf die Schutzmarke: Bilduis und Unterschrift des
— Dr. J. U. Hohl.
Bestandteil:: Guajakholz 1 Gr., Stiesmütterchen 2 Gr., Ringel; blumen 1½ Gr., Goldschwesel 1½ Gr., Sar aparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt
prachtv.. mass Gichen Kleiderschr.,
welche auch als Akten= od. Leinen schränke einger. werden können, sowie sch. Tannenschr., all. gedieg. Arbeit. billig zu verk. Straßburgergasse 15.
ur Ein Federplattwagen,
ein= und zweispännig zu gebrauchen. 150 Ctr. Tragkraft, zu verkau en.
Nippes, Beuelsweg 9.
Etiquetten
im Ausverkauf sehr billig.
Richmodstraße 31.
Gebr. Weinhisten
i
Karte genügt.
Abgeschlossene I. Einge,
„ 1<space> 1<space> 0# c h e<space> 1<space> o d e n<space> 2<space>
111 314 wiro gründlich gewaschen Washhr gebleicht u. gebügelt auf d Lande. Besch. Eigelstein 125 i. Laden.
Maniardenz. u
Küche, 1 oder Bequ. in v. Eig.
Arninurben
mitbew. Privathause zu vermieren
nöbergstraße 11.
Verschluß
„<space> b e g e n<space> A u f<space>
gabe des Geschafts billig zu verkaufen L fs. u. Nr. 175 an ste weschaftsst. d Vl
oder Kaibfleisch
risches Rind
(V Netto 9 Pro. J.50 Nachnahm
KIAAA e
Zu vermieten.
2 große Zimmer 2. Etage
an ruhige Leute zu vermieten.
Burgunderstraße 22.
Friedrichstr. 27
Wohnung
arnter Hutmacher 15, 2. Sta., ein 44 Zimmer a. ruh. Person 191. z. verm.
GKut möbl. Zimmer
verm. Weyerstraße 1. 1. Etage.
zu vermieten.
Severinstraße 237.
Otto Sievers. Friedrichshof. Oppt
narienheckkorb(Drahi zu 10 verksl. Gereonsmühleng. 27, 1. St.
K
## Musken=Kostüme(Babies) neu
zu verranten. Urfulastraße 28
Scharbenhanig
* Kalt, Mülheimerstraße 5
10.000 Weinflaschen,
zu verk. Weiter, Ecke Johannisund Mariminenstraße Obstseand
7 Erhältlich in Sch.
AE Mark.25.
Bund der deutschen Boden=Reformer, Ausschuß Köln.
Mittwoch, den 5. Februar, 9 Uhr pünktlich,
Restaurant Kaiser Withelm(Kaiser Wilhelm=Ring)
Vortrag
des Herrn F. Halstenberg, Nedacteur, Düsseldorf, über Erfahrungen und Erfolge der Bodenreform in Düsseldorf.
Zutritt srei! 1
Gerichts=Derhandlungen.
* Gewerbegericht. Eine Firma tlagt gegen zwei Spinnerinnen mit dem Antrage dieselben zu verurteilen das Arbeitsverhältnis sofort wieder aufzunehmen. Die Beklagten, die auf Stück arbeiteten, gaben als Grund der Lösung des Arbeitsverhältnisses an, sie hätten Tage lang auf Material warten müssen. Ein als Zeuge vernommener Meister bestätigte dies und die Klage wurde abgewiesen; gemäß§ 124 der.=O. können gewerbliche Gehülfen die Arbeit ohne Aufkündigung verlassen,
wenn der Arbeitgeber bei Stücklohn nicht für ausreichende Beschäftigung sorgt.— Die Klage eines Bäckergesellen auf Zahlung von 40
„„„<space><space> e n n s e s<space> h r b a r<space>( P i n b i a n n n<space> m i l i r h e<space>
gung forgt— gegeen.„
Mark Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen; er war über einen Tag ohne Entschuldigung von der Arbeit geblieben.— Die Klage eines Schuhmachergehülsen auf Zahlung einer Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde ebenfalls abgewiesen. Zeugen bekunden, daß dem Kläger 14 Tage vor Lösung des Arbeitsverhältnisses gekündigt worden ist.— Ein Restaurateur verweigerte einem Küchenmädchen während der Kündigungsfrist den erbetenen Urlaub zum Aufsuchen einer neuen Stelle. Das Mädchen ging darauf ohne Urlaub nachmittags weg; als sie um 7 Uhr zurückür Handwerker und Private. Unter haus. Werkstatt. Hof und Mansarde zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer
* Kl. Budengasse 20.
Mietgestiche.
Comptette. Bade=Einrichtung
# mit Kohlenheizung zu verkaufen
Mariengartengasse 22.
(in Herr sucht ein Zimmer, wo er
den ganzen Tag Klavier üben
Näherin gesucht
kathol, welche im Zuschneiden und Ansertigen von Wasche und Kleidern erfahren ist. fur die Leitung einer Nähschule gesucht. Ang. selbst. Stell. Off. u. Nr. 191 a. d. Geschaftsst. d. B Suche für meinen still. Haushalt ein
selbständig. Küchenmädchen.
Deutz, Zinnenstraße 11
Steilen-Gesuche.
Verwalter.
Jung. Mann. 29., kath., mit all landwirtsch. Arbeit. u. Masch. vertrant mehr. Jahr. auf ein. Gute als Verwalt thatig, sucht sich zu verändern, selbiger legt, wonötig, mit Hand an. Fr.=Off. u. 0 H 210 a. d Annahmest. v. Wwe. Var Haack. Friedrich=Wilhelmstr. 3
Brüsselerstraße
Sochparterre.
Zimmer. Baderaum. zubehör, 70 Mark
kann— volle Pension— Klavier bringt er selbst mit. Fr.=Off. u. Nr. 192 a. d. Gesch. d. Vl
Kuche und n
Lützowstraße 13
Etage, 3 Zimmer u. Küche. 36 Mk Besch. Noonstraße 54
Ehrenfeld.
leine Beamtensam.(4 Pers.) sucht S p. 1. März od. April Wohn. von -1R., Pfarre St. Andreas od. Ursula bevorzugt. Fr.-Off. mit Preisang. u. Nr. 193 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Wohnung. 2.
irtenwärts, bestehend aus 3 Wohnnmmen. Küche und Beqnemlichkeiten an ruhige Familie zu vermieten.
2 Zimmer, grop. lustig. an einzelne Perion zu vermieten. Bescheid
Venloerstraße 298. part.
Unterricht.
Cäcilienkloster 9.
„ 154„ nfer
Krümer's Anstands= u.
Tanz-Institut
zu besserem Hause 3. Ct. 5 Zimmer abgeschlossen, an stille Leute billig zu vermieten. Gellertstraße 41, 1. Et.
Großes schön möbl. Zimmer.
Gründliche ballfertige Ausbildung in 6 Stund. Einzelunterricht jederzeit.
Frau Josephine Krämer
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen oder zu mieten
freundliches Haus,
mindestens 4fensterig, mit vielen Zimmern. Gärtchen oder groß. Ho Osserten unter Nr. 195 an die Ge schä tsstelle d. Vl.
neut erhaltener Ladenglasschrank mit
Spiegelschelben zu kaufen gesucht
Ungefahre Maße: 3 m'.—6 m 16 .50—0,70 m ties. Fr-Offerten unter Nr. 191 an die Geschäftsstelle d.
Vermischtes.
straßenw., mit oder ohne Pension zu
verm. Lindenstraße 55, part.
Engl. Unterricht nesucht
Off. m. Pr. u. Nr. 188 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Karnevalsgesellschaft„Närri* sches Cusing; übergab der Vin cenzkonferenz St. Kunibert 23.—. w zur der Vorstand herzlichst dankt.
kam, wurde sie entlassen. Die Forderung auf Zahlung einer EntschädiBntlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist
gung von 8,40 M. wegen Entlassung vor Aelam eir muneigunger.
wurde zugesprochen.— Ein Betonarbeiter, der auf Grund Urteils des Gewerbegerichts eine Forderung gegen einen Bauunternehmer in Höhe von 53 M. hatte, übertrug diese Forderung einem anderen Arbeiter. Nachher ließ er selbst auf Grund des Urteits bei dem Bauunternehmer pfänden. Der Klage auf Aufhebung der Pfändung wurde stattgegeben; die Forderung, wegen welcher der heutige Beklagte die Zwangsvollstreckung betreibe, sei übertragen und der Beklagte daher nicht mehr Gläubiger. Die Cession könne auch nicht auf Grund der gesetzt. Best. als ungültig betrachtet werden, da nur bestimmt sei, daß eine Verfügung durch Cession ohne rechtliche Wirkung sei, wenn die Forderung
fugung dulch Gession ocne reinische Eninmannnn=n Orgee
der Pfändung nicht unterworfen sei. Der Beklagte habe erheblich meh als 1500 Mark, aufs Jahr berechnet, verdient, seine Lohnforderung sei
Albeinböhr am 3. Febr., abends 7 Uhr, m.08+.42.
daher der Pfändung unterworfen und habe also auch übertragen werden können.— Von einem Bauunternehmer verlangt ein Verputzer Zahlung einer Entschädigung von 4 M. 50 Pfg., weil er einen Tag die Arbeit aussetzen mupte. Zwischen den Parteien war gegenseitige Kündigung durch Vereinbarung ausgeschlossen. Das Gericht wies die Klage ab: dem Kläger habe es freigestanden, das Arbeitsverhältnis zu ldten.— Ein Schlosser schrieb von München aus an eine.=G. in Lindenthal, ob er dort Arbeit haben könne; er erhielt zur Antwort, er könne als Fahrradschlosser eintreten, es werde ausschließlich Accordlohn gezahlt. Der Schlosser kam hierher, meldete sich zur Arbeit, die er aber schon nach 1½ Stunden wieder verließ, angeblich, weil er keine Arbeit zugeteilt erhalten habe und weil das ihm zur Verfügung gestellte Werkzeug abgenutzt gewesen sei. Er beansprucht 41 M. Reise=Entschäbtgung. Die Klage wurde abgewiesen; wenn man sich auch auscheinend etwas wenig um den Kläger gekummert habe, so sei das kein Grund gewesen, das Dienstverhältnis ohne weiteres und ohne nochmals Zuteilung von Arbeit zu verlangen, zu verlassen; zudem seien Reisekosten nicht zugesichert.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Binstag 4. Februar 1902.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 8¾ Uhr meinen junigstgeliebten Gatten, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Fuhrunternehmer,
im Alter von 63 Jahren, nach kurzer, mit Geduld ertragener Krankheit, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 2. Februar 1902.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 5. Februar, nachmittags 3 Uhr. vom Hause Siebenburgen 39 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 6. Februar 1902, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Todes=Anzeine.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. Sonntag den 2. Februar. abends 11¼ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester Sch ägerin und Tanie,
die wohlachtbare Frau
Imhon.
∆ 2
geb. Baumann,
nach kurzem aber schwerem Leiden, wohlgestärkt mit den Heilsmitteln der römischsatholischen Kirche, im Alter von 41½ zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Adalbert Josef
Köln, Köln=Ehrenfeld, München, den 2. Febr. 1902.
Die Beerdigung nach dem Friedhof Melaten findet statt 2 Nittwoch den 5. Februar 1902, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauer hause Perlengraben 36 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 6. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
74.0
S Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Pet. Pried. Lrulte
findet am Mittwoch den 5.
Februar, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche Groß St. Martin
W A
Das Jahrgedächtnis
5
statt, wozu laden wird.
freundlichst einge
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Dienstag den 4.
bruar, morgens 10 Uhr, in
t. Gereon statt.
für den verstorbenen Herrn
Johann
Gerhard Zündorff
findet am Mittwoch den 5. Fe# bruar. morgens 9 Uhr. in St.# Mauritius statt, wozu Ver= wandte und Bekannte freund= m lichst eingeladen sind.
Braves älteres Mädchen,
kath., in allen Hausarbeiten, sowie in der feinen und bürgerlichen Küche be wandert, sucht soort Stellung in einem kath. Hause, ev. bei einzelnem Herrn oder Dame. Off. erbet. unter rud Köln.
Schillingstr. 13.- Joseph. S. v. Ant. Krings. Kutscher, Thürmchensw. 42. = Heinr., S. v. Heinr. Albertz. Anstr., Perlenpfuhl—3.= Heinr., E. v. Heinr. Behre, Dachd., Lungeng. 39.- Kath., T. v. Joh., Holzschneider, Gelbgießer, Kl. Griechenm. 43.- Christoph, S. v. Christoph Schevben, Klempner, Gr. Witichg. 27.- Jos., S v. Jos. Grüne, Musiker, Agrippastr. 102.= Anna, T. v. Heinr. Zavelberg, Geschäftsf., Alterm. 39.- Anna, T. v. Peter Meurer, Schuhmachermstr., Severinstr. 213 245.= Wilhelm, S. v. Wilh. Bühlstahl, Postschaffn., Albertusstr. 42.- Peter. S. v. Heinr.
Wassenberg. Jouragehdlr., Hahnenstr. 31.- Joseph. S. v. Wilh. Drolehagen, Tapezierermstr., Palmstr.ße s.= Hedwig, T. v. Adolph Coenen, ensterputzer, Fleischmengera. 57.- Joseph. S. v. Karl Haase, Friseur.
11., v. Worringen.- Heinrich Holzem, 3., Ehrenstr. 10—12.- Anna Thelen, geb. Schmitz. 41.. Alte Mauer am Bach 14.-Gerh. Kirchhof, Musikdirector. Wwr., 81., Alte Wallg. 27.= Gertrud Lauwers, geb. Go. bbels. 61., Schilderg. 1054.- Stephanie Dux, 1., Limburgerstraße 37.- Luise Kuster, geb. Choinsky, 35., Nippes, Auguststr. 48.
8 Heiraten. Ottö Evner, Schuhm., v. Bartenstein. u. Emilie Müller,
v. Ascherbude.= Franz Wagner, Fabrikarb., u. Anna Weifeuer, beide v. hier.- Nik. Neumann, Tagl., u. Marg. Cornell, beide v. hier. Heinr. Verthe, Tagl. v. Cleve. u. Clara Heinrichs, v. hier.- Jos. Baur, Bäckermstr., u. Wwe. Kath. Kump, geb. Brandenburg, beide v. hier. Martin Wiupütz, Polierergehülse. v. hier. u. Anna Scholl, v. Sittard. Jak. Schwippert, Maurer, v. Rhöndorf, u. Josephine Buse, v. Obermarsberg. Paul Bochm, Gasarb., v. Rothhof. u. Sophig Fülles,
v. Brühl.- Wilh. Halverg, Fabrikarb., u. Kath. Hassetweiler, beide v. hier.- Martin Inden, Militärbreeftaubenwärter. v. hier. u. Gertrud Mandt, v Sommersum.- Joh. Hermann. Tagl.. v. Dellhosen. u. Marg. Kracmer, v. Mechernich.- Andr. Ramerohofen, Ackerer. v. Ersdorf,
Elisab. Nath. v. Euskirchen.= Sebastian Schmitz, Metzgergeselle. v. Kirchberg. u. Gertr. Schneiger, v. hier.- Jos. Juraschek, Maurer, v. Friedersdorf, u. Vertha Baltsch, v. Coblenz- Jos. Schmidt, Corsetten= schneider. u. Maria Hausmann, beide v. hier.- Joh. Rocmer, Eisenb.= Stationsass., v. Nachen, u. Maria Duisverg. v. Hagen.
a Heirats=Ankündigungen. Paul Wenke. Kaufm., Limburgerstr. 7, u. Antonie Rosenthal, Hohenzollern=Ring 42. Karl Neurenther, Schlosser. u. Alma Junker, beide U. Krahnenbäumen 17.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
6 Geburten.(24. Jan.) Wilh., S. v. Simon Stein, Tagl.. Werdchengasse 5.- Joh.. S. v. Aug. Barenter, Schlosser. Ostheimerstr. 26.- Franz, S. v. Jos. Mannebach, Anstr., Gaußstr. 3.- Amanda, T. v. Jos. Heitkamp, Tepot=Vice=Feldwebel, Helenenwallstr. 117.-(25.) Rosa, T. v. Friedrich Flender, Fabrikarb., Mathildenstr. 18E.-(26.) Wilh., S. v. Wilh. Küsgen, Fabrikarb., Adolfstr. 6. Heinrich. S. v. Pirl. Bödefeld, Fabrikarb., Grembergerweg 84.. Jakob, S. v. Jakob Ensch. Bahnarb., Wahnerstr.(29.) Joh., S. v. Joh. Köppen, Tagl., Grabeng. 17.Elis., T. v. Peter Bliersbach, Bahnwärter. Vingsterstr. 20.-(30.) Agnes. T. v. Franz Wollenweber, Fabrikarb., Breuersstr. 6.
# Sterv fülle.(24. Jan.) Elise Weder, 8., Siegburgerstr. 133.
-<space>( 2 5.)<space> J o h.<space> B u r g w i n k e l,<space> 5<space> M.,<space> K ö l n= P o l l.<space> K i e l s w e g<space> 2 8.<space>-<space> E l i s a b e t h<space> Weinert, 4., Grembergerstr. 35.-(27.) Maria Herden, 1 J. Troisdorserstraße 9.= Wilh. Lippold, Kgl. Eisenb.=Stationsvorst. a.., 68.= Köln=Poll, Hauptttr. 27.-(29.) Maria Lehmkämper, 17., Adolistr. 28.
- Kath. Becker, geb. Breuer. 71 J. Buchheimerweg 10.
8 Heiraten. 24. Jan.) Wilh. Donsbach, Fabrikarb., u. Emilie Senner, Helenenwallstr. 56.= Wilh. Schwamvorn, Schlosser. u. Elisab. Müller, Opladen.-(25.) Jos. Bartholame, gen. Bietme, Schenkwirt, u. Christina Menser, Köln=Poll, Siegburgerstr. 265.
a Heirats=Ankündigungen.(25. Jan.) Karl Lauer, Eisenb.=Sekr., Pserdchengasse 2. u. Anna Heins, Eiberfeld.
Was giebl's Neues?
In Elberfeld begann am Montag der Militärbefreiungsprozeß. Bekanntlich war das in diesem Prozesse gefällte Urteil vom Reichsgericht aufgehoben und die Angelegenheit an die Vorinstanz zurückverwiesen worden. Der gestrige erste Verhandlungstag wurde mit der Verlesung des Eröffnungsbeschlusses des Urteils der ersten Instanz und des Reichsgerichtserkenntnisses sowie mit der Vernehmung der Angeklagten und der Aeußerungen der Militärärzte über das Verfahren bei militärischen Musterungen und Ersatzgeschäften ausgefüllt. Der Angeklagte Baumann bestreitet, sich mit Freimachungen befaßt zu haben. er habe nur einzelnen Personen Rat erteilt, ihnen ihre Fehler geschildert und geraten, sich nicht bei einem schweren Regimente zu melden.
In Kassel begann gestern der Prozeß gegen die fünf Aufsichtsratsmitglieder der Trebertronnungs=Aktiengesellschaft wegen Verschleierung, Untreue und betrügerischer Einwirlung auf den Aktienkurs. Sämtliche Angeklagten bestreiten jede Schuld. Als Zeugen werden erscheinen der verhaftete Direktor der Leipziger Bank, Exner, sowie der in Paris verhaftete Direktor der Trebertrocknungs=Aktiengesellschaft Schmidt im Falle des rechtzeitigen Hertransports.
Wie der Gaulois meldet, habe der niederländische Ministerpräsident einem Mitarbeiter dieses Blattes mitgeteilt, daß die niederländische Regierung vom Londoner Kabinett bisher weder eine amtliche, noch eine halbamtliche Antwort erhalten habe. Deshalb seien, da eine Indiskretion des Londoner Kabinetts schwerlich vorliege, sämtliche Meldungen über den Inhalt einer im Haag eingetroffenen englischen Antwort unbegründet.
Ueber das Unglück zweier deutscher Luftschiffer wird aus Antwerpen vom 1. Febr. gemeldet: Der Ballon Berson, in dem heute der Hauptmann von dem Deutschen Luftschifferbataillon Bartsch v. Sigsfeld und Dr. Linke aus Berlin zu kurzem Aufstieg sich in Berlin erhoben hatten, wurde vom starken Wind weiter getrieben und erreichte nach fünf Stunden Antwerpen. Kurz nach dem Ueberschreiten der Schelde hatte der Ballon einen sehr starken dasverlust. Beide Luftschiffer suchten sich durch Abspringen auf den Wiesen am linken Scheldeufer zu retten. Dies gelang Linke, doch erlitt er mehrere leichte Quetschungen. v. Sigsseld blieb mit einem Fuß im Tanwerk hängen, schlug mit dem Kopf auf dem Boden auf und kam ums Leben. Er war vom Ballon noch etwa 50 Meter geschleift worden. Die Leiche des verunglückten Hauptmannes v. Sigsfeld wurde in Zwyndrecht bei Antwerpen in einer Butlache gefunden Infolge der entsetzlichen Verstümmelungen ist die Leiche fast untenntlich. Dr. Linke befindet sich zur Zeit in Antwerpen; er ist am Arme verletzt; seine Verletzungen sind auscheinend nicht sehr schwer, so daß er, wenn keine Verschlimmerung eintritt, bereits heute Nachmittag im stande sein dürfte, nach Berlin zurückzureisen.
Aus Yokohama wird vom 2. Febr. mitgeteilt: Aus dem Schneesturm bei Aomori konnten sich, wie bis heute feststeht, vier Offiziere und sieben Mann retten. Es besteht wenig Hoffnung, noch mehr Leute lebend aufzufinden, zumal neue Schneestürme das Suchen verbindern.
Aus Cagle=Paß(Texas) wird gemeldet, daß in dem 85 englische Meilen südlich von dort gelegenen Bergwerk bei Coakuila(Mexiko) eine Flugstaubexplosion erfolgte, während 165 Arbeiter unter Tage waren. 75 Leichen sind bereits geborgen.
Gottfr. u. Franz, Zwill. v. Gottfr. Hastenrath, Fabrikarb., Moselstr. 122.= Ernst. S. v. Wilb. Noth, Dekorationsm., Händelstr. 22.- Wilhelm, S. v. Joh. Zach, Brauer, Goltsteinstr. 56.- Anna. T. v. Peter Niehr. Erdarb., Severinskirchplatz 12.— Marig, T. v. Gottfried Ewertz. Tagl. Brunostr. 1A.- Eduard. S. v. Cduard Heßeler. Kaufm., Treikönigenstr.
II3.: Franz. S. v. Herm. Mosbach, Telegraphenleit.=Aufs., Kysshäuterstr. 140.- Peter, S. v. Paul Hennes, Magazinarb., Ulrichsg. 134.- Maria. T. v. Andr. Kommer, Tagl., Achterstr. 336. Kath., T. v. Rich. FranzIngen., Moltkestr. 30.= Heinr., S. v. Joh. Wirtz, Gasarb., Brühlerstr. 90.
Katy., T. v. Jos. Serasim, Milchhdlr., Kurfürstenstr. 14.- Marg., T.
v. Peter Küpper, städt. Musiker, Friedenstr. 31.- Sibylla, T. v. Withelm Buhr. Schlosser, Zülpicherstr. 37.
0 Stervefälle. Wilh. Pohl, Fuhruntern., verh., 63., A. d.
burgen 39.- Albert Schumacher, ohne Gew., 66., Dreikönigenstr. I; Barbara Hat, Näherin, 27., Elsaßstr. 34.- Anna Baum. 1. indenstr. 54.- Sibylla Giboni, geb. Sago, Wwe., 60 J. Burgunderstr. 51.= Sibylla Imhoff, geb. Baumann, 41., Perlengr. 38.- Rosa Lang,
Tocales.
* Elektrische Straßenbahn. Die Oberleitung der Rundbahn wird am Dienstag den 4. d. Mts., mittags, unter Ström gesetzt werden.
* Brand. Beim Anzünden der Gasbelruchtung in dem Schaufenster eines Friseurladens in der Breitenstraße gerieten am Sonntag Abend die ausgelegten Waren in Brand und wurde die grote Spiegelscheibe zertrümmert. Die Feuerwehr beseitigte jegliche Gefahr.
10 Erwischt. Seit einiger Zeit wurden am Bahnhof zu KölnEhrenfeld Milchdiebstähle ausgeführt. Gestern Morgen nun gelang es einem der Milchhändler, den lang gesuchten Milchdieb in dem Augenblicke zu erwischen, als derselbe eine mit Milch gesüllte Kanne von einem Milchwagen nahm und unter seinen Rock verschwinden ließ. Der Milchhändler nahm mit Hülfe mehrerer anderer Milchkutscher den Dieb, welcher sich energisch seiner Festnahme widersetzte und die Mischkanne fallen ließ, fest und übergab ihn der Polizei.
1 Unglücksfall. Gestern Morgen geriet in der Baumwollspinnerei ein Meister in eine Trausmission und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Der Verletzte wurde dem Krankenhause überwiesen.
# Unfälle. In der Streitzenggasse zog sich gestern ein Mann bei einem Sturze einen Armbruch zu.— In der Brüsselerstraße wurde gestern ein Knabe von einem Handwagen überjahren und erlitt dabei einen Beinbruch. Die Verletzten wurden ins Krankenhaus gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 139. Flachsmann als Erzieher. Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst. Auf. 7 Ende 9½ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 110. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Siegmund: H. Scheuten vom Hoftheater in Hannover a. G. Sieglinde: Marie Sorelli vom Stadttheater in Rostock.
Vom Kölner Karnenal.
Der Katholische Volksverein Köln hielt am Sonntag
Abend seine zweite Winterfamilienfestlichkeit ab, die eines so zahlreichen Besuches sich erfreute, daß der große Saal bis zum letzten Plätzchen besetzt war. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Gorissen, nahm bei der Begrüßung die Gelegenheit wahr, die Erschienenen zu ebenso zahlreichem Besuche derjenigen Versammlungen aufzufordern, die mir ernsten Dingen sich zu befassen hätten; dann brachte er ein Hoch auf den Kaiser aus. Der Damengruß von Hru. Mobs schuf sofort eine recht sidele Stimmung, die bei den späteren, vorzüglichen Darbietungen sich fleigerte. In urgemütlicher Weise erteilte der unverwüstliche Herr Wiersberg unter dem Motlo; nen ahle Fohrmann, wenn och ene griese, es immer ene gohde Wegwieser, allerlei Ratschläge. Hr. Neuen ergötzte insbesondere die Frauen mit der Schilderung seiner besseren Hälfte. Hr. Engelskirchen bereitete mit seiner gelehrten Vorlesung dem später folgenden Professor Kalmus einen schweren Stand: doch wußte auch dieser mit der Fortsetzung seiner in der ersten Festsitzung begonnenen Vorlesung die Zuhörer zu ebenso stürmischem Beifall hinzureißen, wie der Sühneprinz Tschun mit seiner an politischen Pointen reichen Schilderung seiner Mission. Der Chor der Wach= und Schließgesellschaft fand mit seinen Darbietungen dankbare Zuhörer; ebenso Hr. Müller mit seiner den Handelshochschülern gehaltenen Rede und Hr. Waldenrath, der wieder bewies, daß man nicht nur Kindern mit einer Kleinigkeit eine Freude machen kann. Der Ansicht des Vorsitzenden, daß nach all dem Schönen Hr. Franz Rings zum Schluß das Schönste geboten habe, stimmte man allseitig#u. Prächtige Lieder hatten gestiftet die Herren Jos. Wach, Antoni, Wiersberg, Orschall und B. Krings.
versäume nicht,
bei allen Anfragen und Bestellungen, die auf Grund von Anzeigen im kolner Local=Anzeiger gemacht werden, sich ausdrücklich auf unser Blatt zu beziehen. Man sichert sich dadurch in erster Linie den Vorteil, daß der Verkäufer, dem jedenfalls der Erfolg seiner Anzeigen Freude bereitet, sich zu dem weitgehendsten Entgegenkommen veranlaßt sehen wird. In zweiter Linie nützt man durch Bezugnahme auf das Inserat dem Verkäufer, weil derselbe ersieht, welches Inserat wirkt und von welchem Blatt er sich Erfolg versprechen kann. Drittens erweint man aber dem Blatte selbst eine sozusagen kleine Gefalligkeit; denn dasselbe erfährt großere Aufmerksamkeit und wiro von den Geschaftsinhabern in steigendem Maße zu Anzeigen benutzt.— Da die Berufung auf die Zeitung dem Besteller nie Nachteile, sondern nur Begünstigungen bringen kann, so ist es gewiß empfehlenswert, sich bei jeder Beso#nn— seien es Waren, Prospekte oder Preisverzeichnisse auf unser Blatt zu beziehen, falls man die betreffende Anzeige in demselben gelesen hat.
Vereins=Nachrichten.
Im katholischen Arbeiterverein Köln=West wurde am
Sonntag die Kaisergeburtstagsfeier abgehalten. Nach einem gut vorgetragenen Prolog hielt Hr. Lehrer Eschweiler die Festrede, welcher von der zahlreichen Festversammlung mit großem Interesse gefolgt wurde und welche begeisterten Widerhall fand. Dem Kaiserhoch folgten passende Gedichte, Liederspenden von Frl. Busenbender und lebende Bilder.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag Mittag im Saale der Bürgergesellschaft seine zweite ordentliche Generalversammlung ab, welche Hr. Ziegler leitete. Hr. van Honten erstattete den Bericht der Rechnungsprüfer. Dem Schatzmeister Hru. Kalender wurde unter dankbarer Anerkennung seiner Verdienste Entlastung erteilt. Nach der Verteilung der Aemter im Vorstande setzt sich dieser u. a. wie folgt zusammen: Vorsitzender Hr. Jos. Ziegler, stellvertretender Vorsitzender Hr. Apotheker Rud. Schneider, Schatzmeister Hr. Kalender, Schriftführer Hr. P. J. Roßbach, Stellvertreter Hr. Joh. Elkemann, Bibliothekar Hr. Bornheim. Besonderer Tank wurde Hru. Rud. Schneider für die großen Verdienste um die allgemeine Verwaltung des Vereins ausgesprochen. In der anschließenden Monatsversammlung verbreitete sich Hr. P. J. Roßbach über die Pflege der Aaleen, von welchen einige 70 Stück in schönstem Blütenslor die Tische zierten. 80 Pflanzen, meist Azaleen, wurden unter die anwesenden Mitglieder frei verlost.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Hausknecht, der einen Ring gestohlen hat erhielt einen Tag Gesängnis.— Ein Reise=Fräulein unterschlug ihrer Firma einige Musterstücke. Sie muß 5 M. Strafe zahlen.— Eine sechszehnjährige angebliche Stickerin hatte eine Anzahl Geschäftsleute dadurch betrogen bzw. zu betrügen versucht, daß sie bei der Bezahlung gekaufter Waren stets erklärte, man habe ihr statt einer Mark, welche sie zurückerhalten müsse, einen Groschen oder ein großes Zwanzigpfennigstück gegeben. Wenn ihr der Betrug nicht sofort gelang, weinte und wehklagte sie. Auch ließ sie sich für zwei Fünfzigpfeunigstücke eine Mark geben und behauptete dann, man habe ihr nur 10 Pfennig gegeben. Wegen Betrugs und Betrugsversuchs erhielt die jugendliche Schwindlerin vier Monate Gefänguis.— Wegen Diebstals einer Uhr wurde eine Frauensperson mit drei Tagen Gefänguis bestraft.
So einfach! So erfolgreich!
ist der Ausspruch aller, welche Back=Monda beim Backen zu Hause verwenden.
Einfach, weil nur ein Teil davon mit—8 Teilen Mehl trocken zu vermischen ist und das langsame Aufgehen der Hefe wie die Unzuverlässigkeit mancher Backpulver gänzlich beseitigt.
Erfolgreich, weil damit gebackene Kuchen und anderes feines Gebäck immer so prächtig locker aufgehen, im Geschmack verfeinert werden und leicht verdaulich sind. Es ist erhältlich in Packeten à 40 und 20 Pfg. Mit Brown&amp; Polsons gesetzlich geschütztem
Back-Monda
erzielen sogar Anfänger gute Erfolge

Nr. 34 4 Wustag. 4. Februar 1902.
Imll#ton des Kölner Local-Anzeiger. 4 Febr. 1902.
Weltslucht.
58] Original=Roman von Paul Oskar Hocker.
„Elisabeth, du wirst doch nicht etwa glauben...?“
Sie weinte fast vor Erregung.„Halte mich nicht, Bruder. Vielleicht kann ich ihm helsen, ihn—— retten.“
Wie eine fixe Idee peinigte ne die Vorstellung: die verzweifelte That, mit der ihr Jugenofreund diesen Götz Orell noch einmal, ein letztes Mal, zu widerlegen beabsichtigt habe, solle seine letzte sein; er habe diese Weltflucht nur ausgeführt, um unbehindert von seinen Widersachern seine wissenschaftliche Ehre wieder herzustellen, dann aber wolle er aus einem Leben scheiden, das ihn in den grausamsten Konflikt hineingezerrt hatte, dem ein Mann von Ehre überhaupt ausgesetzt werden konnte.
Auch Alexander mußte zugeben, daß das rätselhafte Gebahren Arnold Zwylers, die Art seines Verschwindens aus Zürich allerdings den Verdacht nahelegen tonnte, daß er in seinen bisherigen Wirkungskreis nie wieder zurückzukehren gedachte.
Aber schildertest du ihn mir nicht als einen gläubigen Christen, als einen Mann von wirklicher Geistes= und Seelengröße, Elisabeth?“ wandte Alerander dagegen selbst wieder ein.„Wie würde das mit einer That stimmen, die doch eine Sünde, die schwerste Sünde gegen Gott bedeutete?"
Eben um ihn vor einer solchen verzweiflungsvollen That zu schützen, um ihn zurückzuführen„u seiner Pflicht gegen Gott, will ich den Weg hinauf zu ihm machen— ihn retten, wenn er noch zu retten ist! Wer weiß, wie es überhaupt um seinen Geist betellt ist? Zu verwundern wäre en wahrlich nicht, wenn die
Aufregungen der letzten Wochen nicht spurlos an ihm vorübergegangen wären!"
Alexander sah schließlich ein, daß es unrecht von ihm ware, die Schwester zu halten. Ihre Beweggründe waren ja so lauter, so edel, daß es für ihn keine innerlichen Bedenken mehr gab. Aber äußere Schwierigkeiten waren vorhanden, die ihn mit Sorge erfüllten. Er konnte sich seines Fußübels halber Elisabeth nicht anschließen, und die Burschen und Männer aus Windgäll, die ihr zu anderen Zeiten als Begleiter hätten dienen können, befanden sich schon seit Mittag bei einem Fest zur Feier des Abschlusses der Arbeiten, bei dem der Wein nicht geschont worden war.„(Stilg
„Ich kenne den Weg noch gut von früher her!“ sagie Elisabeth.„Hab' also keine Angst um mich! Bis zum Dunkelwerden
din ich zurück"
Alexander seufzte.„Aber die Anstrengung fur dich, hernach den Weg nach Wängli zu machen.“ Er brach ab und klopfte mit raschem Entschluß aus Fenster der Wohnung des Gemeindevorstands an, der gleich nachher aus seinem Hause herauskam.
Ob er seiner Schwester für die Nacht Quartier geben wolle, frugte der Lehrer, für den Fall, daß sie, von oben zurückkehrend,
zu müde sei, um noch nach Wängli zu wandern.
Der Alte war natürlich nicht wenig erstaunt über den plötzlichen Entschluß des jungen Mädchens, den jetzt im Winter bei so viel Schnee immerhin recht anstreugenden Aufstieg vorzunehmen. Ohne Zögern jedoch erklärte er sich bereit, die Kammer in Ordnung bringen zu lassen. Er stellte dem Fräulein aber auch gern das Wägelchen oder den kleinen Karrenschlitten zur Verfügung; freilich sei bei der Kälte die Fahrt womöglich noch weniger zu empfehlen als eine Fußwanderung.
werde nicht eher Ruhe finden,“ sagte Alexänder,„als bis
du wieder bei mir in Wängli bist.“
Da andern Tags gemeinschaftliche Kommunion der Schulkinder war, mußte der Lehrer nach Wängli zurück; er konnte die Rückkehr der Schwester hier also nicht mehr abwarten. Mit herzlichen Worten trennten sich die Geschwister.
Der Gemeindevorstand hatte unterdessen ziemlich besorgt den Winterhimmel betrachtet. Die bisher matte, gräulich=weiße Färbung des Himmels, von dem sich die Schneehülle der Berge kaum merklich abhob, war bestimmler, dicker, gesättigter geworden. Die steile Löffelhornwand, deren nackte Felsenknochen sonst deutlich erkennbar hervortraten, hatte sich trüb verschleiert.
„Es riecht nach Schnee!“ meinte der Alte, in die Luft
schnobernd.
Elisabeth schlug seine Mahnungen in den Wind. Sie sei beherzt genug, sagte sie, um auch ein bißchen schlecht Wetter mit in den Kauf zu nehmen. Da sie den Weg noch genau von früher her kannte, so gedachte sie in längstens vier Stunden wieder
Die Luft war ruhig, starr und kalt. Ringsumher lagerte lautStille über der erstorbenen Einöde, die Elisabeth zu durchdern hatte. Das einzige Geräusch, das an ihr Ohr drang, das knisternde Aechzen des von ihren Fußen getretenen
Ar Weg war leidlich durch die vielen Fußspuren bezeichnet, die auf den regen Verkehr zwischen Windgäll und den beiden
tten schließen ließen. er führte zunächst an rolossaten Fel.
hängen entlang, an denen ihrer Steilheit halber kein Schnee haftele. Gegen den farblosen Himmel hoben sich die Kammlinien vom Norden her die Firnmulden abschließenden Gletscherhorns schalf ab, rauh, zerrissen und nackt, während das Thal
Bekanntmachung.
Pirektion der Städtischen Straßenbahnen.
„ J..: Bussmann.
Wir machen hiermit unsere Innungs=Kollegen darauf aufmerlsan, daß das Sprechmeister=Amt unserer Innung sich von heute ab bei unzerem Kollegen und Vorstandsmitgliede
Herrn Franz Wahl, Pfälzerstr. 62
befindet, und bitten wir sämtliche Innungs=Kollegen, nur die
unseres Sprechmeister=Amtes bei Bedarf an Gesellen in Anspruch neymen
zu wollen.
Cöln, den 30. Januar 1902.
Der Vorstand.
Der Obermeister:
Wilh. Windscheif.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln.
cmpfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwolimonatliche Kündigung.
Tan den Bergh’s
rühmlichst bekannte
Margarine
in diversen Preislagen, speciell
feinste Süssrahm-Margarine, bester Butter-Ersatz,
empfiehlt:
Anton Rondorf, Ehrenstrasse 15.
Helle luftige Fabrikräume zu Köln
im Hinterhause von Ursulastraße nächster Nähe von Hauptbahnhof
im III. Stock, 270 qm (Ursulamarkt), also in und Hauptpost,
zu vermieten
zum Ende Januar 1902. Elektrische elektrisches Licht und Dampfheizung könnei mitgeliefert
werden. Waren=Aufzug vorhanden. Die Räume sind zu
jedem Betriebe geeignet. Schöne Bureauräume in jeder Große können später auch zur Verfügung gestellt werden.
Gesl. Anfragen an Herrn L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Süssrahm-Tafelbutter
versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den niedersten Tagespreisen Molkerei Lochbihler, Füssen. Allgan.
latina-Abfälle
wir. jedes Unanium, zu höchsten Tagespreisen, gegen Bar.
S. Cohen en Zonen,
* 98 Binnen Bantammerstrant, Amsterdam.
H. Reismann's institut, Paderborn
katholisches Knabenpensionat.
ise Realschule, berechtigt zur Ausstellung von Zeugn
Lateinlose
ssen für
den einjährig freiwiligen Dienst.
Prospekte und Jahresberichte versendet franko
Hl. Reismann.
von
Windgäll und der im Sommer im saftigen Ton der Matten
schimmernde Grünberg unendliche weiße Schneeflächen aufwiesen, die das Auge mehr und mehr ermüdeten.
Bevor Elisabeth an den Rand des Brandeisgletschers gelangte, hatte sie mächtige Schuttwälle— Moränen— zu überschreiten, die den Ufern des Gletschers parallel liefen. Aufgebaut waren sie aus Millionen von Trümmerstücken, die von den steilen Thalwänden auf den Firn und das Eis herabgestürzt waren.
Die„Jägerherberge“, an der sie nach einstündiger Wanderung vorüberkam, lag wohlverwahrt und einsam da. Sie rastete einen Augenblick und sah zu der um fast achthundert Meter höheren Hülte empor, aus deren Schornstein eine leichte Rauchwolke
Was sie mit Bangen erfüllte, war der Gedanke daran: wie würde sie ihren Jugendgeliebten wiedersehen? Glich die That, die er vollbracht, nicht dem Ausbruch einer grenzenlosen Verzweiflung, die ihn einer geistigen Unmachtung in die Arme
treiden mußte! Wenn jener Passus in Schwändis Aufruf
Die Schreibstube für Stellenlose,
Spinnmühlengasse 9,
hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten.
Adressenschreiben,
sowie Arbeiten auf der Schreibmaschine
bei billigster Berechnung bestens empfohlen. Auch werden Schreiber zur Aushülfe fur Tage und Stunden
abgegeven.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
wirklich Berechtigung gehabt hätte? Wenn Arnolds über die rücksichtslose Kränkung seiner wissenschaftlichen Ehre ihn einer so krankhaften Depression überantwortet haben sollte, daß nichts, nichts mehr ihn an den Wert des Lebens glauben zu
machen vermochte? m
Mit übertriebener Hast nahm sie die Wanderung wieder auf.
Herzpochend hielt sie aber auf dem mühsamen Weg über den Schnee immer wieder inne. Sie that da einen schweren, vielleicht verhängnisvollen Gaug. Sie wußte, daß Arnold sie noch immer liebte. Die Schilderung ihres Bruders über Arnolds freudiges Erschrecken an jenem Abend, als er von ihr zum ersten Male seit langen Jahren wieder hörte, stand noch fest in iyrem Gedächtnis, beseligend und doch wieder beängstigend.
Sie mußte sich sagen, daß auf ihn das Wiedersehen mit ihr unter diesen fast tragischen Umständen einen tiesen Eindruck
machen würde. Aber war vorauszusehen, ob die Aussprache ihm helsen, ihn aus seiner dumpfen Verzweiflung aufrütteln würde? Konnte ihr Auftauchen ihn nicht im Gegenteil in einen noch schmerzlicheren Konflikt zerren?
(Fortsetzung folgt.)
Vom Kölner Karneval.
1( Die„Große“ darf ihre sechste Sitzung als eine der glänzendsten
der diesjährigen Saison bezeichnen. Hr. Jörrissen,
wohnter Pünktlichkeit um 4 Uhr an der Spitze es Kleinen Rates
erschien, konnte der schon ziemlich animierten Gesellschaft zahlreichen Besuch ankündigen, und machte so nebenbei geschäftlich zur gefälligen Kenntuis und Nachahmung die Mitteilung, oaß sich wieder ein Wohl thater fürs goldene Buch gefunden habe.(Der Senat quittierte diese Mitteilung sofort mit einer Spende von 100 M. zum selben Zwecke.) Leider habe sich noch immer kein Prinz gefunden, obschon man an verschiedenen Thüren angeklopft habe. Manche Eltern hätten, auch wohl Lust und Liebe, ihren Sohn in der Rolle zu sehen, aber letzteren fehle leider oft der Sinn für die Ehre, diese Rolle zu verkörpern. In dieser Beziehung richtete der Präsident einen warmen Appell an die Versammlung und die Bürgerschaft. Mit einem durchschlagendet Liede: Geck, lohß Geck elans, von Hru. Peter Pott, gung's dann mit vollen Segeln in die närrische Hochflut hinein. Als erster Redner stieg Hr. J. Müller in den Pokal. Der Erfolg seiner Erstlingsgabe, ein Vergleich der Schönheiten der Stadt Köln mit den Herrlichkeiten der am meisten von Reisenden besuchten fremden Länder, zeigle, daß der Redner einen guten Griff gethau hatte. Hr. Jörrissen ermunterte die neue Kraft, der Großen treu zu bleiben und nicht unter die Wanderredner zu gehen. Hr. Fritz Renters befaßte sich als echter kölsche Jung mit der Erklärung, wer ne richtige Geck eß. Hr. Jorrisen begrüßte alsdann die Beigeordneten Dr. Fuchs, Dr. die Stadtverordneten Mönnig, Scholz und Willick iu humorvoller Weise.
Hr. Dr. Fuchs, der behauptete, als Sprecher der Abordnung ausgeknobelt worden zu sein, dankt für den freundlichen Empfang und bezeichnet den Tag als einen Festtag für die Verwaltung, da heute auf letztere nicht geschimpft worden jei. In seiner ulkigen Ansprache gab der Redner dem Bedauern Ausdruck, daß der Karneval nicht mehr so ganz das sei, was er früher gewesen. Wenn auch ein gut Teil dieser Erscheinung auf die sonderbare Auffassung der Leute entfalle, die aus dem Osten hierherkämen, so musse die eingesessene Bürgerschaft und das Festkomitee um so mehr dafür sorgen, daß das schöne Straßenbild, welches der Karneval früher geboten habe, wieder neu belebt werde. Man möge kleinere Umzüge halten, schöne Masken prämüieren unw. Auch die Zugideen entbehrten vielfach des Humors, obgleich die Lokalgeschichte reichlichen Stoff biete. Der Reduer leerte sein Glas auf die Große und ihren wackern Präsidenten. Letzterer schloß sich der Bitte des Vorredners bezüglich der
Jugeno zum Karneval mit warmen Worten an. Hr hielt dann eine hochgelehrte Abhandlung über die Erde
wurde aber von einem seiner Studenten(Hr. Pott jr.) in so dro liger Weise unterbrochen, daß er die Vorlesung inhivierte. Noch amol, von Direktor Millowitsch, sang die fröhliche Narrenschar. Dann erschienen zwei Sanger im Jugendstil, die Herren Witt und Blatzheim, und gaben ihre hübschen Liedchen zum besten. Diesen Uebersängern folgte ein humorvolles Ueberlied von Senator Herm. Weiser. Hr. Oberlandesgerichtspräsident Hamm war der Einladung des Feutkomieeebenfalls gefolgt und wurde vom Präsidenten Jörrissen als echter Kölner und treuer Freund und Stütze des vaterstädtischen Festes hochgefeiert, wofür Hr. Präsident Hamm in längerer Rede dankte und auch dem Wunsche Ausdruck gab, daß man der Jugend mehr Interesse am vaterstäotischen Feste beibringen möchte. Der wahre Sinn für Humor und Witz komme nicht von jenseits der Elbe. Die Kölner Bürgerschaft möge dieses kostbare Gut und die Freude am Karneval sich bewahren. Sein Hoch galt der Kölner Bürgerschaft. Inzwischen hatte die Gemürlichkeit und die Hitze einen solchen Höhegrad erreicht, daß eine Pause äußerst gelegen kam. Zu Beginn der zweiten Abteilung erschien Gouverneur v. Hagenow und das Corps der Borussen aus Vonn. Hr. Jörrissen begrußte zunächst den Herrn Gonverneur in beredter Weise. Hr. v. Hagenow dankte für den freundlichen Empfang, in welchem er den Ausdruck des guten Einvernehmens zwischen Bürgerschaft und Garnison erblicke, das immer so bleiben möge. Seine mit stürmischem Beifall aufgenommene Rede klang in einem herzlichen Alaaf Köln aus. In dem Besuch des vollständig erschienenen Cerps Bornssia erblickte der Präsident ebenfalls das Zeugnis der guten Beziebungen zu der Großen. Möchten die Milglieder des Corps mit dem fröhlichen Sinn der Rheinländer auch den echten deutschen Geist derselben erfassen zu Nutz und Frommen des Vaterlandes. Nach einem Hoch auf das Corps branste mächtig das Lied Alaaf Vornssia durch den Saal. Der erste Chargierte des Corps, Hr. Baron v. Berntivigne, betonte in seiner Dankesrede, daß die alteren Semester sich schon das ganze Jahr auf die Sitzung gefreut hätten und kommandierte einen schneidigen Salamander auf die Große. Redner
enten. Letzterer Erziehung der r. Prof. Panter rde als Planet,
Fun eie Grem. mnrrme erklärte, daß er die
eben vernommenen begeisterten Worte, in denen auch die Königstrene
Schdarf nur„Helbach Borax-seifenpulverkaufen
2. abgeschloss.
5 Räume, Keller und Speicherzimmer.
Friesenwall 67, 1. Etage.
der altehrwürdigen Stadt zum Ausdruck gelangte, seinem hohen Kommilitonen, dem Kronprinzen, gern berichten werde und schloß mi einem Hoch auf den Kaiser und das Hohenzollernhaus. Ein donner# des Hurra und die Nationalhymne hallten durch den Saai. un
den Kaiser wurde folgendes Telegramm gesandt:„Fröhlich vereint mit dem Corps Borussia aus Bonn gedenken wir gerne der wesenheit Er. kaiserlichen Majestät in unserer Gesellschaft am 3. Februar 1878 und senden Ew. Majestät ehrerbietigen Gruß. Große Karnevalsgesellschaft.“ Hr. Klönne fand mit seinen geflügelten Worten in lateinischen Seutenzen wohlverdiente Anerkennung. Wieder stieg ein samoses Lied von Senator Peter Kemp, in welchem Kölns Römerzick in zündender Weise besungen wurde. Dann erschien auch hier die Kölnische Dorf Yrette(Hr. August Gipprich) mit ihrer Gels. Cecil Laberdanns sand mit seiner Exkursion ins rheinische Land seitiges Interesse und brachte dem bewährten Redner, Hrn. L. Bir# großen Beifall. Für das goldene Buch waren inzwischen noch sondere Spenden der Herren Beigeordneten und Stadtverordneten, von mehreren Stabsoffizieren und den Offizieren des 65. Regimenis gestiftet worden. Nachdem noch Senater Brunthaler dem Leichtsin ein Loblied gesungen, hielt die letzte Rede Präsident Jörrissen an die Ehrengäste, welchen unter brausenden Hochs nochmals fur die Ehre des Besuches gedankt wurde. Langsam leerte sich der bis zum Platz gefüllte Saal

Seite 5.
mmer Ehre sollte, sen zu
auf. r den vielnoch nolds ersten ihrem
it ihr ndruck prache ütteln einen
übsten lit geRates reichen illigen Wohle diese wecke.) an an auch etzteren u. In an die zenden in mit Redner sgabe, hkeiten daß unterte ter die echter örrissen e, sowie Weise.
ig ausg und i heute isprache I nicht in gut ite entgesessene daß das wieder Masken sumors,
r leerte Letzterer ng der Panter Planet, so drol"<space> N o c h<space> . Dann BlatzUeberiser. Hr. komiteeKölner gefeiert, uch dem esse am Humor gerschaft ewahren.
Gemürie Pause en Gounn. Hr.
r Weise. welchem haft und rmischem af Köln russia eren zu lichen en eroch auf Saal. e, ben das einen er die gStreue ohen mi
suner
l. Au
vereint
er Au3. FeNr. 34 4 Dinstag, 4. Februar 1902.
„ASTHMA
- Lungenbluten- Lungenleiden- Magenleiden
5
Erkrankte wollen sich die Zeit nehmen, endstehende Heilungsberichte zu prüfen. Es ist dies nur ein verschwindend kleiner Theil der fortgesetzt eingehenden. Sie werden ohne jeden Ko Ueberzeugung hat, daß das leidende Publikum sehr wohl im Stande ist, sich selbst ein Urtheil zu bilden. Die Briefauszüge sind, kleine stilistische Abänderungen abgerechnet, wortgetreu;
Dankbarkei; sowie etwaige Kritiken über vorangegangene erfolglose Kuren. Die Originalbriefe liegen zur Einsicht aus und wird dringend gebeten, hiervon umsangreichen Gebrauch zu machen.,„ Behördlicherseits ist dies bereits geschehen. Abweichungen von der Wahrheit, gleichviel ob sie in diesen einleitenden Worten oder in den nachfolgenden Heilungsberichten gesunden wurden, zogen strenge Strafen nach an die Hand zu geben, nicht erst den Ausbruch der Krankheit abzuwarten, sondern bei Auftreten auch nur eines einzigen Symptomes sich rechtzeitig dem Arzte anzuvertrauen, folgen hier einige der am häufigsten vortommenden „" Husten, vielfach zum Erbrechen reizend— Auswurf zähen Schleimes. Stechen auf Brust und Rücken,— Druck in den Schulterblättern.— Nachtschweisse.— In der Regel kalte Hände und Füsse. Athemnoth.— Das Athmen ist später von norgarem preirenden und schnurrenden Geräusch begleitet.— Rlutspucken.— Oft heftiger, unregeimässiger Herzschlag, verbunden mit stark Angstgefühl.— Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Verdauung.„
ür Kur=Einleitung sind nöthig die genaue Leidensbeschreivung, die Angabe der Beschäftigung und ob kalte Füße vorhanden sind. Man adressire:
Symptome:
Kur-Institut Spiro spero(Paul Weidhaas) Dresdguzllie grigssnitz,
Aerztliche Anerkennungen über die„Weidhaassche Kur“:
Dr. med. Wolf in.:
sch habe Ihre Anordnungen eingehend studirt, dieselben fachmännisch und auf die neuesten Forschungen basirt gefunden.“
Dr. med. K. in E.(80 J. alt): Nein Asthma hat sich nach Gebrauch Ihrer Kur wesentlich gebessert, hoffentlich werden Sie mir Ihre weiteren Rathschläge nicht versagen, denn ich habe dazu
rnoch das meiste Vertrauen.“
Dr. med. M. in.:
Ich habe durch einen Patienten von Ihrer vorzüglichen Kur gehört und stehe nicht an. Sie um nähere
Oetails hierüber zu ersuchen, da es mir im Interesse der ##rmen Leidenden wertvoll erscheint, auch Ihre Erfahrungen kennen zu lernen—“ 2c.
Später schrieb dieser Arzt:
Ich finde Ihren Kurplan ganz vortrefflich und einzig richtig, bin durchaus von dem Vortheile Ihrer Anordnungen überzeugt und stimme Ihnen vollkommen bei.“ Herr Otto Fr. in D. schreibt:„Mein Hausarzt, Herr Dr.., empfahl mir angelegentlichst Ihre Kur.
Lonise, Prinzessin zu., Schloß., schreibt:„In Folge Ihrer Kur sind die Asthmaanfälle ganz vergangen.“
Jugendzeit an einem Herzsehler, meines Alters(ich bin jetzt
Herz-Asthma.
Ich litt seit meiner der sich mit Zunahme meine Jahre alt) an Heftigkeit steigerte. Seit ca. 6 Jahren hat sich dieses Leiden sehr verschlimmert, es schlug sich Herzschwäche, Rückenschmerzen. Hustenreiz und starke Athemnoth dazu. Ich hatte schlechten Appetit, keinen Schlaf, der Stuhlgang war träge, das Gehen, besonders das Treppensteigen, fiel mir sehr schwer. Ich mußte oft stehen bleiben, um wieder Athem schöpfen zu können. überhaupt die große Schwäche meines ganzen Körpers machte mich oft ganz kaput und mußte oft das Bett aufsuchen. In der letzten Halbjahrsfrist war ich vollständig arbeitsun ähig. Ich habe mancherlei Kuren angewandt, viele ärztliche Rathschläge befolgt, alles blieb erfolglos.
Ich habe mich schon für vollständig verloren erachtet. da war meine letzte Hoffnung auf das Kur=Institut „Spiro spero; gerichtet, und siehe da. meine Hoffnung war nicht getäuscht. Nach dem 7. Kurtage verspürte ich schon Besserung. nach dreimonatlichem Kurgebrauch bin ich nun vollkommen gesund und kann meiner Arbeit wie früher nachgehen. Ich fühle mich wieder ganz gesund. habe guten Appetit, guten Schlaf und auch die anderen Schmerzen und Uebel sind vollständig gewichen. Meine Genesung habe ich einzig und allein dem genannten Kur=Institut zu verdanken und gebe vorstehende Erklärung gern ab, zur Linderung und zum Kurgebrauche aller leidenden Mitmenschen.
Anger b. Langgries, den 9. Juli 1901.
Georg Sappel, Söldner.
zur Beglaubigung vorstehender Unterschrift Nürnberg. den 30. September 1901.
(Stempel.) Der Stadtmagistrat.
Magenleiden.
Meine Frau litt 7 Jahre an Magenleiden. Alle Magenpulver, welche ihr von den Aerzten verordnet wurden, hatten nur vorübergehende Wirkung. Ihr Aussehen wurde daher von Tag zu Tag schlechter, die Kräfte nahmen immer mehr ab, die Füße waren stets kalt, der Appetit sank immer mehr und ihr Zustand wurde daher immer bedenklicher. Hatte sie etwas gegessen, so stellten sich Blähungen und starkes Ausstoßen ein, das so weit führte, daß sich meine Frau nach jeder Mahlzeit übergeben mußte. Nun lasen wir in der Zeitung die Annonce des Kur=Instituts„Spiro spero“. Da wir aber schon so vieles ohne Erfolg gebrauchten, versprachen wir und auch hiervon wenig, ließen uns aber die Kur kommen. Nachdem nun meine Frau die Kur gebrauchte, wie sie verordnet wurde, und sich auch ganz gut ohne Berufsstörung durchführen ließ, so hatten wir doch schon nach 14 Tagen einen kleinen Erfolg erzielt. Der Appetit wurde etwas stärker, überhaupt das ganze Befinden wendete sich zu Gunsten des Patienten. Nach Verlauf von 6 Wochen hatten wir schon ein sehr günstiges Resultat erzielt und jetzt nach einem Vierteljahr können wir schon von einem geheilten Magenleiden reden, sodaß wir uns verpflichtet sehen, unseren besten Dank auszu sprechen. Allen ähnlich Leidenden können wir daher das Kur=Institut, Spiro spero“ nur bestens empfehlen. Joh. Hamburger, Maschinentechniker, Nürnberg.
Lungen- und Kehlkopfkatarrh.
Ich litt 3 Jahre an chronischem Lungen= und Kehlkopfkatarrh und sonstigen Beschwerden und bin nun durch die Kur des Instituts„Spiro spero“ wieder vollständig hergestellt. Diese ist mir in allen Theilen sehr gut bekommen und von bestem Erfolg gewesen. Nebst Gott danke ich dem Institut meine Gesundheit. Es ist kein Rückfall mehr eingetreten, alles ist sehr regelmäßig, und spreche ich hierdurch nochmals meinen verbindlichsten danl aus.
Christian Buderer, Maleck.
Obiges Schreiben beglaubigt
Gutjahr, Bürgermeister. Maleck b. Emmendingen, den 26. August 1901.
huen nehmen und hoffe, über meinen Krankheitszustand von Ihnen Aufklärung zu erhalten. Ich bin ziemlich abgemagert und verspüre öfter große Mattigkeit und Schmerzen in der Brust und Rücken. Habe in letzter Zeit einen ziemlich gelben Auswurf und ein startes. trockenes und beißendes Gefühl in der Nase. Nach dieser Schilderung erhielt ich nun von dem Institut„Spiro spero" die Anleitungs=Verordnungen zugesandt. Nachdem ich diese kurze Zeit strikte befolgt hatte, machte sich eine weitere genaue Krankheitsbeschreibung an der Hand eines Fragebogens nöthig, worauf mir dann weitere ergänzende Verordnungen zugingen. Ich wandte alles genau nach Vorschrift an und kann zu meiner größten Freude be kannt geben, daß ich nach 6wöchentlicher Anwendung dieser Kur geheilt worden bin, wofür ich hierdurch noch meinen herzlichsten Dank ausspreche. Auch ich kann allen ähnlichen Leidenden nur empfehlen, sich an das genannte Institut zu wenden.
Hoß b. Wiggensbach, den 25. Dezember 1901.
Mar Haggenmüller, Käser.
Bronchialkatarrh.
Es macht mir große Freude. Ihnen meine andauernde Genesung mittheilen zu können. Der schlimme Bronchialkatarrh, verbunden mit heftigem Husten, Auswurf und starker Athemnoth, ist durch die Kur des Instituts „Spiro sperof gewichen. Ueber 2 Jahre lang brauchte ich viele Arzueien erfolglos und deshalb sah ich mich veranlaßt, an das obenerwähnte Institut um Rath und Hilfe zu schreiben. Für die Bemühung des Kur Instituts „Spiro speio“ spreche ich hierdurch meinen aufrichtigsten Dank aus und wünsche allen Patienten dieses Instituts einen gleich guten Kurerfolg.
Charlotte Wolf, Nackwitz.
Daß vorstehende Unterschrift von Fräul. Wolf hier eigenhändig vollzogen ist, wird hierdurch beglaubigt.
Nackwitz b. Plaaz, den 15. Juli 1901.
(Polizeistempel.) H. Westendorf, Schulze.
Magen-, Brust- und Herzleiden.
Aufmerksam gemacht durch Ihre Inserate in den verschiedensten Zeitungen möchte ich meine Zuflucht zu
Die Kur ist brieflich und ohne jede Berufsstörung durchführbar.
Lungenleiden.
Ich litt an schlechter Cirkulation des Blutes, welche die Folge meines Lungenleidens war, hatte heftige Schmerzen in der linken Seite. Angstgefühl. starkes Herzklopsen, kalte Hände und Füße, schlechten Appetit und war immer müde und matt. Alle vom Arzte angewandten Mittel blieben erfolglos und glaubte ich daher im höchsten Grade an Schwindsucht zu leiden. Da wandte ich mich in meinem Elend an das Kur=Institut „Spiro spero“ und wahrhaftig, ich habe mich nicht getäuscht. Durch die mir gegebenen Verordnungen, welche ich einigermaßen, wenn auch nicht ganz strikte befolgte. trat am 5. Tage schon Besserung ein und sieht mir heute Niemand mehr an, daß ich je krank gewesen. Ich bin deshalb dem Kur=Institut„Spiro spero“ viel tausend Dank schuldig und werde nie unterlassen, die so einfache und billige Kur allen ähnlich Leidenden zu empfehlen; denn hätte ich diese Kur nicht angewendet, würde ich nicht mehr unter den Lebenden weilen.
Sinsheim, den 21. Dezember 1901.
Marie Häußler.
— meimainanna von Gehülfen und Lehrlingen
in Gast= und in Schankwirtschaften.
Auf Grund des§ 1200 Abs. 3 der Gewerbeordnung hat der Bundesrat unterm 23. Januar d. J. nachstehende Bestimmungen über die Beschäftigung von Gehülfen und Lehrlingen in Gast= und in Schankwirtschaften erlassen:
1. In Gast= und in Schankwirtschaften ist jedem Gehülsen und Lehrling über 16 Jahre für die Woche siebenmal eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens acht Stunden zu gewähren. Der Veginn der ersten Ruhezeit darf in die vorhergehende, das Ende der siebenten Ruhezeit in die nachfolgende Woche fallen.
Für Gehülfen und Lehrlinge unter 16 Jahren muß die Ruhezeit mindestens nenn Stunden betragen. Durch Polizeiverordnungen der zum Erlasse solcher Verordnungen berechtigten Behörden kann diese längere Ruhezeit auch für Gehülfen und Lehrlinge über 16 Jahre vorgeschrieben werden.
Die höhere Verwaltungsbehörde ist besugt, in Bade= und anderen Kurorten die Ruhezeit für Gehülfen und Lehrlinge über 16 Jahre in Gastwirtichaften während der Saison, jedoch nicht über eine Dauer von drei Monaten, bis auf sieben Stunden herabzusetzen. Neben dieser Ruhezeit müssen täglich, abgesehen von den Mahlzeiten, Ruhepausen in der Gesamtdauer von mindestens zwei Stunden gewährt werden.
2. Der Zeitraum zwischen zwei Ruhezeiten, welcher auch die Arbeitsbereitschaft und die Ruhepausen umfaßt, darf in den Fällen
der Ziffer 1 Abs. 1 höchstens 16 Stunden, in den Fällen der Ziffer 1 Abs. 2 höchstens 15 Stunden und in den Fällen der Ziffer 1 Abs. 3 höchstens 17 Stunden betragen.
3. Eine Verlängerung der in Ziffer 2 bezeichneten Zeiträume ist für den Betrieb bis zu sechzigmal im Jahre zulässig. Dabei kommt jeder Fall in Anrechnung, wo auch nur für einen Gehülfen oder Lehrling diese Verlängerung stattgefunden hat.
Auch in diesen Zillen muß für die Woche eine Unterbrechung durch sieben Ruhezeiten von der vorgeschriebenen Dauer(Zisfer 1) stattfinden.
4. An Stelle einer der nach Ziffer 1 zu gewährenden ununterbrochenen Ruhezeiten ist den Gehütfen und Lehrlingen mindestens in jeder dritten Woche einmal eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 24 Stunden zu gewähren.
In Gemeinden, welche nach der jeweilig letzten Volkszählung mehr als 20 000 Einwohner haben, ist diese Ruhezeit mindestens in jeder zweiten Woche zu gewähren.
In denjenigen Wochen, in welchen hiernach eine 24stündige Ruhezeit nicht gewährt zu werden braucht, ist außer der ununterbrochenen Ruhezeit von der vorgeschriebenen Dauer(Zisser 1) mindestens einmal eine weitere ununterbrochene Ruhezeit von mindesten sechs Stunden zu gewähren, welche in der Zeit zwischen 8 Uhr morgens und 10 Uhr abends liegen muß.
5. Die Arbeitgeber sind verpflichtet, ein Verzeichnis anzulegen, welches die Namen der einzelnen Gehülfen und Lehrlinge enthalten
I muß. In das Verzeichnis ist für jeden einzelnen Gehülfen und Lehrling einzutragen, wann und für welche Dauer eine Ruhezeit gemäß Ziffer 4 gewährt worden ist.
Arbeitgeber, welche von den Bestimmungen der Ziffer 3 Gebrauch machen, sind verpflichtet, ein weiteres Verzeichnis anzulegen, in welches einzutragen ist, wann Ueberarbeit im Betriebe während des Kalenderjahres stattgefunden hat.
Die nach Abs. 1, 2 zu machenden Eintragungen haben spätestens
Tage nach Ablauf jeder Woche für die verflossene Woche
zuständigen Behörden
den
IAF Redner, Sänger.
Pfarrer, Ottlelere.
SAy Reisende, Rechtsanwälte,
Aerzte, Schauspieler, Abgeordnete, Auskunftsbeamte desonders aber alle sosche, die leicht zu Erkältungen neigen, solllen sich die Srage vorlegen, od sie#cht mit den weltberühmten
Fap's ächten Sodener Mineral-Dastillen
als ein unschatdarer LiaderungsVersuch machen wollen.
und Hausmittel, einen
Zeugniss. sch din verpilichtet, Ihnen meinen besten Dank auszusprechen far de gute Wirkung, wische sch
ersirtte nach einmaligem Gebrauch Ihrer Jau's ächten Sodener Mineral-Pastillen. aes. Irhr. v. J. m S.
Preis 85 Pig. per Schachtel.
Zu haben in alien Apotheken, Dregen- und
Mineralwasser-Handlungen
Bei lafluenza-Epidemies glänzender Erfolg!
Nachahmungen weise man zurück:
am ersten zu erfolgen.
Die Verzeichnisse sind auf Erfordern und Beamten zur Einsicht vorzulegen.
6. Gehülfen und Lehrlinge unter 16 Jahren dürfen in der Zeit
von 10 Uhr abends bis 6 Uhr morgens nicht beschäftigt werden. Außerdem dürfen Gehülsen und Lehrlinge weiblichen Geschlechts zwischen 16 und 18 Jahren, welche nicht zur#camilie des Arbeitgebers
gehören, während dieser Zeit nicht zur Bedienung der Gäste verwendet werden.
II.
7. Als Gehülfen und Lehrlinge im Sinne dieser Bestimmungen gelten solche Personen männlichen und weiblichen Geschlechts, welche im Betriebe der Gast= und der Schankwirtschaften als Oberkellner, Kellner oder Kelluerlehrlinge, als Köche oder Kochlehrlinge, am Büffet oder mit dem Fertigmachen kalter Speisen beschäftigt werden. Aus genommen sind jedoch Personen, welche hauptsächlich in einem mit der Gast= oder der Schankwirtschaft verbundenen kaufmännischen oder sonstigen gewerblichen Betriebe beschäftigt werden, sofern ihre tägliche Arbeitszeit in diesem Betrieb anderweiten reichsrechtlichen Vorschriften unterliegt.
III.
8. Die vorstehenden Bestimmungen treten am 1. April 1902 in Kraft.
Vis zum 31. Dezember 1902 ist Ueberarbeit(Ziffer 3) höchstens 45 mal zulässig.
Von dem in Ziffer 6 Satz 2 enthaltenen Verbote sind diejenigen Personen ausgenommen, welche bei der Verkündung dieser Bestimmungen Kellnerinnen sind.
Locales.
&a Treue Dienste. Das Dienstmädchen Agnes Müller seiert: am Sonntag das 25jährige Dienstjubiläum beim Bäckermeister Schmelzer, Neußerstraße 260.
2. Der Katholische Bürgerverein zu Köln=Nippes beging
am Sonntag die Kaisersgeburtstagsfeier. Nach einem von Herrn M. Heyer verfaßten und vorgetragenen Prolog begründete Herr Pfarrer Krüth das mit Jubel aufgenommene Kaiserhoch. Nach dem Gesang der Nationalhymne hielt Herr Kaplan Loogen einen lehrreichen Vortrag über den Vatikan. Eine Besprechung der politischen Lage beschloß die Sitzung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2532]„Haltestelle der Straßenbahn“ so lautet die Aufschrift an allen Haltestellen der ganzen Stadt. Wäre es da nicht besser, zu sagen: Haltestelle für Rundbahn und Ringbahn, oder: Strecke Sütlz; Strecke Melaten und Lindenthal. Würde die Schrift kleiner genommen, was bei Ausführung in Emaille der Deutlichkeit durchaus keinen Abbruch thut, so könnten noch einige Hauptpunkte der Strecke angegeben werden, etwa auf der Ringstraße: Barbarossaplatz—Heumarkt— Dom, bzw. nach der anderen Richtung: Kaiser Wilhelm=Ring—Dom —Heumarkt usw. Will man noch weiter gehen, so können die Farben der Schiloer sogar mit den Farben der einzelnen Strecken in Uebereinstimmung gebracht werden. Man sage nicht, daß dies zuviel verlangt oder gar Spielerei sei. Die vielen hier verkehrenden Fremden und auch sehr viele Kölner, soweit sie nicht die Bahn regelmäßig benutzen, würden sich viel leichter zurechtfinden, und mancher Wagen würde nicht vergeblich angehalten werden, wie man dies jetzt tagtäglich beobachten kann. Bei Ausführung der Schilder in Emailleschrift würden sich die Kosten nur ganz unwesentlich erhöhen, allerdings wäre die erste Einrichtung etwas umständlicher, wofür der Direktion das Publtum aber auch itets dankbar sein würde.
1

H
34 1 Vinlstag. 4. Nornar 1902.
Fränkischer Jlof.
Special=Ausschank, Vertretung für Rheinland:
Würzburger Hofbräu.
Einlasskarten für die drei Karnevalstage
u 60 Pfg. mit Wertmarken sind bei den Kellnern und am Buffet zu haben.
Weiberfastnacht den., Sumstag den 8. Februar, sowvie an den drei Karnevalstagen:
Humoristisches Concert,
ausgeführt von zwei Musik-Kapellen, in den Restaurations- und Gartensälen.
An den Karnevalstagen:
Eingang: Komödienstraße 56, Ausgang: Komödienstraße 32.
Concert und Fischessen.
L. J. Brems.
1902 Karneval 1902
Penir„ Montag, Dienstag
von 8½ Uhr abends an, von 6 Uhr abends an, in sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses
(Aufahrt u. Eingang Appelhofplatz):
(4 Militärkapellen.)
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitglied= bezw. besonderer Einlaßkarte.
Wegen des Näheren wird auf diesbezügliches Rundschreiben mu Festordnung verwiesen.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokal offenliegenden Listen.
Karten-Ausgabe von Mittwoch den 5. Februar au.
Die Karten sind streng persönlich und ist eigenmächtige Uebertragung durchaus unstatthaft.
: Der Vorstand und der Festausschuss.
Für Wirte
ist das beste und rationellste Brot für Schnittchen
und Aufschnitt:
DENDERBROT
lange Form
DENDERBROT No. 7 leicht gesäuert, DENDERBKOT Nr. 2 Hefegraubrot.
ERR E—
üren
—
Inhaber: Franz Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40.
" empfehlen in grösster Auswahl:
Tafel- u. Kaffee-Service, Fisch- u. Wildpret-Service, Kristall-Wein-Service, Toilet-Service.
Beste Fabrikate, in allen Preislagen.*
#Eer Panorama International,
S# Breitestraße 96, 1. Etaa=
Woche: Athen, Griechenlands Hauptstadt.— Neu!
Geoffn.tügl., auch Sonn= u. Feiert.. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303. Kind. 20g.
Lieferung
ans
Haus
Cöln-Altstadt durch F. Kaltwasser. E. Platenstr. 4. „ Neustadt, nördl.„ A. Berasch, Brüsselerplatz 18, suui.„ Fr. Hecker. N. Siebachstr. 35,
„ Deutz, Kalk, Mülh.„ P. Nennerdt. C. Burgmauer 3.
Mittwoch den 5. Februar, abends 8 Uhr:
Eintritt 50 Pfg.
(einschliesslich Liederheft).
Dieses Billett hat auch Gültigkeit für das
AschermittwochKonzert.
Volksgarten
Donnerstag den 6. Februar, abends 3 Uhr:
Grosse
WeiberfastnachtFeier.
Ausgewähltes Programm. Eintritt 50 Pfg.
(einschhesslich Liederheft).
TX
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse"(Gürzenich)
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angesertigt. Gebr. Decken werden neu ausgemacht.
Uriulakloster 5A, 2. Etage.
Unübertroffen
ist bis jetzt Prof.
Dr. Lieber's echtes
NervenkraftElixir.
Vollständige, radi kale u. sichere Heilung von allen. selbst denhartnäckigsten Nerven=Leiden: sichere Heilung von
:<space> K a u f t<space>
Ueberall zu haben.
:
Hotel-Restaurant Ewige Lampe und Café de’Europe.
Von heute ab werden Passe-partouts für alle 3 Karnevalstage zu M. 1,50, eine Dame frei, ausgegeben.
877. 1902.
Den Eheleuten
Theodor Daubenbüchel
111d
Vertreter für Köln u. Umgegend: Johannes Pesch, Gereonskloster 20.
Elisabeth Daubenbüchel,
geb. Steg,
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zur
— silbernen Hochzeit.—
Cöln=Nippes, den 3. Februar 1902.
Schwächezuständen Magen=, Kopf= und
Nlücken=Schmerzen
Herz=Klopfen, Migräne, schlechte Verdauung 2c.— Ausführlich im Buche Nathgeber"Jratis in jeder Apotheke.
Zu haben in Flaschen zu 3, 5 u.#4
Depots: Apotheker Hofmann,
Schkeuditz=Leipzig; Einhorn=Apoihele, Glockengasse; Münster=ApoWhefe, Aachen; Opdenhoff Köln, Engros.
Bestandtheile: Pommeranzenfrüchte.3, Schalen.4. Enzian .2. Zimmt.6. Nelken 0,3, Rhabarper.75, Anis.0, Wermuth.6 Gland. Lupulin 0,5, Süpholz 6,0. summel.0. Cardamom.15, Ingwer.8, Zittwer.2, Galgant.5. Macis.6, Chinarinde.5, Baldrian 0,6, Malaga.0. Pfefferminz .5, Kola.6, Coca.8, Cognac.6. Weinsprit 150, Wasse. 350, mische 14 Tage und destilliere.
Verlag u. Druck von I. P. B Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamentei C. Okle, alle in Köln.