Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
#tts:— Bevarenat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt,
Nr. 36.(Colonia.)
onntags-Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Sept. 190—.
∆ Wie der Schmied von Mitterbach in den Himmel kam.
Ein altbayerisches Volksmärchen, erzählt von S. Stillger.
Das altbayerische Volk liebt den derben, urwüchsigen Humor; dus beweisen die Geschichten und Märchen, die im Volke fortleben, jetzt aber durch die Ueberkultur auszusterben drohen. Solch ein Märchen voll urwüchsigen Humors ist die Geschichte, wie der Schmied von Mitterbach in den Himmel kam.
Christus der Herr kehrte einmal mit seinen zwölf Aposteln beim Schmied in Mitterbach ein, der, weit entfernt davon, vor den vielen Gästen, die noch dazu von dein Wandern und Predigen müde und erschöpft waren, zurückzuschrecken, sie freudig in sein Haus aufnahm.
„Es soll mir keiner nachsagen, daß der Schmied von Mitterbach nicht weiß, was sich gehört," brummte er seinen Gesellen zu, indem er seinen Hammer mitten in der Arbeit niederlegte, um die Gäste willkommen zu heißen und nach Kräften zu bewirten.
Die Schmiedin, eine gar fromme Frau, veranstaltete ein gar grausames Morden unter ihrem Federvieh. Junge Hämmel, Enten und Gäuse mußten daran glauben; es war ihr nichts zu gut. Warum sollte sie auch knansern, wenn der Herr selber ihr die Ehre gab— tischte sie ja doch schon das Allerbeste auf, wenn der Herr Cooperator auf die Filiale kam und bei ihr einkehrte. Einstweilen hieß sie die Gäste mit Brot und'selchts vorlieb nehmen, bis das Mahl angerichtet sei.
Der Schmied unterhielt dann seine Gastfreunde und vergaß auch nicht, sie zum Trinken zu ermahnen, damit sie sich wieder gut erholen könnten. Bald hatte die Schmiedin auch das Mahl fertig, und alle lobten die große Gastfreundschaft der braven Schmiedleute.
Der Herr wollte sofort diese Freigebigkeit belohnen und forderte den Schmied auf, drei Wünsche auszusprechen.
Dieser besann sich ein wenig und sprach dann pfiffig lächelnd:
„Ich wünsche mir einen Sessel, von dem niemand ohne meine Erlaubnis aufstehen kann. Dann einen Kerschbaum mit reifen Kersch'. Wer auf den Kerschbaum aufi klettert, darf ohne meine Erlaubnis nimmer herunter können. Und endlich einen lednern Sack, in den neun hineingehen.“
Petrus mußte ob dieser Wünsche lachen und fragte, warum er sich denn nicht den Himmel gewünscht hätte. Auch die Schmiedin konnte diese sonderbaren Wünsche nicht verstehen und mußte dem heiligen Petrus Recht geben.
„Der kommt mir so nicht aus,“ gab der Schmied trocken zur Antwort.
„So, so?“ meinte Petrus etwas mißtrauisch.
Der Herr aber sagte ihm, die Wünsche seien ihm zum Danke für seine Freigebigkeit gewährt.
Nachdem die Gäste sich entfernt hatten, jammerte die gute Schmiedin im stillen; denn sie wußte, daß ihr Mann zwar brav sei, aber sein Jähzorn könne ihn doch ewig unglücklich machen. Wenn er nur den ablegen könnte. Gegen den Jähzorn meinte sie, hätte ihr Mann sich Mittel erbitten sollen. Und sie betete viel um diese Guade.
Eines Tages nun erschien der Teufel, um den Schmied in die Hölle zu holen. Er meinte, es sei schon Zeit.
„Oho! Pressiert's denn auf einmal mit mir so?" fragte der Schmied.
„Ja, bei uns giebt's keinen Ausstand und kein Stunden.“
„Aber eine Frag' darf ich doch stellen?"
„Nun, dann mach' er nur rasch.“
„Setz' dich nur zuerst in den Sessel; jeder Gast setzt sich doch ein wenig zur Rast.“
Der Teufel ging in die Falle und setzte sich in den Sessel.
„So, nnn hol“ mich, wenn du magst.“
Der Teufel, ganz„suchsteufelswild", wollte in die Höhe springen, aber der Sessel blieb an ihm hängen. Alle Versuche, vom Sessel loszukommen, waren vergeblich. Er konnte wirklich nicht ohne den Sessel weiter, und mit dem Sessel in die Hölle fahren, wollte er auch nicht. Was hätte es dort für ein Hallo gegeben, wenn er so zurückgekommen wäre!
Der Schmied mußte sich fast tot lachen über den dummen Teufel. Nachdem er ihn eine Zeit lang hatte zappeln lassen und sich darob recht vergnügt hatte, sagte er zum Teufel:„Wenn du mir versprichst, mich fürder in Ruh zu lassen, dann mach' ich dich los.“
Er versprach es gern, und endlich ließ der Schmied ihn los.
Natürlich ärgerte sich der Teufel darob gewaltig, so von einem groben Schmied zum Narren gehalten worden zu sein, und er kam bald wieder, um ihn jetzt sicher zu holen.
Der Schmied war aber gerade daran, eine Waffe zu schmieden.
„Geh', laß mich die Waffe erst fertig machen. Hast leicht auch du einen Gewinn davon; denn zum Morden gehören Waffen.“
Das leuchtete dem Teufel ein.„Aber die Geschicht' dauert noch lang, und ich hab' keine Zeit.“
„Eilt's denn jetzt gar so stark?“
„Ja, die Menschen sorgen, daß uns das Geschäft nicht ausgeht.“
„Eine so kleine Weile kannst schon warten. Geh' derweil und verlustier dich an den schönen Kersch'."
Der Teufel sah den Kerschbaum mit reifen Kersch', wie er sie noch nie gesehen hatte. Die mußte er probieren. Ein Sprung, und er saß schon auf dem Baum und naschte von den wunderbaren Kerschen. Doch er vergaß nicht auf seinen Schmied; er traute diesem nicht ganz und wollte ihn aber auch bei guter Lanne halten, damit er ihm weiter keine Geschichten mache.
Als er nun sah, daß der Schmied mit seiner Waffe fertig war, wollte er herunter, um mit ihm abzufahren. Doch der Teufel war gebannt; er konnte nicht mehr herunter. Er war also ein zweites Mal in die Falle gegangen. Alles Heulen und Zetern half ihm nichts; er war wieder in die Gewalt des Schmiedes gegeben.
Dieser hatte seinen Spaß an dem zappelnden Teufel, der nicht mehr vom Baume herunter konnte.
„Schmecken die Kersch' gar so gut? Warum bist auch so naschhaft? Was gehen dich dummen Teufel die Kersch' der Menschen an? Iß du Teufelskersch', die sind gut geuug für dich.“
Also höhnte der Schmied.
„Geh', laß mich nur wieder herunter, ich laß dich auch in Fried',“ bat und jammerte der Teufel.
„Ja, hast du mir nicht schon einmal versprochen, mich in Ruhe zu lassen?“
Aber der Teufel hörte nicht auf zu bitten.
„Nun, weil du gar so schön bitten kannst, will ich mich deiner noch einmal erbarmen. Aber versprechen mußt du mir, daß du mir jetzt mein Ruh' läßt.“
Der Teufel versprach alles, damit er nur herunterkäme. Der Schmied löste ihn von dem Bann, und der Teufel, froh, sich wieder bewegen zu können, fuhr so schnell als möglich in die Hölle zurück.
Tief drunten brütete er nach, wie er dem bösen Schmied beikommen könne. Er mußte da schon ganz besondere Mittel anwenden. Und so versuchte er es zum dritten Mal, indem er sich vorsichtshalber noch acht höllische Genossen mitnahm, mit deren Hülfe er Herr über den Schmied zu werden hoffte. Allein traute er sich nicht mehr zu ihm.
Der Schmied schien gar nicht besonders erstannt zu sein, als die nenn Teufel bei ihm erschienen. Er zeigte sich auch ganz bereit, gleich mitzugehen. Nur meinte er, er geniere sich, in dieser Gesellschaft zur Hölle zu reisen, er habe sich schon vorgesehen und einen großen ledernen Sack bereit gemacht, mit dem er in ihrer Gesellschaft die Höllenfahrt wagen wolle.
„Schlupft nur ein in den Sack.“
„Ja, du mußt voran,“ sagte der oberste der neun Teufel.
„Fällt mir gar nicht ein,“ antwortete der Schmied.„Ihr thät' mir schön den Schädel eintreten. Das giebt's nicht. So lange ich noch hier auf Erden bin, sollt ihr mir kein Haar krümmen. In der Hölle könnt ihr mich erst zwicken und drücken.“
Das leuchtete den Teufeln auch ein, und um auf gute Weise mit ihm fertig zu werden, schlupften sie in den Sack. Doch kaum waren sie drinnen, so fühlten sie auch schon den Bann, der sie darin festhielt. Ihre ohnmächtige Wut half nichts, und obgleich sie im Sack herumfuhren wie nochmal neun Teufel, packte der Schmied den Sack und schleppte ihn in die Schmiede. Mit Hülfe seiner beherzten Gesellen hob er den Sack auf den Ambos und schlug mit dem schwersten Hammer munter drauf los, und zwar mit einer Lust und Kraft, wie er noch nie ein Eisen gehämmert hatte. Er schlug die armen Teufel zu einem förmlichen Brei. Und je mehr sie heulten und schrieen, desto fester hämmerte er drauf los.
„Wart', ihr meineidigen Teufel, ich will euch einen Schmied foppen lehren! Ihr werdet mich für immer kennen lernen.“
Doch jedes Ding hat ein Ende, und auch der Schmied mußte endlich zu hämmern aufhören. Die Teufel versprachen alles, wenn er nur aufhöre und sie aus dem Sack herauslasse. Er ließ sie auch heraus, denn er war sicher, daß er ihnen das Wiederkommen für immer verleidet hätte. Und er hatte Recht, denn von da ab hatte er Ruhe vor dem Teufel.
Endlich nahte nun das Ende des Schmiedes. Er kannte seine Fehler, deren er nie recht hatte Herr werden können, und dachte bei sich:„In den Himmel traue ich mich nicht hinein; ich gehör' nun einmal doch zum Teufel und hab' die Höll' schon verdient, und da meine Mittel zu Ende sind, will ich selber hingehen, damit der Teufel mich nicht zu holen braucht.“
Und er kam zur Hölle und begehrte de= und wehmütig Einlaß. Ein Teufel machte die Pforte auf— aber den Schmied sehen und die Pforte wieder zuschlagen war ein Ding. Zufällig hatte nämlich den Dienst an der Pforte gerade einer von den neun Teufeln zu versehen, welche vom Schmied so elend zerhämmert worden waren.
Der Schmied, nicht wenig darob erstaunt, daß man ihn in die
Sonntag, 7. September 1902.
Hölle nicht einlassen wolle, bekam jetzt Mut und ging an die Himmelspforte, um es dort zu probieren.
Der heilige Petrus öffnete ihm auf sein dreimaliges Klopfen; als er aber den Schmied sah, mußte er lachen.
„Ja, mein Lieber, dich können wir noch nicht brauchen; du bist noch viel zu rußig. Geh' eine Wei“ ins Fegfeuer, bis du sauber ausgebrannt, bist, dann kommst wieder.. Wir wollen dann sehen, was sich für dich thun läßt.“
Als nun der Schmied sah, daß er nicht verdammt sei, bekam er noch mehr Schneid. Flugs band er sein Schurzfell ab, warf es in den Himmel, schlüpfte dem heiligen Petrus unter dem Arm durch, setzte sich auf sein Schurzfell und sagte ruhig:
Jetzt sitz' ich hier auf meinem Gut,
Ein Schelm, der mich abi thut.
Und weil natürlich kein Schelm im ganzen Himmel war, konnte der Schmied von Mitterbach drin bleiben.
m Trier,.Sept.1902. Eine schwere Strafe erhielt ein Soldat des Infanterieregiments Nr. 161, welcher am Abend des 13. Juli einen ihm bis dahin unbekannten Unteroffizier aus dem Hinterhalt mit der blunken Waffe überfallen und mißhandelt hat. Dem schon am Boden Liegenden hatte er noch einen Schlag auf Kopf und Schulter versetzt. Das Motiv ist in einer Zurechtweisung zu suchen, die der Unteroffizier ihm einige Minuten vorher zu teil werden ließ, als dieser ihn laut singend in einer verkehrreichen Straße angetroffen hatte. Das Kriegsgericht der 10. Division hat ihn wegen der rohen That zu acht Jahren Gefängnis verurteilt. Hiergegen erhob sowohl der Gerichtsherr wie der Angeklagte Berufung. Das Oberkriegsgericht, welches sich in seiner heutigen Sitzung mit dem Fall zu beschäftigen hatte, hielt die erkannte Strafe im Interesse der militärischen Disciplin nicht für ausreichend und erhöhte die Strafe auf zehn Jahre Gefänanis. Der Vertreter der Anklage hatte die höchste zulässige Strafe, 15 Jahre Gefängnis beantragt. Das Oberkriegsgericht würde diesem Antrage auch zugestimmt haben, wenn nicht der Fall dadurch ein minder schwerer geworden wäre, daß die dem Unteroffizier beigebrachten Verletzungen nachteilige Folgen für die Gesundheit nicht hinterlassen haben.
Lutzerath(Kreis Cochem), 31.Ang.1902. Am Freitag Nachmittag brach hier eine große Feuersbrunst aus. Dadie meisten Einwohner auf dem Felde mit der Ernte beschäftigt waren, und der auf der Brandstätte gelegene Wasserbehälter wegen der Hitze nicht benntzt werden konnte, so wurden in kurzer Zeit sechs Wohnhäuser nebst den zugehörigen Scheunen und Stallungen vom Feuer ergriffen und brannten gänzlich nieder. Sechs Familien, arme Bauersleute, verloren ihr Obdach, und die fast ganz eingebrachte Ernte ging zu Grunde. Einzelne konnten außer den Kleidern am Leibe nichts retten. Das meiste Bedauern verdient ein armes, altersschwaches Ehepaar, welches im nächsten Jahre das fünfzigjährige Ehejubiläum begehen kann; durch den Brand hat es alles verloren. Da die angenblickliche Not der Betroffenen groß ist, so ist der Pfarrer des Ortes gerne bereit, milde Spenden in Empfang zu nehmen.
Sch Vom mochwalde, 30 Ang.1902. In vergangener Nacht tobte ein Gewitter, welchem Sturm mit starken Regengüssen folgte. In der Gegend von Conseld hat der Blitz verschiedentlich eingeschlagen, so in Weiskirchen, Nappweiler, aber keinen weiteren Schaden angerichtet. In einem Filialorte Confelds, in Steinberg, ist durch einen Blitzschlaa eine Frau sofort getötet worden. Das in ihren Armen liegende, etwa 14 Monate altes Kind starb nach einigen Stunden. Der Mann hatte sich gerade erhoben, um nach dem Fenster zu sehen, als er plötzlich zu Boden stürzte; er hat weiter keine schlimmen Folgen davongetragen.
BK Koblenz, 31.Ang.1902. Ueber ein Jahr ist verflossen seit dem großen Brande des Regierungsgebäudes, und noch ist mit dem Neubau nicht begonnen worden. Die Bureaux der verschiedenen Ressorts befinden sich in Privathäusern der neuen Stadtteile. Die Verzögerung des Neubaues des Regierungsgebäudes ist veranlaßt durch Maßnahmen des preußischen Fiskus, welche auf eine bedeutende Vergrößerung des Baues abzielen und die Erwerbung von an den Bauplatz anstoßendem Gelände, sowie die Einziehung eines Straßenteiles zur Voraussetzung haben. Die Straße bildete einen der Zugänge von der inneren Stadt zum Rheine und liegt zwischen dem Bauplatz des früheren Regierungsgebändes und dem Zollhof des königl. Hauptsteueramtes. Einsprüche, welche gegen die Einziehung der Straße erhoben wurden, sind abgewiesen worden, da genügend Ersatz dafür beschafft werden könne. Das weiter benötigte Gelände soll das südlich dieses Straßenteiles gelegene Hauptsteueramt bieten, für welches wiederum ein Neubau unmittelbar neben dem neuen Regierungsgebäude projektiert ist. In der geürigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gelangte ein Vertrag zur Annahme, gemäß welchem zwischen dem preußischen Fiskus und der Stadt Koblenz ein Umtausch von Geläudeteilen zu stande kommt, wobei der Fiskus die Verpflichtung übernimmt, die Kosten für den Ausbau der Ersatzstraße zu tragen. An das eigentliche Regierungsgebäude wird sich ein weiterer Bau für die Präsdialwohnung anschließen. Für die Stadt ist die Anderung insoweit von Vorteil, als jetzt endlich der letzte Teil der häßlichen Stadtmaner, welche den alten Zollhof am Rhein umschließt, in Fortfall kommen und die Rheinfront nicht länger verunstalten wird. In derselben Sitzung der Stadtverordnetenversammlung ist ein weiterer wichtiger Beschluß gefaßt worden, dahin gehend, mit der Firma Gebr. Siesmayer in Frankfurt a. M. einen Vertrag zu schließen, wonach dieser die Unterhaltung der städtischen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244. Sonntac. 7. September 1902.
Anlagen einschließlich der Kaiserin Augusta=Anlagen übertragen wird. Die bisherige mangelhafte Unterhaltung unserer städtischen Anlagen war seit Jahren Gegenstand der Klagen und Beschwerden unserer Bürgerschaft. Diesen soll jetzt abgeholfen werden.
a Zülpich,.Sept.1902. Die hiesige Pfarrkirche, mit deren baulicher Renovierung man bereits seit einem Jahre beschäftigt ist, wurde gestern Abend polizeilich geschlossen, nachdem das alte Mauerwerk nicht nur bedeukliche Risse gezeigt hat, sondern auch teilweise zusammengesunken und zusammengebrochen ist. Bereits vor 14 Tagen sah man sich genötigt, die Gewölbe zur Verminderung des Druckes zu stützen, in der Hoffnung, die defekten Mauern auf diese Weise erneuern zu können. Die Hoffnung erwies sich jedoch als trügerisch, indem im Innern der Kirche am Mauerwerke des Mittelschiffes weitere bedenkliche Risse eintraten. Man wird unnmehr bis auf das bereits völlig renovierte, in gutem baulichen Zustande erhaltene Chor die ganze Kirche niederlegen und die drei Schiffe mit Sakristei und Turm ganz neu bauen. Die Gemeinde muß sich für ihren Gottesdienst einstweilen mit den beiden hier vorhandenen Kapellen behelfen.
ri Düsseldorf,.Sept.1902. Das Eisenbaynunglück, welches sich am Spätabende des diesjährigen Pfingstsonntags (18. Mai) auf dem Bahnhofe in Neuß ereignete, kam heute vor der hiesigen Strafkammer zur Verhandlung. Bekanntlich war ein im Güterbahnhofe zu Neuß zusammengestellter Güterzug einem von Aachen kommenden Personenzuge an der Kreuzung der Strecken Aachen=Neuß und Neuß=Köln in die Flanke gefahren. Die Wirkung war eine schreckliche. Der Personenzug wurde auseinandergerissen, acht Wagen umgestürzt und deren Passagiere unter den Trümmern begraben. Etwa 70 Personen hatten mehr oder weniger schwere Verletzungen davongetragen; der Füsilier Schlösser vom hiesigen 39. Infanterie=Regiment war auf der Stelle tot geblieben. Unter der Anklage, durch Außerachtlassung der dienstlichen Vorschriften das Unglück verschuldet zu haben, standen heute der Weichensteller August Rosenbaum, der Zugführer Karl Hülsen sowie der Lokomotivführer Adolf Averbrock vor Gericht. Die Freisprechung des letztgenannten erschien ohne weiteres geboten, da er die Befehle des Zugführers Hülsen befolgt und sich auch im übrigen an seine Vorschriften gehalten hatte. Die Beweisaufnahme ergab zunächst, daß der Zusammenstoß ein um so schwererer sein mußte, als eine Drucklokomotive, welche am Schluß den Güterzug unterstützte, das Bremsen der vorderen Lokomotive untzlos machte. Im übrigen drehte sich bezüglich der Angeklagten Rosenbaum und Hülsen die Verhandlung darum, ob deren Behauptung, das Signal habe„Freie Fahrt“ gezeigt, richtig war. Es traten eine Reihe von Zugbeamten als Zeugen auf, welche die auf dem Bahnhofe Neuß herrschenden unsicheren Verkehrsverhältnisse hervorhoben und aus eigener Praxis zu bekunden wußten, daß dort schon häufig plötzliche Signaländerungen vorgekommen seien. Die in Betracht kommenden Stationsbeamten erklarten, nur das Einfahrtssignal für den Personenzug, nicht aber Ausfahrt für den Güterzug gegeven zu haben. Der Weichensteller Rosenbaum, ein gebrechlicher 63jähriger Beamter, der bereits erfolglos um seine Pensionierung eingekommen ist, führte weiterhin zu seiner Entschuldigung an, daß er dem Zugführer keineswegs bestimmte Order zur Abfahrt erteilt habe. Dienstliche Vorschrift ist in solchen Fällen, daß ein Güterzug nur dann fahren darf, wenn sowohl das Sigual„Freie Fahrt“ zeigt wie auch telephonische Nachricht vom Stellwerke eingetroffen ist. Der Staatsanwalt glaubte in seinem Plaidoyer„leider eine Unsicherheit der Verkehrsverhältnisse auf dem Bahnhofe Neuß konstatieren zu müssen"; unter den obwaltenden Umständen jedoch treffe die Schuld an dem Unglücke die Angeklagten. Der Gerichtshof verurteilte den Zugführer Hülsen, der sich nicht überzeugt habe, ob die Ausfahrt frei sei, zu einem Monat Gefäugnis; die beiden übrigen Angeklagten wurden freigesprochen.
h Meiderich,.Sept.1902. Von einem harten Schicksalsschlage wurde am Samstag Abend eine hiesige Familie heimgesucht. Der achtzehnjährige Sohn, der an Lungenentzündung erkrankt darniederlag, entfernte sich ohne Wissen der Angehörigen abends gegen 10 Uhr im Fieberwahn aus dem Hause und geriet auf dem Eisenbahn= übergang der Emscherthalbahn unter die Lokomotive eines Güterzuges, die dem Unglücklichen den Kopf vom Rumpfe trennte.
I Schwetzingen,.Sept.1902. Ueber eine Kesselexplosion in der Ritterbrauerei wird folgendes berichtet: Ein donner ähnlicher Schlag und ein Hagel von Backsteinen, Eisenteilen und Glassplittern schreckte um Mitternacht die Nachbarschaft der Brauerei aus dem Schlafe. Der Dampfkessel des Eiswerkes war in die Luft geflogen, und das Werk bildete nur noch einen Trümmerhaufen. Der große Dampfkessel war um seine Querachse gedreht, die Vorderseite 50 Meter weit fortgeschleudert, die beiden Reservedampfkessel zur Seite geschoben, die im Hofe stehenden Bierwagen umgeworfen, sämtliche Fensterscheiben der Umgebung durch den Luftdruck zertrümmert. Das Feuer des Kessels war in ein Nachbarhaus geflogen und hatte dieses in Brand gesetzt. Einen Arbeiter grub man als Leiche aus dem Geröll, ein anderer liegt schwer verletzt danieder. Der Schaden beträgt 80000 M.
sg Solingen,.Sept.1902. Einen eigenartigen Tod suchte der achtzehnjährige Lehrling Machenbach aus Höhscheid. Er ging auf die 107 Meter hohe Eisenbahnbrücke nach Müngsten und sprang in die Wupper. Natürlich war der junge Mann sofort tot. Schon gestern Morgen wollte er in der geschilderten Weise sich das Leben nehmen, wurde aber von einem Bahnbeamten von der Brücke verjagt.
T Brilon,.Sept.1902. Am Sonntag überraschte der auswärtige Pächter der Jagd der Gemeinde Niedersfeld mehrere Wilderer, von denen einer sich zur Wehr setzte. Der Jagdpächter gab auf diesen einen Schuß ab, und nun suchten die Wilderer unter Zurücklassung von zwei Stück Rehwild schleunigst das Weite. Inzwischen ist in einem benachbarten Orte ein Mann, welcher vermutlich der beim Jagdfrevel Verletzte ist, an den Folgen eines Schusses gestorben.
§p Mainz,.Sept.1902. Der Gastwirt und Weinhändler Gabriel Paul II., der Ackersbursche Philipp Hottum VII. und der Landwirt Philipp Holzmann, sämtlich aus Wolfsheim, standen heute unter der Anklage der Weinfälschung vor der Strafkammer. Der Angeklagte Raul, welcher etwa drei Morgen Weinberg besitzt, hatte in den letzten zwei Jahren einen umfangreichen Weinhandel betrieben und ungefähr 120 bis 130 Stück Wein verkauft. Er will in Wolfsheim selbst und außerdem viel Fraukenwein gekauft haben; 900 Litern Wein hatte er 300 Liter Zuckerzusatz gegeben. Auf die Frage des Vorsitzenden des Gerichtes, wo denn das viele Wasser geblieben sei, das ihm stets zugefahren wurde, antwortete der Angeklagte:„Wenn man 20 Stück Wein verzuckert, braucht man viel Wasser, auch zum
Schwenken!“ Paul will viel flüssigen Zucker in Fässern bezogen
haben, von gekauften Trestern aus Krenznach habe er seinen Haustrunk gemacht. Er habe seinen Wein nur„verbessert“, nicht verfälscht, er habe nur„richtigen Wein“ gemacht. Als bei dem mitangeklagten Hottum eine Zwangsversteigerung stattfand, steigerte Paul 17 Stück „Wein“ zu je 65 Mark einschließlich Faß. Von Weinsteinsäure will der Angeklagte Paul nur ein Verkaufslager gehabt und davon in Wolfsheim viel verkauft haben. Im Jahre 1900/01 hatte Paul für 42700 M. Wein gekauft. Der An= und Verkauf vollzog sich hauptsächlich zwischen ihm und einem gewissen Gerson in Krenzuach. Nach
dem Gutachten der Sachverständigen enthielten die„Weine" des Angeklaaten Paul bedeutenden Extraktgehalt und übermäßiges Salz.
Der Angeklagte will weder Salz noch Glycerin seinen Weinen beigesetzt haben, auch will er nicht aus bezogenem Birnenwein„Wein“ fabriziert, sondern den Obstwein für seinen Hausgebrauch verwendet haben. Vorsitzender:„Wird in Wolfsheim überall der Wein derart fabriziert?“ Angeklagter Paul:„In ganz Deutschland wird es so gemacht!“— Der Angeklagte Holzmann besitzt drei Morgen Weinberg. Er will nicht viel verzuckert haben, nur 30 bis 40 Stück! Nach dem Oktober 1901 will er nicht mehr verzuckert haben, nur habe er noch 3 Stück davon verbraucht. Aus 14 Stück habe er im Jahre 1900 26 Stück„Wein“ gemacht. Deu hohen Salzgehalt kann er sich nicht erklären. Nach seinen Angaben hat der Angeklagte 3—4 Stück Wein geerntet, hinzugekauft 10 Stück und den Wein dann verdoppelt. Der Angeklagte Hottum hat es in ähnlicher Weise gemacht. Der Zeuge Weinkommissionär G. Huth aus Wolfsheim sagt aus, daß ihn der Angeklagte Paul schon im Jahre 1896, als er(der Zeuge) noch Wein fabrizierte, gefragt habe, wie er denselben herstelle. Er habe ihm damals gesagt: aus Wein, Wasser, Zucker, Hefe, Weinsteinsäure usw. Paul habe dann von Tag zu Tag mehr Wein gemacht. Huth will sein Geschäft, weil er mit dem billig hergestellten Wein nicht habe konkurrieren können, aufgegeben haben. Ein gewisser Kern in Kreuzuach habe ihm gesagt, er solle von ihm Hefe beziehen und es machen, wie die übrigen Wolfsheimer und aus einem ½ Stück Hese mit den übrigen Zusätzen 14 Stück„Wein“ machen. Auch habe ihm Kern gesagt, daß er die Hefe unter dem Namen„Wein“ an die Käufer versende. Von dem Angeklagten Holzmann wisse er, daß er aus einem Stück Naturwein 15 Stück hergestellt habe. Der Zeuge Küfer Kuevitz hat bei Paul gearbeitet. Aus einem 1 Stück Drusen seien 6—.7 Stück Wein gemacht worden. Zu einem Stück Wein seien 3½2 Centner flüssiger Zucker verwendet worden. An Gerson in Kreuzuach sei Wein versandt und auch von ihm bezogen worden. Paul habe auch viel Hefe im Ort verkauft. Der Küser H. Metzger, der ebenfalls bei dem Angeklagten Paul gearbeitet, sagt aus, daß aus 6 Stück Naturwein 18 Stück fabriziert worden seien. Aus Hefe habe er nur 4—5 Stück Hauswein hergestellt. Bei Holzmann habe er den Wein ähnlich behandelt. Verschiedene Weinkommissionäre, welche von den Angeklagten Wein gekauft haben, wollen mit dem„Wein“ sehr zufrieden gewesen sein und keine Klagen gehört haben. Der Angeklagte Paul hatte von Mainz in 1½ Jahren 200 Kilo Glycerin,=—350 Kilo Weinsteinsäure, Hausenblase usw. bezogen. Der Staatsanwalt führte aus, daß die Angeklagten recht viel Wasser und andere Stoffe zu ihrer Weinfabrikation verwendet hätten, um den„Wein" bis zur untersten Grenze der Analyse zu strecken. Tagelang sei zu dem Angeklagten Paul Wasser gefahren worden, so daß selbst die Wolfsheimer erklärt hätten, diese Pautscherei dürfe nicht mehr so weiter gehen. Das Gericht verurteilte den Paul zu 1000., den Holzmann zu 300 M. und den Hottum zu 150 M. Geldstrafe.
&a Was draußen vorgeht.
Am Sedantage traf der Kaiser mit Gemahlin und dem Krouprinzen in Posen ein. Dieser lange geplante Besuch hatte vorher viele Besprechungen in der Presse veranlaßt, namentlich auch in Erwartung einer Rede des Kaisers, von der manche hofften, sie werde wegen der von polnischer Seite an der Marienburger Rede geübten Kritik noch schärfer im Ton ausfallen. Es waren Erklärungen von polnischer Seite ergangen, daß man sich an der Begrüßung des Landesherrn wegen der den Polen bereiteten politischen Lage nicht beteiligen könne, von polenfeindlicher Seite wurde dann auch so manches gethan, um den Polen diese Teilnahme zu verleiden, selbst an die Person des Erzbischofs v. Stablewski wagte sich die rücksichtslose Verhetzung herau— immerhin fiel der Empfang des Kaisers über Erwarten glänzend aus, und das offensichtliche Bemühen der ultradeutschen Hetzer, sich Anlässe zu späteren neuen Ausfällen gegen das„illoyale“ Polentum und seine„geistlichen Führer“ zu verschaffen, ist völlig gescheitert. Unter dem Gesichtspunkte der äußeren Politik war bemerkenswert die Antwort des Kaisers an eine russische militärische Abordnung und an den zu seiner Begrüßung vom Zaren entsandten Generalgouverneur von Warschau. Der Kaiser betonte die alte Waffenbrüderschaft, die Preußen und Russen seit einem Jahrhundert verbinde; diese Waffenbrüderschaft und den darauf beruhenden Frieden zwischen Preußen und Rußland bezeichnete er als so unerschüttert, daß er die friedliche Entwickelung Posens durch die Aufhebung des Rayongesetzes für diese Festung ermöglichen könne. Eine feste Kette der Freundschaft verbinde ihn mit dem Zaren;„Gott gebe seinen Segen dazu, daß es immer so bleibe,“ fügte der Kaiser hinzu. Die erwartete bedeutungsvolle innerpolitische Rede hielt der Kaiser in Beantwortung der Ansprache des Posener Oberlandesmarschalls. Zunächst dankte der Kaiser für den ihm von der treuen deutschen Stadt Posen bereiteten patriotischen Empfang, mahnte dann aber die Deutschen zur Einigkeit, damit die von ihnen geleistete Arbeit zur Hebung des Landes und Volkes auch ihr Ziel erreiche. Die Beamten müßten unbedingt nach seinen Weisungen und seinen Befehlen gehorsam die von ihm, dem Kaiser, für die Provinz Posen als richtig erkannte Politik durchführen. Man hat hierin einen Hinweis auf den Fall Löhning erkennen wollen; ganz zweifellos bezeichnet hier aber der Kaiser die preußische Polenpolitik als seine persönliche Angelegenheit. Dann beklagte er, daß ein Teil seiner nichtdeutschen Unterthanen— die Polen— sich nur schwer in die Verhältnisse finde. Konfessionelle Bedenken könnten bei denselben nicht obwalten, da den katholischen Polen in Preußen in der Ausübung ihres Glaubens keine Schwierigkeiten gemacht, sie auch nicht gezwungen würden, vom Glauben zu lassen. Was das letztere angeht, so haben wir heute allerdings keine russischen Verhältnisse; der erstere Ausdruck, es würden den Polen keine Schwierigkeiten in der Ausübung ihres Glaubens gemacht, erschöpft nicht die in Betracht kommende Sachlage. Solange man die Verweigerung der Muttersprache für den Religionsunterricht als eine Frage der Ausübung des Glaubens ansieht, kann man der kaiserlichen Auffassung, es sei eine schwere Lüge, von einer Erschwerung der Ausübung des Glaubens zu sprechen, nicht beipflichten. Am Schlusse seiner Rede erkannte der Kaiser den Polen das Recht zu, an ihren Ueberlieferungen und Erinnerungen festzuhalten, betonte aber, daß das der Vergangenheit angehörige Dinge seien und daß er hier in Posen nur Preußen kenne; die Provinz Posen müsse stets gut preußisch und gut deutsch bleiben.
Zum Besuche des Königs von Italien beim deutschen Kaiser konnte man allerlei Nachklänge vernehmen. Die Offiziösen des Dreibundes in Deutschland und Oesterreich bemühten sich,
an dem Verlaufe des Zusammenseins der Monarchen nachzuweisen, daß Italien so fest wie nur je zum Dreibunde stehe, und daß die Bevorzugung St. Petersburgs vor Berlin gar nichts zu sagen habe. Richtig ist gewiß, daß die Tage der Anwesenheit Viktor Emanuels III. in Berlin sich äußerlich nicht von denjenigen des einstigen Besuches seines Vaters Humbert ebendort unterschieden; man braucht auch nicht zu bezweifeln, daß die Leiter der italienischen Politik in der Zugehörigkeit ihres Landes zum Dreibund nach wie vor eine schätzenswerte Versicherung erblicken. Dabei bleibt aber bestehen, daß sie bei Rußland und Frankreich eine zweite Versicherung gesucht und gefunden haben; welche von beiden ihnen die wertvollere ist, werden sie schon niemand verraten, vielmehr werden sie den König mit Vergnügen in Berlin wie in St. Petersburg feiern lassen; denn das erhöht die Bedeutung Italiens in den Augen der Welt. Zar und Kaiser werden gleicherweise den Besuch des italienischen Königs in Rom erwidern; dabei wird der Besuch des Zaren insofern der eindrucksvollere sein, als ein Selbstherrscher aller Reußen seit der Bildung des italienischen Einheitsstaates Rom noch nicht besucht hat. Diese Gegenbesuche möchten die unentwegten Gegner des Papsttums wiederum gegen dieses ausbeuten; ein römischer Brief in einem deutschen liberalen Blatt phantasiert sich einen„Schrecken“ der„Vatikanisten“ zusammen und zwar darob,„daß jeder Besuch einen Gegenbesuch nach sich zieht und daß des Papstes Macht in Berlin und St. Petersburg Schranken findet". Kaiser Wilhelm und der Zar könnten nicht durch ein Quos ego von Rom ferngehalten werden, wie der König von Portugal und der Kaiser von Oesterreich; es könne also nicht ausbleiben, daß die Romreise dieser beiden Herrscher dem geeinten Italien und dem„dritten Rom“ neues Prestige verleihe, ein Prestige, das auch mittelbar dem savoyischen Königshause zu Gute komme, auf dessen Sturz die Minierarbeit der Schwarzen in Italien gerichtet sei. Am schmerzlichsten aber empfinde man den bevorstehenden Besuch des Zaren. Diese freiwilligen Agenten des Piemontesentums sind doch lächerliche Leute. Der deutsche Kaiser ist nun schon so und so oft in Rom gewesen, und im Vatikan war alles eher als Schrecken darob zu spüren; man hat ihm dort vielmehr einen glänzenden Empfang bereitet. Jetzt sollen den„Vatikanisten“ auf einmal darob die Glieder zittern! Aber der Zar war noch nicht dort. Je nun, auch der mag kommen und er wird beim Einschlagen des richtigen Weges auch Leo XIII. besuchen können. Und wenn erst beide Herrscher ihren Besuch in Rom so einrichten, daß sie gerade recht kommen zur Beglückwünschung des Papstes als Jubilar? Was werden die„Vatikanisten“ denn erst wohl für einen Schrecken bekommen!
Als ov Oesterreich=Ungarn noch nicht genug nationale Streitigkeiten hätte, fangen jetzt auch die Südslaven untereinander blutige Fehde an. Seit einer Reihe von Jahren hat sich zwischen Serben und Kroaten ein lebhafter Gedankenaustausch auf litterarisch=wissenschaftlichem Gebiete entwickelt, der auch zu wissenschaftlichen und journalistischen Zusammenkünften führte. Die neue kroatische Litteratur kennzeichnet sogar das Streben nach geistiger Einigung von Serben und Kroaten, so daß man kurzweg von einem serbo=kroatischen Sprachtum spricht. Dazwischen gab es freilich auch Händel. Da fällt es nun einem serbischen Blatte in Belgrad ein, die Parität der beiden Volkselemente in dem serbo=kroatischen Bereich zu leugnen und lediglich für die Serben Stammes= und Sprachoriginalität in Anspruch zu nehmen, die Kroaten müßten mit der Zeit im Serbentum aufgehen. Verflogen war nun alle Brüderlichkeit; die kroatische Presse tobte, aber das war den Nachkommen jener Leute, von denen im abenteuerlichen Simplicissimus erzählt wird, nicht genug; trotz Polizei und Militär wurden in Agram wohnenden Serben angegriffen, schwer mißhandelt und ihrer Habe beraubt. Mau sieht hieraus, wie wenig ein Teil der Kroaten selbst heute noch dem besänftigenden Einflusse der Civilisation unterliegt, und welche Kulturarbeit dort noch zu leisten ist. Zunächst wäre natürlich zu wünschen, daß die ordnungsliebenden kroatischen Elemente Willenskraft und Mut genug besäßen, um auf ihre noch stark barbarisch angehauchten Landesgenossen zur Ehre des kroatischen Namens nachhaltig einzuwirken, der bei dieser Gelegenheit arg befleckt worden ist.
Die Buren sollen bekanntlich durch eine Gabe von 60 Millionen Mark bei der Wiedererrichtung ihrer Farmen von der englischen Regierung unterstützt werden. Es ist das nach englischer Auffassung eine freiwillige Gnadengabe, nach anderer nur ein kleiner Teil der pflichtmäßigen Entschädigung für die Verwüstung von Privateigentum. Nun sind Botha, Dewet und Delarey nach Europa gereist mit der ausgesprochenen Absicht, Geld für die notleidenden Landesgenossen, insbesondere Witwen und Waisen, aufzubringen. In Holland sind bereits ansehnliche Beträge für diesen Zweck gezeichnet worden; daß die drei Genannten aber in England nicht etwa betteln, sondern in anderer Weise Geld aufbringen wollen, zeigt eine Forderung, die den Jingoblättern in die Glieder gefahren ist. Statt jener 60 sollen sie nämlich 120 Millionen Unterstützung verlangen und auch auf die baldige Einführung der Selbstregierung dringen. Der englischen Presse, vor allem den Regierungsblättern, entlockte diese unerwartete Meldung laute Klage; es scheine fast, heißt es da, als fühlten diese Buren gar nicht, daß sie die Besiegten seien und als wollten sie die ihnen gewährten Friedensbeding= ungen umstoßen. Unter diesen Umständen wird dann noch besonders das Volk getadelt, weil es die Burengenerale so lebhaft begrüßt habe, und die Regierung beschworen, den Burenforderungen im Interesse des Ansehens des Reichs nur ja nicht nachzugeben. Wenn die Buren fordern, dann werden sie als kluge Köpfe wohl wissen, daß das nicht so ganz aussichtslos ist. Die englische Regierung weiß sehr wohl die Bedeutung zu schätzen, die Botha und die anderen Generale für die Bestimmung der Haltung der Buren haben; sie erkennt die dringende Notwendigkeit, das Burenelement wenigstens nicht im Zustande allzugroßer Unzufriedenheit zu lassen, da jetzt eine neue schwere Aufgabe in Südafrika erwächst, die Beruhigung der Eingeborenen, bei welchen unter Umständen die thätige Mitwirkung der Buren nicht nur sehr nützlich, sondern sogar für die Erhaltung des englischen Ansehens unentbehrlich sein kann. Die neuerlich angeordnete Erhebung war 40 M. Kopfsteuer von jedem arbeitsfähigen Eingeborenen und die den Häuptlingen für deren Entrichtung auferlegte Verantwortlichkeit sind ganz gewiß nicht geeignet, die Eingeborenen zu berubigen. Das starke Abflauen des Jincoismur

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244. Konntag, 7. September 1902.
Seite 3.
in England kann die Regierung auch nicht zu einer schroffen Behandlung der Buren und ihrer Wünsche reizen. Abgesehen von einigen neuen Ersatzwahlen, die für die Regierungs= und Kriegspartei ungünstig ausfielen, hat jetzt der große Gewerkschaftskongreß in einer Resolution den südafrikanischen Krieg verurteilt. Darob ist die Regierungspresse gänzlich außer sich und sie vergißt sich nun so weit, den Gewerkschaftsgedanken überhaupt zu verwerfen, als wenn er unpatriotisch sei. Aber auch noch anderes ist„unpatriotisch". So das Verhalten des Premierministers der Kapkolonie, Sprigg. Dieser hat bekanntlich schon mit den Afrikandern im Parlament die braven, nur von Burenhaß beseelten Loyalen niedergestimmt; jetzt hat er auch abgelehnt, burenfeindliche Afrikander gegen die Geringschätzung zu schützen, der sie sich bei den stammestreuen Afrikandern wegen Unterstützung der Engländer im Kriege sich ausgesetzt haben; Sprigg verwies die Beschwerdeführer an die Ortsbehörden, ja ließ sogar durchblicken, daß sie mit ihrer Loyalität Schaustellung trieben.
Der Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika, Roosevelt, ist am Mittwoch mit knapper Not dem Tode entgangen. Die Schuld daran, daß er in Todesgefahr kam, trug sein Kutscher in der Hauptsache, der der Meinung war, eine Troschke habe nicht einem elektrischen Straßenbahnzug aus dem Wege zu gehen, sondern umgekehrt dieser der Droschke. Roosevelt befand sich auf einem Ausfluge, und als sein Wagen auf der Landstraße sich der Stelle näherte, wo ein herannahender elektrischer Wagek ihm begegnen mußte, hielt sein Kutscher nicht etwa an, um die Gefahr vorüberzulassen, sondern fuhr dem elektrischen Wagen gerade in dem Augenblick auf die Schienen, wo der Wagen des Präsidenten zermalmt werden mußte. Ein begleitender Polizist blieb tot, der Präsident arbeitete sich mit stark blutendem Kopfe unter den Trümmern des Wagens hervor. Einen Meter weiter und auch der Nachfolger Mac Kinleys hätte einen gewaltsamen Tod gefunden. Alle Welt fühlt sich gedrängt, der Freude über die Errettung des Präsidenten aus dieser so augenscheinlichen Todesgefahr Ausdruck zu geben, auch die Gegner. Daß Roosevelt durch den Vorfall an Aussichten für die nächsten Wahlen gewonnen hat, ist an sich und dann auch wegen seines smarten Benehmens, das nie seinen Eindruck verfehlt, wahrscheinlich. Würde gleich morgen gewählt, dann wäre die Sache heute schon entschieden. Inzwischen, bis die Wahlen stattfinden, geht aber noch viel Wasser den Vater der Ströme hinab, und die Tagesfragen, Trusts, Zolltarif und Monroedoktrin werden ihre Rechte neben der Persönlichkeit Roosevelts geltend machen. Es scheint, als wolle der Präsident die für seine Partei unbeqneme Trustfrage in den Hintergrund schieben und den Jingopatriotismus durch Wiederaufrollung der Monroefrage anreizen, so daß demselben gegenüber die demokratische Politik mit ihrer trustfeindlichen Losung nicht aufkommen kann. In kurzer Aufeinanderfolge hat der Präsident zwei Reden zur Monroefrage gehalten und indem er entschieden Verwahrung dagegen einlegte, daß europäische Mächte Amerika als Gebiet neuer politischer Kolonisation ausersähen, die Yankees glauben gemacht, es drohe den„berechtigten Interessen“ der Vereinigten Staaten, das heißt ihrer beanspruchten Vormundschaft über alle anderen amerikanischen Freistaaten, eine nahe Gefahr. Das heißt mit dem Feuer spielen, denn aus den maßlosen Angriffen amerikanischer Blätter auf Deutschland während des Krieges mit Spanien, Angriffen, die nicht den mindesten wirklichen Untergrund hatten, ist klar geworden, wie reizbar das übertriebene Selbstgefühl der Yankees ist.
Unfall des Präsidenten Roosevelt.
Der Daily Mail geht eine genaue Darstellung des Unfalles des Präsidenten Roosevelt zu, aus der sich ergiebt, daß den Zusammenstoß weniger der Führer des elektrischen Tramwagens, als vielmehr der Lenker des Landauers verschuldet hat, in welchem Roosevelt saß.
Roosevelt war auf einer Fahrt nach den schönen Berkshirehügeln, die mit den Sommerwohnungen reicher Leute besetzt sind. Eine Anzahl Damen, die auf dem Tramwagen fuhren, wollten bei Zeiten an einem Klubhause bei Pittsfield ankommen, um den Präsidenten durch Winken mit den Taschentüchern begrüßen zu können. Sie baten den Führer des Motors, daß er so schnell fahren möge, wie nur möglich. In seinem Bestreben, zuvorkommend zu sein, fuhr dieser mit stärkster Kraft. Mr. Cortelyon, der Sekretär Roosevelts, erzählt nun über die Entstehung des Unfalles: Es waren sechs Wagen hintereinander, von denen der erste der Landauer des Präsidenten war, den vier Pferde zogen. Roosevelt saß auf dem Rücksitze rechts und hatte den Gouverneur Crane neben sich. Ich saß dem Präsidenten gegenüber. Pratt, dem der Wagen gehörte, kutschierte persönlich und saß auf der rechten Seite des Bockes. Neben ihm saß Craig. Wir waren etwa zwei Meilen von Pittsfield angekommen und fuhren den Howardhügel hinunter. Es geht eine eingeleisige elektrische Bahn in der Mitte der Straße. Alle Wagen, denen wir auf unserer Fahrt bergab begegnet waren, hielten still, als wir herankamen.
Als wir am Fuß des Hügels augekommen waren, sahen wir einen Tramwagen den Hügel herunter auf uns zukommen. Der Wagen war ganz mit Passagieren besetzt, und wir nahmen an, daß er, wie die anderen, warten würde, bis wir vorbei wären. Wir fuhren auf der rechten Seite des Weges, der hier an dieser Stelle nur schmal ist. Die andere Seite ist schattiger und angenehmer. Der Kutscher versuchte, den Laudauer vor dem herannahenden Tramwagen über das Geleise auf die andere Seite zu bringen. Ob die Bremsen versagten, oder ob der Führer des Motors überhaupt, keinen Versuch machte, zu bremsen, das weiß ich nicht. Ich hörte einen Ausruf von Craig und wußte, daß wir im nächsten Augenblick einen Zusammenstoß haben würden. Die Vorderpferde waren bereits über das Geleise hinübergekommen, als der Tramwagen in das rechte Hinterpferd fuhr, dieses gegen den Wagen warf und diesen selbst umstürzte. Der Stoß war fürchterlich. Craig stand auf seinem Sitz, bereit zur Unterstützung des Präsidenten einen Sprung zu thun. Er und der Kutscher wurden heruntergeschleudert. Craig fiel unter die Räder des Tramwagens und wurde fürchterlich verstümmelt. Gouverneur Crane und ich faßten den Präsidenten. Er wurde nicht aus dem Wagen geschleudert, schlug aber mit dem Gesicht gegen den Thürrahmen. Der Stoß war so stark, daß er eine Beule von Faustdicke hervorrief.
Die Passagiere von den anderen Tramwagen sammelten sich, und andere Wagen beeilten sich heranzukommen. Es dauerte ungefähr eine Stunde, ehe wir nach Stockbridge weiterfahren konnten. Der Prasident war nicht aufgeregt. Er benahm sich wunderbar kühl, obgleich ihm der Tod von Craig, der einer seiner Lieblinge war, sehr nahe ging. Der Präsident sagte zu dem bestürzten Motorführer: „Weshalb haben Sie uns angerannt?"—„Sie nehmen doch nicht an, daß ich das absichtlich that? Jedenfalls stand mir das Recht auf den Weg zu, und Sie hatten das Recht, aufupasien.“ antwortete der Motorführer. Dieser Mann. der Madden
heißt, und der Kondukteur Kelly wurden arretiert und abgeführt. Die
Zuschauer nahmen ihnen gegenüber eine drohende Haltung an. Als der Präsident und seine Begleiter die Reise nach Pittsfield fortsetzten, begann das Volk, welches sich am Wege aufgestellt hatte und nichts von dem Unfalle wußte, ihm zuzujubeln. Der Präsident erhob sich im Wagen, nahm seinen Hut ab, brachte die Menge durch eine Handerhebung zum Stillschweigen und sagte dann:„Jubelt nicht. Wir haben einen Toteu bei uns.“ Während der ganzen Fahrt nach Pittsfield sprach der Präsident in Zwischenräumen zu den Menschenmassen, erzählte von dem Tod des armen Craig und versicherte, daß er selbst nicht schlimm verletzt sei.
Unterhaltendes.
** Der Schah und der Zahnarzt. Dem Daily Expreß wird aus Paris folgende amüsante Geschichte gemeldet. Der Schah von Persien, der an Zahnschmerzen litt, hatte sich einen Zahnarzt kommen lassen, damit dieser ihm den Zahn auszöge. Angesichts der bedrohlichen Instrumente verflogen jedoch die Zahnschmerzen des Schahs, und er verzichtete deshalb auf die Operation, betrachtete aber die Zangen mit großem Interesse und erklärte sodann dem Arzt, dieser möge seine Kunst an den Herren aus dem Gefolge ausüben, die auch manchmal unter Zahnschmerzen zu leiden hätten. Kaum hatte der Schah diesen menschenfreundlichen Entschluß, seine Begleiter von bösen Zähnen befreit zu sehen, ausgesprochen, als hinter seinem Rücken ein Perser nach dem andern aus dem Zimmer schlich, so daß nur noch der Großvezier zugegen war. Der Schah lächelte und entließ den Arzt.
Allerlei.
** Prinz Heinrichs Patenkind. In der Stunde, in welcher Prinz Heinrich seinen Fuß auf amerikanischen Boden setzte, wurde einem Ehepaare, Namens Jäger in Pottsville in Pennsylvanien, ein Knabe geboren. Die Eltern baten damals den Prinzen, die Patenschaft des Kindes anzunehmen. Vor kurzem uun wurden die Jägers von dem deutschen Konsul in Philadelphia benachrichtigt, daß Prinz Heinrich die Bitte erfüllt habe. Gleichzeitig übermittelte er als Patengeschenk ein Bild des Prinzen mit Widmung an das Patenkind.
** Kiel,.Sept.190.. Heute Nachmittag zwischen 3 und 4 Uhr stieß die Tjalk Dorothea mit dem Torpedoboot S 105 zusammen. Bei dem Zusammenstoß wurde die Tjalk so schwer beschädigt, daß sie von Dampfern auf den Strand gesetzt werdenmußte. Auch der Bug des Torpedobootes ist stark verbogen. Der Zusammenstoß erfolgte auf der Höhe von Kitzeberg.
** Leipzig,.Sept. 1902. Bei Schloß Schönefeld stürzte heute Nachmittag der Neubau eines Wasserturmes ein. Zehn Personen kamen um, 17 wurden schwer und 4 leicht verletzt. Die Rettungsarbeiten wurden alsbald in Angriff genommen.
** Wien, 30.Ang. 1902. Die Neue Freie Presse meldet: Gegen den Bergrat Max v. Gutmann, einen Neffen des Kohlengrubenbesitzers, wurde in Selzthal von einem Unbekannten, wahrscheinlich einem entlassenen Angestellten, eine Bombe geschleudert. Dem Thäter wurde der Unterleib aufgerissen; er war sofort tot. Bergrat v. Gutmann wurde leicht am Ange verletzt. Ein Oberförster, der sich in Begleitung Gutmanns befand, welcher sich zu Wagen auf sein Jagdschloß begeben wollte, erlitt sehr schwere Verletzungen. Die Fenster des Bahnhofsgebäudes in Selzthal, in dessen unmittelbarer Nähe der Auschlag erfolgte, wurden zertrümmert.
** Ballonunglück. Bei einer Uebung einer englischen MilitärLuftschifferabteilung wurde der Versuch gemacht, ob ein in Bewegung befindlicher Ballon von Radfahrern bei der Landung eingeholt werden könne. Nach Beendigung des Manövers war der Leiter desselben unvorsichtig genug, die Radfahrer und andere Leute kleine Aufstiege machen zu lassen, wobei das Seil des Ballons festgehalten wurde. Der Ballon erhob sich plötzlich mit größerer Kraft, als man erwartet hatte und nahm an dem Seil zwei Menschen, einen Soldaten und einen Landarbeiter, mit in die Lust. Der Soldat ließ sich noch rechtzeitig hinabgleiten und kam mit einer gelinden Verletzung davon, während der Arbeiter sich erst fallen ließ, als der Ballon bereits 50 Fuß hoch war. Der Unglückliche brach Genick und Beine und starb bald darauf. Zwei junge Leute, die in dem Korbe des Ballons saßen, hatten Geistesgegenwart geuug, die Leine des Sicherheitsventils zu ziehen und den Ballon dadurch zum Sinken zu bringen.
** Aus Piratenhänden befreit. Im Hafen von Neapel ging am 25. August der italienische Postdampfer Sardegna vor Anker. Er kehrte von einer Fahrt aus Mittelamerika zurück, auf der die Besatzung ein höchst romantisches Abenteuer zu bestehen hatte. Im Golf von Mexiko kam die Sardegna in die Nähe eines Segelschiffes, von dem man Hülferufe vernahm. Die Besatzung bestand aus lauter dunkelhäutigen, verdächtigen Kerlen, die allesamt bis an die Zähne bewaffnet waren. Der Kapitän der Sardegna, Signor Luigi Montani, erkannte, daß mit dem Segelschiff etwas nicht in Ordnung sei, und beschloß, dem Geheimnis auf den Grund zu gehen. Er zwang das Schiff zum Beilegen und verhinderte den Versuch der Besatzung, auf Ruderbooten zu entfliehen. Die Italiener drangen dann, wohlbewaffuet, auf das Segelschiff hinüber. Hier entdeckten sie in der Kapitänskajüte zwei junge, weiße Frauen. Die Unglücklichen erzählten, daß ihr Schiff zwei Tage vorher eine Beute von Piraten geworden sei. Die ursprüngliche Besatzung und der Kapitän seien ermordet worden. Die Piraten wurden von den Italienern entwaffnet und gefesselt, das Schiff ins Schlepptau genommen und nach Boston geschleppt. Hier übergab man das Schiff, die unglücklichen Frauen und die Piraten den nordamerikanischen Behörden.
** Der Sturm in England. Der 3. September brachte für England das schlechteste Wetter des bisherigen Sommers, und das will viel heißen. Ein besonders heftiger Sturm ging von dem Süden Irlands in nordöstlicher Richtung nach Schottland. Der Norden von Irland hatte besonders unter Wasser zu leiden. Belfast hat sich zu einer Art Venedig umgewandelt. Fast alle Straßen sind überflutet. In einigen Fällen stieg das Wasser bis zu sechs Fuß Höhe. Die Geschäftsleute der City hingen sich ihre Schuhe um den
und wateten durch die Straßen. Unternehmende Dienstmänner machten gute Geschäfte dadurch, daß sie die Passanten auf Handkarren durchs Wasser fuhren. Der Bahnhof der großen Nordbahn war ziemlich tief überschwemmt. In vielen Straßen zogen die Kinder ihre Kleider aus und badeten. Die Warenhäuser in der Nähe von Ulsterhall waren nur durch die Feuster zugänglich. Der Schaden in der City von Belfast soll ganz enorm sein.
** New=York,.Sept.1902. Nach einem Telegramm aus Bramwell(Westvirginien) haben die dortigen Ausstänoigen die Kohlengruben der Pocahontas=Grubengesellschaft an der nach Virginien zu gelegenen Seite in Brand gesetzt, doch konnte das Feuer eingedämmt werden, so daß der Schaden nicht bedeutend sein dürfte.
** Ein Idyll im Goldgräverlager. Aus Montana(Nordamerika) schreibt ein Korrespodent den New=Yorker Times:„In einer kleinen Schenke hier in der Minengegend wurde kürzlich das erste weiße Kind, ein Knabe, im Goldgräberlager geboren. Die Mutter war ihrem Manne dorthin aus den östlichen Staaten gefolgt. Die Geburt des Kleinen war für den Ort ein so großes Ereignis, daß eine ganze Woche lang Lustbarkeiten stattfanden. Die Minengräber warfen Hände voll Gold in die Wiege des Kleinen. Einer gab mehrere Hände voll Gold mit der Erkärung, er möchte den Kleinen dafür nur einmal schreien hören; ein solcher Laut sei ihm seit Jahren
nicht zu Ohren gekommen. Es war ein überaus rührender Anblick, die rauhen, bärtigen Männer um das kleine Kind versammelt zu sehen, viele mit thränenfeuchten Blicken. Einer bat, es nur einmal auf seine Arme nehmen zu dürken. Als das Kind erkrankte, stockte beinahe das ganze Geschäft bei den Minen, und keiner konnte etwas thun, bis„das Baby“ wieder besser war. So fühlen Männer, die seit Jahren allem Familienleben entrückt sind.“
Vermischtes.
** Ueber den Aufenthalt des Schahs von Persien in London schreibt der Korrespondent des Hann. Cour.: Als der Schah von der Gesandtschaft zur Besichtigung der Westminsterabtei fuhr, begegnete seinem Wagen eine Anzahl amerikanischer Touristen, die das Betreten des englischen Bodens scheinbar mit allzu ausgedehnten Proben der englischen Nationalgetränke gefeiert hatten. Einer der Amerikaner drängte sich an den Wagenschlag, streckte die amerikanische Hand jovial aus und lallte mit schwacher Zunge:„Na, Mr. Schah reichen Sie einem freien Amerikaner die Bruderhand". Der Schah ignorierte das Angebot mit orientalischer Würde. Des Abends im „Hyppodrome“=Theater soll der asiatische Potentat zum ersten Male sent seinem Eintreffen in England gelacht haben, und zwar über zwei französische Clowus, die eine jener dem englischen Geschmacke so sehr zusagenden Raufereien veranstalteten, in deren Verlaufe einer auf den anderen schoß und der Geschossene die Kugel aus dem Munde fallen läßt, als habe er sie zwischen dem Gehege seiner Zähne aufgefangen. Ueber dieses Kunststück konnte der Schah sich gar nicht beruhigen, und er steckte mit seiner Heiterkeit das ganze Haus an, als einer der Kunstschützen durch die Scheibe stieß, ehe die Pistole seines Genossen überhaupt losgegangen war. Die sich daran unvermeidlich anschließende Prügelei fand ebenfalls den Beifall des hohen Gastes. Die Direktion des Hippodrome ließ dem Schah Cigaretten reichen und da sie etwas ganz besonderes thun. mußte, so hatte sie etwa 6 Zoll lange Glimmstengel zu Ehren des Schahs anfertigen lassen. Das Ausstattungsstück Die Banditen verfehlte, wie bei den übrigen Zuschauern, so auch auf den Schah seine Wirkung nicht. Fortwährend hatte der Dolmetscher zu thun, um seinem Herrn und Gebieter die nötigen Erklärungen zu geven. Als das Wasser in die Arena einzuströmen begann, war er angenscheinlich einen Augenblick in Verlegenheit, beruhigte sich jedoch bald wieder, und als die vorzüglich dressierten Pferde sich bei der Verfolgungsscene in das Wasser stürzten, freute sich der Herrscher aller Perser wie ein Kind.
** Von einer Hundertjährigen wird berichtet: In Viesville, in der belgischen Provinz Hainant, lebt die Witwe Givron. eine gevorene Johanna Maria Theresia Poty, welche am 28. August hundert Jahre alt geworden ist. Sie hat die Schlacht von Waterloo miterlebt, weshalb man sich heute ihrer erinnert.„Im Jahre 1815“ erzählt sie,„war ich 13 Jahre alt und befand mich Kühe hütend im Walde am Zenwe, als meine Brüder und ich erfuhren, daß Napoleon gegen Waterloo vorrücke. Ich lief nach Hause und fand dort auf Befehl der Behörden die Thüren offen. Meine Mutter weinte. Der Vater war mit seinem Wagen auf Requisition gefahren, um Lebensmittel herbeizuholen. Auf der großen Straße nach Brüssel sahen wir die französischen Soldaten sich bewegen. Das war sechs Wochen vor der Schlacht. Wir hatten fast keine Nahrung, aßen selbst Wurzeln und fürchteten, daß der Vater uns nicht zurückkehre. Eines Abends ging ich zu Fuß nach Waterloo; unablässig hörte man Kanonendonner, viele Häuser brannten, die Ernten waren zerstampft, nach allen Seiten flohen Soldaten über die Felder. Die Leichen von Menschen und Pferden, die man zu beerdigen nicht Zeit fand, wurden in der Nacht aufeinandergelegt und verbrannt. Ich sah Napoleon, von seinen Offizieren umgeben, und werde den Anblick nie vergessen: klein, gebogen, ermattet.“ Frau Poty zählt 82 Nachkommen. Sie ist noch rüstig, steht morgens um 5 Uhr auf und geht abends 9½ Uhr zu Bett. Sie nimmt an der Hausarbeit teil und kann noch selber die Nadel einfädeln.
** Port Elizabeth(Kapland),.Sept.1902. Infolge heftigen Sturmes sind 17 Segelschiffe und mehrere Leichterschiffe gestranoet. Zwei Schnelldampfer sollen gesunken sein. Von dem bei dem #rran gescheiterten deutschen Schiff Nautilus wurden drei Mann der Besatzung gerettet; von dem Coriolanus ertranken zwei Mann; die übrigen wurden gerettet. Ueber den Sturm im Kapland meldet der Daily Mail ein Drahtbericht: Ein Sturm von unerhörter Heftigkeit hat die ganze Südküste vom Kapland am Abend des 30. Aug. heimgesucht und furchtbaren Schaden sowie großen Verlust an Menschenleben veranlaßt. Die ganze Gewalt des Sturmes brach kurz vor Mitternacht unter strömendem Regen und gewaltigen Blitzen über Port Elizabeth herein. Die Nacht war pechschwarz, und das einzige Zeichen, welches man von dem furchtbaren Schaden hatte, den der Sturm anrichtete, war das ununterbrochene Knattern der Raketen von den zahlreichen Schiffen im Hafen. Die Reede gewährt nur gegen Nordweststürme Schutz, während ein Orkan aus Südosten mit fürchterlicher Gewalt darüber hinfegt. Verschiedene Hafenschlepper versuchten zur Rettung gefährdeter Schiffe hinauszufahren, aber die Dunkelheit der Nacht machte es am Lande unmöglich, die Vorgänge im Hafen zu beobachten. Bei Tagesanbruch lag der Strand am Nordende der Bai mit Schiffen bestreut, die hoch auf dem trockenen Lande lagen. Weniger glückliche Fahrzeugr lagen in der Brandung, wo gewaltige Wogen beständig über sie hinwegschlugen. Gegen Mittag waren sämtliche Segelschiffe gestrandet mit Ausnahme von 4, die mit der ganzen Mannschaft untergingen. Außerdem sanken 4 Schlepper, und 30 Leichter wurden auf den Strand geworfen. Viele der Dampfer überstanden den Sturm und dampften bei Tagesanbruch auf die hohe See hinaus. Der Verlust an Menschenleben ist furchtbar. 52 Leichen sind bereits angeschwemmt worden. Nach den letzten Nachrichten sind 18 Schiffe gestrandet, 5 andere von den Wellen zerschlagen und mit der ganzen Bemannung untergegangen.
vulkanischen Ereignisse in Westindien. Professor
A. Bergeat(Clausthal) stellt im neuesten Heft des Globus einen Vergleich an zwischen dieser jüngsten erdgeschichtlichen Katastrophe und dem Untergang von Herculanum und Pompeji. Er kommt zu dem Ergebnisse, daß die Ereignisse am 8. Mai den Vesuvansbruch an Furchtbarkeit weit übertrafen. Der Vesuv überschüttete Pompeji mit einer etwa sieben Meter mächtigen Aschenmasse, die, abgesehen von den ersten größeren Geschossen(Lapilli), sicherlich in feuchtem, schlammigem Zustand niedergegangen ist. Die Eruption hat also die Stadt nicht in Brand gesteckt, und die Verschüttung ging so langsam vor sich, daß es dem größten Teil der etwa 20000 Seelen zählenden Bevölkerung gelang, sich zu retten. Nur wenige hundert Personen, die vielleicht auf dem Krankenlager in der Stadt zurückblieben, oder solche, die während der Katastrophe nach der Stadt zurückkehrten, kamen um. Der Mont
Pelé aber vernichtete das blühende Saint=Pierre mit seinen 40 000 Menschen in wenigen Minuten, indem er eine Glutwolke aus heißen Aschen und giftigen Gasen über die Stadt hinfegte. Die eigentliche Ursache dieser verheerenden Wirkung liegt in dem Umstand, daß der Hauptausbruch nicht auf dem Gipfel des Berges, sondern durch eine an dessen Südabhang gelegene alt Seitenspalte, den sog. Etang Sec, geschah. Die ausgeschleuderten Massen wurden infolgedessen nicht sentrecht emporgeworfen, sondern schossen wagerecht hervor. Sie hatten deshalb nicht Zeit, auf einem langen auf= und abwärts führenden Wege an der bei Eruptionen immer wasserdampfreichen Luft sich abzukühlen, sondern erreichten die unglückliche Stadt fast augen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244- Sonntag, 7. September 1902.
blicklich nach der Explosion in völlig unverändertem Zustande und mit ungeschwächter Gewalt. Die Berichte aller Augenzeugen stimmen darin überein, daß die schwarze, von Blitzen durchzuckte, ungeheuere Wolke in annähernd horizontaler Richtung vom Mont Pelé auf die Stadt zustürzte. So lag Saint=Pierre am 8. Mai gewissermaßen gerade vor der Oeffnung eines Riesengeschützes, welches zerstäubte Lava und halbflüssige, weißglühende Schlacken ausspie. Die Anfangsgeschwindigkeit der dem Krater entweichenden Gase und Aschen muß etwa doppelt so groß gewesen sein wie diejenige eines von einem modernen Geschütz abgefeuerten Geschosses, d. h. über 1000 Meter in der Sekunde. Aus der horizontalen Fluglinie erklärt sich auch der der Aschenwolke unmittelbar vorausgegangene Orkan, der die im Hafen liegenden Schiffe beinahe zum Kentern brachte, ihre Schornsteine und Takelung umstürzte und selbst Geschütze zur Seite geschleudert haben soll. Er war kein Toruado, wie man vielfach angenommen hat, sondern nur eine Folge des durch die Explosion verursachten Luftdruckes. Den eigentümlichen Umständen, unter denen sich der Ausbruch vollzog, entspricht die grausige, bisher
noch niemals beobachtete Art, wie er seine Opfer forderte. Die ausgeworfenen heißen Gase, die sonst bei Vertikalexplosionen den größten Teil ihrer furchtbaren Wirkung verlieren, waren hier die Haupttodesursache. Von den in den Hospitälern eingelieferten Unglücklichen waren viele nicht mehr zu retten, nicht wegen ihrer Brandwunden, sondern wegen der Lungenaffektionen, die sie sich durch das Einatmen der von Salzsäure und Schwefelwasserstoff vergifteten Luft zugezogen hatten. Die Verbrennungen sind sicher nur in ganz vereinzelten Fällen auf Blitzschläge zurückzuführen, öfter schon mögen glühende Aschen und Lapilli ihre Ursache gewesen sein, in der Hauptsache aber handelt es sich um eine Absengung und Röstung durch heiße Luft. Für diese Annahme spricht unter anderem die Ausdörrung der sich ablösenden Körperhaut zu Leder. Die Bevölkerung ist also durch einen heißen, giftigen Schwaden erstickt und versengt worden; darin besteht das Neue und das Grausige des Mont=Peléausbruches. So ist es vor allem die blitzartige Schnelligkeit der Ereignisse, der die traurige Größe des Meuschenverlustes zuzuschreiben ist. Viele sollen gestorben sein, wie sie standen und saßen, manche noch im Tode den Blick nach dem Vulkau gerichtet.
(0 Der
Dorfgestalt aus dem niederösterreichischen Weinlande. Von Joh. Peter.
Sommerzeit! Das Getreide reift dem Schnitt entgegen, die fruchtschweren Aehren des Kornfeldes neigen sich immer tiefer zur Erde nieder, die Weizenflut glänzt und leuchtet, und der Hafer läßt seine Rispen lustig im Sommerlüftchen tanzen. Auch die Weingärten liegen in vollster Pracht. Flink und gewandt erklettert die Ranke den sicherstehenden Stecken, die glänzenden, dunkelgrünen Blätter senden in unser Ange ein Meer von wohlthuendem Lichte, und unten am Stocke und in der Mitte des Stammes entfalten sich die Trauben. Die ganze Flur ein strotzender Gottessegen!
Auch die Mais= und Kartoffelfelder wollen hinter ihren Nachbarn nicht zurückstehen, hurtig treibt der Kukurnz seine Kolben, und die Erdäpfelstaude schmückt sich mit einer stattlichen Menge leuchtender Blütensterne, aus denen sich dann später die grünen Fruchtkugeln entwickeln. Und erst die Obstgärten! Im Sommer gleicht jedes Dorf einem Garten. Rings um das Haus herum dehnt sich der oft stattliche Obstgarten mit seinen Apfel=, Birn=, Kirsch=, Pflaumen= und Marillenbäumen aus, und jeder Stamm trat, wenn im Frühjahre nicht die„'frier" oder Raupen und Maikäfer und später nicht anhaltende Dürre geschadet, reichliche Früchte.
Aber auch draußen in den„'setten" und„Leiten“ giebt es der Obstbäume viele, die, von der Ferne gesehen, wie ein grünes Wäldchen das Dörfchen umschließen, aus welchem das Wahrzeichen desselben, der Kirchturm, emporragt.
In solch hoffnungsreicher Zeit, wo in der Regel auch die Wetter rasten und der Schnitt, die„Arut" beginnt, wird im Weinlande der„Hüata“ ausgenommen oder, wenn es die Umstände erheischen, auch zwei. Dies geschieht im Bürgermeisteramte bei der„Gemeindesizing". Acht Tage vorher bringt der Ortsvorsteher mittels einer Kundmachung an der Ortstafel zur allgemeinen Kenntnis, daß an diesem oder jenem Tage in der Gemeindekanzlei die Hüter ausgenommen werden, wobei diejenigen zumeist Berücksichtigung finden, die sich bereit erklären, um den niedrigsten Lohn zu hüten. Sodann sagt der Gemeindediener, der in immerwährendem Durste schmachtet, die„Gmoasitzing“ an, wobei er sich bei jedem„Ausschuß" zur Genüge stärken kann. Denn der Schlaue teilt sich die Geschichte so ein, daß er gerade zu einer Zeit zum Ansagen kommt, wo der„Herr“, den vollen Heber in der Hand, im Keller sitzt und trinkt. Natürlich bekommt er da auch sein Tröpflein, was er mit einem kräftigen „Gelt's Gott!“ schlürft.
Am Sitzungstage versammeln sich im Bürgermeisteramte zur anberaumten Stunde die Ausschüsse und diejenigen Dorfburschen, welche das Hüteramt zu übernehmen gesonnen sind. Zuerst hält ihnen der Bürgermeister einen„Vortrag“, macht sie aufmerksam auf die zu erfüllenden Pflichten, und schließlich giebt er ihnen die Lohnverhältnisse, die in jedem Orte anders sind, bekannt. Nun hebt unter den Burschen der Wettstreit an. Die am wenigsten begehren, gehen schließlich als Sieger hervor— und nun hat das Dorf zwei Größen mehr: zwei Hüter!
Nicht immer geht es aber so her. Oft bestimmt der Bürgermeister selbst gleich zwei Burschen, welche im Dorfe das„Vertrauen“ haben; denn es geht nicht an, daß man etwa einen diebischen Gesellen zum Hüter macht, der selbst die Pfirsiche im Weingarten draußen abbrockt oder gar mit der diebischen Sippe des Dorfes in geheimer Verbindung steht. Auch muß der Hüter ein mutiger, fester Bursche sein, der keine Furcht kennt, kein Wetter scheut und keine— Gespenster fürchtet.
In früheren Jahren wurde der Hüter immer zu„Johanni“ (24. Juni) aufgenommen. Gleichzeitig erfolgte da auch die Aufnahme des Halters, des Feldhüters und des Gemeindedieners. Der Hüter mußte da Wein bringen, der Halter Butter und Käse und der Flurwächter Brot. Der Halter aß da am Bürgermeistertische das erste Stück von Butter und Käse, der Hüter machte den ersten Trunk, und der Flurwächter schnitt sich das erste Stück Brot ab. Dann griffen der Dorfrichter und die Gerichtsmänner zu, und der Rest wurde unter die übrigen Anwesenden verteilt. Hierauf nahm der Hüter sein kleines Hornhörnlein und blies draußen in der Flur auf einer Anhöhe durch acht Tage allabendlich eine Stunde lang, damit die Dorfleute wußten, daß
es jetzt einen Hüter gebe, vor dem es„Habt acht!“ heißt. Diese zwei Gebräuche hören allmählich auf.
Sobald die Hüter aufgenommen sind, werden auf den umliegenden Höhen die„Hüterstangen“ aufgesteckt. Diese zumeist mit Laub= und Reisigkränzen geschmückten Stangen sind weithin im ganzen Weingan sichtbar, sie bilden das Wahrzeichen, daß jetzt das Stehlen in den Feldern und Weingärten Gefahr bringen könne.„D' Hüata hob’n aufg'steckt!“ sagen die Hauer— jetzt heißt es vorsichtig sein!
Und thatsächlich heißt es auf der Hut sein!
Wie oft lacht selbst den Rechtschaffenen auf seinem Gange ins Feld ein rotwangiges Aepflein, eine saftvolle bläuliche Traube oder eine fette Butterbirne an! Schon will die Hand nach der verbotenen Frucht greifen— da blitzt es plötzlich durch den Kopf: der Hüter! Wer weiß es, wo er jetzt auf der Lauer sitzt oder liegt? Wie eine Katze schleicht er durch die Weingärten, plötzlich taucht seine Gestalt vor dem Nichtsahnenden auf, und wehe, wenn dieser gerade ein Träublein gehascht! Da giebt's unbarmherzig„Strafe".
„Zum'richt!" lautet das Urteil des Hüters. Ist der Betretene ein Mensch von Ehre, so wird er sich nicht vor dem „'richt", worunter man das Gemeindeamt versteht, als gemeiner Dieb sehen lassen— nein, er knüpft mit dem Hüter„Verhandlungen“ an, indem er erklärt, in die Tasche des Hüters eine gewisse Summe zu legen, damit der Diebstahl verschwiegen bleibe. Behagt dem Hüter der angebotene Strafbetrag, so ist die Sache endgültig erledigt— kann man sich aber nicht einigen, dann muß das„'richt" entscheiden. Der Stehler muß den Schaden, der von einer Kommission abgeschätzt wird, ersetzen und wird noch außerdem wegen Diebstahls gerichtlich angezeigt. Oft kommt es in der Einsamkeit der Nacht zwischen dem Hüter und den Flurdieben zu Streitigkeiten und selbst auch zu Schlägereien. Da muß der Hüter freilich seinen Mann stellen, will er nicht dem Dorfgespött ausgesetzt sein. In früheren Jahren kam es vor, daß Traubendiebe nächtlicherweile ganze Butten voll Reben ablasen und nach Hause trugen, was dem Hüter gewiß großes Kopfzerbrechen verursacht hatte. Aber damals durfte er noch einen— Säbel und eine Pistole tragen, konnte demnach ohne Furcht den Kampf mit den Dieben aufnehmen. Heute giebt es keine bewaffneten Hüter, aber auch keine rabigten Diebe mehr. Nur eine Schutzwaffe trägt der Hüter. Das ist ein derber, zäher Stock, womit er besonders gewandt die vorwitzigen Schulbuben durchstäubt, wenn sie Hand an das von ihm so sorgsam bewachte Eigentum legen.
Der Hüter ist nur die Weingärten zu hüten verpflichtet. Die Obstgärten überwacht er nur nebenbei, wofür er von deren Besitzern ein ausnahmweises Taschengeld oder einen„Martinitrunk" erhält. Das Gras überwacht er nicht, das ist Sache des
Flurwächters. Der Hüter ist verpflichtet, Tag und Nacht seines
schweren, aber doch schönen Amtes zu walten. Jusbesondere
muß er in der späten Abenddämmerung, wenn in den Weingärten die Arbeit zu ruhen beginnt, sowie in der Morgendämmerung wachsam sein; denn um diese Zeit wird am
meisten gestohlen, während tagsüber, wo die Weingärten ziemlich belebt sind, sich weniger Gelegenheit zum Diebstahl bietet. Während der Nacht muß der Hüter in der„Hüatahütte“ schlafen, damit er zeitig am Morgen gleich seinem Geschäfte nachgehen kann.
Diese Hütte, die wir überall im Weinlande finden, liegt zumeist inmitten der Weingärten auf einer Anhöhe, die einen freien Blick über den ganzen Gau, über die ganze Gemeindefreiheit gestattet. Sie ist ein einfacher Ziegelbau ohne Dach; dieses wird durch ein mit Rasen und Erdreich überdecktes Gewölbe ersetzt. Die Hütte hat nur einen Raum, in welchen man durch eine innen verschließbare Thüre gelangen kann. Im Winter und Frühling ist sie jedermann zugänglich, im Hochsommer und Herbst ist sie die Residenz des Hüters. Sobald dieser daselbst einzieht, wird der Eingang mit einem dichten Gehege von Ulmenästen verrammelt, damit die Diebe den Hüter nicht ein= und ausgehen sehen. So auch wird das Dachgewölbe der Hütte mit einem mannshohen Zaun von Astwerk umschlossen, damit der Hüter, wenn er von dieser stolzen Zinne Umschau hält, nicht bemerkt werden kann.
Wie alles öffentliche Leben in der Welt überwacht werden muß, so hat auch der Hüter, der freie Sohn der Natur, seine Inspektoren, die er ebenso gewissenhaft fürchtet, wie mancher Beamte seinen Inspektor. Diese Inspektoren heißen im Weinlande„Bürgen", und ihre Zahl beträgt im allgemeinen vier. Den Bürgen obliegt die Ueberwachung der Hüter, damit diese nicht zu Hause oder im Wirtshause sitzen, sondern auf ihrem Platze sind. In stiller Nacht treten sie ihre Inspektionsfahrt an, nachdem sie sich noch im Keller genügend gestärkt. Sie gehen immer zu zwei und sind wohllöbliche Gemeindeausschüsse. Plötzlich lassen sie durch die stille Nacht einen schrillen Pfiff ertönen. Das ist das Zeichen, auf welches der wachsame Hüter ebenfalls durch einen Pfiff zu antworten hat, um zu zeigen, daß er auf seinem Platze ist. Bleibt die Antwort aus, dann ist der Hüter entweder im Wirtshause, oder er schläft zu Hause. Dann giebts einen„Verriß" im Bürgermeisteramte. Oft aber kommt es auch vor, daß die Bürgen ihr Amt nicht so genau nehmen, sie zechen entweder mit den Hütern in ihren Kellern, oder sie zechen als Gäste der Hüter in der Hüterhütte— und dann haben die Mäuse gute Zeiren.
Vom Zechen ist der Hüter überhaupt ein großer Freund. Jnsbesondere thut er sich hervor am„Birtag“, wo er in den ersten Reihen der Dorfburschen glanzt und jauchzt und singt und tanzt, daß es staubt und kracht.
Bei den besonders im Frühherbst häufigen Prozessionen nach gewissen Guadenorten hat der Hüter auch seine Arbeit; da muß er beim Ein= und Auszuge derselben schießen, daß die Kirchenfenster erzittern.
Und wenn dann die nebeldüsteren Tage um Martini kommen und bis auf das Kraut alles eingeheimst ist, dann endet des Hüters Mission, und nun wandert er von Haus zu Haus und „thät recht schön bitten um den Hüterlohn", der ihm auch gewissenhaft verabfolgt wird. Außerdem giebt es noch ein Mäßlein Extratrunk im Keller. Dann hört die Hüterherrlichkeit auf. Ein anderer Hüter zieht ins Weinland: der alte, gestrenge Herr Winter!
Rällelecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
„Der Mensch kann was er will, wenn er will was er kann.“ Ist wohl ein guter Spruch, doch'nügt er nicht dem Mann. Der Mensch kann was er will, wenn er will, was er soll, In diesem ist das Maß der Mannestugend voll.
Das ist der Zauberbann, womit du alles stillst! Wolle nur, was du sollst, so kannst du was du willst.
Wer eine Zeit lang Skandal erregt,
Glaube nicht, daß er die Welt bewegt.
Schachaufgabe.
Schwarz
ab d 1 g h
a bc de g h Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt.(+-6) Rätsel.
Der Jäger braucht's, der Krieger auch. Fabriken haben's im Gebrauch Ein Zeichen fort: mit Huld und Gunst Schützt es die Kirche und die Kunst.
Ein Zeichen fort, die andern dann Verstellt. nennt's einen würdigen Mann.
Und was man schreibt und sagt und schafft,
Durch ihn bekommt's erst rechte Kraft. Telegraphenrätsel.
——..—— Delikatesse.
—..— Gefäß.
.—— Werkzeug.
——. Charakterzug.
—....— Bezirk.
.—— Bindemittel.
—.— innerer Körperteil.
Sind die richtigen Wörter gesunden, so ergeben die auf die Punkte fallenden Buchstaben ein bekanntes Sprüchwort.
Füllrätsel.
Ma-nein,—m.—or.—m.—ik,—is,—a.
Statt der Striche sind je zwei passende Buchstaben zu setzen, so daß bekannte Hauptwörter entstehen. Die eingefügten Buchstabenpaare ergeben im Zusammenhang den Namen eines modernen deutschen Dichters Arithmogriph.
1 2 3 4 o 6 7§ 9 Bezeichnung für einen Fachgelehrten.
Aus einzelnen Buchstaben dieses Wortes lassen sich nachstehende Wörter bilden, die durchweg bekannte Vornamen darstellen:
12336549236
2 5435 6 16724
3 2 36 74·8
4 5 36 8 7 9 6
9 4 8 5 9 Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgr na hsten Sonntag.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. cA, 10, K. D. 9. 8.:; b10, K. 9.
M. a. b. c. üB. a K, 8, 7; bA, D, 8.
H. aA. D: b7; dA, 10. K. D. 9. 8, 7.
Skat: a10, 9.
Spiel:
1. V. cA. aK, aA(—26). 2. H. b7. bK. bA.
Nun giebt der Spielr noch 2 Sticke ab:
M. 68. dA. b9,(—11) und V. bio, bD, a10(—23).
Damit haben die Gegner 60. Nimmt der Spieler den 2. Stich nicht, geht das Spiel:
l 2. H. b7. bK. b8(—).
3. V. b9. bA. aD(—14).— 4. 5. 010. CK....
Der Spieler muß stechen und giebt noch einen Stich ab: bD, b10, dA (—24), wodurch die Gegner auf 68 kommen.
Sternrätsel.
3
G A U TAS S E
B A S ED O W
0 R D EN R 0 M
Scherzrätsel. Zephyr(C vier).
Geheimschrift.
Wenn einer tausend Tugend übt,
Und nur ein einziges Laster liebt:
Der Tugend wird vergessen,
Das Laster wird gemessen Tauschrätsel.
Note, Korn, Mutter— Not Keil, Helm. Wahl. Vorn, Haut— lehrt Rode, Stern, Winter, Welle. Kanne= beten. Bilderrätsel. Erntefeste.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.