deiner Abwesense dein Bild für !“ Der tapfere
bertus folgende azu diente, die fern, wurde im hatte sich unter ittelbarer Nähe ngefahrene Teckel den Iltis zum t der Gewährs= den Insassen zu das Handwerk samte häusliche Häuflein scheußnsehen als ein tlichen Fröschen lückgrat entzwei en zu hindern. denn die Frösche
lten elendiglich, gen. Der Iltis Nr. 19 r klug gehandelt,#st: 4
sinnreiche GrauFrösche lebend tigen Verderben
nzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Gnztigen=Peris:— Bevortugt verlangte Anzeigen
(ersie und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
WD
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Feruspr.: Redaktion 259. Köln, Montag, 20. Januar 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Königlicher
rsagt.)
eben, und wieder
r Seele und der
Mittel gegen alles arbeiten muß, der
me; B Bube; ereizt:
Neun,=Sieben;
te. V hat siebzweimal besetz Trumpf im St Wie war Kartndes.
ige, Strudel,
ens an beliebiger daß die neu ein merikanische Stan
neh.
1eb
ig der Buchstabs im Zusammenhan
.)
igs-Beilagt.
3a3, Lc5),
P. W. Ossendorff.
Waidmarkt,
Köln, Blaubach-Ecke.
Inventur-Verkauf
Bütten-Märsche u. Lieder.
Karneval 1902.
Grosse Karnevals-Gesellschaft:
Fellenberg,.,„Karnevals=Jubel", Marsch für
Klavier, mit Text....—.60
Wirts, Carl.„Die Athleten“, Marsch für Klavier,
mit Text—.60
Inlich, Emil.„Jugendstil“, Polka für Klavier,
mit Text—.60
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft: Vierkotter, Willy,„Feuerwehr!“ Feuerwehr=
Marsch für Klavier, mit Text„„„.—.60 Karnev.-Gesellsch. Kölner Narrenzunft: Jülich, Emil.„Dat füht jo Keiner“, Marsch für
Klavier, mit Text"—.60
Carli.„Der ärme Dheers=Marsch“, für Klavier,
mit Text—.60
Gegen Einsendung des Betrages freie Zusendung.“
P. J. Tonger, Köln, Am Hof 34/36.
Zur 2. Classe habe noch viertel Kauflose abzugeben.
Diedrich, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Köln, Neumarkt 32.
mit 10% Rabatt bei Baarzahlung.(Rgl. Preuß. Cl.=Lotterie.
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für
Teppiche, Läufer, Möbelstoffe,
Portièren, Dekorationen.
Kralhen. Portieren, Veherutionen,
Sophas, Sessel, Chaiselonques.
Besonders günstige Gelegenheitskäufe:
St-Teppiene, Rest-vorlagen,
Einzelne Portièren, Zurückgesetzte Tischdecken.
Vorlage-Coupons von Vorhang- u. Möbelstoffen, 3½m lang.
Einzelne Polstermöbel, die aus Garnituren übrig geblieben sind, zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Gegründet 1838.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen Mei reichten Verdaulichkeit und äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur
reinstem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch. zu haben in meiner
**
nschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen: erstraße 12, Herrn Wellner," Palmstraße 39, Herrn Hecker,
20 Haurn Grgist. Pantaleonstraße 13, Hru. Weingarten,
um 39, Herrn Kreift, arkt 3. Herrn Rövenich, wall 12, Herrn Kraus, nsmühlengasse 14, Hrn. Langen, ing 35, Wwe. Mühlens. hausen 13. Herrn Diefenbach, urgerstraße 42, Herrn Recht, t. Martin 29, Herrn Haberer, sterstraße 46, Hrn. Oberdörffer, E= Benesisst..Spangenberg
Schaafenstraße 22. Herrn Sturmberg, Triererstraße 18, Herrn Leiffeld. Venloerstraße 11, Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9. Herrn Teppe, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk, Deutz, Mathildenstr. 3, Hr. Keller=Dreis " Tempelstraße 26. Hrn. Klünter, Ehrenfeld, Piusstr. 47, Herrn Bach, Nippes, Neußerstr. 212, Hrn. Joepen.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
H. Reismann’s institut, Paderborn
katholisches Knabenpensionat.
Lateinlose Realschule, berechtigt zur Ausstellung von Zeugnissen für den einjährig-freiwilligen Dienst.
Prospekte und Jahresberichte versendet franko
Reismann.
Bettnässen. Sotortige Botreiung garantirt.
Prospect. Garantieschein 2c. frei durch Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Linde'sche Fleischkühl-Haus
ist vom I. Februar 1902 ab wieder dem Betrieb übergeben.
Köln a. Rh., den 20. Januar 1902.
Blockeistabrik Köln zu Gottfr. Linde.
Neu-Anmieter kühlen bis 26. Mai 1902 kostenfrei.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mein
französisches Tafelbrot(Pistolets) Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernspr. 7148. Rothgerberbach 31. Fernspr. 7148.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
Geschältsstelle aur Verbreitung katholischer Sehrilten
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstrasse 51.
Illustriertes Familienblatt„Die kathoHauptvertrieb: lische Weit“
Wochenschrift„St. Josephsblatt“. Moderne illustrierte Wochenschrift„Die Welt“.
Illustr. Zeitschrift„Der Sonntag“,„Deutscher Hausschatz“,
„Alte u. neue Welt“,„Kathol. Missionen“,„Stern v. Afrika“ etc.
Lieferung sämtlicher katholischer Schriften und Werke.
Thätige Agenten steis gesucht.
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60 3, per 12 Flasche 35 in Kistchen von 61 Fl. K.50, in Kistchen von 65 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Ein möbl. Zimmer, b. Eigent., an 1 oder 2 jg. Herr. mit ganz. Pension
à 46 K zu verm. Gr. Brinkgasse 3.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt.
Hohenzollernring 35, p.
In ruh., herrschaftl., nur v. Eigentümer bewohnten Hause der Altstadt
(Maurtrus) 2. Etage,—8A.,
an einz. Pers. od. ält. Ehevaar 1. v.
Angeb. u. Nr. 74 an die Geich d. 2.
.5

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 4 Montag, 20. Januar 1902
Offene Stellen. 1 Zu vermieten.
Wir suchen zum sofortigen Diensteintritt einen
Hochbau=Techniker
für den Bau von Arbeiterwohnungen. Gehalt 120—160 Mark monatlich. Bewerbungsgesuche zu richten an die Direktion der städtischen Straßenbahnen, Weißbateng= Pzimaun,
Portier
sucht. Stell. dauernd.
Gut empfohlene Bewerber, welche ähnliche Stelle schon bekleidet haben müssen, wollen Offerten mit ZeugnisAbschriften u. B 8 an die Geschäftsstelle dieses Blattes senden.
B
herrsch. Wohnung,
mit allen Bequemlichkeiten, von 6 Räumen auf dem 2. Stock Marzellenstraße 35 zu ver
mieten.
Näh. Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Gesucht zum 1. Februar drei möbl. Zimmer,
zwei Schlai= und ein Wohnzimmer. Kleine Küche ersorderlich. Osserten u. B9 an die Geschäftstelle dieses Blatteo.
Für eine brave ält. Person,
Kleidermacherin wiin Köln od. Nippes geräum od. 2 kl. Zimmer ges. in gut. Hause. Off. u. A 2 a. d. Annahmest. H. Modemann. Nippes, Siebachstr. 105.
Gilbachstraße 20,
am Stadtgarten.
—„ ai Sideper..
für eine bed. Fabrik ge= ahgegehl. Hause I. Etage
Lithographie. Liniiermaschine inkl. Diamant billig zu verkaufen. Machabäerstraße 4.
Unterricht.
für Ingenieure, Techniker 2c. Otto 5 Luegers Lerikon der gesamten Technik ganz neu, spottbillig zu verkaufen. Off. u. Nr. 194 an die Annahmest. von W. Kraus Nachf., Severinstr. 34. Prisches Rind= oder Kalbsleisch, 49 Netto 9 K.70 N. Nachnahme. Otto Sievers, Friedrichshof, Ostpr.
Komplettes Schlafzimmer
sow. einz. Bett.Waschkom u. Kleidersch. billig zu verkauten. Klingelpütz 23.
(Parket)
enthaltend 8 Räume mit Erker, kompl. Bade-Einrichtung, Gasheizung und Gasöfen zu 1500 Mark zu vermieten.
Bescheid 1. Ctage.
Tüchtige
Polsterer
finden sofort Beschäftigung in der
Waggonfabrik Aktien=Gesellschaft
Rastatt(Paden).*
Für meine Schlosserei und mein Installationsgeschäft suche ich zu Ostern
1 Schlosser= und
1 Klempnerlehrling. Heinrich van Broek, Köln,
Christophstraße 14.
Ankerstraße 16
Wohnhaus m. Hintergeb.(Werkstelle),
Schützenstraße
in Ehrenfeld, Wohnhaus und verschiedene Wohn= und Geschäftshäuser,
in guter Lage Ehrenfelds, sehr preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Besch. Ehrense##, Everhardstraße 59.
gesucht. Johannisstraße 71.
Herrschaftliche Kochin 30—40 k. bess:
8) Zweitmädchen 250 u. Hausmädch. zu 2 Personen f. hochf. Haus gesucht. Angen. u. dauernd. St. L. Bitzhenner. St. Apernstr. 12, 1. Et., Stellenverm Cin junges Mädchen von 16—17 am Jahren für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 291
e u
P. Müller und Frau, Vor St. Martin 4.
eu den Abendkursen und Einzelunterricht nehmen Anm. stets entgegen. Ungen. u. leichte Lehrart. Sichern im Einzelunterricht in—5 Stunden alle Rundtänze.
Gründliche Nachhüffe in Griechisch, Französisch, Latein, Englisch, Rechnen und Algebra, besonders für Tertianer und Sekundaner,
durch erf., vorzügl. empf. Lehrer
Aine guterhaltene Mangel
E verkaufen. Silvanstr. 21,„
für
Tuchreste
in gr. Ausw. zu bill. Preis. in nur guten
Qual. Engrosgesch. Mittoriastr. 29.
Ein Kleiderschrank, neu, spottbillig zu
E verkaufen wegen Wegzugs. Anzus. von 11-2 Uhr. Marzellenstr. 21, Hth.
Kauf-Gesuche.
t
Ponny zu kaufen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 4
Jahrgedächtnis
unseren verstorbenen Vater, den Herrn
Joseph Müller
wird am Dienstag den 21. d.., morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche gehalten. Alle Freunde und Bekannte des Verstorbenen sind hierzu freunolichst eingeladen..33
A. Müller, Sakristaupriester.
Barb. Müller.
der Stadt Köln. 18. Jan. 1902. 6 Geburten. Adam Paul Albert. S. v. Tg 40 LtzHongingt gagenf,
Kl. Griechenm. 87.
Philipp u. Elisab., Zwillinge v. Ph.l 118.- Gudula Maria, T. v. Steph.
Plug,
ohne Gew., Gr. Gri * Möbelpol., St.
Gr. Griechenm.
pernstr.
Breitestrasse 105, I. Et.
Köln-Deutz.
Tempelstr. 15. abgeschl. sch. 2. Et., 6 Räume und 1 oder 2 Mansarden, Tempelstr. 15A, abgeschl. sch. 2. 5 Räume und 1 oder 2 Mansarden. gleichfalls 3 Zimmer, Wohnung mit Mansarde an ruhige Familie. Besch.
Tempelstraße 13.
Nachhilfe.
1. Juwelen, Uhren, PfandAIN scheine kauft zu höchst. Preis. Krebsgasse 12. Stets Gelegenheitskäuse in Juwelen u. Goldwaren.
Die beste Nachhilfe bietet für Gymnasiasten. Lateinschüler. Realschüler 2c. Poehlmann's Gedächtnislehre. Sie weckt die Lust zum Lernen, heilt von Zerstreutheit, macht das Lernen und Behalten leicht. Prospekt mit zahlreichen Zeugnissen gratis von C. Pochlmann, Mozartstr. 9, München B89.
Schöne 1. Etage,
3 große Zimmer, Küche u. Mansarde, an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Unterhaus,
4 Räume, durchgeh., m. all. Bequeml. billig zu verm. Isabellenstr. 27A.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Vermischtes.
Viehmarkt.
die auf Montag den 27. d. M
anstehenden Groß= und Kleinvienmärkte werden auf den 23. d. M. verlegt.„ 0
Köln, den 18. Januar 1902.
Direktion des Schlacht= und
lesen.
straße 15.- Sibylla,., v. Wilh. Margar., T. v. Joh. Bramer, Schreiner, Perlengr... Sunnim
Alfred Fickert, Versich=Beamt., Otto Fischerstz, 37.; Angggub guarr
Maybusch, Tagl., Karthäuserhof 30.- emtame. T. v. Adolp. Knorr,
Manrer, Luxemburgerstr. 86.- Joh., S w. Joh. Giebels, Schmied. Man ritiusw. 80.- Georg. S. v. Adam Biermanns, Dachd., Achterstr. 33. Marg., T. v. Theod. Öster, Schrists., Drachenfelsstr. 20.- Johann, C. v.
Veter Schmittem, Cementarb., Zollstocksweg 179..— 9# 6
6 Sterbefälle. Karoline Huver, geb. Sievenpfeiffer, 81., Ehrenfeld.- Marg Abels, geb. Siegen, 66., Schnurg. 34.— Marg. Enge##,
23.. Friesenw. 110.- Pauline Malm, 18., Schnurg. 25.= Elise
Müller, Uhrm, verh. 34., Bonnerstr. 42.: zgtob Sedoigzpn
Rine. Gertr. Billstein, geb. Sommer, 82., Lungeng 21.— Weitz, o.., vern., 51., Vogteistr. 11.= Hub. Adam Degen, Nentner
9 Heirats=Ankündigungen. Anion Roderburg, Lackierer, Friedestraße 36, u. Marg, Nußbaun, Kl. Sandkaul 94.- Hub.
Schlasser. Calharinengraben 12, u. Agnes Baum, Rothgerberbach 4.
Oberfellner, zu Essen a. d. Rubr. u. Magdalena
Marienplatz 4.= Kaspar Esser, Schneider, Gr. Griechenmarkt 96, u. Clara
Tettershagen. Gr. Brinkgasse 14.-.Gerh, F oiz12e Mzich. essen, Wopt,
straße 108. u. Maria Falterbaum, Händelstr. 47.- Wilh. Seffen, Wwor.
Rentner, u. Susanna Koch, beide Rolandstr. 65.- Joh. Gimborn, Wir
Alangrahen 7375, u. Magd. Winter, Triererstr. 57.- Math. Schlömer, Handl.=Reisender. Burgunderstr. 46, u. Wilhelmine
142.. Joseph Huppertz. Kaufm., Aachenerstr. 49, u. Lucia
Leugersdarf, geb Weiler, Wiwe., Dürenerstr. 120.„, Peter Winter, Jabrikarb., Höningerweg 86, u. Martha Wittenberg, Höningerweg 123.
Stellen-Gesuche.
Lesseres kath. Mädchen, welches in ∆ der bürgerl. Küche selbständig ist. sucht Stelle in kleinem Haushalt. G. Kurscheid, Meckenheim b. Bonn.
Zimmer mit Küche,
Anbau 2. Etage, zu vermieten.
Nachenerstraße 22.
20, 1. Et.,
2 schöne große Zimmer zu vermieten.
Bescheid Zülpicherstraße 22. (Dwei schöne Mansarden in ruhigem 0 Hause sofort zu vermieten. Baubureau Genterstraße 10.
sin Zimmer und Mansarde, auch
D geteilt, an nur anständige Leute zu
**—
Arbeits-Gesuche. /G8
Alnständige Frau sucht für die FastTe nachtstage Beschätigung. Besch. lirsulastraße 13. Anbau.
###illig! Gut! u. elegant! werden *O den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u Anzüge nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68, Unterh.
vermieten.
Klingelpütz 21.
roßes, helles, leeres Zimmer an anständige Dame zu vermieten. Unter Goldschmied 3, 2. Etage.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
Bohstraße 15, 1. Et.
Inzöbliertes Zimmer 3. Etage
* an Herrn oder Dame zu vermieten. Enggasse 14—10.
adier Zimmer, 2 Et., straßenwärts, O zwei Zimmer, Hinterh., zu verm.
Eigelstein 10.
M
Taprzicren p. Rolle 25
Alle Maler= u. Anstreicherarb. zu den IMJöhl. Zimrmer an ord. Handw. zu
billigsten Preisen. Blindgasse 35. Miepersieten. Lestirchen I.
öbliertes Wohn= u. Schlazimmer
3. Etage zu 20 M. zu vermielen.
Komödienstraße 95.
Pfänder,
auch größere Warenposten werden unt. strengst. Discretion angenommen. Löwengasse 2, am Waidmarkt.
helt. anständige Person sucht noch 2# einige Kunden im Ausbessern von Wäsche u. Kleidern außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 109 an d. Gesch. d. Bl
Weißstickereien aller Art,
auch ganze Aussteuern werden schön u. billig gearbeitet. Mastrichterstr. 66.
Uer?
seine Installation an Haustelegraphen. Telephon, elektr. Licht, Gas= und Wasseranlagen billig und gut ausgeführt haben will, wende sich an
J. Schiefer, Lindenstr. 38.
Reparaturen schnell und billig.
Kostüm=Naherin sucht noch Kunden in R u. außer dem Hause. Merovinger= straße 27, parterre. Karte genügt.
Gewandt. jung. Mann sucht für Karneval Beschäftigung,
am liebst. Kasse, jedoch auch Bedienung Gefl. Off. u. Nr. 113 a. d. Gesch. d. Vl. Anst., nücht., auch geschäftsk. Mann sucht jede Arbeit, auch für halbe Tage. Steinfeldergasse 33.
1öbl. Zim. a. 1 o. 2 Herren a 10.4,
Awöchl..50 nz. verm. Antoniterstr.31
= chön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 B. — g. Pens., au 1 od. 2 H. sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof
Kalk.
Wohnungen v. 2 u. 3 R. zu verm. Bescheid Friedenstr. 25, 2. Er.
Gut möbl. Zimmer 1. Etage
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
(Zwei sch. gr. Zimmer, I. Et, hosw. 3 an st. Leute, 1 gr. möbl. Zimmer, "<space> E t.,<space> H i n t e r b.,<space> f.<space> 4<space> o r d.<space> H a n d w.<space> z.<space> Zusammenw. Mauritiuswall 84.
Abgeschl. Wohnung, 3 Zimmer u. Küche Part.) in st. Straße zu verm. Preis 32.6. Besch. Sechszigstr. 40A.
21ett möbl. Wohn= u. Schlafz., part., D ev. mit 2 Betten, an ord. Leut per Monat 25 M. Händelstraße 33.
9 kleine Anbanzimmer I. Etage # an ruhige Leute zu vermieten.
Glockenring 15.
Hüttenstraße 2A Wohnhaus mit 4 abgeschl. Wohnungen à 4 R. u. 4 do.
u 3., Garten 2c. Preis 31000 M.
Hüttenstraße 16 Wohnhaus mit 19 Zimmern und kl. Garten. 25000 M. Hüttenstraße 20 Wohnhaus mit 19 Zimmern u. kl. Garten 24 500 M Gutenvergstraße 30 herrschaftl.
Wohnhaus mit Souterrain, Hochpart. 6 Räume u. 2 Et. à 6 R. abgeschl., ausgeb. Mans., Leucht= u. Heizgas, sowie alle Bequeml. Preis 46000 M Gutenvergstraße 90(Ecke Subbelratherstr.), großes Geschäftshaus mit Thoreinfahrt, Stallung, Remise und Lager; Terrain 268 qm groß, bebaut: Vorderhaus mit Anb. 137 gm, Stall 50 gm. Preis 45000 M Ottostraße 3 Dreifamilienhaus mit abgeschl. Etagen a 7 Räumen, groß. Erker. Vorgarten und Garten; Terrain 270 qm, bebaut 151 gm Preis 36 000 J.
Ottostraße 5 schön. groß. herrschaftl. Wohnhaus mit abgeschlossen. Etagen, Thoreinfahrt, Stallung, Remise, groß Lagerhaus, Vorgarten und schön. gr Garten; Terrain 695 qm Preis 05000 Mé.
Nußzbaumstraße 282 Wohnhaus mit Stall resp. Werkstelle. Einfahrt, 332 qm Terrain. Preis 10 500.4 Sülz.
Weyerthalstraße 5 Wohnhaus mit 19 Zimmern. Preis 23.000 Jl.
Mehrere preiswerte Baustellen an der Venloerstraße und Gumprecht= straße zu Ehrenfeld.
Vorstehende Liegenschaften sind neu. solid erbaut und werden unter günstigen Bedingungen verkauft vom Eigentümer Frz. Jos. Schumm, Ottostr. 5.
Schöner Buffetschr., versch. sch. Nohr— stühle, sch. nußb. Ovaltisch, sch. 2thür. Kleiderschr., Nachtkomm, may ar. Spiegel mit Konsole, verschiedene Spiegel. versch. Oelgemälde. Regulatenruhren, sch. mah. Spiegelschrank, 60 Pfd. sch. Roßhaare, versch. Mantelund Füllösen. nußb. 2schl. Bett mit Sprungrahmen 20., gr. nußb. Waschkommodel8., nußb. Waschtisch 6., 2 löch. Herd 9., Tafelherd 18 M. Achterstraße 4
Staatsbeamten, Privatbeamten,
sowie Privaten besseren Standes liefern wir unere patentierte feine Leibwäsche auf 3 bis 6 Monate Ziel. Ebenfalls seine Damen=Tricotwäsche. Vertreter legt Muster vor. Gefl. Anfragen u. Nr. 112 an die Geschäftsst. d. Bl.
17 Friesenstr. 17
65 Pfg. per Pfd.
17 Fricsenstr. 17
gegenüber Norbertstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20 Jan. 1902.
Denatus-Brikets
anerkannt beste Marke.
Aerren=Anzüge werden von 20 M. de' Ueberzieher von 17.A. Hosen od Westen von je 4. an gutsitz, anges.
mit Futter. Friesenwall 122, 2. Et.
Ehrenfeld.
Haus Sömmeringstr. 17, 2 Ar 30 Meter billig zu vertaufen. Besch. Piusstr. 25.
Subbelratherstr., Ehrense!d, Haus m. Garten, Nähe Gutenbergstraße, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 73 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Das Jahrgedächtuis
für die in Gott ruhenden Eheleute
Sanitätsrat
Dr. Georg König und Maria Auna König,
geb. Schmitz
und deren Angehörige, findet am Dienstag den 21..,
morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrtirche St. Peter statt. wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
Mietgesuche.
AAust. Familie sucht für März oder a Anril, in ordtl. Hause, Mittelp.
der Stadt Wohnung v. 5 Räum., 45 bis 50 J, langjähr. Mietbüicher liegen vor.
Fr.=Off. u. Nr. 92 a. d. Gesch. d. Bl.
Prima alten Holländer Käse, echt. vollsaft. Schweizerkäse,
deutsche und französische Weichkäse in bester Qualität empfiehlt Joh. Erett, Minoritenstraße 10.
gr. Waschkessel. Gießlanne, gr. Reisetasche, sch. Tischl. z. v. Burgmauer 32. Harzer Edelroller bill. Heinrichstr. 29, I.
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Adolf Retteoheim
geb. Ließem,
findet Dienstag den 21.., morgens 9 Uhr. in St. Mauritius statt. wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden.
Weltflucht.
[25] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
Daß der Mann in einer gewissen Verbindung mit Elisabeth stand, war ihm klar. Ebenso erklärlich jedoch war ihm das Bestreben des Fremden, jedes überflüssige Wort über sie zu verneiden, auch ihren Aufenthaltsort ihm zu verschweigen. Er war ja verlobt; er trug äußere und innere Fesseln. Sein Nam, eine Ehre war durch diesen Ring festgekettet an dieses Haus, das ihm um eines Orells willen die schwerste Demütigung seines
ganzen Lebens zugefügt hatte!.„ 16.: den GedaukeMächtig erregte, erschütterte und erfüllte ihn der Gedanke: Elisabeth war nicht, wie er Jahre hin durch geargwöhnt, vor ihm geflohen, um ihr Erbe vor ihm zu sichern; nein, in bitterster Not und Armut hatte sie selbst gelebt, und ihr letztes Liebe opfer war dies gewesen, daß sie für sein Wohlergehen gesorg
Wenn er sie jetzt gesehen, jetzt gesprochen hätte! Wie er ihr seinen heißen Dank aus tiefem Herzen dargebracht haben würde.
Er eilte mit plößzlichem Entschluß in einen Gasthof und lies sich die Fremdenliste geben. Doch nirgends war ihr Name zu entdecken. Nun fuhr er aufs Meldebureau. Aber ob man auch das Journal monateweit zurückblätterte— ein Fräulein Eli beth Maclean war nicht gemeldet.e 8
Da fiel ihm ein, was der Lehrer angedeutet hatte, daß durch den Prozeß die beim Ableben der Frau Macleau noch nicht völlig legalisierte Adoption hinfällig gemacht worden war. Also war Elisabeth gar nicht berechtigt, den Namen ihrer Wohlthäterin zu führen. Verzweiflung überkam ihn. Somit war jede Möglichkeit ausgeschlossen, sie ausfindig zu machen. Ihre ursprünglichen Namen hatte er mie erfahren. Sie war stets als
das Kind vom Hause gehalten worden und Frau Maclean h es nicht gern gehört, wenn sie über ihre eigentliche Heimat sprach Darum kannte er auch ihre Herkunft nicht genauer. Nur so v wußte er, daß sie eine Waise war, das Kind eines Dorfschu lehrers, der in einem kümmerlichen Gebirgsdorfe im Osten vir
Berner Alpen gelebt hatte. Wer aber der Fremde gewesen sein mochte? Kältend griff ihm die Vorstellung plötzlich ans Herz: vier leicht war er ihr Galte! Eine unsagbare Traurigkeit überkan ihn. Er nahm seine Wanderung durch die Straßen wieder au
von bitterem Weh erfüllt..— Gms
Eine leidenschaftliche Anklage wurde laut in seiner Brust. ihrer Trennung war kein anderer schuld gewesen, als dieser Go Orell, der sich jetzt allerorts als eine große Berühmtheit feien ließ, und der im Grunde nicht nur ein hinterlistiger Erbschleiche sondern auch ein skrupelloser Dieb, ein erbärmlicher
endlich sollte die Stunde der Abrechnung konmien, nun sollte der großsprecherische Mann des Tages für au sein Sünden zugleich die Sühne auf sich zu nehmen haben.
Es war sieben Uhr, als sich der Professor vor der Drucke einfand. Die Offizin war soeben geschlossen worden. Ziv### fragte den Pförtner nach dem Faktor; aber auch der war nit mehr zu treffe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 8 Montag, 20. Jaunar 1902.
Aun verfügte sich der Professor geradenwegs in das Haus seines Schwiegervaters.
Es galt, Anna und ihrem Vater nun endlich die Augen zu öffnen. Sie hatten seine Warnung nicht gehört, nun mochten sie die Beschämung auf sich nehmen.
Zu seiner großen Ueberraschung machte das pompöse Haus heute Abend einen überaus festlichen Eindruck. Ganz gegen sonstige Gewohnheit brannten in allen Räumen des Hauses, auch auf der breiten, teppichbelegten Treppe, die von der Diele zum oberen Stockwerk emporführte, Gasflammen und Kerzen.
Fräulein Hubinger legte eine nicht gerade schmeichelhafte Bestürzung an den Tag, als sie den Eintretenden fah.
„aich, Herr Professor, wir haben große Komiteesitzung heute Abend. Das ganze Haus ist schon voller Leute. Und der Herr Kommissar will auch noch kommen.“
„Herr Orell ist hier?“ fragte Zwyler so ruhig und gelassen, als er konnte.
„Noch nicht, aber das Komitee erwartet ihn; alle Herren vom Komitee sind schon versammelt. Fräulein Anna ist gleichfalls drinnen. Ich weiß nicht, ob ich Sie ihr jetzt melden kann.“
Den Professor konnte die Verlegenheit der zitternden Alten nicht kränken.
„So melden Sie mich Herrn Schwändi; sagen Sie ihm, daß ich ihn für ein paar Minuten sprechen muß. Hören Sie: sprechen muß!“
Er war inzwischen durch die offenstehende Thüre ins Zimmer des Hausherrn getreten, das neben dem Speisesaal lag. Ueberall waren die Vorbereitungen zu einem im Hause Schwändi mit solcher Pracht und Verschwendung wohl noch nie inscenierten Feste wahrzunehmen.
Schwändi legte in seiner drastischen Art gerade den im Speisesaal aufmarschierten Lohndienern dar, wie er's bei der Tafel nach der Sitzung gehalten wissen wollte. Er unterbrach sich aber mitten in einem Satze, als er die Stimme seines Schwiegersohnes vernahm. Eilends kam er herein und schloß hinter sich rasch die Thüre. Schnaufend blieb er an der Schwelle stehen.
„Sloß keinen Zank, Professor!" verwahrte er sich sofort, als er die sinstere Miene seines Schwiegersohnes gewahrte.„Heute nicht— in dieser Stunde nicht!“
Arnold atmete tief auf. In wenigen Minuten ist alles gesagt, Herr Schwändi, und dann mögen Sie selbst entscheiden, ob ich gekommen bin, um Krieg oder Frieden zu machen!“
7.
Die Auseinandersetzung zwischen dem Professor und seinem Schwiegervater, die nun folgte, gestaltete sich zunächst ruhiger, als Arnold erwartet hatte. Schwändi lief wohl, wie das in Fällen innerlicher Erregung bei ihm üblich war, schnaufend hin und her, sodaß alle Möbel schwankten; er unterbrach den Professor aber nicht.
In aller Kürze und Ruhe stattete dieser seinen Bericht über die Begegnung ab, die er soeben gehabt hatte. Etwas aus sich heraus ging er nur, als er auf den Kern der Sache, den Diebstahl, der Herrn Orell zur Last gelegt wurde, zu sprechen kam. (Fortsetzung folgt.)
Was giebt's Neues?
Der Kaiser läßt im Schloßgarten zu Münster gegenüber dem Friedhofe, wo der in China ermordete Gesandte v. Ketteler ruht, ein Denkmal zu Ehren desselben in der Art eines Ehrengrabes errichten. Bildhauer Hidding ist mit der Ausführung betraut.
Ueber Justruktionen, welche Erzbischof v. Stablewsky vor einiger Zeit an seine Geistlichkeit erlassen hat, veröffentlichen die Blätter folgende, aus polnischen Kreisen stammende Angaben: Bezüglich des Verhältnisses der. Geistlichen zu den deutschen Katholiken wünscht der Erzbischof, daß alle Wünsche und Forderungen der deutschen Katholiken nach Möglichkeit und unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse erfüllt werden. Den Konsistorien ist von den Wünschen und der Art ihrer Erledigung Mitteilung zu machen, wenn nicht darüber die Entscheidung der bischöflichen Behörde eingeholt wird. Unter den gegenwärtigen, eigenartigen Verhältnissen sei es leider unmöglich, daß die katholischen Geistlichen die Aufsicht über den Religionsunterricht in den Schulen ausübten, wie es in anderen katholischen Ländern der Fall sei. Daher sollten die Geistlichen, um die sittliche und religiöse Verwilderung der(polnischen) Jugend zu verhüten, nach Möglichkeit in dem Beichtunterricht nachzuholen suchen, was etwa in der Schule verabsäumt worden sei. Die katholischen Geistlichen der Erzdiöcese sollten sich der Mitarbeit an den radikalen polnisch=nationalen Blättern enthalten, dagegen diejenigen polnischen Zeitungen und Zeitschriften, die treu zu Kaiser und Kirche stehen, thatkräftig unterstützen. Verboten wird den Mitgliedern des Klerus die Teilnahme und das Auftreten als Redner bei solchen polnischen Versammlungen, die einen erregenden Charakter tragen, namentlich aber an solchen, die nichts mit Schul- und Kirchenangelegenheiten zu thun haben. Dies der Kern der erzbischöflichen Anordnungen. Die Instruktion nimmt Bezug auf das päpstliche Schreiben vom 20. August v. J. an die Erzbischöfe und Bischöfe Böhmens und Mährens und weist den Klerus darauf hin, daß der Papst dort bestimmte Weisungen erteilt hat. Unter anderem hieß es in jenem Schreiben bekanntlich:„Jedenfalls verdient der Schutz der Muttersprache, wenn er sich in bestimmten Grenzen hält, keinen Tadel. Was jedoch von allen übrigen Privatrechten gilt, muß auch hier als geltend festgehalten werden, daß bei ihrer Besolgung der gemeinsame Nutzen des Staates nirgends leide." Das erzbischöfliche Schreiben hebt besonders hervor, daß die deutschen Katholiken dem Herzen des Oberhirten ebenso nahe stehen, wie die polnischen.
Städtische Abgaben auf Nahrungsmittel. Die Abgeordneten Müller(Fulda), Speck, Pingen und Herold haben die Vorlage einer Statistik über die Nahrungsmittelverteuerung durch städtische Abgaben verlangt und einen Antrag auf deren Beseitigung angekündigt Das Reichsschatzamt hat sich beeilt, das Material zu liefern, und danach hat sich das Resultat ergeben, daß ein großer Teil der deutschen Städte, lediglich um die direkte Besteuerung möglichst niedrig zu gestalten, also die nötige Heranziehung der großen Einkommen zu umgehen, städtische Abgaben auf Nahrungsmittei, insbesondere auf Brot und Fleisch, aber auch auf Getränke aller Art erhebt. Soweit solche städtische Steuern Nahrungsmittel betreffen, steht dabei die unter freisinniger Verwaltung stehende Stadt Breslau allen übrigen voran. De städtische Fleisch= und Geflügelsteuer beträgt dort nicht weniger
als 1 900000 M. jährlich. Nächstdem kommt Dresden mit 914000 M.
städtischer Steuer auf Fleisch und Fische und 640000 M. städtischer Steuer auf Brot und sonstige Nahrungsmittel. Hohe Fleischsteuern haben weiter: Aachen mit 640000., Kassel mit 316000., Mainz mit 236000., Stuttgart mit 632000., München mit 332000., Straßburg mit 530000., Wiesbaden mit 295000., Potsdam mit 307000., Posen mit 332000 M. Brotsteuern in größerem Umfange erheben: Augsburg 135000., Karlsruhe 107000., Nürnberg 433000., München 266000., Würzburg 113000., Kassel 63000 M.
ist in einer Spinnerei in der Nähe von Manresa (Spanien) ein Dampfkessel. Das Fabrikgebäude stürzte vollständig zusammen. Viele Personen wurden getotet und verwundet. Unter den Toten befindet sich auch der Fabrikdirektor.
Kölner Karneval.
2. Die Große Karnevalsgesellschaft hatte auch in ihre gestrigen Sitzung ein volles Haus. Nach einem poetischen Gruß des Präsidenten Böhmer stieg Prinz Karnevals Proklamation an sein Volk, eine Erstlingsgabe des Hru. Ang. Warburg, welche allgemeinen Boifall fand. Hr. Nicola Dick wußte durch eine witzreiche Berichterstattung über die vorige Sitzung sich Erfolg zu sichern. Kölner Kaffeehausleben schilderte in einem mit Eifer gesungenen Liede Hr. Dr. jur. Witts. Professor Bubbelatius(Hr. Schürkens) docierte„im weiteren Verfolg seiner naturwissenschaftlichen Vorlesungen“ über den Sommer,„wo die Sonne sengt und brennt, wie ein englisch Regiment“. Wie immer hatte der beliebte Professor die ungeleilte Aufmerksamkeit der Narrenschar und dröhnender Beifall wurde ihm nach jedem Weisheitsspruche zuteil. Eine Deputation der Bürgervereinigung Johannisdorf aus Krefeld war zum Besuch erschienen; der Präsident dieser Gesellschaft, ein geborener Kölner, hätte aber klüger gethan, auf eine Ansprache zu verzichten, da er weder den in Köln noch den in Krefeld geltenden guten Tou zu treffen verstand. Nach einer köstlichen Liederspende des Hru. Prof. Karl Wolff, der zum Senator ernannt wurde, stieg ein Redner der genannten Gesellschaft in die Bütt'. Aber auch er vermochte nicht den Lorbeer zu erringen, sei es, weil er sich des Krefelder Dialektes bediente, sei es, weil die von ihm vorgebrachte närrische Weisheit dem Publikum zu„hoch“ lag. Die Narrenschar bereitete dem unglücklichen Redner eine„Litsch" nach allen Regeln der Kunst. Währeno Hr. Böhmer mit einigen Mitgliedern des Kleinen Rates der„Großen“ eine Antrittsvisite machte, führte Hr. Elkermann mit gutem Geschick das närrische Scepter. Hr. Hollmann sand mit seinen Liedervorträgen Auerkennung. Hr. Binder, ein in Köln gern gesehener Gast der Großen Karnevalsgesellschaft in Mainz, überbrachte Mütze und Grüße seiner Kappenbrüder und gab dann das witzsprühende Zwiegespräch zum besten, welches er auf der Reise mit der Germania in Rüdesheim über südafrikanische Verhältnisse gehalten hat. Seine Bemerkungen über die„Schwarzen“ erschienen etwas deplaciert. Die Rede sand stürmischen Beifall und brachte dem Mainzer Gaste große Ehren ein. Ein Lied des Herrn Karl Mengering über die moderne Kunst beschloß die erste Abteilung. Nach einer Pause wurde mit Eifer ein Lied des Herrn Fritz Isselmann gesungen, während Hr. Böhmer die Leitung der Verhandlungen wieder übernahm. Hr. Willy Becker wußte durch seine Krätzchen die Gunst des Publikums zu erringen. Letzteres wollte Hru. Perger aber nicht gelingen; seine Rede über den Zolltarif bestand nicht vor der närrischen Kritik, sondern wurde unter stürmischer Heiterkeit abgelehnt. Diese Niederlage machte Hr. Aloys Zeyen wett, indem er sich als Magnelopath produzierte. Mit einem Liede des Hrn. Otto Klingner fand die Sitzung ihren Abschluß.
* Schreiner=Kränzchen. Wir wollen nicht verfehlen, auf den diesjährigen Maskenball des„Schreiner=Kränzchen“ ganz besonders aufmerksam zu machen. Derselbe wird am Karnevals=Samstag wiederum in den neuen Sälen der Bürgergesellschaft stattfinden. Da der erste Maskenball des„Schreiner=Kränzchen“ im vorigen Jahre einen so großen Erfolg und allgemeinen Beifall aufzuweisen hatte, so werden sicherlich viele sich diese Gelegenheit nicht entgehen lassen, den Karneval in schönster Weise zu inaugurieren. Fremde können nur durch die Mitglieder eingeführt werden.
Dermischte Nachrichten.
□ Vom Rhein, 16.Jan.1902. Durch die Arbeiterschutznovelle von 1891 ist zwar ein gesetzlicher Schutz der Sonntagsruhe auf dem Papier festgelegt, allein durch die Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 5. Februar 1895 sind so viele Ausnahmen vom Verbot der Sonntagsarbeit(§ 105 d des Gesetzes) gestattet, daß von einer Sonntagsruhe nur noch in sehr beschränktem Sinne die Rede sein kann. Ohne einer puritanischen Sonntagsruhe das Wort reden zu wollen, halten wir es aber für unbedingt notwendig, daß auf Einhaltung bzw. richtige Durchführung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen schärfer geachtet wird. Vor kurzem ging eine Mitteilung durch die Presse, daß im Metzgereigewerbe in dieser Beziehung viel gefehlt werde. In manchen anderen Betrieben sieht es nicht besser aus. Das Brauereigewerbe gehört zu denjenigen Betrieben, in welchen durch die Bekanntmachung des Reichskanzlers Ausnahmen vom Verbot der Sonntagsarbeit zulässig sind. Diese Ausnahme kann für den Betrieb in der Brauerei selbst als gerechtfertigt anerkannt werden. Eine andere Frage aber ist es, ob das Ausfahren des Bieres an den Sonntagen unbedingt nötig ist. Das Bier gehört nicht zu den leicht dem Verderben ausgesetzten Nahrungs= und Genußmitteln, und die Bedienung der Kundschaft kann ebensowohl am Samstag erfolgen. Nun ist zwar einmal die Ausnahme gestattet, aber sie wird in einer Weise gehandhabt, daß die Bestimmungen der Sonntagsruhe in Bezug auf die gesetzliche Ruhezeit der Arbeiter selbst, wie auch der Sonntagsheiligung umgangen werden. Die Bierkutscher gehen morgens um 5 Uhr, an manchen Stellen noch früher, zum Stall; gegen 6 Uhr wird ausgefahren, und dann sind sie bis 1 und 2 Uhr in Thätigkeit. Zwar wird die Arbeit von—11 Uhr während des
Hauptgottesdienstes unterbrochen, aber in der Weise, daß der Wagen vor irgend einer Wirtschaft hält, während die Bedienungsmannschaft in der Wirtschaft hinter dem Bierglase sitzt. So wird dem Anschein nach die gestattete fünfstündige Arbeitszeit eingehalten, in Wirklichkeit ist aber das Personal volle sieben Stunden und mehr im Dienste. Bei einem solchen Verfahren ist es dem Personal sehr erschwert, ja sast unmöglich gemacht, seiner Sonntagspflicht nachzukommen; denn die wenigsten werden in ihren Arbeitskleidern während der Pause von—11 Uhr zur Kirche gehen. Hier ist eine Aenderung geboten.
Kirchliches.
* Pilgerfahrt nach Palästina. Der Verein vom hLande veranstaltet wie in früheren Jahren so auch im kommenden Frühjahr eine ausgedehntere Pilgerfahrt zu den h. Stätten Palästinas. Dieselbe wird unmittelbar nach dem Weißen Sonntag von Köln aus angetreten. Damen und Herren können sich an derselben beteiligen. Außer den Stätten des h. Landes selbst werden in bewährter Weise Aegypten, Syrien, Kleinasien, Constantinopel und die Balkanstaaten resp. Griechenland besucht werden. Die Pilgerfahrten werden in Zukunft, wenn möglich, unter der persönlichen Leitung eines mit den Verhältnissen im Morgenlande vertranten Komitcemitgliedes stehen, um so den Teilnehmern desto größere Annehmlichkeit, Sicherheit und fachmännische Erläuterungen während der Reise gewährleisten zu können. In diesem Jahre wird der hochw. Hr. Pfarrer Seché aus Barmen die Karawane führen. Die Gesamtkosten der Reise werden, sämtliche Nebenausgaben miteingerechnet, etwa 1500 Mark betragen. Anfragen behufs näherer Information sowie Anmeldungen sind zu richten an Hochw. Pfarrer Richen, Viersen(Rheinland).
* Köln, 20.Jan.1902. Die Erzdiöcese Köln hat im Jahre 1901 durch den Tod 49 Priester verloren, von denen der älteste 84, der jüngste 36 Jahre alt war. Das Durchschnittsalter beträgt 62,9 Jahre. Im Laufe des Jahres 1901 haben 85 Seminaralumnen bzw. Theologiestudierende der Erzdiöcese die Tonsur und die vier niederen Weihen, 89 die h. Subdiakonatsweihe, 93 die h. Diakonalsweihe und 74 die h. Priesterweihe empfangen. Die Gesamtzahl der Discesanpriester beträgt demnach am 1. Jan. 1902 einschließlich der zeitweilig beurlaubten 1760, unter denen 33 Jubilarpriester sind. Außerdem befinden sich in der Erzdiöcese 142 Ordenspriester und 56 Priester aus anderen Diöcesen. In das Erzbischöfliche Priesterseminar wurden Ostern 78, im Herbst 12 Alumnen aufgenommen; im Sommerhalbjahre zählte dasselbe 95 der Erzdiöcese angehörige Alumnen, im gegenwärtigen Winterhalbjahr zählt es deren 74. Die Frequenz der Erzbischöflichen Konvikte stellt sich in den beiden Halbjahren Sommer 1901 bzw. Winter 1901·02 wie folgt: Kolleg. Albertinum in Boun, Sommer 240, Winter 253; Marianum in Neuß 125 bzw. 120: Josephinum in Münstereifel: a. obere Abteilung 96 bzw. 94; b. untere Abteilung 60 bzw. 64; Hermannianum in Rheinbach 96 bzw. 94. Im Jahre 1901 wurden 10 neue Pfarreien errichtet; ferner wurden 12 Kirchen und 31 Altäre konsekriert. Das h. Sakrament der Firmung wurde an 50715 Personen gespenbet.
ZSecltes.
∆ Personalien. Bei dem gestrigen Krönungs= und Ordensfest erhielten u. a. Auszeichnungen: Erzbischof Dr. Simar von Köln den Stern zum königl. Kronenorden zweiter Klasse; Dr. Hamm Wirkl. Geh. Oberjustizrat und Oberlandesgerichtspräsident in Köln, den Stern zum königl. Kronenorden zweiter Klasse mit Schwertern am Ringe; Oberst Ackermann, Kommandeur des Inf.=Rats. Nr. 65 v. Houwald, Oberst des 5. Westf. Inf.=Reg. 53, Klamroth, Kommandant des Fußartillerieschießplatzes in Wahn, Frhr. von Wintzingerode, Senatspräs. beim Oberlandesgericht den Roten Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife: Rabe, Oberstaatsanwalt in Köln, den Kronenorden zweiter Klasse.
#0 Unfall. In das Bürgerhospital wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein Mann aufgenommen, welcher am Holzmarkt durch einen Sturz schwere Kopfverletzungen erlitten hatte.
0 Roheit. Zu der in Nr. 17 gebrachten Meldung, daß in der Schaafenstraße ein Dienstmädchen von einer Frau mit kochendem Wasser überschüttet und verletzt worden sei, wird uns von beteiligter Seite mitgeteilt, daß die Verletzung des Mädchens durch eine Unvorsichtigkeit der Frau herbeigeführt worden sei.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 125. Gastspiel des Kgl. Hosschauspielers Ang. Junkermann. Onkel Bräsig. Lebensbild in 5 Akten. Nach Fritz Renters„Stromtid“ Anf. 7, Ende 10 Uhr — Dienstag: Ab.=Vst. 126. Zum 1. Mal: Fritz Reuter. Sein Leben in 5 Abschnitten von Oskar Wagner. Fritz Reuter: August Junkermann als Gast.
Vereins=Nachrichten.
Oeffentlicher Vortrag. Der Nachfolger Pfarrer Kneipps, der ehrw. Herr Prior Reile aus Wörishofen, ist gegenwärtig auf einer Vortragsreise durch Rheinland=Westfalen begriffen. In Köln wird derselbe am Dienstag Abend ½9 Uhr im alten Konzertsaale der Bürgergesellschaft einen Vortrag über Volksgesundheit halten. Der Vortrag wird in umfassender Weise alle bei diesem Thema in Betracht kommenden Faltoren wie: Luft, Ernährung, Wohnungsverhältnisse sowie epidemische und Jufektionskrankheiten vom Standpunkte naturgemäßer Lebensweise und Heilung behandeln und dürfte bei dem Ansehen, in welchem der Vortragende bei allen Anhängern der Wasserheilkunde steht, in hohem Maße das allgemeine Interesse erregen.
O Den deutschen Humor und seine Blüten machte Herr Ed Frieovera aus Frankfurt a. M. am Donnerstag Abend in der Litterarischen Gesellschaft zu Köln zum Gegenstand interessanter Ausführungen, in welchen er einleitend das Wesen und die Existenzbedingungen des Humors behandelte. Die letzteren sind in den Verhältnissen, unter denen ein Volk lebt, zu suchen, nicht zum wenigsten im Boden des Landes, in seinem Klima und vor allem in dem Gemütsreichtum, der in einem Volke lebt. Redner verfolgte die verschiedenen Aeußerungen des Humors in der deutschen Litteratur der Jahrhunderte, in der Spielmannspoesie, den Wanderpredigern, den mittelalterlichen Schwänken und Fastnachtsspielen, von denen Haus Sachs allein, der den humoristisch wirkenden Knittelvers in die Kunst brachte, eine Unzahl hinterlassen hat. Das 17. Jahrhundert ist die Geburtszeit der Satire und des Epigramms, das seine Blütezeit in Goethe und Schiller erlebt hat. Den humoristischen Roman brachte das 18. Jahrhundert, der im 19. Jahrhundert erst eine bestimmte Tendenz annahm. Dem Worte Carlyles entgegen ist Schiller ein großer Dichter gewesen, der Humor nicht besessen hat. Den Schluß machten eingehende Ausführungen über die humoristischen Dialektdichter, von denen, wie auch von den hochdeutschen Humoristen, eine große Anzahl köstlicher Proben geboten wurde.
O Bürgerverein Köln=Merheim. Der bereits seit drei Jahren bei Herrn Wirth tagende Bürgerverein, welcher schon so viele zweckentsprechende und dem Wohle der Bürgerschaft entsprechende Schritte gethau hat und dessen vielfache Mühen auch größtenteils mit Erfolg gekrönt worden sind, hielt vor einigen Tagen eine Geueralversammlung nebst Vorstandswahl ab. Es wurden die Herrenz: Gutsbesitzer Paffendorf als Präsident, Inspeltor M. J. Aldenhoveik als Vizepräsident, Ackerer Eifler als Kassierer, Lehrer Heuser als Schriftführer, Kaufmann Scheutel als stellvertretender Schriftführer wiedergewählt. Die Neuwahl zweier Beisitzenden fiel auf die Herren Rentner: Häuseler und Hackenbroich. Einstimmig wurde alsdann Herr Pfarrer Knothe als Ehrenmitglied ernannt. Dem äußerst strebsamen Verein ist ein ferneres Blühen und Gedeihen zum Wohle der Bürger zu wünschen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2578]„Jugend hat nicht Tugend“. Damit pflegt man bekanntlich gern die„Aeußerungen“ überschäumender Jugendlichkeit zu motivieren und zu— entschuldigen. Aber wenn dies Ueberschäumen sich in eine Form ergießt, welche die angehenden Staatsstützen auf Bäume klettern heißt und sie sich dort die zu„Feldzügen“ benötigte Ausrüstung als kurzer Hand heruntergerissene Aeste und Zweige verschaffen läßt, und wenn dann vermittelst dieser Schlaginstrumente, ergänzt mit dicken Steinen als Wurfgeschosse in verkehrreichen Straßen die Schlachten geschlagen werden, im Toben des Kampfes unterschiedliche Fensterscheiben der umgebenden Häuser in Scherben klirren und die Passanten, blutige Köpfe und geschundene Gliedmaßen riskierend, slüchten, dann, deucht mir, ist die Ueberschäumung doch in ein ziemlich bedenkliches Geleise geraten, das der Unterbindung benötigt. Möge also die wohllöbliche Polizei, so ungern wir auch nach ihr„schreien", ab und zu einmal in so bedachte Straßen, z. B. die Hermann Beckerstraße, die von der Jugend der angrenzenden Erft= und Maybachstraße in letzter Zeit mit Vorliebe als geeignetes Kampf= und Zerstörungsfeld betrachtet wird, sich bemühen, so wird der Radau wohl wenigstens nachlassen. Damit wären die geplagten Anwohner dann vorab schon zufrieden. A.
: Rheinböhe am 19. Jan., ab ends 7 Uhr, m.40—.08

M
6
11 5
Erile 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19* Montag, 20. Januar 1902.
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Msdie Constantinopel. 92i, Herz.2ssereshee,
Geössn tägl., auch Sonn= u. priet.„Morg.9 bis9 Uhr Ab. Eintr. 3043, Kind.
Carnevals Gesellschaft
Alaaf Köllen
KonzertGesellschaft.
Montag den 20. Januar 1902,
Generalprobe
zum 7. Konzert im Gürzenich,
abends 6 Uhr für Orchester,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Eingang Röhrergasse.
Dem, was da rein im Narrenland,
Reicht Alaaf Köll'n die Freundeshand!
7„.H.
Karten zu M..— abends an der Cassa.
Programm 10 Pfg.
Nluc Korn W2ren Ai. bir Sägen:
# Fr ist das Heste für den Magen!
General-Vertreter: Ferd. Klett, Triererstr. 41. Fernspr. 6894.
Werkzeugmaschinen
Aktiengesellschaft
(vorm. Gebr. Euskirchen)
Köln, Spichernstraße 10,
e(am Stadtgatten),
O
Montag den 20. Jannar, abends 8“ Uhr:#
ebezeug!
Flaschenzüge, Kabel, Winden, Ketten, Drahtseil 2c.
unserer neuen Ausstellung in
Modernen Werkzeugmaschinen
4. Sitzung mit Damen.
Debitkarten à 1 K. bei Barth, Apostelnstraße 36, Depeuheuer Schildergasse 110, Etzbach, Domhof 26 und Unter Sachsenhausen 39, Freis, Marzellenstraße 21, Frinken, Mittelstraße 32A, Grasmann, Breitestraße 135 und Christophstraße 43, Güsten, Drususgasse 1A, Kauffmann, Weyerstraße 100, Küpper, Hohepforte 6. Norrenberg, Huhnsgasse 34, Pappermann, Breitestraße 73 und Schildergasse 86. Range, Komödienstraße 37. In Ehrenfeld bei Klefisch, Venloerstraße 249, Theis, Geisselstraße 4.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Mittwoch den 22. Januar 1905, abends 7¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs:
s Stadt=Garten.:
* Montags, Mittmocht— Freitags. Sonn= und Feiertags. nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Restaurant
0·0r0
Neu-Eröffnung.
Onch. Erb. Jnh.: Nl. Er
Hohestr. 78, vis--vis Café Bauer.
des Herrn Dr. Paul Rohrbach über Deutschlands Interesse am Persischen Golf.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder veranschaulicht.
Gäste, Damen und Herren, find willkommen.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen
im Gürzenich statt.
Bürgergesellscha Köln. Appellhofplats 204-26.
Weine eigener Regie. MünchenerKindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier
Gute Küche.
Kath
kein
Köln-Ehrenfeld.
Herrenwäsche nach Maass sowie sämmtliche Herrenmode-Artikel.
ann
Am Montag den 27. Januar 1902, abends 8 Uhr,
findet im Saale der Restaur. Wwe. Schäfer
aus Anlaß des
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Wachstuch,
Wachstuch=Schürzen,
Wasserdichte Betteinlagen
für große Betten von 200 Pfg., für Kinderbetten von 45 Pfg. an, wohl größte Auswahl am Platze, nur gute, dauerhafte Ware,
außerordentlich billige Preise.
Linoleum-Vorlagen
und
ein
Wce
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 38
lrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Wasche nur mit
dann sparst Du Zeit, viel Geld und Müh'!
„Kikiriki“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet a 15 Pfg., überal käuflich.
Locales.
Dilettantenkonzert. Zu Gunsten der Julius Langenbachstiftung fand am Donnerstag im neuen großen Saale de Bürgergesellschaft ein Konzert statt, um dessen Zustandekommen sich namentlich Frl. Josepha Wüllner verdient gemacht. Der Zweck der Stiftung: Gründung eines Altersheimes für Musiklehrerinnen, wurde in einem Prolog, gedichtet von Rud. Keller, gesprochen von Herrn kos. Gareis, den Anwesenden warm aus Her; gelegt. Und es sich um ein solches Liebeswerk handelt, dann sind
die kunstgebildeten Damen und Herren unserer guten Stadt
Köln gerne bereit, ihre musikalischen Talente in den Dienst der Wohlthätigkeit zu stellen. Unter Führung von kgl. Musikdirektor Proz.
Schwartz leitete die Kölner Orchestergesellschaft das Konzert ein mit Gades Ouverture Nachklänge an Ossian und begleitete später Frau Regierungsrat Paul Schuch, die sich in dem Vortrag des ersten Satzes des-moll Klavierkonzerts von Beethoven als eine Pianistin ersten Ranges erwies. So wie hier wird man es von einem Berufsorchester kaum besser hören. Weiter bekundeten sich als höchst befähigt für das Solospiel Freifräulein Therese von Diergardt, welche die -moll=Phantasie von Mozart auf dem Bechsteinflügel sehr stilvoll ausführte, Frl. Fauny Bürgers, die, von ihrer Schwester Ottilie begleitet, Reverie von Vienxtemps ebenso empfindungs= wie geschmackvoll spielte, und Hr. Erich Schliewen, der sich in zwei Sätzen eines Flötenkonzertes von Molique als Virtnos auf seinem Justrumente entpuppte. In dem Mozartschen Trio für Klavier, Violine und Bratsche gaben die Ausführenden, Fr. Hermann Hertz, Hr. Lang und Hr. Assessor v. Riesen, schöne Proben in der Kunst des Ensemblespiels. Daß unsere Damen auch komponieren können, bezeugten die schönen Lieder: Die Meerfrau, von Julie Deichmann, Das Geheimnis, von Alwine Feist, und Weihnachtslied, von Elsa Mallinckrodt, die von Fr. Walter Feld sehr beifallswürdig vorgetragen wurden Weiter lernte man die Gesangskunst der Dame noch schätzen in drei
charakteristischen Liedern von Ang. Bungert. Wenn wir Hru. Paul
DuMont, der Wolframs ersten Gesang aus Tannhäuser mit seiner herrlichen Baritonstimme, ein Erbteil seines unvergeßlichen Vaters, meisterhaft sang, erst jetzt nennen, so geschieht das nur deshalb, weil die Galanterie es erfordert, den Damen den Vortritk zu lassen. Der Künstlerdilettant wurde auf der Harfe begleitet von Frl. Elsa Neitzel, der Tochter Dr. Otto Neitzels, die im Verein mnt Frau Assessor Geyer auch die Harfenpartie in der Gadeschen Ouverture, und— wie das nicht anders sein konnte— vortrefflich ausführte. Zu erwähnen waren nun noch das reizende zweistimmige Tanzlied von Alwine Feist sowie die Schumannschen Terzette, die von den Frls. Maria und Agues Oster, deren Talente wir jüngst in dem Sireschen Schülerkonzert bewundert, und Frl. Josepha Wüllner ganz prächtig gesungen
Fest-Essen
mit nachfolgendem Commers
statt, wozu unsere Mitglieder sowie Freunde und Gesinnungsgenossen freundlichst eingeladen sind.
Preis des Gedeckes 2 M.
Die Einschreibelisten liegen bis Mittwoch den 22. Januar im Leo=Bau und in der Restauration Wwue. Schäser auf. Nam Vongtang,
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher. NB. Ausverkauf von Teppichen.
Läuferstoffen, Bettvorlagen.
wurden. Beide Teile des Konzertes fanden ihren Abschluß mit Mendelssohnschen Chören, die von Damen und Herren der Gesellschaft gesungen, von Prof. Ernst Wolff geleitet wurden. Der erste Teil schloß mit der dreistimmigen Motette Laudate puem Dominum (Soli: die Frls. Oster und Fr. Dr. Wirminghaus), der zweite mit der Hymne Hör' mein Bitten für gemischten Chor und Sopransolo (Frl. Maria Oster). Um die Klavierbegleitung machte sich Prof. Ernst Heuser verdient. Das anregende Konzert war sehr gut besucht, so daß der angestrebte Zweck die erwartete Förderung gesunden hat.
Hermann Kipper.
(ain j. erf. Mädchen sucht Stelle per C 1. Febr. od, später, a. liebst. bei einer einz. Dame od. stiller Familie. Off. u. Nr. 103 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweisamilienhäuser, aufferordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielt eine Fraueksperson zwei Tage Gefängnis und wegen Gewerbevergehens 20 M. Strafe.
— Ein vorbestrafter Arbeiter wurde wegen Diebstahls mit drei Monaten
Gefänguis bestraft.— Wegen fortgesetzter Unterschlagung vereinnahmter Kundengelder im Betrage von 900 M. erhielt ein vorbestrafter Handlungsgehülfe sechs Monate Gefängnis.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Kutscher mit 30 M. bestraft.— Wegen Kuppelet bestrafte dos Gericht einen Stuckaturer und dessen Frau mit je 14 Tagen Gefänguis und 150 M. Geldbuße.— Wegen Mißhandlung erhielten ein Schreinergeselle und ein Fabrikarbeiter je vier Wochen Gefäugnis.— Ein Taglöhner aus Mülheim a. Rh., der zu Vingst einem Fabrikarbeiter 28 M. und eine goldene Uhr gestohlen hat, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Cementarbeiter erhielt wegen Sachbeschädigung sechs Wochen Gefängnis. Er hatte zu Mülheim a. Rh., nachdem ihm in einer dortigen Dachziegelfabrik gekündigt worden war, die Dachziegelpresse betriebsunfähig gemacht und eine Anzahl fertiger Dachziegel zertrümmert.— Ein Rottenführer erhielt wegen Betrugs einen Monat Gefängnis, weil er Eisenbahnarbeiter zur Ausführung von Privatarbeiten benutzt und Ueberstunden angerechnet hatte, die nicht gearbeitet worden waren.
Patentanwalt lngenieur Friedr. Sasse
Pateiltallwart. Perlenpahl 12. Köln. Pernspr. 796
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar! Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
* Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe
Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen.
Berlin NO, Greifswalderstraße 18.
Verlag u. Druck von.P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: zur
den allgemeinen Teil B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamentei
C. Okle, alle in Köln.