r hier.
rst
seater.
ngen,
2 Uhr. i. 8½ Uhr. iilienkarten II. Rang II. Rang salfte. er guten
tion.
onal,
Kind. 20J.
Carlisle, sborne 2c.
b. H.
C
it auf Glas
Tischgeräte.
ng.
dewaren zu sergasse.
ren
beit. kurzen. eifen,„feine garrenspitzen,
chirme.
ge Preise.
ver,
Nr 4.
ten
u unstreitig da dieselben die alleranden, nur mann, raße Nr. 1, elderasse. Art werden naefertigt. t meine
90.*
Renter,
in Köln.
Laut Bekanntmachung seitens des Oberbürgermeisteramtes liegt die Wählerliste II. Klasse bis zum 29. d. M. zu jedermanns Einsicht im städtischen Verwaltungsgebände, Portals gasse 1, am Rathaus(2. Stock), offen. Da es nicht jedem Wähler möglich ist, die Ein tragung in der Liste selbst zu kontrollieren, so bitten wir die verehrlichen Wähler der Centrums partei II. Klasse gefl. ihre Adressen(schriftlich an unsere Adresse Bürgergesellschaft) auf geben zu wollen, worauf alsdann die Kontrolle unserseits stattfinden wird. Zur Ausführung der Kontrolle ist es nötig, die Höhe des Gesamtsteuerbetrages(für die II. Klasse mehr wie 282 Mark) des betr. Wählers zu kennen.
Wir bitten die verehrlichen Wähler der Centrumspartei II. Klasse, von dieser Einrichtung den ausgiebigsten Gebrauch machen zu wollen.
Der Vorstand des Windthorst=Bundes, Köln,
ürgergesellschaft, Appellhofplatz.
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
Mir waren die Eltern gestorben, Ich irrte im Walde allein,
Dort klagten, grausam verstoßen. Viel' hülflose Kinderlein.
lebe— glücklich im Glauben An Gott, so liebreich und groß, Doch weinen muß ich, weinen, Erwäg' ich mein früheres Los.
Wo sollt' uns Rettung werden In solcher bitteren Not? Raubtiere würgten die einen,
Die andern der Hungertot.
Im Heidenwahn ja noch schmachten Viel' schuldlose Kinderlein,
O helft, o helft sie retten.
Sie werden euch dankbar sein!
Um der Liebe des Heilandes willen gedenkt unserer armen Pfleglinge! Jeder Wohlthäter, der für unsere bedrängte katholische Mission in Central=Indien 1 Mr. oder mehr spendet, erhält als Quittung eine hochseine neueste Ansichtskarte aus unseren Missionen direkt zugeschickt. Fromme Gaben sende man an
Fr. Paulus, C. M. S. Fr., Missions=Prokurator, Paderborn.
Fernsprecher 339.
Reisekörbe von Mk. 2,70 an,
Postkörbe von Mk. 1,50 an, Rohrplattenkoffen in diversen Grössen, Handkoffer von M. 2,85 an, Reise-Taschen, Damenhut-Koffer.
Carl Hochherz, Eigelstein 3
Fabrik in Troisdorf.
selsch
für 10, 20 und 30 Personen, mit und ohne Pferd. Nippes, Ossendorserstraße 21, J. Ch. Könen.
S
Tn
ss
esc ce schscheche
Telephon 190. Johannisstrasse 48. Telephon 190.
Aelteste Specialfabrik für Ladeneinrichtungen
liefert
Ladenschränke u. Regale, Ladentheken, Schaukasten, Schaufenstergestelle, Büsten u. Dekorationsartikel.
Bekannt la. Ausführung.* Billige Preise.
Kataloge und Kostenauschläge gratis.
mitt
(F. Schmitt-Peil) Köln.
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse.
Ausverkauf
des gesamten noch reichhaltigen Lagers in
Damenkleiderstoffen,
bekannt guter Qualitäten,
des Geschäftes.
- Die Preise sind aufs billigste gestellt,“
da der Laden bis zum I. Oktober geräumt sein muss.
WI
Ein in Köln seit 30 Jahren bestehendes
ist unter sehr günstigen Bedingungen und geringer Anzahlung zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1350 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Hessische Kranken= u. Sterbekasse zu Cassek,
unter Staats-Oberaufsicht,
Special-Direktion für ganz Rheinland und Wostfalen: * Cöln a. Rh., am Trutzenberg 25,
8— Uhr— Sonntans non—1
nimmt gesunde Personen, männliche von 18—50 Jahren, und weibliche von 18—45 Jahren aller Berufe, ohne ärztliche Untersuchung auf. Tüchtige Vertreter allerorts gesucht.
„Hausfrauen prüfet“
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679. Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Fanze
in neuester Bindeant. nautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
(Devise gesetzlich geschützt)
aesmache
a Haftee ist bester und ergiebigster,
kü curee darum im Gebrauch billigster. Kolonialwaren-, Delikatessen- und Dregucngeschäften zu haben
Haffee-Hösterei.elektr. Betrieb(Tel. 20431 Jakobstr. 24.
in 7 verschiedenen Farben.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Ferulpr. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm. Benloerstraße

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233= Mittwoch, 27. August 1902
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. August 1902.
34 Zwischen zwei Pflichten.
Roman frei nach dem Amerikanischen von Erich Friesen.
Ein paar Polizisten, die ihnen begegnen, blicken dem schweigsamen Paare mißtrauisch nach. Dann gehen sie achselzucken weiter. Vermutlich halten sie die beiden für ein Ehepaar, das
Endich, nach einer guten halben Stunde, erreichen sie Santa
Dort hinten jene schwarze Gestalt ist Nr. Drei, flüstert Boris auf Russisch.„Ich verlasse Sie jetzt, Madame. In einer Viertelstunde bin ich wieder auf dem Posten.“
Er verschwindet im Dunkel der Nacht.
Mutterseelenallein steht Fedora da auf der finsteren öden Straße. Vom Meere her heult und pfeift der Wind, seine Regentropfen
Ein Schaner übersiegt den Körper der einsanen Frau. TodesEine drgerliche Stimme wect sie aus ihrer trüben Ver„Du kommst sehr spät, Nr. Eins. Ich warte schon seit beinahe zwei Stunden."
„Ich kann nichts dafür," erwidert sie wie mechanisch. einer Stunde traf ich erst zu Hause ein, und der Weg ist so weit! Warum bestellen Sie mich nicht wo anders hin:
Je weiter, desto besser. Die russische Polizei— wir sind überall von Spionen umgeben. Keiner meiner Schr##e, eine deiner Bewegungen entgeht den Kerlen. Ich glaube, sie führe sogar Buch über dein Lächeln, deine Blicke, deine konventionellen Höflichkeiten. Raffe dich=jetzt auf, Fedora! Für den Augenblick sind wir unbeobachtet. Aber wir mussen uns beeilen. In der nächsten Tagen schon beabsichtigt die geheime russische Polizei einen Schlag aegen uns zu führen. Also Vorsicht!
Fedora antwortet nicht. Teilnahmslos schreitet sie an der Seite des Mannes die kleinen Häuser von Santa Lucia entlang. „Warum redest du nicht?“ fragt Nr. Drei nach einer Weile. Ich habe nichts zu reden.“
„Du fürchtest dich wohl!"
Ich— mich fürchten?"„ a
Etwas wie Verachtung klingt aus ihrer Stimme. Der Mann
„Es wäre auch dumm von dir. Wir wollen die Leute schon am Narrenseil herumführen. Folge mir nur aufs Wort.
Wieder antwortet Fedora nicht.
Also der kleine Lentnant Gamboni hat deine Proposition, als Militär=Attaché nach Petersburg zu gehen, ausgeschlagen? fragt der Mann plötzlich spöttisch.
„Mir scheint, dein Einfluß beginnt zu erlahmen, schöne Fedora.“
Sie zuckte die Achseln.
„Ich wollte meinen Einfluß auf ihn nicht benutzen. Jetzt sind zwei Menschen glücklich— glücklich durch mich.“
Und unsere Informationen?“ höhnt der Mann.„Wer wird uns nun über die Festlichkeiten am russischen Hofe genau unter„Dafür ist gesorgt. Ich korrespondiere mit einem alten Freund von mir, dem Marchese Tosti; er teilt mir alles genau mit.“
Ein mißtranischer Blick aus den scharfen Augen des Mannes trifft das stille, gleichgültige Gesicht des jungen Mädchens.
„So? Was schrieb er dir zuletzt?“
„Daß der Zar am zehnten Januar nach Moskau reisen wird. „Allein oder mit der Zarin?“
„Hat der Marchese dich bereits über die Festlichkeiten orientiert, die zu Ehren des Zaren stattfinden werden?"
Nein. Aber er wird mir eine genaue Liste darüber schicken.“ ". Und du meinst, daß wir dem Marchese trauen können?" „Ganz gewiß. Er hat keine Ahnung davon, zu welchem Zwecke seine Informationen dienen sollen. Er glaubt, mir mit diesen Nachrichten aus meiner Heimat eine Freude zu bereiten.
Der Mann denkt einige Augenblicke nach. Das beste wird sein, du überreichst dem Zaren schon bei seiner Ankunft auf dem Bahnhof in Moskau die weißen Rosen.“ Eiskalt überläuft es Fedora. Stumm blickt sie vor sich hin. hast du mich verstanden?“
Eilig schreiten die beiden weiter. Bevor sie in die enge Sackgasse einbiegen, wirft Fedora einen vorsichtigen Blick zurück.
Es folgt uns jemand. Vielleicht Boris:
„Sieh dich nicht um! Thu' ganz gleichgültig!" flüstert iyr Begleiter.„Es ist einer der geheimen Polizei. In die Matrosenkneipe können wir jetzt nicht gehen. Die ist zu bekannt. Aber ich weiß einen anderen Ort. Er wird vir nicht gefallen; aber was thut's. Die Sicherheit ist mehr wert!"
Hastig faßt er Fedora bei der Hand und zieht sie mit sich fort. Gleich zwei verirrten Seelen huschen die beiden dunklen Gestalten die Häuser entlang, biegen hier in eine kaum meterbreite, schmutzstrotzende Durchgangspassage ein, die sonst nur als Schlupfwinkel für allerlei lichtscheues Gesindel dient, rennen dort mit Windeseile über einen kleinen, finstern Platz, der von üblen Gerüchen und Miasmen jeder Art erfüllt ist, bleiben ein paar Augenblicke lauschend stehen und stürzen dann weiter— rechts und links, hin und zurück, kreuz und quer— um die Verfolger
** 9r
irre zu führen.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
S Kölner Sportplatz. Die großen internationalen Radrennen, welche nächsten Sonntag auf dem Sportplatze an der Riehlerstraße stattfinden, bringen u. a. ein Zusammentreffen zwischen den beiden Weltmeisterfahrern Willi Arend und Th. Ellegaard. Arend, welcher eigentlich das Derby am 3. August zu verteidigen hatte, hat Elle gaard als Derbysieger zu diesem interessanten Match herausgefordert
Arend hat namentlich bei seinem letzten Rennen in Kopenhagen eine glänzende Form gezeigt und hofft er auf der Kölner Bahn den Dänen
2 Flora. Heute Nachmittag 3½12 Uhr findet das Veuesz=Konzert des Musikdirektors Hru. Ed. Lertz statt. In der ersten Abteilung sind Vorträge der Solisten Hru. Konzertmeister Stahr und Hru. Serafini Alschausky, Großherzoglichen Hofmusiker, vorgesehen; in der zweiten Abteilung Kompositionen von Wagner und Leoncavallo. Die Konzertaufführung verspricht somit eine genußvolle zu werden.
2) In der Kunstglasmalerei Schneiders&amp; Schmolz, Köln Linoenthal, Theresienstraße 85, ist für einige Tage ein Glasgemälde ausgestellt, welches für die Altarnische der neuen stadtkölnischen Lungenheilanstalt in Rosbach a. d. Sieg bestimmt ist. Dasselbe stellt in der Hauptgruppe den Heiland dar, stehend unter Kranken und Siechen, ihnen tröstend zurusend:„Kommet zu mir, die ihr mühselig und be laden seid, ich will euch erqnicken.“ Die Nebengruppen sind: Christus heilt den Gichtbrüchigen, Christus heilt einen Blinden, Christus auf dem Meere den h. Petrus rettend Christus und der Hauptmann von Kapharnaum(Dein Glaube hat dir geholfen). Als oberes Schlußbild befindet sich der arme Lazarus in Abrahams Schoß, umgeben von einer reizenden Engelschar. Das Glasgemälde ist in mittelalterlicher Technik, welche sich bis jetzt allein auf die Dauer bewährt hat, ausge führt. In der Zeichnung ist der Neuzeit, soviel es die Technik erlaubt, Rechnung getragen und macht das Fenster der Kunstanstalt Schneiders&amp; Schmolz alle Ehre. Das Feuster ist eine Stiftung eines Gönners der Heilstättensache Die Besichtigung ist für jedermann vor mittags von—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr gern ge% Israelitisches Asyl für Kranke und Altersschwache.
Im Bericht für das Jahr 1901 erklärt das Kuratorium, daß es das im vorjährigen Bericht gegebene Versprechen, die Platzfrage würde in nächster Zeit gelöst und der Neubau der Anstalt baldigst in Angriff
genommen werden, nicht einlösen konnte. Das Kuratorium hatte die hier bestehenden Schwierigkeiten bei der Erwerbung eines geeigneten Bauplatzes unterschätzt: den Mangel an genügend großen, passend gelegenen und nicht zu kostspieligen Geländen innerhalb der Umwallung und die durch die Festung bedingten Baubeschränkungen außerhalb derselben. Aus mehrfachen Gründen, insbesondere auch mit Rücksicht auf die Altersschwachen und Pensionäre, dürfe man sich nicht zu weit von der Stadt entsernen. Dazu komme noch die im Kuratorium und in weiten Kreisen der Anstaltsfreunde herrschende Empfindung, das Asyl dürfe ohne zwingende Not den südlichen Stadtteil nicht verlassen, in dem es seit seiner Gründung beheimatet ist und wo seine interkon fessionelle Liebesthätigkeit ein so fruchtbares Arbeitsfeld gefunden hat daß es geradezu eine Lücke in dieser von öffentlichen Krankenhäusern sonst freien, aber mit Fabriken reich besetzten Gegend ausfülle. Bei plötzlichen Unglücksfällen werde die Anstalt bei Tag und Nacht auf gesucht, die dortige Bevölkerung stelle den größten Teil der im Hause vernflegten Kranken und die Polikliniken leisten jährlich etwe 7 bis 8000 Kranken der dortigen Bevölkerung in mehr als 30 000 Einzel konsultationen gern und unentgeltlich Hülfe. Im abgelaufenen Jahre wurden 557 stationäre Kranke verpflegt, darunter 208 israelitischer und 349 christlicher Konfession. Ueber 7000 Kranke suchten die Polikliniken auf. Sollten wider Erwarten die Bemühungen, im südlichen Stadtteil einen Bauplatz zu erhalten, in allernächster Zeit nicht zum Ziele führen, so zwinge die dringende Notlage, in der man sich bei den unzureichenden Räumlichkeiten befinde, einen anderen Stadtteil zu wählen.
„Hast
„Ja.
„Du wirst thun, was ich dir befehle im Namen unserer großen Sache?“
Gut. Sofort, nachdem du dem Zaren die Rosen überreicht hast, wirst du von deinen Freunden umringt sein. Noch ehe das Gift gewirkt hat, bist du in Sicherheit.“
Zum ersten Male während dieses seltsamen Gespräches hebt Fedora stolz und frei das Haupt.
„Lassen wir, bitte, diese letzte Sache aus dem Spiel, Nr.
Drei!“
Der Mann lacht.
Einfältiges Mädchen! So denkst du jetzt. Aber später, wenn die That geschehen, wenn die Wut der Menschenmassen entfacht
„Dann kümmert es mich erst recht nicht,“ fällt Fedora finster ein.„Ich sterbe gern für unsere Sache.“
Jetzt ruhen die Augen des Mannes voll wirklicher Bewunderung auf dem schönen, stolzen Mädchenantlitz.
Bravo! Du machst meiner Schule alle Gehören wir nicht beide derselben Ich allein habe dich
„Bravo, Fedora!
Ehre!“
„Ihrer Schule, Graf?
Sache an?“
„Gewiß. Aber du bist mein Geschöpf.
erzogen zu jener welterschütternden That.“
Er bricht plötzlich ab und blickt forschend um sich. Ein Schatten taucht an der anderen Seite der Straße auf.
Still! Der Wind hat Ohren," flüstert Nr. Drei fast unhörbar.„Komm schnell. Ich kenne eine kleine Matrosenspelunke
is der Nähe. Dort sind wir sicher.“
Die Zahl der Pfleglinge, Kranke wie Altersschwache, ist gegen die Vorjahre nicht wesentlich geändert. Die jetzigen Raumverhältnisse verbieten, trotz zahlreicher Gesuche, von selbst eine Mehraufnahme. Rechnungslegung zeigt wieder einen großen Fehlbetrag. Dieses un günstige Ergebnis findet seine Erklärung zum Teil darin, daß die An stalt bei ihren Raumverhältnissen fast nur Gesuche um unentgeltliche Aufnahme oder die dritte Klasse berücksichtigen konnte. Für die höher zahlenden Klassen stehen nur wenige Krankenbetten zur Verfügung und Altersschwache können als Pensionäre erster oder zweiter Klasse gar nicht aufgenommen werden. Die hiesige Synagogen=Gemeinde hat den Jahresbeitrag auf 4000 M. erhöht. Der Bericht richtet die Bitte an die Freunde der Anstalt, durch größere Zuwendungen das Werk zu gedeihlichem Abschluß zu bringen.
un Selbstmord. Gestern Morgen wurde in einem Hause auf dem Thurnmarkt ein Agent in seinem Bureau am Schreibpulte erhängt gefunden. Der Beweggrund zu der unseligen That ist unbekannt.
+ Köln, 22.Aug.1902. Marktbericht. Durchschnütspreise Rindfleisch von der Keule M..42-.54, do. vom Bauch 1,17-.32, Kalbtlleisen.46.62, Hammeltleisch 1,18 1,52, Rindernierentalg.80 0, 98. Schweinetleisch .87•.03, Speck, gerauchert.73-.83, grsalzen.59-1,75, Schweineschmalz.57 1,68 das Kil. Kanincnen.00-1,20, Enten.00 3,00,Ganse .00-.00, Fasanen.00, Hähne, alle.20-.50, junge.90-.60, Hühner, alte.50-.80, junge.80-.20, Tauben, alte M..40, junge.50
das Stück. Essbutter N..30-.40, Kochbutter.80-.00 das Kll. Land##er
A000.006 Kisienerer 15 1,30 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse
.00-.60, do. rote 7,20-.60, do. Nieren.80-.00 uie 100 Kil. Blumen kan.90-.25. Rotkonl.10-0 20 das Stück. Weisskohl.00-15,00 die 100 Stuck Zwiebeln.10-.12, Bohnen, grum,.15-.18, Heidlelbgergn
.40-.50. Preisselbeeren.50.60 das Kil. Kochäplei M. 24.00-30,00, Essäplel 36.00-44.00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Ehefrau erhielt wegen Kuppelei zwei Tage Gefängnis.— Ein Taglöhner, welcher einem Commis geholfen hatte, gestohlenes Geld zu verausgaben, muß wegen Hehlerei zwei Monate ins Gefängnis.— Eine Stundenarbeiterin erhielt zwei Monate Gefäugnis und eine Woche Haft, weil sie ihrer Hauswirtin eine Uhr und Rette, sowie verschiedene Kleidungsstücke gestohlen hatte.— Eine Frauensperson erhielt wegen Diebstahls sechs Wochen Gesäugnis.
In der Berufungsinstanz wurde eine vom Schöffengericht freigesprochene Witwe. welche ihre Kinder zum Betteln veranlaßt hatte, mit
ehn Tagen, die Tochter derselben mit einem Tage Haft bestraft. Gegen das Lind wird die Strafe nicht vollstreckt werden, jedoch kommt es unter die Fürsorge=Erziehung.— Eine Frauensperson erhielt wegen Kuppelei sieben Tage Gefängnis.— Ein Taglöhner von hier wurde wegen Vergehens gegen§ 181a zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.
— Eine Frauensperson von hier erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis und 150 M. Geldstrafe.— Als Privat=Unterbeamter war ein junger Mann bei dem Postagenten in Merheim mehrere Jahre thätig. In dieser Stellung fälschte er sieben Empfangsquittungen auf Postanweisungen, wodurch er über 700 M. veruntreute. Ferner unterschlug er Beträge von mehreren Hundert Mark, die ihm zur Versendung durch die Post anvertraut waren. Die Strafe wurde auf drei Monate Gefängnis bemessen.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Handlanger zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Am 7. Juni fand an einem hiesigen Neubau zwischen streikenden und nichtstreikenden Arbeitern ein Wortwechsel statt. Vom Gerüste aus warf der Angeklagte einen Stein zwischen die Arbeiter, wobei er einen Handlanger so unglücklich an den Kopf traf, daß er von der erhaltenen Verletzung heute noch nicht wieder hergestellt ist.
m Schöffengericht. Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Unterschlagung zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Zwei Monate Gefängnis erhielt ein Taglöhner wegen Mißhandlung eines Arbeiters.— Ein kürzlich wegen Milchfälschung zu einem Monat Gefängnis und einer Geldstrafe verurteilter Milchhändler von hier stand wieder wegen Milchfälschung vor den Schranken. Diesmal handelte es sich um eine Abrahmung der Milch. Da das erwähnte Urteil noch nicht rechtskräftig ist, setzte das Gericht 50 M. Geldstrafe fest.— Eine Frauensperson erhielt wegen Beamtenbeleidigung und Widerstandsleistung drei Wochen Gefängnis und sechs Wochen Haft.
— Ein vorbestrafter Fuhrmann wurde wegen Unfugsverübung und Schutzmannsbeleidigung zu einer Woche Gefänguis und fünf Tagen Haft, die Frau desselben zu drei Tagen Haft verurteilt.— Ein vorbestrafter Reisender wurde wegen Unterschlagung von 3 M. zu einer Woche Gefängnis verurrein— Ein Kaufmann aus Wesel, der auf der Straße lärmte und einen Schutzmann beschimpfte, muß 30 M. Geldstrafe zahlen.— Wegen Bettelei und Mißhandlung eines Hausdieners wurde ein Anstreicher zu einer Woche Haft und einem Monat Gefüngnis verurtellt.— Ein vorbestrafter Handlungsgehülfe erhielt wegen Unterschlagung eines Buches eine Woche Gefängnis.— Zehn Tage Gefängnis erhielt ein vorbestrafter Grundarbeiter, der seinen Schwager beleidigte und mißhandelt hatte.— Wegen Beleidigung und Bedrohung eines Hausverwalters erhielten eine vorbestrafte Ehefrau eine Woche Gefängnis, der Ehemann derselben 30 M. Geldstrafe.
Wegen Anstiftung zum Diebstahl einer Rolle Pergamentpapier und Hehlerei wurde ein Fuhrmann zu vier Tagen Gefängnis verurteilt. Ein Laufbursche, welcher die Rolle Papier entwendet hatte, erhielt einen Verweis.— Eine Ehefrau aus Opladen, welche auf der Fahrt von Köln nach Mülheim in einem Eisenbahnabteil vierter Klasse einer Näherin das Portemonnaie mit 21 M. aus der Tasche stahl, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Gegen einen vorbestraften Mälzer wurde wegen Unterschlagung auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Maurer erhielt wegen Mißhandlung einer Frau zwei Wochen Gefängnis.— In der Körnerstraße zu Ehrenfeld war ein groper Tumult entstanden, sodaß Schutzleute sich veranlaßt sahen, von ihrer Waffe Gebrauch zu machen. Hierbei erhielt ein Schlossergeselle einen Säbelhieb, weil ein Schutzmann annahm, von ihm angegriffen worden zu sein. Acht Tage später beleidigte der Schlosser den Schutzmann. Dieserhalb wurden 3 M. Geldstrafe festgesetzt, während bezüglich des Angriffs auf Freisprechung erkannt wurde, da nicht festgestellt worden ist, ob der Schlosser sich eines Angriffs schuldig gemacht hat.
Eine Ehefrau erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefängnis.
* Gewerbegericht. Eine Maschinenfabrik klagte gegen den Vater
eines ihrer Arbeiter auf Ersatz eines durch den Arbeiter angeblich verursachten Schadens. Die Klage wurde wegen Unzuständigkeit des Gewerbegerichts abgewiesen. Wenn aus irgend einem Grunde auf der einen Seite nicht ein Arbeiter oder Arbeitgeber, sondern eine andere Person steht, so muß die Entscheidung an die ordentlichen Gerichte verwiesen werden.— Die Klage eines Arbeiters auf Zahlung einer Entschädigung, weil ihm der Lohn erst acht Tage nach seinem Austritt gezahlt worden sei, wurde abgewiesen. Der Lohn ist am Fälligkeitstage gezahlt worden, der Arbeiter kann daher keine Entchädigung wegen verspäteter Zahlung des Lohnes fordern.— Ein Arbeiter verlangt von einer Aktiengesellschaft Auszahlung seines Accordüberschusses. Die Beklagte bestreitet den Anspruch an sich nicht, sie wendet ein, der Arbeiter habe nur Anspruch auf Stundenlohn, wenn er austrete vor Fetigstellung der auf einem Accordzettel aufgeführten Accorde, sie hat sich aber bereit erklärt, den Betrag anzuerkennen, wenn das Gericht der Auffassung sei, daß die sämtlichen an einem Accordzettel aufgeführten einzelnen Accordarbeiten auch einzeln zu berechnen seien. Das Gericht hat diese Auffassung erlangt und ist die Beklagte daraufhin verurteilt worden.— Ein Motorfahrer verlangt von einer Aktiengesellschaft einen Betrag von 35 M. Bei seinem Eintritt hat er sich verpflichtet, diesen Betrag als Lehrgeld zu zahlen und ist derselbe in Teilbeträgen vom Lohn einbehalten worden. Am 5. August wurde der Fahrer entlassen und verlangt nunmehr das Lehrgeld zurück. Die Betlagte wird zur Zaylung von 15 M. verurteilt.— Die Klage einer Arbeiterin auf Zahlung einer Entschädigung für acht Tage wegen Vorenthaltung der Invaliden= karte wird abgewiesen, da durch die eidliche Aussage eines Zeugen festgestellt ist, daß die Arbeiterin die Invalidenkarte gar nicht gefordert hat. Es könne daher von einer Entschädigung wegen Verweigerung derselben keine Rede sein.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
0 Geburten.(15. Aug.) Katharina, T. v. Math. Mirgeler, Fabrikarbeiter Heribertusstr..-(16.) Jalbina, T. v. Adolph. Werner, Fabrikheiter, Ostheimerstr. 13.- Karoline. T. v. Joh. Wolff, Maschinenmstr., Vinasterstr. 14. Wilh., S. v. Math. Neutirchen, Fuhruntern., Siegburgerstr. 68.-(13). Gottfr., S. v. Gottfr. Pfriffer, Fabrikarb., KölnPoll. Rolehoverstr. 527.- Joh., S. v. Wilh. Fuß, Kaufm., Tempelstr. 20.
- Peter. S. v. Peter Klinthammer, Tagl., Köln=Poll. Volpertusstr..(19.# Paul. S. v. Hermann Hamacher, Fabrikarb., Köln=Poll. Hauptstr. 35. Joh. S. v. Eduard Rudolph, Lokomotiof., Adolfstr. 22.-(20.) Friedrich, S. v. Friedr. Sartorius, Speditionsgeh., Alsenstr..-(21.) Wilh., S. v. Emil Hosfmann, Lagerist, Casemattenstr. 9.
Sterbefälle.(15. 1ng.) Joseph Brodesser 6 Mon., Poll. Schulpfad 30.-(16. Hermann Schulz, 1.. Rolshoverstr. 56.-(18.) Wwe. a Waadalena Rotynick, geb. Aner. 53., Freiheitstr. 100.. Gertr.
Weiß, 10 Mon., Siegburgerstr. 90.-(19.) Joseph Becker, 22., Watt* 120.) Heinrich Kreutzkamp, 8 Mon., Rolshoverstr. 123A.= (21.) Agnes Küchler, 5 Mon., Helenenwallstr. 32.„
##eirats=Ankündigungen.(16. Ang.) Johs. Moritz, Weichenst., Dupvelstr. 6. u. Franziska Janssens, Köln=Nippes, Merheimerstr. 196.= (20.) Theodor Klein, Klempner, Vingst. u. Maria Steinbach, Arnoldsstraße 194.(21.) Jak. Spira, Schlossergeh., Siegburg, u. Marianna Rupp, Köln=Poll. Rupertusstr. 12.
N 89 77
##N
=Einrichtungen. nur la. War'n, liefere mit
#N 10% Rahatt, Rataloge gratis.
14 Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.
Alle geschätzten Leser dieses Blattes, welche ihren Bedarf in Herbstederobe noch nicht deckten werden hiermit auf den der heutigen nenenden Prospekt der Firma Lehmann&amp; Aßmy. Spremberg. Cannn 3 aufmerssam gemacht. Die Zusendung der reichhattigen MusterSollektion erfolgt frantd.

Rötner Local-Anzeiger Nr. 233&a Mittwoch. 27. Auanst 1902.
Seite 3.
Offene Stellen.
Größ. Stuckgeschäft
sucht per sofort tüchtige Stuckateure und Pliesterer auf dauernde Arbeit gegen hohen Lohn oder Accord.
Off. u. B 125 an d. Geschäftsstelle d. Vl.
Westfälische Cigarren=Fabrik sucht für ihre rein überseeischen Fabrikate in der Preislage von 33 M. an gut eingeführte
Agenten
unter günstigen Bedingungen.
Offerten unter B 126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Provisions=Reisende gesucht
für Friseur=, Koch= u. Konditor=Jacken. Off u. Nr. 1347 an die Gesch. d. Bl.
Flotter braver Junge als
Friseurlehrling gesucht.
Besch. Ant. Schmitz. Deutz. Breuerst. 7.
Gravenr=Lehrling
gesucht. Anlage zum Zeichn erforderl Krause, Gravir=Anstalt, Perlenpfuhl 13
Suche zum 1. September jüng. prop. Metzgergesellen in Ochsenmetzgerei.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Geselle f. Schweinemetzgerei
sofort gesucht. Altermarkt 37.
Fur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37. im Neubau, oder bei einer unserer# Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Wer Stellesucht, verlange die
„Deutsche Vakanzenpost Eplingen.“ Für Nachmittags—9 Uhr wird ein einfaches katholisches
Fräulein gesucht,
welch. b. s. Eltern wohnt. Man wolle sich melden 10—1 oder—8 Uhr im
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Verfekte Köchlin diges Rüchenn.
25—30 K. zuverl. Kinderm. 25 J u. Hausmädch. f. fein. Häus. ges. Vermittlung kostenl. Louise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, St. Apernstr. 12,I.
Aeltl. kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen zu ältl. Ehepaar gesucht. Daselbst auch ein ältl. Putzmädchen mit guten Emnfehlungen gesucht. Sachsenring 56, 1. Etage.
In still. Haushalt.(2 Pers.) wird ein "<space> b r a v e s<space> k a t h.<space> M ä d c h e n<space> f ü r<space> a l l e<space>
häusliche Arbeit zum 8. Sept. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1339 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
für besseres Putzgeschäft gesucht. Zu erfragen Jakordenstraße 20, part.
Brav. kathol. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche u. Hausarb. versteht, gesucht. Marzellenstraße 28.
Gathol. tüchtiges Dienstmädchen für Küch gesucht.
und alle Hausarbeit Ehrenstraße 4
Ehin älteres treues prop. Mädchen f. Küche u. Haushalt gesucht z. bald Eintritt. L. Seul, Seyengasse 1.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, welcher 1<space> J a h r<space> a u f<space> e i n e m<space> B a u b u r e a u<space> w a r<space> und ½ Jahr praktisch gearbeitet hat,
Lehrstelle
bei einem Architekten.
Offerten unter Nr. 1329 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
(in Fräulein, das jahrelang zur I Pflege und Begleitung bei einer Lame gewohnt hat, wünscht sterbesallshalber ähnliche Stelle für ganze oder halbe Tage.
Off. u. Nr. 1343 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Zerkäuferin sucht p. 1. od. 15. Septbr. a Stelle in Konditorei od. sonst in der Lebensmittelbranche. G. Zeugn. vorh.
Off. u. N N 1001 a. d. Annahmestelle von W. Dohm. Follerstraße 97.
Ein junges, starkes Mädchen S vom Lande, kath., sucht Sten.
besserem Hame als Stütze der Hausfrau. Zu erfragen
Balthasarstraße 37, Unterh.
Fräulein wünscht nachmittags
mit größ. Kindern spazieren zu gehen. Off. u. Nr. 1342 an die Gesch. d.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher R.50. Nock..4. Hose 70 3. Weste 40 3. Kostümröcke K1.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Hausbesitzer.
Alle Maler= u Anstreicherarb. werd. von tücht. Meister auf das beste u. bill. ausgeführt. Tapezieren per Rolle 25 h. Off. u. Nr. 1314 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Damenhüte
werden zu 30 Pfg. chik aufgarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Frau J. A. Wilms,
Stoikgasse 85, Modehandlg
Tüchtige Schneiderin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Marienplatz 22, 2. Et
Erfahr.
sucht Nebenbeschäftigung. Gefällige Angebote u. Nr. 1304 a. d. Gesch. d. Vl
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell und billig Auen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
Herschaffl. 1. Etage,
schöne freie Lage, 10 Min. vom Deutschen Ring, 6 Limm., Küche,
adlen., Maus., Heiz- u. Leuchtgas, Keller. Parhettböd. etc., z. verm.
Nippes, Niehlerstraße 56.
Haus Auf der Aar 8,
im Neubau fertig gestellt, in unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle. im ganzen oder an einen Untervermieter oder auch geteilt zu vermieten. Vorhanden sind 20 resp. 27 Zimmer, ein ca. 80 Qu.=Meter großer Raum im Erdgeschoß, sowie geräumiges Souterrain und Keller.
Bescheid Baubureau Salierring 52.
el
sch. Wohn
zu 5 Zimmern, Küche, Keller und Mansarde im Preise von Mk. 1150 bis 1450 sind zum 1. Oktober im Hause Ursulastraße 3 am Ursulamarkt zu vermieten.
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Klaubochz 30.
* Näheres Große Budengasse 8.
Großes, helles
Laden=Lokal,
günstig gelegen, per 15. Oktober, im Hause Marzellenstrasse 47,
zu vermieten.
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
3 Zimmer,
an stille Familie zu vermieten.
An der Linde 10.
Dippes. Abgeschl. Et., je 4 R. mit Erker, Koch= u. Leuchtgas Spind. Bleiche 2c., in bess. Hause, zu 38, 36 u. 35 M. v. 1. Oktober ev. 15 Sept. zu vermieten. Besch. Baudristr. 8.
Nähe Bost u. Bahnhof.
Thürmchenswall 6l: 1. Erg. 4 Räume, Küche, Fliegenschrank sofort, in Nr. 63: 2. Etg. dies. Wohnung am 22. Sept. Bescheid Hochparterre 61 b. Eigent.
Kleines
ganz der Neuzeit entsprechend mit 3 oder 4 Räumen zu 30. per Monat zu vermiet. Nippes, Merheimerstr. 49 Bescheid daselbst oder Neumarkt 23
Für zwei Herren
schönes luft. Zimmer mit guter Pension, in besser. Hause, zu 49 M. zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
Bierhändter.
Keller, groß, hell. Stall. 2 Pierde, m. Woy. Thoreinf..z. v. Luxemburgerstr.55
0 Räume auch zum Möbliert5 Kunnis, vermieten, sofort zu beziehen, an bessere Mieter abzugeben. Römerturm 11, vis--vis Gärten.
1 oder 2 schwache
Kutertertianer,
welche Ostern Obertertia erreichen sollen, werden zu 2 gleichen Schülern von einem Geistlichen an hübschem Ort mit Progymnasium gesucht. Erfolg garantiert. Pension 750 Mark.
Fr.=Off. unter H S 4070 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Frisier=Institut.
Von der Berliner Frisier=Akademie zurück, halte mich meinen geehrten Schülern und Schülerinnen bestens empfohlen durch gründl. Unterricht in den allerneuesten Modefrisuren. Frau J. A. Iven, verw. Nuß, Albertusstraße 7, parterre.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang Hutladen.
Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Capitalien.
Kirchenkapitalien
zur ersten Stelle bei Mündelsicherheit auszuthun. Agenten verbeten. Ohne Provision. Anerbieten unter A 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
V R
Ein Italiener hat seinen Kofler
in eine Speisewirtschaft gestellt, konnte aber die Wirtschaft nicht mehr finden.
Bitte den Wirt, den Koffer nach Severinswall 31 zu senden, wo der Eigentümer ist.
Pferdedese gefunden.
Nippes, Nordstraße 53.
Zu verkaufen.
Krseu-an
SSEE
Herrschaftliche Stallung,
in der Nähe von Gereon, für fünf Pferde mit Remise, für sünf Wagen und geräumigen Hof. der noch größtenteils bebaut werden kann, preiswert zu verkaufen.
Anfragen zu richten unter Nr. 1349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gutgehendes Geschäft, für 42000 K. mit 10.000 M Anzahlung, zu verkauf.
Fr.=Ofserten unter Nr. 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
Tel. 7017.
Sch. Küch.=Buffetschr., 2th. Leinenschr., * sch. eis. Pat.=Mangel, fast neues eis. vollst. Bett. versch. Wanduhren, versch. Oelgemälde, 2 bunte Kupfer=Stiche, Federbett, groß. Schlaf=Sofa 15., große Badewanne 15., verschiedene große u. kleine Mantel= u. Füllöfen, 16 Bände Meyers Lexikon 12., schöner 2löcheriger Herd 12 M.
Achterstraße 4.
Hochfeine Nieren=Kartoffeln vom Vorgebirge werden mit 50 8 frei ins Haus gelief. Ctr. bill. W. Billetter, Nippes, Ossendorferstraße 23.
Kuhgrasbutter,
gar. tägl. frisch u. schmackh.,&am Netto K. 6,25. 5 8 Butter. 5# Honig K.25. Nagler, Kozowa 2(via Breslau).
Kalk.
Tuchreste zu Herren= und Knaben= anzügen solid und enorm billig. Gelegenheitskauf. Hubertusstraße 30.
Tuchreste
zu Anzügen 2c., gute Qualität., billigst.
Engrosgeschäft Victoriastr. 29.
Jür Bäcker u. Wiederverkäufer.
79 la. Schwarzbrot aus gesch. Roggen 5 a schwer, frei Haus, a 45 Pfg.
Reflektanten bel. ihre Adresse unter Nr. 1346 an die Gesch. d. Bl. einzus.
4gognac, Literflasche 2 Mark, G„ ½„ 1
J. J. Biertz, Destillerie,
Josephstraße 22.
Eine vollst. Ladeneinrichtg.
für größ. Kolonialwarengesch. z. verk. Off. u. Nr. 1324 an die Gesch. d. Bl.
erren=Perücke, selbst gearb., bill. verk. Nippes, Siebachstr. 115.
9
Dopp.Pult,schwarz, sofort zu.
verkaufen. Schildergasse 118, I.
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oefen. Pianinos werd. z. höchst. * Werte angekauft. Achterstraße 4.
Hobelbank u. Schraubzwing. z. kaufen 6) gesucht. Ehrenfeld, Theväerstr. 24.
Vermischtes.
2X tägl. frische Brötchen, Zustellung morgens u. mittags, sowie belgischer Reiskuchen und feinst. Malzzwieback. Bestell. für die Kirmeß nehme schon jetzt entgegen. Es gelang. nur erstkl. Mehle u. seinste Naturbutter zur Verarbeitung. Jos. Derigs, Bäckerei u. Konditorei. Sechszigstraße 113.
Fün Damen!
Jede Frisur 60 5. Kopswaschen mit Frisieren 1 K. neuest. Trockenapparat, kalte u. warme Braus. W. Schneider u. Frau, Weidenbach 41, d. a. Salierr.
Dreh-, Prais- und Hobelarbeiten
in allen Metallen billig und gut.
Volling Ehrenteld,
Bolling, Venloerstr. 243.
Bühnenhort.
Köln. Friesenwall 11. Vollst. TheaterAusbildung. Deklamationskurse. Litteraturkurse f. Ausl. Dir. v. Hanstein.
Sch. Kätzch. z. versch. Gereonsdriesch 10.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des ven..
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Der neu aufgestellte Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Nippes Nr. 28a betr. den südöstlichen Teil von Cöln=Niehl nebst zugehörigem Höhenlageplan, sowie der bezüglich der Höhenlage abgeänderte Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 95a, betr. die Feldgärtenstraße zwischen Sebastian= und Fürstenbergstraße. einen Teil der Fürstenbergstraße, sowie die Verlängerung der Weidenpescherstraße von der Windmühlenbis zur Fürstenbergstraße, liegen vom 1. September d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. September dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 23. August 1902.*
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr.
Im Anschluß an die diesseitige Bekanntmachung vom 15. Juli d. J. wird hierdurch zur allgemeinen Kenntnie gebracht, daß die MeisterprüfungsOrdnungen für die Backofenbauer und Schneider ebenfalls die Genehmigung des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe unterem 26. v.., sub Nr. IIIa 6512 erhalten haben.
Dieselben liegen auf hiesigem Bureau und ebenso bei den Innungsvorständen vom 1. September ab während 14 Tagen zur Einsicht offen.
Bei dieser Gelegenheit wird darauf aufmerksam gemacht, daß ebenso wie beim Baugewerbe so auch bei den sämtlichen übrigen Handwerkszweigen zu einem Prüfungstage nicht mehr als sechs Prüflinge geladen werden sollen.
Ein dahingehender Passus ist als Zusatz zu§ 2 der betreffenden Prüfungsordnungen gemacht worden.
Cöln, den 25. August 1902.
Der Vorstand
der Handwerkskammer Cdln. Figge, Vorsitzender.
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen für den Anschluß der bahneignen Wohngebäude der Eisenbahnkolonie in Kalk an den städtischen Straßenkanal daselbst sollen vergeben werden.
Angebotbogen nebst Bedingungen können hier Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Eisenbahnsekretär Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die Eröffnung der gut verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote erfolgt ebendaselbst am 2. September d.., vormitlags 11 Uhr.
Cöln, im August 1902.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Locales.
8 Hr. Beigeordneter a. D. Zimmermann ist vorgestern in
Siegen im Alter von 60 Jahren gestorben. Derselbe trat im Jahre 1885 aus dem Rechtsanwaltsstande in das Amt eines Beigeordneten der Stadt Köln und leitete als solcher hauptsächlich die städtische Armenverwaltung. Im Jahre 1900 wurde er auf seinen Wunsch in den Ruhestand versetzt und ließ sich dann erst in Marburg, später in Siegen als Rechtsanwalt nieder. Die Beerdigung findet heute Nachmittag um 4½ Uhr vom Hauptbahnhofe Köln aus statt.
S Im Erzbischöflichen Diöcesaumuseum hat Bildhauer Steinbach(Köln) eine Holzstatne des h. Abtes Aegidius ausgestellt, die für die Pfarrkirche zu Hemmerich bestimmt ist. Ausdruck, Haltung, Faltenwurf verraten den geschulten Meister, dem namentlich die gotische Formensprache, im vorliegenden Falle die hochgotische, geläufig ist, und auch die Durcharbeitung läßt nichts zu wünschen übrig. Die Polychromie ist fast zu reich, jedenfalls zu unruhig, so daß hier weniger— mehr gewesen ware.— Als Vorläufer des im heutigen Ersten Blatt besprochenen Altartuches hat aus dem Nachlaß des Herrn Erzbischofs Dr. Hubertus Simar vor kurzem das aus der Leinenweberei von Gunst&amp; Co. (Bielefeld) stammende Korvorale mit der Verkündigungsscene Aufnahme gefunden, von dem ebenfalls einige Exemplare in der gemischten Technik angefertigt sind: Leinenkette mit rotseidenem Einschlag. Gerade an diesen zweifarbigen Abzügen, die nicht für den praktischen Gebrauch bestimmt sind, tritt die für die Wirkung so wichtige harmonische Abwechselung von Zeichnung und Grund ganz besonders in die Erscheinung.
m. Anträge auf Sonntags= bzw. Ueberarbeit. Es liegt im Interesse der Handels= und Gewerbetreibenden, daß sie die Anträge auf Sonntags= bzw. Ueberarbeit(§§ 105 und 138a.=.=.) so zeitig bei dem Königl. Polizei=Präsidium, Abteilung 8, einreichen, daß eine ordnungsmäßige Sachprüfung der zur Begründung der Anträge vorgebrachten Umstände noch stattfinden kann; es empfiehlt sich daher, die Gesuche drei bis vier Tage vor dem betreffenden Sonntage oder dem Beginne der Ueberarbeit vorzulegen. Gleichzeitig wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Arbeitgeber sich strafbar machen, wenn sie, bevor sie die schriftliche polizeiliche Erlaubnis in Händen haben, ihre Angestellten beschäftigen.
101 Unglücksfälle. In einem Hause am Thurumarkte stürzte vorgestern Abend ein etwa elfjähriges Mädchen von der vierteu Etage über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt anscheinend schwere Verletzungen.— Gestern Mittag kam in der Severinstraße ein Mann zu Fall und trug einen Schulterbruch davon.— Am Montag Abend stürzte in einer Schule an der Humboldtstraße ein Anstreicher in Ausübung seines Berufes im Treppenhause von einem Gerüst in die Tiefe und erlitt u. a. einen doppelten Beinbruch.— In der Brusselerstraße wurdet am Montag Abend ein etwa dreijähriger Junge von einem Radfahrer überfguxen und nicht unerheblich verletzt. Der Radfahrer hatsich gleich nach dem Vorfall davongemacht.

Weite 4.
Nr. 233 4 Mittwoch, 27. August 1902
trech
Generalversammlung der Katholiken
§§ Mannheim, 25.Aug.1902.
sprochen, das hat der heutige zweite Tag in reichem Maße gehalten. Obwohl die Massen der Arbeitervereine, nachden sie in Mannheim eine Kundgebung veranstaltet, über deren Groß artigkeit, gewaltigen Eindruck und musterhaften Verlauf auch die nichtkatholischen Einwohner voll einmütiger Bewunderung sind, noch am nänlichen Abend die Stadt wieder verlassen haben und ihre Heimatorte zurückgekehrt sind, ist der Andrang zu den Versammlungen heute nicht minder groß, wie gestern, und die Begeisterung schlägt ihre höchsten Wogen. Es ist schon ge berichtet worden von den riesigen Größenverhältnissen des Haup versammlungsraumes, der Festhalle, für welche die Behörde die Aufnahme von nemitausend Menschen als zulässig erklärt hat. Und dieser in ganz Deutschland an Größe unerreichte Raum, der größte, der jemals einer öffentlichen Versammlung zur Verfügung gestanden hat, er erweist sich als zu klein für die diesährige Katholtenbersannlung, denn obwohl er tiglich nicht nur von neuntausend, sondern von mehr als zeyntaus Menschen angefüllt ist, mussen immer noch zahlreiche Teilnehmer
an den Thoren unkehren, wel sie keinen Blatzgstegicgregn Und dabei sind die Versammlungen in der Festhalle nicht etwa die einzigen, sondern es tagen gleichzeitig, noch,zzahlreiche, ebenanderen Oeten der Stadt, I. im Vernbeae in NealDie Bevölerung Mannheins verhält sich
über ausnahmslos freundlich und entgegenkommend und verfolgt die verschiedenen äußeren Veranstaltungen, wie beispielsweise heute Morgen, die feierliche Auffahrt der Chargierten der katholischen Studentenschaft zur Abholung des Hrn. Erzbischofes zum Pontifikalamt, mit sympathischem Interesse. Es war aber auch ein herrlicher und für Mannheim zweifellos
seltener Aublick, als die flotten Musensöhne in vollem Wichs und mit wehenden Fahnen in endlosem Wagenzuge durch die Stadt fuhren. Die Umgebung der Festhalle ist den ganzen Tag über von einer schaulustigen Menschenmenge belagert, während vom Saale her die Kundgebungen stürmischer Begeisterung auf die Straße herausschallen
Verding
Für den Neubau der Hauptmarkthalle hierselbst sollen nachstehende Lieferungen in össentlicher Ausschreibung vergeben werden.
a. Steinmetzarbeiten aus
Loos III rd. 145 Kubikmeter
„ 1V" 92
„V„ 73„
„ VI" 38
" VII„ 56
b. Träger aus Flutzeisen:
Loos I rd. 165000 Kilogr.
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Baubureau Heumarkt 14, I. Etage.
D Heschese mnisteigshaodr Als cheist eischente Aagecale sad iu.
jedes Loos besonders bis
jedes Loos besonders bis„„
Donnerstag den 4. September d. Jo., Vormittags 12 Uhr,
im Zimmer 20 des Hochbauamts, Glockengasse 25/27, II. Etage, abzugeben
Die Eroffnung, finget,z u. Zimmer 6, I. Etage,
Cotn, den 16. August..„ Schilling, Stadtbauinipektor.
neuestes u. sparsamstes System.
wae
Preis mit
65
* 2
Die Mällte Gasrerbraue
wie bei den früheren Oefen.
äußerst billig.
Herzogstrasse 13.
Ecke Streitzeugg.
Frankreich aus Rücksicht auf seinen orthodoxen Alliierten seine Pflicht vernachlässige und allein Deutschland die Interessen der deutschen Katholiken im h. Lande erfolgreich schütze. Oberbürgermeister Antoni Fulda) widmete den Franziskanern Worte der dankbarsten Auerkennung und namentlich dem treuen Wächter des h. Lander, lateinischen Patriarchen von Zernsalem, Msgr. Piavi, an den die Versammlung folgendes Telegramm sandte:„Die deutschen Jerusalem vilger, in Mannheim versammelt, entsenden unter dem Ausdruck der tiefsten Verehrung dem treuen Hirten des b. Landes ehrfurchtsvollsten Gruß mit der ergebensten Bitte um den apostolischen Segen.
aße heranrschauten.
Der Präsident der diesjährigen Versammlung, Hauptredacteur
Dr. Cardauus, hat, sich, Lurch,Krite, LAainhgzre, egrichragtz
Großes Lager kompl. Betten in nr la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Dannen=Plum aux und Kissen, Stepp= und Wolldellen, alle Bettwaren in selbstveriertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
.**
Dr. Cardanns, hat sih durch irrrrcc.„„„
ansprache in der heutigen ersten, öffentlichen Versammlung rasch die Herzen aller Teilnehmer gewonnen; ganz besonders geehrt und in den Vordergrund gerückt fühlte sich getzirlich, reizer diesjährigen Tagung die Presse, und zwar die Presse aller Par teien, welche mit Stolz in dem Präsidenten einen der ihrigen
erblickt.
Zu den populärsten Teilnehmern der katholischen Versammlung aehören die sehr zahlreich hier anwesenden Ordensleute, an erster Stelle der Kapuzinerpater Beuno Auracher, welchem überall, wvo er in der Stadt sich sehen läßt, die Blicke der Vorübergehenden folgen, ohne daß jedoch ihm oder einem anderen geists Peuue#### nichtkathnlischen Einwohner die
ger zirka 1000 □Meter.
Ecke Antousgasse.
Halt! Bitte lesen!
nur mit dem einfachsten, unschädlichsten
Man pflege das Haar und viel erprobten
und viel erprovten„
Haeusner'’s Brennesselspiritus
.. an n 1 K7)
000 Mannheim, 26. Ang.1902, 11.45 vm.(Eig.
Nach einem feierlichen Requiem für die verstorbenen Mit glieder begann um 9½ Uhr die
Generalversammlung des Volksvereins
für das katholische Deutschland, die ebenso zahlreich besucht war, wie die Generalversammlungen des gestrigen Tages. Die Teilnehmer sind zum großen Teil eigens zu dieser Versammlung nach Mannheim gekommen, viele aus großen Entfernungen. Namentlich war das badische, pfälzische und unterfränkische Landvolk zahlreich vertreten. Der Versammlung wohnten die Erzbischöfe von Freiburg und von Mecheln als Ehrengäste bei Der Vorsitzende des Volksvereins, Fabrikbesitzer Brandts, gedachte in seiner Eröffnungsrede zunächst mit warmen Worten des verstorbenen Centrumsführers Dr. Lieber, des bewährten Freundes des Volksvereins; zur Ehrung seines Gedächtnisses erhoben die Teilnehmer an der Versammlung sich von ihren Plätzen. Redner gab dann ein Bild der gegenwärtigen Lage des Volksvereins, seiner Organisationen und Bestrebungen und schloß mit einem dringenden Appell, namentlich an die Katholiken Süddeutschlands und der Reichslande, in recht großer Anzahl
dem Volksverein beizutreten.
Nach einer kurzen, von der Erteilung des bischöflichen Segens gefolgten Ansprache des Erzbischofes Nörber von Freiburg, der ebenfalls dem Wunsche Ausdruck gab, daß der Volksverein namentlich in Süddeutschland immer größere Verbreitung finden möge und daß hervorragende Männer aus Süddentschland an der Verbreitung des Vereins sich beteiligen möchten, erstattete der Generalsekretär Dr. Pieper aus .=Gladbach den mit dem lebhaftesten Beifall ausgenommenen Jahresbericht für 1901 und das erste Halbjahr 1902. Der Volksverein zählte im Jahre 1901 insgesamt 18501 Mitglieder und zwar: in I. Preußen: Rheinland 61 724,
Hessen=Nassau 6341, Westfalen 32296, Hannover 14650, Schleswig=Holstein 857, Provinz Sachsen 1414, Brandenburg 151, Pommern 61, Westpreußen 701, Ostpreußen 584, Posen 5,
lichen Teilnehmer seitens der michtatwplschen Eingehner die geringste Belästigung zu teil würde. So haben die Zeiten sich zum Besseren geändert. Möge das anerkennenswerte Verhalten
zum Besseren geändert. Möge das anerkennenswerte Verhalte der nichtkatholischen Bevölkerung Mannheims von günstiger Vorbedeutung sein für die baldige Rückehr der Ordensgeselschaften in das Badener Land.
Flasche mmf..75 und.50.
Marke:„Wendelsteiner Kircherl".
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen hütet den Haarausfall.
Depots: Apotheken und Drogerien,
Einhorn=Apothele. Hof=Apotheke, Sterngoldenen Kopf. Apostel=Apotheke.„
Glocken=Apotheke; en gros Noris, Zahn&amp; Co.
und verund Drogerien.
Stern=Apotheke, Apotheke zum Hirsch=Apotheke. Rats=Apotheke,
Festkommers des Kartellverbandes der katholischen
Studentenverbindungen.
Der Festkommers des Kartellverbandes der katholischen deutschen Studentenvervindungen fand gestern Abend unter Beteiligung von etwa 5000 Mitgliedern des Kartellverbandes und geladener Gäste statt. Das Präsidium führte der Vorortspräsident Kand, math. Seibert von der Norika in Wien. Am Präsidiumstische saßen Chargierte sämtlicher 38 Kartellverbindungen.
Der Präsident hielt eine zündende Begrüßungsansprache und Dr. Schorer(München) die Festrede, in welcher er die zungne aroßartige Entwickelung des Kartellverbandes beleuchtete und ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Papst, Kaiser und Großherzog
Im Verlaufe des Abends erschien auch der Präsident des KatholikenHauptredacteur Dr. Cardauns, vom Präsidium mit einer Ansprache begrüßt. Dr. Cardauns erwiderte in längerer, stürmischen Beifall hervorrnfender Rede, worin er unter Hinweis auf die eigene Zugehörigkeit zum Kartellverbande der katholischen Studentenvereine die Gemeinsamkeit der Prinzipien und des Strebens der beiden großzen Verbände hervorhob und als Differenz nur gelten ließ den bewerb in der Bethätigung der gemeinschaftlichen Grundsatze. Redner schloß mit einem Hoch auf die innere Zusammengehörigkeit beider Verbände, insbesondere auf den Verband der katholischen deutschen
linte 6ei er Reit weiterer Reden, darunter auch von Jusizrat Dr. Porsch, nahm der Kommers einen überaus auregenden frohen Verlauf.
Schlesien
11448, Hohenzollern 1326,
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges,
jugendfrisch Aussehen, weiße sammetweiche Hant u. blendend schöner Teint Alles dies erzeugt:
Nadebeuler Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp;Co., Radebcul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd.
St. 50 Pf. überall vorrätig.
Wasche mit
Festveranstaltung der Windthorstbunde.
Mannheim, 26 Ang.1902,.20 vm.(Eig. Drahtber.) Bei der gestern Abend stattgefundenen Festversammlung der Windthornbunde war der Saal des Bernhardushofes überfüllt. Anwesend waren u. a. Fürst zu Löwenstein, Präsident Dr. Cardauns und verschiedene Abgeordnete. Kaufmann Hollerbach eröffnete und begrußte die Versammlung, worauf Fürst zu Lowenstein die Thätigkeit der Windthorstbunde seierte. Generalsekretär Laven hielt die ndende Festrede. Weitere Ansprachen hielten u. a. Präsident Dr. Cardauns, die Abgg. Dasbach und Marbe und Amtsgerichtsdirektor Gießler.
und debinfiziert.
Für den
nördlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Aunahmestellen
Kein Kind
weigert sich, trocknes Ricinusöl
II. Bayern r. d. Rheins 8715, Bayern l. d. Rheins(Pfalz) 4921, III. Württemberg
20 257, IV. Königreich Sachsen 1057, V. Baden 8526, VI. Hessen=Darmstadt 3699, VII. Sachsen=Weimar 330, VIII. Mecklenburg=Schwerin 96, IX. Oldenburg 1176, X. Braunschweig 53, XI. Lippe=Detmold 90, XII. Hamburg=Bremen=Lübeck 1467, XIII. Elsaß=Lothringen 3066 Mitglieder. Ende Juni
1902 zählte derselbe 209000 Mitglieder. Der Mitgliederzuwachs beträgt somit für die Zeit von Ende 1901 bis Ende Juni 1902 etwa 24000 Mitglieder.
Was die Thätigkeit des Volksvereins im allgemeinen betrifft, so machte derselbe in der zweiten Hälfte des Jahres 1901 einen bedeutsamen Fortschritt, indem er die in § 1 des Statuts zur Aufgabe gestellte„Verteidigung der christlichen Ordnung in der Gesellschaft“ den Bedürfnissen der Zeit entsprechend zur systematischen apologetischen Thätigseit, zur Abwehr der sich mehrenden Angriffe auf Christentum und Kirche unter Vermeidung rein konfessioneller Polemik erweiterte. Demgemäß wurden apologetische Vorträge auf den Volksvereinsversammlungen gehalten, apologetische Artikel in der Vereinszeitschrift und der an die katholische Presse wöchentlich versandten Apologetischen Korrespondenz veröffentlicht. Die Herausgabe apologetischer Flugblätter und einer Broschürenreihe apologetischer Tagesfragen, die Errichtung einer apologetisch=wissenschaftlichen Bibliothek, deren Bücher unentgeltlich ausgeliehen werden, die Gründung einer Apologetischen Auskunftsstelle wurden vorbereitet.
Gleichzeitig entwickelte sich ein gegen früher weit regeres Vereinsleven. Der Volksverein fand, abgesehen von einzelnen Landesteilen, insbesondere dem rechtsrheinischen Bayern, in allen Kreisen der deutschen Katholiken weit größeres Interesse; die Geschäftsführer und Vertrauensmänner entwickelten eifrigere Wirksamkeit. Im Anschluß an eine aus ganz Deutschland be** K K K*####
Wirtsamteil. In Alschlug an eine unr 50·,0.
schickte Delegiertenkonferenz des Volksvereins in Osnabrück fanden in den einzelnen Landesteilen eine größere Reihe von Landes„„<space> H a t t<space> G e l c h e<space> M i o h o r n m<space> N i<space>
Ricinus-Siccol
einzunehmen.— Angenehm schmeckend, wirksam, billig.
Erhältlich in Apotheken und Drogerieen zum Preise von 10, 20 und 50 Pfg.
Versammlung ehemaliger Jernsalempilger.
II Mannheim, 25.Aug.1902. Nachmittags versammelten sich heute die ehemaligen Jerusalempilger im großen Saale des Saalbaues, wo sich außerdem gegen 300 Mitglieder und Gönner des deutschen Vereins vom h. Lande eingefunden hatten. Justizrat Custodis (Köln) eröffnete die Versammlung und berichtete über den Fortschritt der Bauten auf dem Berge Sion und ans dem Paulusplatze. Den Ausführungen entnehmen wir, daß bei der Sionskirche die Krypta bis zum nächsten Herbste vollendet sein wird und daß man an neuen deutschen Hospiz bereits mit der Fundamentierung eines Hospizflügels begonnen hat. Domvikar Hurren(Köln) berichtete sodann eingehend über die Gerichtsverhandlung gegen die Urheber des Augriffes an die Franziskaner an der Grabeskirche in Jerusalem und zeigte, wie
für den
Kölner Local=Anzeiger
außer in der Geschäftsstelle Marzeuenstratze 37 errichtet: Plankgasse 28. Wwe. Frivz Hennes. Eigelstein 115. V. Eschenbach.
An der Linde 20. J. An#enen werden für die Nummer des nächnten Morgens bis nachmit tagé 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Koinischen Volkszeitung 10 des Kolner Local=Anzeigers### ebendaselbst
die
Vollständigen Bericht über
Versammlung
in
(in den Nummern der Köln. Volkszeitung) versendet am 29. ds. Mts. postfrei gegen Einsendung von M..— die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
und Bezirkskonferenzen statt, welche wiederum die öftere, vielfach regelmäßige Abhaltung von örtlichen Vertrauensmännerkonferenzen veranlaßten. Infolgedessen konnte die Organisation der Vertrauensmänner, von deren Thätigkeit die Entwickelung des Volksvereins an den einzelnen Orten hauptsächlich abhängt, neubelebt und weiter ausgebaut werden. Ein Handbuch für die Freunde und Förderer des Volksvereins, welches vor allem den Geschäftsführern und Vertrauensmännern als Leitfaden und stetiger Mahner bei ihrer Thätigkeit dienen soll, wurde in 10 000 Exemplaren verbreitet, das Organisations- und Agitationsmaterial
bedeutend vermehrt.
Mit besonderm Nachdrucke hat der Volksverein sich im Berichtsjahre der Aufgabe gewidmet, Aufklärung zu verbreiten über jene aktuelle sociale Fragen, welche zur Zeit im Vordergrunde des öffentlichen Interesses stehen. Die Interessen der Landwirtschaft sind seit Jahren aufs innigste verknüpft mit der Forderung einer Erhöhung der landwirtschaftlichen Schutzzölle; gegen dieselbe ist im ganzen Lande unter der nichtbäuerlichen Bevölkerung, vor allem unter den Industriearbeitern, eine heftige Agitation von freihändlerischer und socialdemokratischer Seite entfaltet worden. Auf katholischer Seite blieb es dem Volksverein allein überlassen, dieser Agitation planmäßig entgegenzutreten. Er darf das Verdienst in Anspruch nehmen, hier in weitgehendstem Maße und mit gutem Erfolge seine Thätigkeit in den Dienst der Landwirtschaft gestellt zu haben. Fast jedes Heft der Vereinszeitschrift und fast jede Nummer der Social= Korrespondenz brachten einschlägige Artikel.
Förderung des Handwerks erstrebte der Volksverein mit ähnlichen Mitteln, vor allem durch eine rege Agitation für die Ausbreitung und den weiteren Ausbau der Handwetter

Kölner Local-Anzeiger Nv. 233 a Mittwoch, 27. August 1902.
Coin belegenen. im Grünbeucheten 5#nn
Johann Mingels. Gertrud geb. Werner, ohne Geschäft. zu Cöln. 2. deren Kinder: a. Therese geb. Mingels, Ehefrau des Postagenten Franz Joseph Kleine in Kripp. b. Jean Mingels, Kaufmann in Paris, c. Franz Mingels, Verwalter in Cöln=Lindenthal, d. Maria geb. Mingels. Ehefrau des Agenten Johann Schwartz in Cöln, e. Elise Mingels, ohne Geschäft, in Cöln, k. Anna Mingels, ohne Geschäft. in Cöln, eingetragenen Grundstückes:
Cöln, Flur 30, Nr. 177, Bischofsgartenstraße 7, Hofraum, groß 64 Quadratmeter, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1350 Mark,
besteht, soll dieses Grundstück
am 21. Oktober 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21, Unterhaus links,
versteigert werden. A4.gl. Amtsgericht, Abteilung II1, Cöln.
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr.87 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Unübertroffen!
Gallenstein=, Gries=, Leber= u. Gelbsuchtleiden!
Einziges, dauernde Heilung bringendes Mittel ist
echter präg. Weidenthee!
à Paket 3 Mark.
Prospekte und Gebrauchsanweisung im Paket. Viele Anerkennungen: Sehr geehrter Herr Streller! Diene zur Anerkennung, daß der von Ihnen bezogene präp.
Weidenthee seine guten Wirkungen, leistet, besonders bei Gallenstein=Leidenden.
Liebenau.
Pfleg= u. Bewahranstalt Liebenau. Hrn. Paul Streller in Meißen bestätige ich gern, daß der mir gesandte präparierte Weidenthee bei meinem schweren Gallensteinu. Leberleiden sehr gute Dienste geleistet hat; alle meine Bekannten wundern sich über meine Gesundheit, kann deshalb Strellers echten präp. Weidenthee jedem derartig Leidenden aufs beste empfehlen. Reutlingen, 9. Juli 1901.
Bab. Depperich.
Zu beziehen d. Paul Streller, Meißen 35, od. in Köln a. Llh., Apotheke z. goldenen Kopf.
Kölns
billigste Quelle in
Bürstenwaren 29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen,
empfiehlt
Kokosbesen von 30 5 an Haarbesen" 50„„
dandbesen(Haar)„ 40„„ Piassavabesen.St.„ 50„„ Schrubber m. St.„ 30„„ Abseifbürsten Waschbürsten Wichsbürsten Kleiderbürsten Zahnbürsten(Borst.) Hutbürsten Oberlichtputz(Haar),
Spinnenseger„„
Aufnehmer(groß)„„„
Fensterieder, Schwämme 2c. Wiederverkäufer Rabatt.„
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29
zum goldenen Besen.
Für Güle der Ware Garantie.
KOHLEN-BRIKETS HÖTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
Zeche Westhausen
HUTTEN-KOKS
für Centralheizungen und Giesserelen,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE.1 D ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Kampmann's Pendelwaschmaschine
(
ist allen voran und unstreitig die beste, im Gebrauch leichtgehendste Hand=Waschmaschine der Welt, mit welcher in Wirklichkeit Kinder von 8 Jahren arbeiten können. An Stabilität und Dauerhaftigkeit wird sie von keiner Waschmaschine übertroffen. Eine Pendelbewegung von 5 Min. genügt, um vollständig ssus reine Wäsche zu erzielen. Kein Nachwaschen mehr
nötig. Jede Maschine muß den Namen Kart # Kampmann jr., Mülheim=Ruhr, tragen. Beste
Wringmaschinen äußerst billig.
D. R. C. M. 133074. Iu Köln zu haben bei:
Aug. Hülden, Perlengraben 26.
G. M. Pfeifer, Zimmermann, Severinstr. 52.
Milcheiweiss-Gakes
nach
Protessor Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Lager in Kristall, GLAS,PORZELLAN und
Steingut etc.von
HOLSTEINEDUZEN
(Inheber Franz. Düren
Obenmarspforten 38140.
EN.
innungen und Handwerkergenossenschaften. U. a. diente die Verbreitung der vier Handwerkerflugblätter in zusammen 1 480 000 Exemplaren diesem Zwecke, ebenso die Verbreitung der beiden Handwerkerbroschüren, Heft 5 und 16/18 der Socialen Tagesfragen.— Für den Kaufmannsstand war der Volksverein in gleicher Weise thätig; er suchte insbesondere die Durchführung und den weiteren Ausbau der Gesetzgebung und des kaufmännischen Vereins= und Genossenschaftswesens zu fördern.
Im Interesse des Arveiterstandes entwickelte der Volksverein ebenfalls eine sehr rege Wirksamkeit durch Verbreitung von Flugblättern und Schriften, Gründung von socialen Konferenzen von Präsides, zahlreichen socialen Unterrichtskursen der Arbeiter usw. Diese Wirksamkeit erstreckte sich auf die Verteidigung der Thätigkeit des Centrums für den Arbeiterstand, die Aufklärung der Arbeiter über die neuesten Arbeiterschutz= und Arbeiterversicherungsgesetze, Anregungen und Anleitung zur Mitarbeit der Arbeiter an der Durchführung dieser Gesetze, die weitere Ausbreitung und den Ausbau der katholischen Arbeitervereine wie einer christlichen Berufsorganisation der Arbeiter in Gewerkvereinen.— Nicht der geringste Gewinn der nunmehr elfjährigen Thätigkeit des Volksvereins muß darin gesehen werden, daß er aus allen Ständen gemeinnützig gesinnte Männer für das sociale Wirken im engeren und weiteren Kreise gewonnen und geschult hat. Sie sind es auch gewesen, welche an dem Ausbau der verschiedenen socialen und wirtschaftlichen Standesvereinigungen erfolgreich gewirkt haben.
Von der socialen Auskunftstelle des Volksvereins wurden im Berichtsjahre mehr als 2500 Auskünfte erteilt; die Socialwissenschaftliche Bibliothet an der Central= stelle des Volksvereins in.-Gladbach lieh im Berichtsjahre kostenlos und portofrei 5425 Nummern(Bücher, Broschüren, Statuten usw.) an Mitglieder des Volksvereins zur mehrwöchentlichen Benutzung aus.— Zwei volkswirtschaftliche und apologetische Kurse von je dreimonatiger Dauer wurden vom Volksverein im Sommer 1901 und 1902 zu.-Gladbach für besonders befähigte Arbeiter und Handwerksgesellen veranstaltet. Der erste wies 9, der zweite 25 Teilnehmer aus den verschiedensten deutschen Landesteilen auf; alle wirken in der christlichen Arbeiterbewegung sehr erfolgreich, mehrere sind in ihrer Heimat als katholische Arbeitersekretäre im Dienste der
katholischen Arbeitervereine und der Centrumspartei thätig.— Volksversammlungen wurden der Centralstelle in der Berichtszeit insgesamt 1300 gemeldet, darunter 558 in der ersten Hälfte des Jahres 1902. Zahlreich waren die Vorträge über apologetische Fragen, die landwirtschaftlichen Schutzzölle, die
ociale Thätigkeit des Centrums, die Organisation der Handwerker, der Arbeiter usw. Die durchweg sehr starke
Zuhörerzahl bewies das hohe Interesse, welches diese
Volksvereinsversammlungen, fanden. In der Berichtszeit wurden 6¼ Millionen Druckschriften versandt. Insgesamt sind bisher vom Volksverein 85 Millionen Schriften verbreitet, darunter 15 Millionen(Gratis=) Flugblätter. Die Social=Korrespondenz und(seit Anfang 1902) die Apologetische Korrespondenz wurden wöchentlich an 350 katholische Zeitungen unentgeltlich versandt. Verschiedenen praktisch=socialen Veranstaltungen im Sinne der Zwecke des Volksvereins(Volksbureaux, Arbeitervereine, Unterrichtskurse, soz. Studienzirkel, Volksmissionen usw.) wurden Unterstützungen gewährt(Geldzuschüsse, Büchergeschenke) und deren Bestrebungen durch Mitarbeit gefördert. Der Volksverein trat der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz und deren deutschen Sektion, der Gesellschaft für sociale Reform, mit einem namhaften Beitrage bei. Zur Teilnahme und Mitarbeit an wichtigen Kongressen socialpolitischer Vereinigungen wurden auf deren Ersuchen Vertreter des Volksvereins entsandt; der Generalekretär trat mehreren solchen Vereinigungen als Vorstands= oder Ausschußmitglied bei. Mit vielen socialen Vereinigungen, Ver bänden von Standesvereinigungen, Genossenschaften, ebenso mit einflußreichen katholischen Socialpolitikern in Belgien, Frankreich, Italien, der Schweiz, Oesterreich=Ungarn wurden durch Kor respondenz, Schriftenaustausch und Besprechungen wertvolle Be ziehungen angeknüpft und in vielen Fragen ein Zusammenwirken herbeigeführt.
Nachdem sodann die Versammlung dem Kassierer Entlastung erteilt und die Wiederwahl des bisherigen Vorstandes durch Zuruf vorgenommen hatte, unter Hinzuwahl von vier neuen Mitgliedern, ergriff als zweiter Hauptredner das Wort Herr Justizrat Karl Trimborn aus Köln, bei seinem Erscheinen auf der Rednerbühne mit stürmischem Beifall begrüßt. Als Thema war dem Redner die Aufgabe gestellt, den Nachweis zu führen, daß der Volksverein ein eminent praktischer Verein ist.
Im Vordergrunde der Thätigkeit des Volksvereins steht, wie Redner ausführte, seine sociale Thätigkeit. Er will in den weitesten Kreisen des katholischen Volkes sociales Verständnis verbreiten, besonders im Hinblick auf die gesetzgeberischen Maßnahmen auf dem Gebiete der Socialpolitik. Soll diese gesetzgeberische Thätigkeit des Staates eine segensreiche, zur Förderung des socialen Friedens dienende sein, dann ist an erster Stelle nötig, daß sie vom Verständnis des ganzen Volkes getragen wird, und das ist eben das Bestreben des Volksvereins.
Die bedeutsamste Aufgabe auf diesem Gebiete ist die Besserung der wirtschaftlichen Lage des Arbeiterstandes. Der Arbeiter will heute nicht nur politisch gleichberechtigt sein mit den übrigen Bürgern des Deutschen Reiches, sondern er will auch socialwirtschaftlich und kulturell gleichberechtigt sein und bis zu einem gewissen Grade teilnehmen an den bisherigen Fortschritten der Kultur und Civilisation. Der Volksverein ist bestrebt, der Be rechtigung dieser Forderung in immer weiteren Kreisen Aner kennung zu verschaffen.
Neben den Interessen des Arbeiterstandes tritt der Volksverein für die Sache der Landwirtschft, des Handwerkerstandes und des Kleinhandels durch sociale Aufklärung ein. Ein weiterer Zweig der Thätigkeit des Volksvereins ist die Schulung des Volkes in socialer Arbeit. Der Verein ist gewissermaßen zu einer großen socialen Fortbildungs schule für das katholische Volk geworden.
Die praktische Bedeutung des Volksvereins reicht aber weit über das sociale Gebiet hinaus. Durch ihn wird das katholische Volk nicht nur social geschult, sondern für das gesamte öffent
Achtung!*
1000001
Düsseldorfer Ausstellung
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 87—4
Für Kaufleute!
Facturen- Briefbogen Trattenavise Karten Empfangs= Anzeigen Offert-Formulare
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
in geschmackvoller Ausstattung bei mäfsiger Preisberechnung.
Auster auf Verlangen postfrei au I Diensten
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsame
Abfärben und Einlausen der Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbat weich, macht die weiße schnesl dlendend weiß u. elben
gißt derselben einen höchst angenehmmen rischen Geruch
wird von der
bedentendsten Hausfrauen.
Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daber in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in
allen besseren Geschäften zu haben.“
Feinste
Tel. 1779
0* billigst.
„„„„ E wenigen
Rothgerberbach 33 Stunden.
D
n
„Force“ Food Company(die Kraft=Nahrung= Gesellschaft), beabsichtigen Muster ihrer neuen cereal Nahrungsstoffe gratis von Haus zu Haus zu verteilen und wünschen sich dieserhalb mit vertrauenswerten Personen in Verbindung zu setzen, welche im stande sind, größere Musterpartieen zu lagern und die Verteilung derselben gewissenhaft vorzunehmen. Derartige Personen wollen sich gefl. sofort schriftlich an Herrn Heinr. Warning, Brandstwiete 42, Hamburg, wenden. der in kurzer Zeit in ihrer Stadt eintreffen wird, um die nötigen Arrangements zu treffer.
Dr. med. Marchand.
Verlegte meine Wohnung von Hohenzollernring 61 nach
am Deutschen Ring. Weine Bureaux befinden sich, daran anstossend,
Schillingstrasse 50.
Regierungsbaumeister
Privat-Architekt.
Telephen-Hlummer 7021.

N. August 1902.
liche Leben gesammelt, organisiert und unterrichtet. leider Hunderttausende von Katholiken den Fragen des öffent lichen Lebens gleichgültig gegenüber, wie dies u. a. aus den Ziffern der Beteiligung bzw. der Nichtbeteiligung an den Reichstagswahlen sich ergiebt.
Der Volksverein bekämpft die Bequemlichkeit und Gleichgültigkeit im öffentlichen Leben, er will das sociale Pflichtbewußtsein schärfen und stärken und das Interesse für den Nächsten bis zur Begeisterung entflammen. Sein Wahlspruch ist: Tod dem Schlafmützentum!
Der Volksverein hat die Aufgabe, für die Ausgleichung der Interessen innerhalb der verschiedenen Stände zu sorgen. Das macht ihn besonders wertvoll für die politische Vertretung der deutschen Katholiken, denn er hält von ihr die größte Gefahr ab, die ihr drohen kann, den Widerstreit der Interessen.
So arbeitet der Volksverein an der langsamen, inneren Kräfereicht dadurch zum ebhafter, anhaltender
ti
ung des katholischen Volksteiles und ge ohle des ganzen deutschen Vaterlandes.(L Beifall.)
Als dritter Redner sprach unter begeistertem Beifall der Versammlung der Reichstags= und Landtagsabgeordnete Gröber über die apologetischen Aufgaben des Volksvereins angesichts des gegenwärtigen Ansturmes gegen die katholische Kirche.
Als Schlußredner wies Hutter aus Freiburg i. Br. überzeugend die Einwände zurück, welche gegen die Verbreitung des Volksvereins in Baden erhoben werden könnten.
Die Versammlung schloß mit einem begeisterten Hoch auf den Papst, den Kaiser und den Großherzog.
COo Mannheim, 26.Aug.1902, 12.20 mitt.(Eig. Drahtber.)
Wegen der heute Morgen in der Festhalle abgehaltenen Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland wurde die
zweite geschlossene Generalversammlung
erst nach 12 Uhr eröffnet.
Angenommen wurden verschiedene Anträge, welche u. a. die Unterstützung des St. Josephsmissionsvereins in Aachen, des St. Ludwigsmissionsvereins in München, der deutschen Missionsgesellschaften, des Kindheit=Jesuvereins und des Schutzengelvereins sowie die Förderung der katholischen kaufmännischen Vereine empfehlen.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Ueber den Ansturm gegen die katholische Kirche in unseren Tagen
führte Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Karl Bachem in der ersten öffentlichen Versammlung der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands folgenbes aus:
Es ist in der That notwendig, einen vollen Einblick in den Kampf zu gewinnen, in dem wir uns bereits wieder befinden. Das Los der katholischen Kirche ist der Kampf von jeher. Aber er ist mehr, er ist ihr Lebenselement geworden; ohne ihn wäre sie nicht, was sie ist. Wenn dem so ist, wie können wir verlangen, daß wir ohne Kampf bloß die Früchte pflücken, die unsere Väter anpflanzten? Ohne Kampf kommen wir nicht zur himmlischen Gloriole. Der heutige Kampf ist wesentlich vom verflossenen Kulturkampf verschieden; dieser war der Versuch der Staatsgewalt, die katholische Kirche unter die staatliche Autorität zu bringen, und da sie das nach ihrer göttlichen Natur nicht durfte oder konnte, führte man Schläge gegen ihre Organisation, gegen die Bischöfe. Es half nichts, und da versuchte man, den Klerus gegen die Bischöse aufzurufen. Mit verschwindenden unrühmlichen Ausnahmen blieb der Klerus treu, trotz des Brotkorbgesetzes. Damit waren die Machtmittel des Staates erschöpft. Der Kulturkampf scheiterte an der Einheit von Papst, Bischöfen, Klerus und Volk. So mußte denn der Staat sich nun selbst an den Papst um Vermittelung wenden, wieder geordnete Zustände herbeizuführen, ohne die kein Staat bestehen kann. Die Organisation der Kirche war am Ende des Kulturkampfes zerstört, die Bischofsstühle verwaist, die Seminare leer, aber an den ewigen Kern der Kirche hatte der Staat nicht heran gekonnt und der wird alle Kämpfe überdauern. Langsam mußte alles wieder aufgebaut werden.
Helfen Sie alle, damit wir gerüstet sind. Die Zeiten jenes Kampfes können wiederkehren. Es ist deshalb gut, sich solcher Zeiten zu erinnern, insbesondere für die Jugend, die sie nicht mehr erlebt hat und sich deshalb zum Teil in den modernen Kämpfen nicht zurecht zu finden weiß. Möchte die katholische Jugend aufs eifrigste die Lehren jener Zeit studieren. Fast scheint es zu häusig, daß die Zeiten vergessen sind, und auch die Gegner scheinen die Lehren oft nicht mehr zu verstehen. Wir stehen jetzt mitten in einem neuen Kampf, dessen Ausgang wir nicht voraussehen können. Der alte Kulturkampfgeist lebt noch an vielen Stellen, und von diesen geht der neue Kampf aus. Es giebt ja Leute, die es für die tiefste Aufgabe der Kultur erachten, den Katholicismus zu vernichten. Mußten wir es doch erleben, daß ein in Frankfurt a. M. erscheinendes Blatt: Das freie Wort, es als eine patriotische Pflicht bezeichnet, uns zu vernichten. (Pfuirufe.) Ueber solche Leute gehen wir zur Tagesordnung über. (Lebhafter Beifall.) Aber das eine Gute haben solche Vorgänge: sie mahnen uns zur Wachsamkeit. Wir können nur immer betonen, daß wir ganz berechtigte Deutsche sind und bleiben wollen.(Beifall.) Gegen den Organismus der katholischen Kirche anzurennen, hat keinen Zweck. Ann sucht man die freien Kräfte des katholischen Volkslebens aufzuregen zu einer Revolutionierung des Katholicismusvon innen heraus. Mit aller Gewalt sollen durch Berge von Flugschriften die Katholiken aufgeklärt werden über ihre Kirche. Papst, Bischöfe und Orden werden verketzert und beschimpft und die Einrichtungen unserer Kirche bespöttelt. Man will den Katholiken Verachtung gegen ihre Kirche einflüstern, damit sie sich abwenden von ihrer Mutter. Die Katholiken sollen sich trennen von Rom; das ist die erste Forderung, dann aber heißt es: Los von der Kirche selbst und hin zu dem Protestantismus! Und das letzte Ende ist das Los vom Glauben!
Bei den wohlunterrichteten Katholiken kommt man ja mit diesen Agitationen nicht weit. Wer das wahrhaft grandiose Gesamtbild der Geschichte der Päpste und Bischöfe, ein Bild, dem nichts in der ganzen Weltgeschichte an die Seite gestellt werden kann, im Auge behalt, dem erscheinen alle die Stellen des Schmutzes, den die Gegner jetzt so liebevoll aufrühren, wirklich als Kleinigkeiten, die dem ganzen Gemälde keinerlei Eintrag thun können. Ebenso werden bei den gebildeten Katholiken alle die verzerrten Darstellungen der katholischen Moral niemals verfangen. Diese Lehre beruht in ihrer Grundlage ebenso auf göttlicher Offenbarung, wie unsere ganze Lehre. Ihre wissenschaftliche Ausbildung hat sie gefunden durch die reinsten und edelsten Geister. Wenn in dieser wissenschaftlichen Ausbildung hier und da sich Schwächen zeigen oder Mißgriffe vorgekommen sind — nun wohl, das ändert nichts an der unumstößlichen Thatsache, daß das Ganze dieser Morallehre die höchste und edelste Moral ist, die jemals gelehrt worden ist, so hoch und so edel, wie sie nur sein
kann, weil ihre Dogmen auf göttlicher Offenbarung beruhen.(Lebhafte Zustimmung.) Daran können alle Verdrehungen und Verleumdungen nichts ändern! Wer unsere Ordensleute kennt, weiß die Reinheit ihres Glaubens und ihres Lebens zu würdigen. Nachdem der Cölibat sich so viele Jahrhunderte bewährt hat, sollen wir ihn abschaffen, weil unsere Gegner es wünschen.(Unruhe.) Haben Sie von dem Schmutz etwas erfahren, der angeblich mit dem Beichtstuhle verbunden ist?(Nein!) Wohl aber haben Sie alle den Trost und die Erleichterung gefunden, die eine ehrliche Beichte bringt. (Lebhafter Beifall.)„
Bei so vielen Feinden müssen wir alle Posten besetzen, jeder muß seinen Mann stellen. Das ganze Volk muß hinter seinen Führern stehen, den Geistlichen, den Gelehrten, den Parlamentariern und unserer Presse.(Beifall.) Unsere akademische Jugend fordere ich im besonderen auf, dieser Pflicht sich bewußt zu werden und sich für den Kampf zu rüsten, damit sie einst brauchbare Streiter für unsere Kirche stelle. Lassen wir uns die Hochachtung vor unserem Klerus nicht rauben, dem Klerus der allumfassenden Liebe, der überzeugten Socialpolitik! Lassen wir uns in diesem Kampfe nicht nervös machen! Gewiß kommen Fehler überall vor, sie können beseitigt werden, sie können das erhabene Bild unserer h. Kirche nicht stören.(Beifall.) Bessern wir Schäden, bessern wir zuerst an uns selbst.(Beifall.) Lassen wir uns die Freude an unserer Kirche nicht verekeln, lassen wir kein Mißtrauen zwischen uns aufkommen! Man versucht es immer wieder. Unserer Widersacher sind viele. Einzelne Gruppen will ich Ihnen kurz charakterisieren. Da ist zunächst der Evangelische Bund. Er wurde gegründet 1886, als wir eben den Kulturkampf überwunden hatten; er will, er wird es nicht leugnen, diesen alten Kulturkampf fortsetzen gegen die sogenannten„Anmaßungen Roms“; deren größte ist es eben, daß Rom überhaupt existiert.(Stürmischer Beifall.) Die Los von Rom=Bewegung ist zum größten Teil sein Werk. In München ist die Wartburg gegründet: das einzig Gute an diesem Organ ist sein Name; ja wohl! Diese Burg soll lange warten(Stürmische Heiterkeit und Zustimmung), bis die heutigen deutschen Katholiken einziehen in ihre Höfe, um ihre Kirche zu verleugnen.(Erneuter stürmischer Beifall.)
Ich spreche meine Genugthnung darüber aus, daß nur ein Teil unserer protestantischen Mitbürger dieser Fahne folgte.(Beifall.) Wir wünschen mit unseren protestantischen Mitbürgern im Frieden zu leben, und wenn wir notgedrungen kämpfen müssen, wollen wir doch immer die Ueberzeugung des Gegners ehren. Darum= danken wir denjenigen Protestanten, die uns hier so freundlich aufgenommen oder doch nichts in den Weg gelegt haben. Wir wollen ihnen solche bürgerliche Achtung gern mit gleichem vergelten. Doch zurück zu denen, die gegen uns in Kampfesstellung stehen! Daß der alte Liberalismus noch gegen uns steht, liegt begründet in seiner Entstehung und Natur. Es giebt glücklicherweise auch hier schon Elemente, die uns objektiver beurteilen. Nicht so ist es mit dem liberalen Professorentum. In alles mischt es sich ein. Wenn den Katholiken ein ernster Wunsch erfüllt werden soll, haben sie„ernsteste Besorgnis". Die Kuttenangst dieser Herren wird späteren Geschlechtern mehr wie komisch vorkommen. Ist denn wirklich die Position dieser Herren so schwach, daß sie gestört würde, wenn hier in Baden zwei Männerklöster begründet werden, deren Jusassen ihnen sicher nicht ins Haus kommen werden?(Heiterkeit.)
Einen großen Kampf will gegen uns die Soci aldemokratie ausfechten. Daß man es mit dem Grundsatz„Religion ist Privat= sache" nicht ernst meint, ist offen von den Führern ausgesprochen worden. Jetzt soll der Kampf gegen die katholische Kirche auf dem Parteitag zu München zum Centralproblem gemacht werden. In dem Verleumdungskampf gegen die katholische Kirche arbeitet die Social= demokratie eifrigst mit. Sie ist der tertius gaudens, der sieht, daß ihm vorgearbeitet wird, wenn der Katholicismus zerstört wird. Unsere katholischen Arbeiter haben durch ihre gestrige Demonstration gezeigt, wie sie denken über diese Machination. Ein weiterer Gegner ist uns entstanden in gewisser nationaler Rücksicht. Der Deutsche soll eine specifisch deutsche Religion notwendig haben. Hat denn das Deutsche Reich nicht immer gut gestanden bei der Verbindung mit der katholischen Kirche? Was können wir davor, daß ein Teil der Deutschen freiwillig den Anschluß an Rom aufgegeben hat? Sollen wir darum unsere Existenzberechtigung verloren haben? Gewiß nicht, wir haben sogar die Hoffnung, daß es einst wieder zu einer Ueberwindung der Glaubensspaltung kommen wird. Auf dem Gebiet der religiösen Wahrheit giebt es keine größere Ketzerei, als den Versuch, sie national zu gestalten; denn dann gäbe es ja keine einheitliche Wahrheit mehr. Mag man uns jetzt den Vorwurf des Ultramontanismus oder des Romanismus machen, es wird kein Katholik dadurch irre geleitet werden. Den wahren nationalen Geist, die treue Anhänglichkeit zur katholischen Kirche haben die Generalversammlungen stets gepflegt. Wir werden auf unseren Katholikentagen auch ferner die Kraft finden, in alter Einigkeit zusammenzuhalten mit unserem Papst, mit den Bischöfen und dem Klerus. Wir sind und bleiben treue katholische Kinder. Wir wollen leben und sterben in unserem Glauben und für unseren Glauben.(Lebhafter auhaltender Beifall.)
Was giebt's Neues?
Eine merkwürdige Logik entwickelt eine„hochgeschätzte, wohlunterrichtete Seite“ in Sachen der Kölner Erzbischofswahl in der Köln. Zeitung. Die Ausführungen der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 747) über die Einsendung der Liste und über die Frist, die dem Domkapitel zusteht, können nicht bestritten werden: sie„mögen richtig sein". Dagegen will man der Köln. Volksztg. verwehren, auf die Mißstimmung hinzuweisen, die im Klerus und Volk herrscht über die Verschleppung der Besetzung des erzbischöflichen Stuhles von seiten der Regierung. Diese Mißstimmung soll„nicht in besonderer Weise" vorhanden sein. Der„hochgeschätzte“ Mitarbeiter der Köln. Ztg. thut gut daran, daß er hinzufügt,„so viel wir wissen“. Er weiß offenbar wenig über die Stimmung des Flerus und des Volkes in der Wahlangelegenheit; wenn er sich nur ein wenig umhören wollte, würde er wissen, daß scharfe Urteile über die Regierung in dieser Sache gefällt werden. Ganz geheimnisvoll sagt die„hochgeschätzte Seite":„Das katholische Volk und der Klerus werden wohl wissen, daß diejenigen, die über die Rechte der Kirche zu wachen haben, ihre Pflicht nicht verabsäumen und daß zur gegebenen Zeit geschieht, was geschehen soll.“ Das Kölner Domkapitel hat seine Pflicht gethan und wird sie auch gewiß in Zukunft thun, wenn die Besetzung des erzbischöflichen Stuhles noch auf andere Schwierigkeiten stoßen sollte; wir verstehen wirklich nicht, warum die„hochgeschätzte Seite“ sich des Domkapitels dieses sind ja„diejenigen, welche über die Rechte der Kirche zu wachen haben“— annehmen zu müssen glaubt. Mit den Haaren herbeigezogen ist der Informationsprozeß und der Eid der Bischofskandidaten von Köln, Münster, Paderborn und Trier. In den Tagen, da die Frist, die dem Domkapitel zusteht, ablief, kommt logischer Weise auch nur diese Bestimmung aus der Bulle de salute animarum in Betracht. Wenn diesmal wirklich eine Wahl zu stande kommt, wird ja noch manches
für die verstorbene Frau
Bong, geb. Neukirchen,
findet am Donnerstag den 28. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Konrad Engels
findet Donnerstag den 28. Aug., morgens 9 Uhr. in St. Andreas
statt, wozu hiermit freundlichst einladen
Frau Witwe Engels und Fam. Jos. Passavanti.
Inwelen, Uhren,
Pfandscheine kauft.höchst. *<space> P r e i s e n.<space> K r e b s g a s s e<space> 1 2.<space>
Danksagung.
Für die überaus herzliche Teilnahme an dem Begräbnisse und den Exequien unseres lieben Vaiers und Schwiegervaters,
des Küsters
Joseph Müller,
sagen wir allen, ganz besonders den lieben Pfarrgenossen, sowie dem Kirchenchor von St. Kunibert und dem Küster= und Sängerverein unseren innigsten Dank. Im Namen der Hinterbliebenen: Peter Müller.
die ameriKunstwerken, von
über die Mitwirkung der Regierung zu sagen sein. Zuletzt mahnt die„hochgeschätzte Seite“ der Köln. Ztg., an den„Bestimmungen der Regierung nicht„herumzunörgeln". Liegen denn der„wohlunterrichteten“ Seite schon„Bestimmungen“ der Regierung vorWas aber hätte die Regierung zu„bestimmen“?(Köln. Volksztg.) v. Heerenan, der erste Vicepräsident des Preußischen Abgeordnetenhauses, vollendete gestern sein siebzigstes Lebensjahr. Er wurde zu Surenburg bei Riesenbeck geboren. Seit 1870 ist er parlamentarisch thätig gewesen. Frhr. v. Heereman ist kurze Zeit im Staatsdienst gewesen, zuerst im Justizdienst, dann in der Verwaltung, zuletzt als Regierungsrat in Merseburg. Der Kulturkampf veranlaßte ihn 1875 seine Entlassung aus dem Staatsdienst zu nehmen. 1879 wurde er zum zweiten und seit 1882 zum ersten Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses gewählt, dem er seit 1870 angehört. Mitglied des Reichstags ist er seit 1871. Der Jubilar ist einer der angesehensten und allseitig geschätzten Parlamentarier, der sich durch sein conciliantes Wesen großer Beliebtheit in allen Parteien erfreut
Die amtliche Einladung zur Beteiligung Deutschlands an der Ausstellung in St. Louis ist zwar seitens der amelikanischen Regierung noch nicht erfolgt, aber es ist hier bekannt, wie großen Wert diese auf eine Beteiligung Deutschlands legt, und er besteht deshalb die Geneigtheit, eine solche herbeizuführen und beim Reichstag eine Geldbewilligung dafür zu beantragen. Bei der, wie in der ganzen Welt so auch in Deutschland, herrschenden Ausstellungsmüdigkeit kann von einer umfassenden deutschen Ausstellung in St. Louis allerdings keine Rede sein; die Industrie würde zu einer solchen, zumal unter den jetzigen wirtschaftlichen Verhältnissen und im Hinblick auf die Erschwerung jedes industriellen Absatzes in den Vereinigten Staaten durch die dortige Zollpolitik, nicht zu bewegen sein. Es wird aber beabsichtigt, eventuell der Bereitwilligkeit Deutschlands zu einem Entgegenkommen für kanischen Wünsche durch eine Ausstellung von kunstgewerblichen Erzeugnissen, vielleicht auch von bildlichen Darstellungen der Ergebnisse der deutschen Socialpolitik usw., Ausdruck
Der Wiedereinführung der viertel= und halbpfündigen Gewichtsstücke soll nunmehr nichts mehr im Wege stehen, nachdem beim Handelsministerium auf eine umfangreiche Umfrage von zahlreichen kaufmännischen Korporationen Zustimmungserklärungen eingelaufen sind. Beantragt wurde seiner Zeit die Wiedereinführung dieser Gewichtsstücke vom Centralverband deutscher Kaufleute und Gewerbetreibender mit der Begründung, daß das Publikum bei Wägungen mit drei Gewichtsstücken häufig übervorteilt werde. Jetzt haben sich dieser Meinung auch fast sämtliche Handelskammern Deutschlands
Im Kapparlament brachte der Oberstaatsanwalt eine Indemuitätsvorlage für alle unter dem Kriegsrechte begangenen Handlungen ein und sagte, er halte es für notwendig, eine Kommission zu ernennen, um über die Anwendung des Kriegsrechtes Untersuchungen anzustellen. Der Bundespräsident Theron erklärte, er stimme der Vorlage zu und würde sich freuen, wenn eine Untersuchungskommission ernannt werden sollte, damit die Welt erfahre,
was das Volk gelitten habe. Das Haus müsse daran denken, daß man es mit einem unterdrückten und mißhandelten Volke zu thun habe, welches viel, wenn auch schweigend, litt. Die holländischen Mitglieder wiesen besonders darauf hin, daß Eingeborene als Kundschafter verwandt worden seien.
Locales.
X Panorama International. Der englische Bilder=Cyklus, der für diese Woche, Breitestraße 96, zur Ausstellung gekommen ist, enthält u. a. Ansichten von der Insel Wight und des dort gelegenen Schlosses Osborne, das König Eduard gelegentlich seiner Krönung der englischen Nation geschenkt hat. Das Schloß, in dem die Königin Viktoria so oft zur Sommerszeit residiert hat, soll jetzt als Genesungsheim für kranke Offiziere dienen. Weiter bringt der Cyklus eine Anzahl alter feudaler Schlösser und Burgrninen, darunter den imposanten Schloßbau von Warwick. Außerdem findet man Ansichten der Städte Lincoln, York mit einem alten römischen Thor und dem architektonisch bedeutsamen Dom, ferner von Durham, Exeter, Oxford, Alnwick, Richmond, Carlisle usw. Von geschichtlichem Interesse sind die häugenden Steine in Wales; in Wahrheit sind es die kolossalen Druidensteine, die aus der Heidenzeit stammen. Auch einige reizende Landschaftspartieen enthält der Cyklus sowie malerische Ruinen alter
i Tödlicher Unfall. Am Sonntag Abend gegen 8 Uhr stürzte ein Lehrling aus einem Fenster der zweiten Etage des Hauses Brüsseler= platz 30 und verletzte sich schwer. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens nach dem israelitischen Asyl überführt und ist am selben Tage abends 10 Uhr gestorben.
*. Zigennerplage. Eine aus fünf Männern, vier Frauen und fünf Kindern bestehende Zigennerbande, welche an der Widdersdorferstraße lagerte, wurde gestern früh in der Richtung nach Lövenich und Poulheim abgeschoben.
Brand. In der Nacht zum Dienstag geriet ein auf dem Eisenbahndamm des Güterbahnhofes Köln=Süd stehender Waggon mit Briketts in Brand. Die schuell herbeigeeilte Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.

Seité 7.
Muiner Aoral-Anzeiger Nr. 233 4 Mittwoch, 27. August 1902.
Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
000 Mannheim, 26 Ang.1902,.50 nm.(Eig. Drahtber.)
Nachdem die Ausschüsse während des Nachmittags im Realgymnasium getagt, wurde um 5 Uhr in der überfüllten Festhalle die zweite öffentliche Generalversammlung eröffnet. Anwesend waren die Erzbischöfe von Freiburg und Mecheln und der Bischof von Speyer.
Als Antwort auf das Huldigungstelegramm an den Kaiser ist vom Kabineltschef v. Lucanus folgendes Antworttelegramm eingelaufen:„Se. Majestät der Kaiser und König haben den Ausdruck der Treue seitens der dort vereinigten Katholiken Deutschlands huldvollst entgegenzunehmen und mich zu beauftragen geruht, der Generalversammlung allerhöchst ihren Dank auszusprechen.“
Bischof Ehrler von Speyer spricht hierauf als erster Redner über das wunderbare Walten der göttlichen Vorsehung über die katholische Kirche im letzten Jahrhundert. Diese Vorsehung äußert sich zunächst darin, daß während des ganzen vorigen Jahrhunderts nur sechs Päpste regierten, gegenüber durchschnittlich zwanzig Päpsten in allen anderen Jahrhunderten. Alle sechs Päpste aber waren hervorragende Männer, jeder in seiner Art einzig dastehend. Redner entwarf eine begeisterte Schilderung des Lebens und Wirkens dieser sechs Päpste, indem er darin das sichtbare Walten der Vorsehung erblickte, welche zur rechten Zeit die rechten Männer auf den rechten Ort berufen hat.
Ein weiteres Zeichen des Waltens der Vorsehung ist das Auftreten einer so großen Anzahl von Männern zum Schutze und zur Verteidigung der Kirche. Gerade die gegenwärtige Katholikenversammlung ist wieder ein herrlicher Beweis dafür. In den Parlamenten haben die Vertreter der christlichen Weltanschauung Großartiges geleistet. Die katholische Presse hat sich ebenfalls hervorragende Verdienste um den Schutz der Kirche erworben. Der ganze Erdkreis hat sich erhoben zum Schutze der Kirche. Der Unglaube hat sich gerade in neuester Zeit in seiner ganzen Hohlheit und Nichtigkeit gezeigt; überall macht sich eine Umkehr zum Christentum bemerkbar.
Dem Bankerotte des Unglaubens gegenüber steht die Kirche in erneuter Herrlichkeit; sie hat heute eine Größe, wie niemals früher. Der Ruf: Los von Rom! kann uns darum nicht schrecken. Die Kirche hat schon ganz andere Verfolgungen siegreich überwunden. Auch die Reformkatholiken sind nicht zu fürchten. Die Kirche hat den heiligen Geist empfangen und bedarf nicht der Menschen, die ihren Unverstand ihr aufdrängen wollen. Die Kirche wird uns retten aus dem Wirrsal dieser Zeit und aller Zeiten. Redner schloß seine begeisterten Worte mit der Erteilung des bischöflichen Segens.
Von Kardinal Rampolla ist folgendes Antworttelegramm eingetroffen, dessen Verlesung stürmische Begeisterung hervorrief:
„Der heilige Vater hat mit großer Freude Kenntnis genommen von der Huldigung und den Wünschen der General= versammlung der Katholiken Deutschlands. Mit dem Ausdrucke des Dankes für dieselben verbindet er freudigst die Erteilung des päpstlichen Segens für alle, welche dieser Versammlung anwohnen. Gleichzeitig spricht er die Hoffnung aus, im nächsten Jahre ihnen und den übrigen Katholiken Deutschlands, die in Rom gegenwärtig sein werden, seinen Segen erteilen zu können.“
Braig, Professor der Philosophie an der Universität Freiburg i. Br., behandelt das Thema: Der katholische Glaube und die wissenschaftliche Forschung. Seit vielen Monaten wirft man uns vor: Katholischer Glaube und wissenschaftliche Forschung sind unverträglich, denn die Wissenschaft muß voraussetzungslos und frei sein; der Katholik aber ist durch seinen Glauben an bestimmte Voraussetzungen des Denkens gebunden. Die theoretische Seite der Frage ist an anderem Orte zu behandeln. Der Katholik als wissenschaftlicher Forscher setzt die Welt und die Weltgeschichte sowie die Gesetze des Denkens, also Gegenstand und Werkzeug aller Wissenschaften, voraus— im Einklang mit allen Vernünftigen. Dabei nimmt er für sich die Freiheit in Anspruch, alle Hypothesen und Erklärungsmittel anzuwenden, die ins Heiligtum der Wahrheit leiten. Freilich meinen wir die Freiheit nicht im Sinne der unlogischen, phantastischen Willkür. Die echte Freiheit aber ist uns, wie das Lebenselement des echten Wissens, so auch, auf Grund unseres Glaubens, eine Sache des Gewissens. Der Freiheitsmut des Bekenntnisses stand an der Wiege des Christentums und der katholischen Kirche.(Lebhafter Beifall.)
Aus praktischen Gründen hauptsächlich will man im katholischen Glauben ein Hindernis der Wissenschaft sehen. Redner betont, daß er, als Angehöriger einer deutschen Hochschule, das freie Wort der Kritik und der Selbstkritik gelernt habe und sich getraue, es zu gebrauchen. Die gegen uns das Lied von der wissenschaftlichen Befangenheit und Gebundenheit gesungen haben, waren nicht Männer der vornehmen, edlen Wissenschaft, sondern, in diesem Falle, Vertreter unwissenschaftlicher Tendenzen. Und wenn es in unseren eigenen Reihen Engherzigkeit, Kleinlichkeit, Kleingläubigkeit, falschen, hyperkonservativen Uebereifer gegeben hat und giebt, so soll das gerügt sein. Von den Gegnern auf Fehler hingewiesen, wollen wir lernen und bessern.
Redner widerlegt sodann die Hauptanklagen, wonach dem gläubigen Katholiken der voraussetzungslose, freie Betrieb der Geschichte, der Naturforschung und der Philosophie nicht möglich sein soll. Seine Ausführungen gipfeln in dem Nachweise, daß der katholische Glaube, der in höherer Ebene liegt, dem Forscher nicht nur es nicht verwehrt, sondern es zur Pflicht macht, auf seinem Gebiete, im ganzen Umfange des natürlichen Wissens, den Grundsatz reiner Sachlichkeit und strengster, ernstester Objektivität— und ihn allein!— zur Anwendung zu bringen.
Zum Schluß wird auf Grund des Wortes, daß Wissen Macht und größeres Wissen die größere Macht ist, gezeigt, daß katholische Gelehrte, wenn wir das bessere Angebot machen könnten, berücksichtigt werden mußten, und daß man uns an wissenschaftlich und sonstwie maßgebender Stätte berücksichtigen will. Ein führender Staatsmann hat gewußt, was er meinte, als er einem Katholiken sagte: Wenn wir einen Katholiken in ein wichtiges Amt rufen, dann muß er ein rechter Katbolik sein:
mit einem Manne, der seinem Gott nicht geven will, was Gott gehört, ist dem Könige schlecht gedient.(Anhaltender Beifall.)
Gassert, praktischer Arzt in Freiburg i. Br., legt in seiner Rede den Wert und die Bedeutung der katholischen Orden in der Gegenwart dar, wobei er von der badischen Protestbewegung gegen die Zulassung von Orden ausgeht. Unsere Gegner sagen:„Wir brauchen und wir wollen keine Orden. Wir brauchen keine, weil kein Bedürfnis vorhanden ist; wir wollen keine, weil sie das Staatswohl gefährden, indem sie politisch zu einer Macht gegen den Staat auszuwachsen, wirtschaftlich durch die tote Hand den Volkswohlstand zu gefährden und in religiöser Hinsicht den Frieden zu stören drohen.“
Daß die Orden zu einer politischen Macht gegen den Staat auswachsen könnten, ist eine übertriebene Besorgnis, wenn nicht eine Unmöglichkeit. In Baden fallen die Orden unter das Staatsgesetz, der Staat hat das Recht der Genehmigung und der Widerruflichkeit. Die Orden mögen eine Organisation haben, was für eine sie wollen; wenn sie dem Staatsgesetz widerspricht, kann sie praktisch gar nicht verwirklicht werden. Und wir Katholiken wollen gar nichts anderes, auch wir stellen uns auf den Boden des Staatsgesetzes. Heute haben die Orden überhaupt keine politische Bedeutung mehr und wollen keine haben. Wenn die Orden auch romanischen Ursprungs sind, in Deutschland sind sie deutsch und im Ausland sind sie die besten Hüter des Deutschtums durch ihre deutschen Schulen.(Beifall).
Man fürchtet die übergroße Anhäufung von Grund= und Kapitalbesitz in der sogen. toten Hand. Das ist bei den wenigen Klöstern, die uns der Staat gewähren wird, unmöglich, unmöglich auch in Baden, weil der Staat das Aufsichtsrecht über die Vermögensverwaltung und das Recht der Genehmigung von Schenkungen und Testamenten hat.„Die Klöster säen nicht und ernten nicht und doch muß das arme Volk sie erhalten," so spotten die Klostergegner. Säen sie denn nicht im Heimatlande die Saat der Religiosität und der Charitas, in den Missionen die Saat der Kultur und Civilisation und überlassen die Ernte dem Volke und dem Vaterlande?(Reicher Beifall.)
Sodann befürchtet man durch die Orden die Gefährdung des religiösen Friedens. Demgegenüber sei darauf hingewiesen, daß die gegenwärtige erregte Stimmung gegen die Klöster eine Folge der gegnerischen Protestbewegung ist, und aufhören wird, sobald diese aufhört. Wo die Konfessionen so gemischt untereinander wohnen, wie in Baden, da muß eben eine Konfession der anderen die Bewegungsfreiheit gönnen, die sie selbst für sich in Anspruch nimmt, da muß man auf Alleinherrschaft verzichten und tolerant gegen den Nachbar sein.(Lebhafte Zustimmung.)
Es soll ferner, so behaupten die Gegner, kein Bedürfnis nach Orden vorhanden sein. Thatsächlich aber haben Klerus und katholisches Volk ein Bedürfnis nach Orden. Der Weltpriester braucht sie für sich zu seinem eigenen religiösen Leben, da ihn die moderne Pastoration nach außen so sehr in Anspruch nimmt. Er braucht sie auch für die innere Mission; denn auch das Volk hat ein Bedürfnis nach religiöser Erhebung, wie der Zudrang zu den Missionen selbst beweist. Priester und das Volk haben aber auch das Bedürfnis, das Ordensleben als Beruf zu wählen. Was die Orden in den äußeren Missionen leisten, kann niemand sonst leisten, und was sie in den Kolonieen an Kulturarbeit leisten, hat daran das Deutsche Reich kein Interesse? Deutsche Gouverneure und Forschungsreisende sind hier des Lobes voll für die katholischen Orden.
Höher als die Bedürfnisfrage steht uns aber die Rechtsfrage. Die Orden sind eine von der katholischen Kirche unzertrennliche specifisch katholische Einrichtung, auf die deshalb die Kirche ein natürliches und historisches Recht hat. Das Ordensleben hat stets für einen höheren Grad des religiösen Lebens, die Orden selbst haben stets für eine höhere Stufe innerkirchlicher Entwickelung gegolten. Der Staat hat diese Entwickelung zu hemmen nur dann ein Recht, wenn sie die Staatswohlfahrt gefährdet, was aber heute nicht der Fall ist.
Wir wünschen also die Orden im Namen der religiösen Freiheit. Nicht als Waffe gegen den Staat, nicht um den Frieden zu stören, nicht aus politischen Gründen, sondern aus Gründen des kirchlichen Rechtes und der religiösen Freiheit wünschen wir die Orden in den Grenzen des Gesetzes zurück. Wir achten die Ueberzeugung unserer Gegner, verlangen aber, daß auch sie unsere Ueberzeugung, unser Recht und unsere Freiheit achten. (Lebhafter Beifall).
Rechtsanwalt Dr. Feigenwinter aus Basel bespricht das Thema: Der Katholik und das moderne Erwerbsleben. Ein Blick auf die Kulturgeschichte der alten Welt, so führt Redner aus, zeigt uns so recht klar, was die Menschheit dem verdankt, was wir christliche Gerechtigkeit nennen. Die Vorschriften der zehn Gebote der Bibel sind und bleiben maßgebend für die Menschen aller Zeiten und aller Nationen.„Du sollst nur an einen Gott glauben und keine fremden Götter neben mir haben.“ Das Gold, der Dollar und das Pfund darf also nicht unser Gott werden.„Du sollst den Sabbat heiligen.“ Damit wissen wir, daß der Geist Gottes da das Erwerbsleben nicht beherrscht, wo am Sonntag der Pflug nicht rastet und die Fabrikschlote rauchen.
„Du sollst nicht töten!“ befiehlt das fünfte Gebot. Es wendet sich aber nicht nur an die Wegelagerer, sondern fordert auch diejenigen vor den Richterstuhl der ewigen Gerechtigkeit, die da meinen, mit der Gesundheit der ihnen anvertrauten Dienstboten und Arbeiter Raubbau treiben zu dürfen; es verurteilt diejenigen, welche schon der schwachen Kinderwelt das schwere Joch der harten Industriearbeit aufzwingen wollen. In diesem fünften Gebote lag für die Christen die erste und großartigste Arbeiterschutzgesetzgebung, lange bevor sociale Schutzgesetze und Fabrikordnungen existierten.(Beifall.) Seit Jahrhunderten verkündete dem Christen die Feierabendglocke das, was wir jetzt Normalarbeitstag nennen. Vielleicht kommt auch noch sehr bald die Zeit, wo die mit Dampf und Elektricität, mit Telegraph und Automobil gejagte und geplagte moderne Menschheit unsere katholischen Feiertage als Notwendigkeit erkennen und mit iynen sich versöhnen wird.(Lebhafte Zustimmung.)
Eine weitere hochwichtige Richtschnur für das Erwerbsleben liegt sodann in dem siebenten Gebote:„Du sollst nicht stehlen!" Das gilt nicht nur für den kleinen Wald= und Wiesendieb, sondern auch für diejenigen, die der Staat bekanntlich— nicht hängt
(Große Heiterkeit). Verpönt ist durch dieses Gebot auch jede Uebervorteilung des Nächsten, jeder Betrug, jeder Wucher, jede Ausbeutung des Schwachen durch den Starken, des Einfältigen durch den Schlauen, sei es, daß das Geschäft sich nun in das Börsenspiel kleidet oder in Ringe und Syndikate, die darauf ausgehen, durch die wirtschaftliche Uebermacht sich Gewinne zu sichern, welche mit der sittlichwirtschaftlichen Arbeit, die geleistet wird, in gar keinem Einklang stehen.(Reicher Beifall.) Mit diesen Seiten des modernen Erwerbslebens werden wir uns allerdings nie befreunden können.
Das moderne Erwerbsleben, beherrscht vom Egoismus und Materialismus, verspottet die Nachtwächter= und Sklavenmoral des Katholicismus. Nur in sich selbst und seinem eigenen Nutzen erkennt der moderne Mensch die Schranke. Nietzsche, der Apostel des„gesunden Egoismus“, hat auch hier Schule gemacht. Vor einigen Wochen hat sich in Leipzig der sensationelle Prozeß gegen die Direktoren und Verwaltungsräte der Leipziger Bank abgewickelt. Es handelte sich um einen Krach, bei dem nur der direkte Schaden für die deutsche Geschäftswelt 98 Millionen Mark betrug. Es kamen da alle Dinge zur Erscheinung, die das moderne Erwerbsleben charakterisieren: Gründungen, die auf falschen Prospekten und Schwindel beruhten, Geschäftsprovisionen von 150000, 175000, 200000 Mark, Direktoren, die neben einem Gehalt von 20000 M. Tantiemen von 100 000, 200 000 Mark, Aktionäre, die Dividenden von 60 und 70 Prozent beziehen und Geschäftsperioden, wo nur Verluste gemacht werden, falsche, oder wie der Jargon heißt,„frisierte" Bilanzen, dazu gemacht, um den wahren Stand des Geschäftes zu verschleiern usw. Acht Selbstmorde haben aber auch die Katastrophe dieser Bank eingeleitet!
Und die Moral von der Geschichte? In einer Berichterstattung über diesen Prozeß heißt es:„Es ist eben der unerfreulichste Zug in unserm ganzen heutigen Geschäftsleben, daß der Größere kein anderes Interesse, kein anderes Ziel kennt, als durch den Sturz des Kleinen die eigene Machtsphäre zu vergrößern.“ Und über den Hauptschuldigen, den ersten Direktor de: Bank, äußert sich der gleiche Bericht:„Seine außergewöhnliche finanzielle Begabung, seine phänomenale Arbeitskraft, ließ ihn blind und taub werden gegen alle Vorstellungen des Mahners in der eigenen Brust und machte ihn zu dem hochfahrenden, sich selbst überschätzenden Uebermenschen.“ Die Uebermenschen in der Politik kennen wir. Hier haben wir nun auch ein Exemplar des Nietzscheschen Uebermenschen im Erwerbsleben! Er kostet die Leipziger Geschäftswelt allerdings 98 Millionen Mark!(Stürmischer Beifall.)
Wenn wir Katholiken solche wirtschaftliche Dinge als unmoralisch brandmarken, so mag man uns nur ruhig als rückständig verspotten. Die soviel geschmähte„tote Hand“ der katholischen Klöster ist doch noch immer viel besser als eine andere Hand eine Hand mit langen, sehr langen Fingern. (Beifall und große Heiterkeit.) Man wird die katholische Moral für das Erwerbsleben niemals entbehren können, wenn Friede, Glück und Freudigkeit im Erwerb und in der Arbeit der Menschen und Völker herrschen soll.(Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Standesamt der Stadt Köln. 26. Aug. 1902.
9 Geburten. Kath, T. v. Nik. Dietz, Steinmetzmstr., Dasselstr. 14.— Luise. T. v. Wilh. Wardenbach, Wallmst., Bonnerwall 112.- Henriette, T. v. Hub. Brentgen, Tagl.. Im Ferkulum 32.- Adolfine, T. v. Karl Schneider, Gendarm. Buckow.- Peter, S. v. Nik. Münchhofen, Fabrikarbeiter, Severinsw. 51.- Karoline, T. v. Dr. Jos. Wallerstein, Arzt. Karolinger=Ring 10.- Wilh., S. v. Jos. Fredenburg, Maurer, Fleischmengerg. 50. Kath., T. v. Norbert Bel. Tagl., Vondelstr. 33.- Elisab., T. v. Mich. Lucas, Straßenreiniger, Ehrenfeld. Wahlenstr. 27.- Herm., S. v. Joh. Emgenbroich, Fuhrm., Pelerstr. 7.- Jos., S. v. Friedr. Ströter, Maurer, Heinrichstr. 22.- Anna. T. v. Aug. Wieblitz, Postsekretär, Dussesbach 1.- Maria, T. v. Jos. Zous, Lagerarb., Otto Fischerstraße 1.- Anna, T. v. Aug. Petry, Monteur. Weißbütteng. 34.- Wilh., S. v. Rudolf Kaschke, Maler. Burggrasenstr. 72.- Agnes, T. v. Nik. Dietrich, Eisenb.=Rangierer. Deutz. Freiheitstr. 38.— Gertr., T. v. Jos. Panken, Wagenführer. Friesenw. 241.- Pauline, T. v. Ernst Liske, Tagl., Weyerstr..- Karl. S. v. Karl Lörper, Dekorationsnialer, Mathiasstraße 15. Kath., T. v. Pet. Daubach, Schlosser, Kempenerstr. 36. Joh., S. v. Jos. Brann, Tagl., Severinstr. 201.- Albert. S. v. Albert Metze, Schreiner, Holzmarkt 75.- Heinr., S. v. Heinr. Böwering, Bureaudiener, Ruhrort.=Elisab., T. v. Joh. Kümmler, Fabrikarb., Deutz, Siegburgerstr. 35.- Elisab., T. v. Pet. Nußbaum, Schneidermstr., Zülpicherstr. 20.- Maria. T. v. Wilh. Lowartz, Hausdiener, Biberstraße 29.- Joh., S. v. Mich. Rahm, Verputzer, Otto Fischerstr. 25.— Willy. S. v. Heinr. Heim, Kassenbote, Weichserhof 36.- Heinrich, S. v. Clemens Krath, Tagl., Spulmannsg. 9.- Regina. T. v. Heinr. Schnelle, Schneider. Albertusstr. 31.- Leo. S. v. Anton Heinen. Reis., Holzmarkt 69.- Agnes. T. v. Adam Warken, Vergolder, Thieboldsg. 49.- Eva, T. v. Rob. Lietz, Zimmermann. Katharinengraben 76—78.- Martha. T. v. Peter Schuh, Kellner, Gr. Brinkg. 23.- Anna. T. v. Wilh. Juchem, Möbeltransporteur. Mauthg..- Klara, T. v. Joh. van Bracht. Schneid., Elsterg. 2A.- Adele. T. v. Jakob Krug, Tagl., Krahnenhof 2.- Elly, T. v. Arthur Strunk, Bauführer, Gereonswall 16.— Elisab., T. v. Const. Beyartz, Papierschneider, Genterstr. 7.
6 Sterbefälle. Wilhelm Becker, 1., Höningerweg 107.- Franz Fuchs, Anstr., verh., 54., Perlengr. 89.- Katharina Dietz, ½ St.,
Dasselstraße 14. Margar. Fendel, 24., Karthäuserhof 44.- Sophia Goeke, 7., Pantaleonsw. 47.- Gertrud Freischem, 3., Elsaßstr. 8.
- Margar. Dohm, 2., Buschg. 17.„ Elisab. Frings, 8., Raderthalerstr. 56.- Nicol. Ortmann, Wirtschaftsgeh., unverh., 29., Alexianerstraße 12.- Mar Brakel, 7., Brüsselerstr. 104.- Herm. Derkum, ohne Gew., 63., Braunsfeld. Raschdorfstr. 18.- Vernh. Klaes, 2., Frankstr. 5. Kathar. Pfefser, 5.. Katharinengr. 34.- Andr. Honsdorf, 1., Plankg. 45.- Heinr. Naue, Steueraufseher a.., 76., Vogteistr. 4.- Henriette Gottschalk, geb. Stricker. 50., Jacordenstr. 20.
0 Heiraten. Jos. Ferber, Tagl., v. Commern, u. Elisab. Hambach, v. hier.= Wilh. Ackermann, Tagl., v. hier. u. Gertr. Saam. v. Fischenich.
- Nikolaus Maus, Lehrer. u. Maria Anna Hochscheid, beide v. hier. Heinr. Köhnlein, Wwr., Schlossergeselle, u. Helene Köhnlein, geb. Schmitz, Wwe., beide v. hier.= Emil Lange. Friseurgeh. v. Kleinstechau, u. Anna Lanz, v. Ettringen. Everhard Speer. Geschäftslutscher. v. Bachem. u. Gertr. Koenen, v. hier.- Heinr. Salomon. Friseur. v. Luxemburg, u. Lina Wolff, v. Bedburg.- Hugo Scheiding, Schneider, v. Oelknitz, u. Therese Roos, v. Güls.- Adolf eimon. Telegr.=Assistent. v. Schmalkalden. u. Carol. Holzmüller, geb. Metzger. v. Mannheim.- Christian Töller, Möbel=Transporteur. u. Regina Zimmermann, beide v. hier. Anton Leinen. Ober=Telegr.=Assistent. u. Kath. Göbnen, beide v. hier. Karl Kamp. Kaufm., v. Höhr. u. Maria Nacken, v. Aachen.
e Helrats=Ankündigungen. Theodor Becks, Postbote, Rothgerberb. 50, u. Kath. Kaiser, Aachenerstr. 93.- Bernh. Meier, Schreinergeselle, Mörserg. 19. u. Elise Belting, Ehrenstr. 71.- Kasp. Schüner, Stuckat.= Gehülfe, Alerianerstr. 17. u. Gertr. Mück. Scharkg. 14.- Joh. Galliat, Installateurgeh., Streitzeugg. 78, u. Agu. Mon, Kr. Büchel 14.- Friedr. Bürger, Hallenmstr., zu.=Gladbach. u. Elis. Nöhrig. Hohepforte 9. Aug. Scharhag, Kaufm., zu Wiesbaden, u. Maria Barth, Kreuzg. 18. Theod. Gatzen. Schiffer, zu Hitdorf. u. Wwe. Christ. Gatzen, geb. Ott. Weichserhof 43- Wilh. Herrmann, Verputzer. Severinstr. 48A, u. Wwe. Christ. Fuß, geb. Knüttgen, Karthäuserh. 22.- Hugo Kirsten, Kaufm. Christophstr. 7, u. Gertr. Becker, Mastrichterstr. 67.

Seite 3
sie mit dem Versand Ihrer ll Hachet 11me
neuen Herren- und Damenkleider-Stoff-, Herbst- und
Winter-Collektion
begonnen hat und Muster sofort an Jedermann franco versendet. Nur beim Bezug aus unserer Fabrik kaufen Sie direct und entgehen dadurch dem Zwischenhandel.
den Gaduren dem Ewiechenkunden.
Reste stets am Lager, Muster franco.
Lehmann&amp; Assmy, Tuchfabrik, Spremberg, Lausitz I.
Unsere heutige Beilage bitten zu beachten.
Wallfahrt per Sonderzug von Deutz nach Kevelaer am 7. und 8. September 1902.
Hinfahrt: Sonntag den 7. September. Morgens 5½ Uhr heil. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche uich dem Hauptbahnhoe in Koln. Abjahrt 780 Uhr, Ankunft in Kevelaer 1001 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 8. September, nachmittags 3·5 Uhr. Ankunft in Köln 628 Uhr. Fahrkarten inkl. Gebetordnung zum Preise von Mk..30 sind vom 3. September ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—514, Ps. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abjahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten Mr..50.==
32 Jahren nicht mehr hier.
Mechanisches Theater
von H. Pottharst in Köln am neuen Stadttheater.
An den Wochentagen
täglich 2 Vorstellungen,
nachmittags 5 Uhr und abends 8½ Uhr. Sonntags 3 Vorstellungen um 4, 6 u. 5½ Uhr. Eintrittspreise: I. Rang 1 R.(Familienkarten 4 Stück zusammen und mehr à 75#. II. Nang 50 J. Galerie 30 J. Nur auf I. und II. Rang zahlen Kinder unter 10 Jahren die Hälite.
Die Vorstellungen werden von einer guten Musikkapelle begleitet.
Die Direktion.
— HAK 21 IIhr.
Heute, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
Sonntag den 31. August:
Weltmeister-Kampf
Kreud
der Kapelle des Westfälischen Fussartillerie-Regiments Nr. 7.
Kgl. Musikdirigent Hr. W. Trenks.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Donnerstag Nachmittag: Konzert derselben Kapelle.
ch
Park-Restaurant
Gut Klettenberg,
Luxemburgerstraße. Vorgebirgsbahn=Hallestelle.
Nachenfahrt— Spietplatze. Dortmunder u. Münchener Biere.
Stadtbekannt: Vorzügl. Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorgebirgebahn: nachm. 201“, 220, 2507, 30, 3307, 340, 425 ab Barbarossapl.
Nur Sonntags.
Seebad Blankenberghe.
Grand Hôtel dela Paix.
*98 SS Zimmer m. voll Pens. v. 6 Fres an.
SEam
Sensationeller Fliegermatch in 3 Läufen, mit Punktwertung.
Herausforderer: Willi Arend.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 27. August, nachmittags 4 Uhr:
4000 Mark Preise.
—5
* Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.
Gewöhnliche Eintrittspreise.
20
905
der Kapelle des Westfilischen Pionier-Bataillons Nr.
anter persönlieher Leitung ihres Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
1
1. Marsch„International“ von Spork.
2. Ouverture„Freischütz“ von Weber.
3. Glühwürmchen-Idylle aus„Lysistrata“ von Lincke.
4. Fantasie aus„Mionon“ von Thomas.
5. Zwei Italienische Lieder: a.„Vioille ohanson“, b.„H pescatore di
coralil“ von Toste.
6.„Reise um die Welt“, Walzer von Patsch.
I.
1. Melodleen aus„San Toy“ von Jones
2.„Erinnerung an Monte Carlo“, Caprice von Spork.
3.„Ein Adeler Abend“, Potpourri von Einödshofer.
4.„Adonis“, Walzer von Lincke.
5.„Träumende Zigeunerin“, Illustration von Czibulka.
6.„The Canada Herald“, Marsch von Morena.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
Radrennverein Sportplatz.
Sommertrische
Wallmerau,
reizender Ort, schönste Gegend des Westerwaldes, Station der Eisenbahn= linie Engers—Siershahn—Limburg. prachtvolle Spazierwege im nahen chönen Walde, reine nervenstärkende Luft, gute Pension zu M.50(fur Kinder entsprech. Ermäßigung), Badegelegenheit, gute Referenzen ron rüheren Kurgasten. Unterkommen vermittelt der Verschönerungsverein von Wallmerod unentgeltlich.
Windthorst-Bund Köln,
Gruppe Süd.
Mittwoch den 27. August., abends 9 Uhr:
S i t z u n g<space>
im Bürgersaale des Annohauses.
Referat: Dom Bosco und seine socialen Einrichtungen.
" Der Vorstand.
3„FLORA.“
K Mittwoch den 27. August
K nachmittags 3½ Uhr:
Sommerfrische
Clotten g. d. Mosel.
Sehr schön. gesunder Aufenthalt bei mäßigen Pensionspreisen. Näheres durch
F. A. Kollmann.
%
2
905
11
#
#
für Musitdirektor Herrn Eduard Lertz.
Programm:
1. Teil. 892
Solisten: Herr Konzertmeister Stahr und Herr Serain
Alschausky, Großherzoglicher Hofmusiker.
G 2. Teil. 2
R. Wagner—Leoncavallo.
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. 6
Aktionäre und Abonnenten frei.
Programme mit Text sind an der Kasse zu 20 Pfg. zu haben.
55550000000
Flora.
Täglich 2 Konnerte: 9
nachmittags 3½ Uhr 2 2 und abends 7½ Uhr.*
Eintritt: 50 Pfg. 8
40580980800
Fränkischer
Hof.
Heute Abend:
•n
Garten-Konzeri.
Eintritt frei.*
finden in dem herrlich geleg. Luftkurort
bei Leichlingen
beste. u. billigste Aufnahme. Herrliche Buchen= u. Nadelholz=Waldungen in nächster Nähe. Carl Ludewig.
Grabdenkmäler
n großer Auswahl zu allen Preisen.
Marmor=Cheminées,
Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Coln, Sionsthal 31, früher 27.„
Für Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
hr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir zur solideste Ausführung
—.— bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Stadt∆
6 Wartemt
Mittwoch den 27. August. nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Musikcorps des Fuß=Art.=Rats. Nr. 7. Kgl. Musikdir. W. Trenks. Im Abend=Konzert: 82
Vorträge des Kölner Solo=Quartett Herren: Opernsänger Fr. Birrenkoven u. H. Liedler,
E
—
1 19
524
cüsel,
Köln,
Richmodstraße 27,
pecial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
ChocoladeMilch,
Erfrischungsgetränk,
empfiehlt zu 10 Pfg. per Flasche frei Haus
Kölner Meierei vereinigter Landwirte, Moltkestraße 43.
Versand nach auswärts.*
Herren: Overnlanger kr. Virenkovel u. u. L1eotrr, Hpenhemden
Konzertsänger W. Abels, Musikdirektor W. Torent. Herrrührmorn.
Resanders beliehte Me
M
Linsen
Neues Odenwälder
Grünkorn
soeben eingetroffen.
Jac. Linscheid, Köln a. Ny.,
— Vonnerstraße 20.—
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30,AT B 33 per: Dt.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wansch. Grop La#er in ertigen Hemden und in Kragen bis 55 om Weite.
Billigst Kost und Locis.
Bechergasse 17. am Dom.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1#tonne Preiserhöhung). Strengste Di-kretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Bei Kenchhusten nur Rettigsaft 5 Sternen.
Preis 1 Mark*
in Apotheken und Drogerien.
Verlag u. Druck von J. D. Jachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.