ein.
3 Uhr:
Ind
Urg
listen.
t.
and.
tstärke,
jer
genlicht,
Stunde,
e vorzüglich
u franko.
heiser,
bekannten
gen
IrSt
urstsuppen
leinlagen
zübereiten
debohnen
t
0
cräuter)
de Nizzant
isse 32.
Renter,
in Köln.
Geschüftsstelle und Marzellenstraße 37, im Neubau.
T Mariz, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
eilzeigen Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
s
1Nird taglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß uno faßt allen
ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Pig. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
D. 99 Feruspr.: Redaktion 25s. Köln, Freitag, 7. Murz 1902. Fernspr.: Geschaftssteue=v.„
Das Schuhwarenhaus Louis Berg, Köln,
Eigelstein 107—109
eröffnet anfangs März im Hause
Verkaufsstelle
seiner rühmlichst bekannten Schuhwaren.
eine
waren für den Arbeiterbedarf, welche m ausserordentlicht billigen Preisen abgegeben werden.
L 2 L
Louis
Schuhwarenhäuser,
Köm.. Münsterplatz 4. Buchleimerstrasse 3i. Venloersträae.0
aanencamnemnnnnmn
a au a as se e eie isetseeerie. V. 328885 E Tarr aus der Rüche mitlellbolza Nadelbret E
erst, ärziuch, Autorität, empfohlen gegen!. 9nbEE7! 1 Tsscrs.
Von erst. ärztlich. Autoritat, empronien gegen: Blähungen, Aufstossen, Säurebildung und Verdanungsbeschwerden.
“<space>—<space> E r h ä l t l i c h<space> i n<space> a l l e n<space> A p o t h e k e n.<space>—<space>—<space> inz. Fabrikant Dr. J. Roos, Frankfurt a. M.
00— 9 10
" SSEU dags. S 6 5
S 6
21 S
2 8 255
Für Brautpaare.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthfuge
Marke.
E. P. No. 4629
SchutzD. R. P. No. 99200 f0 u. 102709 haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht teurer. Ich habe dieselben in vielen modernen Façons 750. 585 und 332 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Köln, IIohestrasse 1:
Plühere Gerchlfsuetid uer Firma 1. A. Henkels
Wve. eieeeen
Relig. Namenstagsempfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln
Minoritenstrasse 25. fr Kolumbastr
Sankt Josephsblatt.
Diese in Stadt und Land beliebte katholische Wochenschrift
zur Förderung des christlichen Familien
lebens mit Beilage
„Christliche Erholungsstunden“,
vierteljährlich nur 60 Pfg., darf in keiner kathol. Familie fehlen.
Zu beziehen von der
Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften, Köln, Pfeilstraße 51.
Schaufenstergestelle, Confectionsbüsten, Nutständer,
Nustragekasten etc.
ecialfabrik für Laden-Einrichtung
Deussen Söhne,
Johannisstrasse 48.* Fernsprecher 190.
echte
Eier-Nudeln
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte
Erzeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt und zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonialwaren=Geschäfte zu haben in ½ und ¼ Kilo=Packeten. Mlan achte beim Einkauf auf den Namen„Schüle“.
Dr. Meper(Ahr-,Mosel-.Rhein-Weine
.e pract. Arnd hr Marken sehr preiswürdig empfiehlt
Will. Wewer,I Alb. Reinhold
Köln, Weyerstr. 20.
heilt schnell u. sicher
Hollender Nachf., Schildergasse—11.
Magazin für
Haus- und Küchengeräte.
Bekannt solide Waren, sehr billige Preise.
Illustrierte Preisliste zu Diensten.
per I, Fl. M. 3, 10 Fl. M..60.
Medicinal- Cognac
an der Ilauptnost.
F
Communion-Kränze
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105, e# nahe dem Neumarkt.
jeder Art unter Garantie.
Ziele leiden, ohne es zu wissen, an iesem Uebel u. werden nur als blutirmod. magenkrank ärztl. behandelt.
Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. undel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera. Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die
Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit.Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen: * Behandlung auch brieflich. Sprechst.—6. Sonnt. 10—12. Warnung vor Nichtärzte::
2 durcheinandergeh. Räume 3. Etg
2 zu vermieten. St. Apernstraße 43.
billigste Tischweine und bessere Marken senr preiswürdig empfiehlt
6 eruer //J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Wurmleiden## Ausführi he Preieisten wrage zu Diensten. 28.—
#r- Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Meiner verehrl. Kundschaft empfehle ich die rühmlichst bekannten
Knorr’'s Suppeneinlagen
z..:
Knorr’s Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorr’s Grünkernmehl Knorr’s Reismehl
für vorzügliche Schleimsuppen
Knorr’g Tapioca du Brésil
liefert feine sehr leicht verdauliche Suppen
Knorr’s Schneidebohnen
hochfein in Qualität
Mir Verzugfene
Bern. Jos. Willms, Apostelnmarkt.

Seite I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Freitag, 7. März 1902.
Offene Stellen.
Tüchtige Schwarzblechklempner, Anschläger u. Blechzuschneider
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei
E. Springorum&amp; Co.,
Düsseldorf-Grafenberg.
Für eine ausländische
Lakritzfabrik
en tüchtiger Arbeiter
gesucht, der mit der Branche durchaus
vertraut ist
Off. erbeten u. F W 9543 an die Ann.=Erpedition Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf.
Suche für mein Kolonial- und Materialwarengeschäft einen kathol.
Kaspar Scholl, Köln-Deutz,
Freiheitstraße 68.
Gärtner
auch zum SerGasthof Kügelgen, Trechen.
gesucht, welcher sich auch zum Servieren eignet.
Augehende Verkäuferin
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung in Butter= und Elergeschäft. Off. u. Nr. 374 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1c.in br. Mädch., 15., s. St. z. Kind. i. kath. Fam. Lövenich b. Köln 65.
(hin ält kath. Madchen, selbst. in der bess. Küche u. Hausarb., sucht Ste in ruh. herrsch. Haush. oo. b. e Geistl. Fr.=Off u. Nr. 370 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aerztlich gepr. Erkwärterin
sucht per April=Mai Stellung für Wöchnerinnenpflege. Gefl. Angebote
Wöchnerinnen eer
erbitte an Anna Frielingedorf, Dortmund, Judenstift.
roveres Mädchen von auswärts ucht Stelle für Hausarbeit. Bescheid Krefelderwall 4.
Arbeits-Gesuche.
* Wer?
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, an der Gereonstr.
Genaue Preisangabe sofort. Billigste Bezugsquelle:. Ta chenuhren
Braver Junge,
17 Jahre alt, aus ordentlicher Familie, für Wirtschaft gesucht.
* Venloerstr. 14.
Tüchtige Holz= und Steinbildhauer
soiort gesucht. Jos. Kossing, Bildhauer. Neutz, Krefelderstraße
Friseurlehrling,
braver Junge, zui Ostern gesucht. Pet. Rösel, Eigelstein 35
Schneidergesellen ges.
Peter Goepen, Tuch= u. Maßgesch. Kalt, Hauptstraße 60.
Ein stadtkundiger mit guten Zeu “ nissen versehener junger Mann
als Kutscher gesucht.
Flora Spedition. Stammheimerstr. 13.
Wer Steile sucht, verlange die „Deutsche Vakanzenpost Eßlingen*
Bess. gesetzt. Küchenmädchen,
m. d. guten bürgerlichen Küche gan selbständig nur für die Küche gegen hohen Lohn gesucht.
Nachabäerstraße 1. Unterh.
Hath. prop. Mäochen für alle Hausarb. A sof. gesucht. flippes, Neußerstr. 236.
3Aehr. ordtl. Lehrmädchen sof. od. zu
20 Ostern ger. Herweg, Körnerstr. 43.
A##2 Mädchen von ordentlichen Eltern in die
Lehre gesucht. Schwalbengasse 30.
Gtsucht zum baldigen Eintritt ein
gesetztes kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit.
Lindenthal, Klosterstraße 62.
#elteres kath. Mädchen mit langjähr.
Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, für seinen Haushalt gesucht. Zeugnisse vorzulegen. Palmstraße 5.
Sg. Mädch f. halbe Cage ges.
Nalk, Eintrachtstraße 32.
Nobes, Mädchen, welche die Leh.
gesucht.
bestanden u. Lehrmädchen Rosenstraße 22, l. Et.
Aaus= u. Spülmädchen erhalten sof.
Stellungen. Frau Klara Engels,
Enggasse 14-16. Stellenvermittlerin.
Prop. Stundenfr. g. f. 2 Std. morg. u.
nachm.z. IK. Nippes. Gellertstr. 40 II.
Stellen-Gesuche.
Ein erster Bäckergeselle
sucht Stellung, 18. März od. später. Off. u. Nr. 361 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling.
Sohn anständ. Eltern sucht stelle bei Mechauiker.
Off. u. Nr. 376 an die Gesch. d. Bl.
Zwei perfekte Schneiderinnen
von auswärts suchen Stelle in einem
Geschäft oder in seiner Hausha lung. Off.=ub E 6 an die Expedition des
Riederrh. Bolksblatt", Goon, erbeten.“
von Sofas, Divans u. Matratzen
schnell und bill. unter Garantic der Haltbarkeit. Uebernahme aller Tapezierer= und Dekorationsarbeiten.
Otto Waldenrath, Polsterer und Tapezierer, Thürmchenswall 5.
I. Etage
zu vermieten.
Hermann Beckerstraße 8
(Kaiser Wilhelmring), 6 Zimmer, Küche und Maunsarde. Einzusehen von !—1 und von—5 Uh
Bescheid Hansarina 121.
U
direkt am Stadtgarten. schöne 2. Etage, 9 große Räume, Mansarde, 2 Keller und alle Bequemlichkeiten uzug) per 1. April oder später sehr preiswert zu 1800 Mark zu vermieten * Vescheid im Hause.
Troisdorf. Ladenlokal
u. Wohn., in d. s. 20 J. e. Metgerei m. best. Erfolg betrieb word., auch zu jed. and. Geschät geeign., zu verm. o. zu verkaufen. Besch. Kölnstraße 1.
Souterrain
mit Thoreinfahrt. Comptoir u. Lagerraumen zu vermieten. Herwarthstr. 20. Näheres daselbst Hochparterre.
Ehrenfeld.
In ruhigem Hause 3 oder 4 schöne Zimmer l. Etage an kindertase Leute zu vermieten. Glasstraße 24.
5 Zimmer, 1 Mansarde,
1. Etage, zu 55 A an kleine Familie zu vermieten. Plankgasse 5, 2. Et.
zes hübsch möbl. Zimmer sofort zu verm. Perlenpfuhl 18. part.
*) Etage(Hinterh.) an still Familie zu vermieten. Thürnichenswall 59.
M
öbl. Wohnung mit Kochgelegenheit zu vermieten. Heinrichstr. 17.
G
nt möbl. Zimmer für 12 5 zu
vermieten. Weyerstraße 1, 1. Et
22 Zimmer. Stall. Garten zu verm Merheim, Jesuitengasse 99. Leizb. möbl. Mans. zu vermieten.
* Friesenwall 11, am Rudolfplatz.
Möbl. Zimmer od ohne Pens. sof.
zu verm. Marzellenstr. 52/54, 2. Et.
„übsch möbl. Zim., I. Et., straßw., m od. 5 o. Pens. z v. Mühleng. 25, a. Alterm.
Luft, möbl. Zimmer zu 18M3 perm. S Komödienstraße 95.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 Bett. sofort, auch vorüberg. zu verm. Ursulaplatz 20, N. Hauptbahnhof.
Schönes lust. Zimmer mit voller Pension au 1 od. 2 Mann#u verm., gleich oder später. Plankgasse 13.
Unterh. Pantaleousw. 54
Räume, a. z. Geschäftszw geeign zu vermieten. Bescheid daselbst.
9 Zim. Mauritiuswall 26, Hth., 1 Et., zu 21 Mk. monatlich zu vermieten.
Dritte Etage,
Christophstraße 23.
Kl. Tagerraum
Kyffhäuserstraße 40.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten an anständiges Fräulein oder alleinstehende ältere Dame. Thürmchenswall 49, 2. Ctage, bei
Witwe Nalctzki
Gelleristraße 23, I. Et., :<space> 4<space> R ä u m e<space> u.<space> M a n s a r d e.<space>
ibgeschl, mit all. Bequeml., Koch= u euchtgas, zu verm. Besch. Eichstr. 6.
(Erste#tage. 3 Zimmer und Küche, und 1 Zimmer 3. Elage zu verm. Kornelinsstraße 15.
E
Lagerkeller,
groß, hell. Thoreinfahrt, event. Stall billig zu verm. Luxemburgerstr. 55. 11l
Drsulaplatz 13R zvermieten:
3 hüb ch. Part.=Zim. n. abg. Hof u. Kell.,
2 große schöne Zimmer 2. Etage.
3 kl. Zim. 2. Etage u. 1 Speicherzim., 2 schöne Zimmer I. Etage.
Ursulaplatz 11.
„in verm. 2 bübsche Parterrezimmer nebst abgeschl. Hof. 3 freundl. Parterrezimmer mit Keller und Speicher.
Zübsch möbl. Zimmer, event. Wohn u. Schlafz., ganz nahe Hauptbahnh. u. Post. an bess. Herrn oder Dame zu vermieten. Uriulastraße 17, 2. Et.
Schön möbl. Zimmer, heil u. lustig. ## in bess. H. zu verm. Gereonstr. 5.
Zwei leere lust. Mansardenz. sofort ) billig zu verm. Dar. gut möbl. 3 zu 10. Schildergasse 95. 2. Et.
(sin möbl. Zimmer, straßenwärts, zu ir vermieten. Bischofsgartenstr. 30.
Bess. möbl. Parterrezimmer zu verm. Konlaplat 23.
Gut mobl. Zimmer. 1.
m. Schreibt. zu v. Ursulagartenstr. 28.
Lagernlatz an
Machabäerstraße 19.
Abgeschl. I. Etage, 4 Räume, mit ** Erker. Küche u. Mans., zu verm.
Greesbergerstraße 7, Hochpart.
Mietgestche.
Wohnung gesucht
für kinderloses Ehepaar in Köln 4 Räume.bst Zuvehör. z. I. Mai c.
Fr.=Offerten mit Preisangabe zu richten an Stations=Vorst. F. Löwen stein, Duisburg., Wanheimerstraße 234A.
Anst. ruh. Fraul. s e. unmöbl. Zim. **#. bess. Hause. Postlag. V K 579.
Unterricht.
Junge Mädchen,
welche das Weißnähen, Maschinen= nahen. Sticken und andere Handarbeiten erlernen wollen, finden hierzu Gelegenheit im Kloster von St.
Mauritins
Im April können in derselben Anstalt wieder einige junge Damen ausgenommen werden, welch: in Geschäften thätig sind und gemütliches Heim suchen.
Sarmh. Schwest. v. hl. Karl Berr Köln, Jahnstrasse 9.
Eine Partie Vogelbauer
billig zu verkaufen.
Urinlaplatz 9, 2. Etage.
Für Gärtner.
Eine Handwalze. Schaufelpflügelch., Mistbeetfenster und Bohnenstangen illig zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmplatz 53.
Kauf-Gesuche.
Wünsche ein gutes, erstklassiges
Fahrrad
gegen Teilzahlung zu kaufen u. sehe Angeboten unt. Nr. 359 an die Geschäftsstelle d. Bl. entgegen.
Straßenbenennung.
Der bisher mit„Grembergerweg“. bezeichnete, von Poll zum Gremberger Waldchen führende Weg hat die Bezeichnung
„Im Wasserfeld“
und der neu angelegte Verbindungsweg zwischen dem oberen Auenweg und der Mülheimerstraße die Bezeichnung
„Oberer Auenweg“
erhalten.
Cöln, den 4. März 1902.
Der Overvürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> L a u e.<space>
. Die Zu
„ebel. Oesen. Pianinos w. z. höchst. * Werte angekauft. Achterstraße 4
E
8
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 41
empfichli sich zur Herstellung von
Vermischtes.
Preiscouranten, Prospecten Empfehlungs Sircularen und
mit und ohne lllustrationen
Kapitalien.
60000 Mark
(I. Hypotheke) auf gutgehendes Restaurant gesucht.
Off. u. Nr. 358 an die Geschäftsst. d. Bl.
0
eicher edeld. Kapitalist würde ein. * jg. strebs. Geschäftem. u. Handw. mit 600 g a. augenblickt. Verl. helf. Mehrf. Sicherh.vorh. Rückg. n. Uebereink. Off. u. Nr. 378 an die Gesch. d Vl.
6111910 an als 1. Hypothek auf 0000 M. Geschä#tshaus, Verstadt Kölns, zu 412% auf sofort ges. Fr.=Off. u. Nr. 375 a. d. Gesch. d. Vl
4000 M. zu 4½ Proz
zu 4
als 1. Hypothek zum Austhun bereit Fr.=Offerten unter Nr 380 an die Geschaitsstelle d. Vl.
4000 M. g. g. Zinsen u. Sicherh. auf 3 Jahre v. Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 379 an d. Geschäftest. d. Vl
EAS
Zu verkaufen.
Schön. Kamellaschendivan, einschläf.
vollst. Eisenbett, sch. ei. Kinder bettstelle, versch. Wanduhren, versch. Selgemalde, 2 alte Kupferstiche, Kin derstuhl, 50 Pjd. Roßhaare, versch. sch Büchergestelle, zweilöch. Herd. weißer emaill. Taselherd mit Kessel, versch. sch. große u. kleine Säulen=, Mantelund Füllösen. Achterstraße 4.
Perlkaffer, sein u. kräftig,
per X 90 9. bei 5 f 85
Jakob Arenz, Weidengasse 63.
Baustellen,
Köln und Vororte, zu verkaufen. Bescheid Gereonsmühlengasse 2
Baustellen ecke Nichlerstraße. Bünstenten, 20 Meter tief, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 58 a. d. Annahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 2.
Fahrrad,
Cito Halbranner, gut erhalten billig zu verkauen.
Ehrenfeld, Liebigstr. 116, 1. Et.,
—3 Uhr.
„Bei Husten und Heiserkeit“
sowohl für Kinder wie auch Erwachsene empfehle mein. bekannt. Fenchelhonig mit Malzertrakt. Flaschen 25, 50„
und 1 Mark. Sternen=Drogerie,
J. Bollig, Duffesbach 15.
Feine Kanarienhähne,
Zuchtw in Auswahl u. abschaffungshalber hocht. weiße Briestauben billig.
Koln, 4 Blindgasse 4, Pt. Hty
Doppelponny billig zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstraße 46.
kämmergasse 32, mit HinJuNP tergebäude, zu verlaufen
Bescheid Martenplatz 16.
kleschen= u. Fliegenschrünke
umzugshalber billig zu verkaufen.
* Pseilstraße 53.
Hine große Spiegelscheive, 1½ zu 3 Meter groß, ist billig abzugeben Breitestraße 12:.
Kanarienvögel,
Männchen und Weibchen, hochedeln Stammes, abzugeben.
Mauritiussteinweg 25
GardinenSpannerei
Thürmchenswall 5.
Karten b. reichster Aus-LI
rtcht
#11
1.
FE
ertra schwer, m. Thüru.Schloß,
100, 200. 300 Fl.
Nlt 12. 22. 32.
Flaschengestelle
K4.75,8.75,13.50
eiserne Bettstellen
mit und ohne Patentmatratze
liesern als Specialität
Hallandt
Wollküche 18.
Auskunst über Photographieren
erhält jeder Rheinderg 2 nach Angabe seines Namens.
Für einen Schüler wird in einem katholischen Hause
Pension gesucht
in der Nähe der Fachschule. Fr.=Off. u. Nr. 377 a d. Geschäftsstelle d. Bl.
Aufforderung!
Der Unterzeichnete fordert die betreffende Person wegen der Messerangelegenheit auf, sich binnen 24 Stunden bei demselben einzufinden, widrigensalls, indem dieselbe erkannt ist, gerichtliche Anzeige gemacht wird.
Köln=Niehl, den 4. März 1902.
Konrad Hirschberg.
Jahrgedächtnis für
geb. Marg. Esser,
findet Montag den 10. März, morgens 9 Uhr, in der Parrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
AUns urept's Neuco?
Im Abgeordnetenhause trat bei Fortsetzung des Kultuselats am Mittwoch als erster Redner der freisinnige Volksschulrektor Kopsch auf, welcher Veranlassung nahm, namens der preußischen Lehrerschaft dem aus dem Amte scheidenden Ministerialdirektor Knegler den Dank der Lehrerschaft für seine großen Verdienste um die Volksschule auszusprechen und so der Amtsführung desselben nachträglich gewissermaßen den liberalen offiziellen Parteistempel aufzudrücken. Als konservativer Redner trat der Abg. Maltewitz auf. Er brachte zunächst die volle Uebereinstimmung der konservativen Fraktion mit den Ausführungen des Abgeordneten Dauzenberg über die schulgesetzgebung und den festen Entschluß seiner Parteifreunde zum Ausdruck, mit allem Nachdruck darauf hinzuarbeiten, daß durch Regelung der Schulunterhaltungspflicht wenigstens den dringendsten Bedürfnissen Rechnung getragen werde und daß dem Preußischen Landtage, wenn irgend möglich, schon in der nächsten Session eine bezügliche Vorlage zugehe. Ob das
wirklich der Fall sein wird, das erscheint nach der Erwiderung des Kultusministers Studt zum mindesten noch zweifelhaft; denn wenn wirklich noch eine so große Anzahl wichtiger Streitfragen vorher zu erledigen sind, wie der Minister behauptete, dann wird es mit der Vorlegung eines Entwurfes noch gute Wege haben, und die Versicherung des Ministers, daß die Unterrichtsverwaltung die Sache thunlichst beschleunigen werde, hat angesichts einer solchen Sachlage nur den Wert einer bloßen Redensart. Mit unverbindlichen wohlwollenden Redensarten ist der Kultusminister überhaupt sehr freigebig, namentlich dem Centrum gegenüber, sobald es sich aber um Erfüllung konkreter Wünsche oder Abstellung bestimmter Beschwerden der Katholiken handelt, hat das scheinbare Wohlwollen ein
Ende. So brachte es auch der Minister trotz seiner vorherVorsichernn
gegangenen Versicherung, daß ihm das einträchtige harmonische Zusammenwirken der Organe der katholischen Kirche mit denen der Schulverwaltung sebr am Herzen liege, nicht zuwege, den von dem Abgeordneten Danzenberg erwähnten Fall der unparitätischen Behandlung katholischer Ordensschwestern gegenüber den evangelischen Diakonissinnen vorurteilsfrei zu behandeln, vielmehr nahm auch er zu der schon unzähligemal widerlegten Unterscheidung zwischen Schwestern, die einem kirchlichen Orden und solchen, die einem weltlichen Verbande angehören, seine Zuflucht und klammerte sich an den starren Buchstaben des Gesetzes, der ihm auch vollauf genügte, um das Vorgehen der Behörden als durchaus korrekt und einwandsfrei zu bezeichnen. Der Eindruck,
den man schon bei der vorjährigen Etatsberatung gewonnen hatte, daß nämlich der Minister den Forderungen und Wünschen
der Katholiken gegenüber sich der Form nach wohlwollend, grundsätzlich aber ablehnend verhalte, wurde durch sein heutiges Auf(Fortsetzung siehe Seite.)
Unter diese Blatt einen! Dingen, die Abneigung g christlichen A zu erbringen, konfessioneller Gründungen Hätte das welchen Pfahl eigene Fleisch Zunächst entst chen Arbeiter die Gewerksch deeinflußten, zeitig Arbeiter Anschauungen bisher so san den geistlichen bereiteten. T Erstens bugsi werksmeister, beiter dort re dadurch bequ der katholisch man die chr
München=Gl.
des Volksver klug also: E erwählt, und sekretär gedri Redacteur d schen Arbeit führen muß, denzblattes chen den A Scheitel stre Zunächst den katholi der Vorstel günstigen Arbeitervei kannt ist. sind den k schaften v# unliebsame Ideen in würdig=hö dagegen is Arbeiterve und noch glieder de Arbeiterve
Zeit, wo
Handwerk waren, so ten Arbei so zu bek wünschens man die gestellt h arbeiter", allerdings seine Klu urteilende ordentlich fern ders vereine 0 schreibers war, sei Kapläne die Affei lich aber dieser T genomme ligten K Holzarbe Stellest schaften den Tod ihr Rüc unwahre bald ver sondern denen im Fle im schri
Feld
2
„Da Valent was in ist nich Leben vollend mit di etwas
„Id
es en
„De einem log.„ Hand
kleiner

“<space> c h r i s t l i c h e n<space> G e w e r k s c h a f t e n.<space>
Unter dieser Ueberschrift bringt ein rheinisches nationalliberales Blatt einen längeren Artikel, in dem die Unkenntnis von den Dingen, die der Verfasser behandelt, ebenso groß in wie die Abneigung gegenüber allen Bestrebungen, welche einen positivschristlichen Anstrich haben. Obne auch nur den geringsten Beweis zu erbringen, wird die alte Behauptung wiederholt, die interkonfessionellen christlichen Gewerkschaften seien eine der ureigensten Gründungen des Centrums. Dann heißt es weiter:
Hätte das Centrum damals(vor elwa acht Jahren) vorher geahnt, welchen Pfahl es sich mit der Gründung seiner Gewerkschaften ins eigene Fleisch gedreht hat, es würde die Finger davon gelassen haben. Zunächst entstand nämlich ein gewisser Gegensatz zwischen den katholi schen Arbeitervereinen und den christlichen Gewerkschaften dadurch, daß die Gewerkschaften den Mitgliederstand der Arbeitervereine ungunnig deeinflußten, und daß diejenigen Gewerkschaftsmitglieder, welche geichzeitig Arbeitervereinler waren, durch das Hineintragen gewerkschaftlicher Anschauungen in die Arbeitervereine unliebsame Störungen in d
Nr. 63 1 Preilag, 7. Mar;
fünfzig gesparten Mark hatten Sie zu einer Nähmaschine für Ihre Tochter bestimmt, die sie nach ihrem Tode kaufen sollte. Ein großer Schaden für das junge Mädchen ist, daß es viermal im Tage den Weg ins Geschäft machen muß. Sie kommt zuvie auf die Straße und zuviel in diese lockere Gesellschaft. Sie sol ja eine vorzügliche Schneiderin sein, sagte mir kürzlich Frau B. Wäre es de nicht im Interesse des Mädchens geraten, die
1902.
Seite 3.
bereiteten. Was thun? Man wandte= zwei prooale Gegenmantun.
Erstens bugsierte man in die Vereinsvorstände möglichst
verksmeister, kleine Beamte und sorgte dasur, Haß, die eigenetlichen, iet. beiter dort recht wenige Stimmen rgd., Litzg erpziellen. Jseg,
wenige Stimmen und Site eihienen
dadurch bequeme und wunschgemäße Beschlüsse, die dann als der Will Arbeitervereine veröffentlicht wurden. Zweitens stellle
der katholischen Arbeitervereine veröffentlicht wurden. Zweitens nr man die christliche Gerwerkschaftsbewegung unter die Kontrolle von Rünchen-Gladbach, der Centrale der katholischen Arbeitervereine und
dis Valsederins fsür das kautolisce Teutschtar z. 2= peiaheeiter
tlug also: Es wurde ein in etwa redegewandter Kölner Metallarbester erwählt, und er wurde in.=Gladbach zu einem christlichen##### sekretär gedrillt, der zwei Herren zu dienen hat. Er wurde namlich Redacteur der Westdeutschen Arbeiterzeitung, des Organs der katholischen Arbeitervereine, in dem er eine scharfe.trargoz Eargggg.
führen muß, und gleichzeitig spielt er den Redacteur des## denzblattes der christlichen Gewerkvereine, in dem er mi chen den Arbeitern beider Konfessionen sociales Toleranzöl auf den
Zunächst ist festzustellen, daß der gewisse Gegeziatz zwischen den katholischen Arbeitervereinen und den Gewerkschaften nur in der Vorstellung des Verfassers existiert, daß ferner von einer ungünstigen Beeinflussung des Mitgliederbestandes der katholischen Arbeitervereine durch die Gewerkschaften nicht das mindeste bekannt ist. Das Gegenteil ist Thatsache: junge thätige Mitglieder sind den katholischen Arbeitervereinen gerade durch die Gewerrschaften vielfach zugeführt worden. Ebensowenig ist uns übe unliebsame Störungen durch das Hineintragen, gewerkschaftlicher Ideen in die„Vereinsherden", wie der Verfasser sich so würdig=höflich ausdrückt, etwas bekannt geworden. Festzustellen dagegen ist, daß die christlichen Gewerkvereine in den katholischen Arbeitervereinen die nachdrücklichste Förderung erfahren haben und noch erfahren, und daß die fähigsten und eifrigsten Mitglieder der Gewerkschaften zugleich meist rührige Mitglieder der
„onb. I Son Noreinsvorständen zu einer
Arbeitslust angefeuert werden und es Ihnen herzlich danken, daß Sie auf solche Weise für ihre Zukunft besorgt waren
„Se han Räch, wie immer, Hähr Kaplan, ich well dunn,
„Rosa hat ja bald Namenstag und mit der neuen Näh maschine werden Sie ihr die größte Freude bereiten.
Däm ärme Mann sing Auge lööchten, un och er s wor fruh, dat der Valentin op singe Vörschlag enging. Em Dom schlog er nüng Ohr, der Herr Kaplan stunt op un sät adjüs Als hä gekumme wor, hatte hä en Flasch Wing op der Köchendesch gestallt, jitz ging hä bei de Kinder und befohl innen an, eckersch god vör der Vatter ze sorge.„Des Vaters Segen baut den Kindern Häuser," sät hä, gov dem Rösgen de Hand un strech
dem Josef fründlich durch de Loce. Dä braht en bis an de Husdhör, dann leef e schnell de Trapp erop un sät:„Loß mer esse, Rösge, ich han Hunger.
Dat Bätschkastemännche," sät dat Mädche;„et schingk, dä hät Zick zevill, dä es doch zwei geschlage Stunde dobenne ge„Wie kannste esu spreche,“ verwes der Josef;„do weiß doch, wie fruh der Vatter es, wann et Kaplönche kütt.
Loß dich doch enmache met dingem Kaplönche," lach et er us, doch der Josef wor bei der Vatter gegange un hoot et m mieh.
Monaten Gefänguis verurteilt.— Eine Frauensperson, welchee Portemonnaie mit 130 M. gestohlen hat, erhielt vier Wochen, ein vorbestrafter Kellner wegen Hehlerei sechs Monate Gefängnis.— Reisender und ein Kaufmann, welche je einen Ueberzieher gestohlen haben, wurden zu fünf bzw. zwei Monaten Gefängnis verurteilt." Ein Kellner aus Deutz muß wegen Unterschlagung vier Monate ins Gefänguis.— Ein Dachdecker erhielt wegen Bleidiebstahls vier Monate Gefängnis.— Eine Frauensperson, welche einem Die mädchen Uhr. Kleider und Wäsche im Werte von 70 M. gestohlen hat, wurde mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls acht Mongte, Gefäugnis.— Ein 16jähriger Hülfszeichner und ein Stuckateur stahlen ein Sparkassenbuch und erhoben einen Teil des Geldes.#00#. der Bestohlene zurückerhalten. Das Gericht erkannte auf je dre Monate Gefängnis.— Wegen Urkundenfälschung in sieben Fällen und wegen Uebertretung des§ 10 der Polizei=Verordnung vor Mai 1900 in zwei Fällen wurde eine Hebamme mit 125 m.
buße bestraft. Die Hebamme hatte die Anmeldung neugeborener Kinder übernommen, die Frist versäumt und um diese Versäumnis zu verdecken auf dem Standesamt das Datum der Geburt der Kinder alsch angegeben.— Ein vorbestrafter Schlosser schwindelte einem Dienstmädchen, unter dem Vorgeben, es heirgten zu walen, nach und nach seine Ersparnisse im Betrage von 465 M. ab. Wegen Betrugs bestrafte das Gericht den Heiratsschwindler mit 9 Monaten Ge fängnis.
( Die Bauthätigkeit in Köln
während des dritten Viertels des Etatsjahres 1901 stand, wie das Statistische Amt mitteilt, noch unter dem Zeichen des Daniederliegens der Erwerbsverhältnisse. Es würde dies in den zahlenmäßigen
Gewberrschaften Zugleich
Arbeitervereine sind. Wenn früher in den Vereinsvorständen zu einer iu an die christlichen Gewerkvereine noch nicht dachte,
Handwerksmeister und kleinere Beamten allzu zahlreich vertreten waren, so rührte das daher, daß es den in ihrer Zeit beschränke ten Arbeitern unmöglich war, um die Führung der Geschäfte sich so zu bekümmern, wie es im Vereinsinteresse notwendig und wünschenswert war. Geradezu lächerlich ist die Behauptung, vaß man die Gewerkvereine unter die Kontrolle von.-Gladbach
gestellt habe. Der„in etwa(!) redegewandte Kölner Metall arbeiter“, der zu einem Arbeitersekretär„georilli“ wurde, ist allerdings Redacteur der genannten Zeitungen. Auch hat er durch seine Klugheit und Redegewandtheit, die von allen unparteiisch urteilenden Leuten, auch von Gegnern, anertannt wird, auß ordentlich viel zur Blüte der Gewerkvereine beigetragen, inwiefern derselbe aber die behauptete Kontrolle über die Gewerkvereine ausübt, dürfte das ausschließliche Geheimnis des Artikel schreibers sein. Daß der Arbeitersekretär niemals Metallarbeiter war, sei nebenbei bemerkt. Wir wissen nicht, ob katholische Kapläne in Gewerkschaftsversammlungen wirklich Vortrage
die Affentheorie der atheistischen Gegner gehalten haben; schwerlich aber dürften sie sich mehr blamiert haben, wie die Vertreter
dieser Theorie und ihre Nachbeter, die heute kaum mehr ernst
genommen werden. Nicht geringe Heiterkeit dürste in deu beteiliaten Kreisen die Behauptung erregen, daß die„Gruppe der Holzanbeiter;, einer der an Zahtl wie an Rühigkeit au erster Stelle stehenden christlichen Gewerkvereine, rein katholische Gewerk schaften verlange. Daß die christliche„Gewerkschaftsbewegung den Todeskeim in sich trägt", daß„ihre Blütezeit überschritten, ihr Rückgang unvermeidlich ist", und„daß es gut ist,“ raß die unwahren Gebilde interkonfessioneller christlicher Gewerkschaften
bald verschwinden“, mag nicht nur den Wünschen des Verfassers, sondern auch anderer, insbesondere derjenigen Leute entsprechen denen jede Arbeiterorganisation, speciell eine christliche, ein Pfahl im Fleische ist, mit den Thatsachen stehen diese Behauptungen im schroffsten Widerspruch.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. März 1902
Et Dombaufeß.
21— Original=Erzählung von C. Welmans.
„Das findet man häufig,“ sät et Kaplönche,„aber Meister
selbst ist eine ernste Schule und vollendet erst die Erziehung. Wenn Sie iyr aber den Umgang mit diesem Mädchen verbieten wollten, meine ich, ware schon
Ich well et versöke, Hähr Kaplanu, äbber ov et gett notz, dat es en ander Frog; et folg nit mieh, dat es et Schlemme.
Dann müssen Sie List anwenden," sät dä Geißliche mer einem Bleck op der Desch, wo der„Graf“ op singem Geseech
Meister helt sich widder de
Hand hinger et Ohr un lunrt dem Kaplon gespannt nom Mung. Dä sät:„Lieber Meister, Sie haben mich betresfs Ihrer kleinen Hinterlassenschaft ins Vertrauen gezogen. Ihre hundertAm andern Dag ging der Josef en et Huhamb, er####e laus de Elfohremeß. Wie et heimkom, hat der Jung et Esse juze sage fädig, er broch bloß noch anzereechte. Beim Vatter soß der Bätrams Hein, dem Josef singe Fründ. Dat wor ene leeve Minsch, nit grad esu stell, wie der Josef, ävver krützbrav un krützfidel. Jede Sonndag kom e dä ahle Mann besöke un ver zallt imm allerhand Krätzcher. Dann hat dä sing Spaß. Ha kunnt sich met dä zwei jung Lück ameseere, als ov e selvs widder jungk wör. Jedesmol frog e:„Küß de och bahl widder, Hein
Dä sät:„Nächste Sonndag“ un helt immer Woot. An de huh Fierdäg braht e dem Kranke en Flasch Wing met un jede Sonndag e paar Applezine. Der eschte Mai kräg et Rösgee Veilchestrüßche, em üvvrige kunnten die zwei sich nit god ligge.
Dat kom esu. Dat Mädche hat ens en Arie gesunge, dat et selvs ganz entzück vun sich wor. Do frog der Hein singe Fründ, ov bei singer Schwester verleechs en Schruv loß wor. Och hat e ens et Rösge gefrog, ov et jitz jede Sonndag met däm lange Labberitz— dat wor ene Verehrer vum Rösge— de Huhstroß unsecher dät mache. Do schwoll däm Mädche der Kamm, un et hat nit vill gefählt, dann hät et dem Hein eine getrocke— et dät en gähn noch als domme Jung behandele— avver dä duckte sich un et Rösge schlog met der Hand op der Desch. Zia der Zick hat et ene Peck op der Hein. Dä maht sich ävver nix drus, sät immer höflich:„Dag, Fräulein Rosa“ un kom noh wie vor
bei singe Fründ.
Die zwei woren üvverhaup nit vun enander ze schlonn; je naggelten un verdroge sich, wie et grad kom, ävver keiner leht gett op der andere kumme. Zick zwei Johr hat der Hein sung Lihr us bei enem Doochkaufmann an der Rechschull, der Josef ging noch op et Gymnasium. Et Kaplönche hat imm, weil ha su god lierde, e Stipendium verschaff, un wat noch fählde, bezahlden hä us singer Täsch, ovschuns hä selver nit zevill hat;
ävver dä Jung maht im och vill Frend.
Wenn de sillige Frau Valentin ehren Häzzenslevling der schöne Leopold genannt hat, su hat se Rääch, et kunnt nit leich ene schönere Minsch gevve, wie dä wor. Doch wat kunnt en all sung Schönheit notze, hä mot ärg fröh en et Gras bieße. Aevver u leibhaftig Ebenbild wor et Rösge. Et hesch nit ömesöns em. Fing un zart wie e Heckerüsge wor si Geseech, der Mungk wie en klein Knospe, un zo de hellblonde Hoore mahten de dunkelbrung Auge ene eigene Kuntraß. En der Regel luurden se gett schwermödig, ävver mänchmol kunnten se och räch nixnötzig bletze. Leider wor de Schönheit dem Rösge singe Verderv. Et gove genog unvernünftige Minsche, die et im immer säte, un et ho et gähn, besondersch vun ju en jung Lellbecke, deren en halv Dotzend Ovends en der Glockegaß stunte, vör et avzeholle. Wör der Vatter nit gar esu genau met der Zick gewäß, wer weiß, wie lang dat Mädche Ovends erömspazeet wör, ävver dä soch op de Uhr. un wor et om halver aach nit derheim, dann hat et geschellt. Dat wor im no all nit noh der Mötz un et hädde gar ze gähn de lästige Hand avgeschöddelt, die trotz der Krankheit su stramm de Zügel helt, ävver dat ging no eimol nit. Wn Masze wor et Rösge nit grad üvvel, ävver huffädig, widderböschtig un ärg engebillt. Et meint, weil et esn nett wor, et hät en Prinzessin wäde müsse; dat se esu zeröckgegange wore, nom er sich ärg ze Häzze. Se hatte fröher en eigen Hus am Bollwerk, dat wor inne üvver dem Kopp avgebrannt un wor nit versechert. De ärm Mutter moht dobei et Levve loße. Et Rösge wor do esch zwölf Johr, un do fing der Vatter och ald an ze kränkele. Wie et de Schulzick hinger sich hat, lierden et niehe, Kleidermache; et hat vill Gescheck derzo. Nur hädden et lever de schön Kleider selver gedrage, als se gemaht; Frend an der Arbeit hot et nit. Et leeht sich leever vun dä jung Faute gett Brei öm der Mungk schmiere, un wenn er zo Hus wor laß et Ramane, die, wie mer gesinn hatte, nit immer de beste
Wohnungen(13 zu je 2, 58 zu je 3, und 4 zu je 4 Wohnräumen) erbaut worden wären. Im einzelnen seien von den Ergebnissen der Untersuchung folgende hervorgehoben: Die Zahl der Grundstücke, auf denen Neubauten errichtet wurden, betrug 188(306, 209, 233),5). Um die erstmalige Bebauung handelte es sich dabei mn 107(197, 111, 120) Fällen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundstück in 65(90, 77, 77) und um Ersatzbauten für niedergelegte Gebäude in 16(19, 21, 36). Wohnhaus=Neubauten kamen insbesondere auf 109 (206. 121, 151) Wohngrundstücken überhaupt und auf 90(179, 91, 112) bisher unbebauten zur Ausführung. Von den letzteren befanden sich in der Altstadt 3, in der Neustadt 26, in den Vororten 61. Die stärkste Zunahme an neuen Wohngrundstücken wiesen mit 16 und 1. Köln=Lindenthal und Köln=Nippes auf; es folgten mit 10 der 20. Polizeibezirk in der Neustadt, mit je 7 Köln=Ehrenfeld und KölnDie Zahl der neuerrichteten Gebäude stellte sich auf 214(350, 227, 273), die der Wohngebände insbesondere auf 112(20., 124,
Von den übrigen Neubauten waren; öffentliche oder Anstaltsgebäude (je eine Kirche in Köln=Lindenthal und Köln=Bickendorf uno 5# Militärgebände in Köln=Riehl, 3 Geschäftshäuser, 10 Lagerhäuser, 16 Fabrik= und Werkstattsgebäude, 19 Stallungen, 5 Remisen, 44 sonstige Baulichkeiten. Von den Wohngebäuden kamen 10(18, 16, 36) auf die Altstadt, 28(41, 30, 41) auf die Neustadt, 74(149, 78, 80) auf die Vororte, von den übrigen Neubauten 13(30, 21, 21) an die Altstadt, 11(20, 11, 11) aus die Neustadt, 78(92, 71, 84) auf die Vororte. Die meisten Wohngebände wurden mit 17 und 16 in Köln=Nippes und Köln=Lindenthal errichtet; es folgten mit 12 KölnEhrenfeld, mit 10 der 20. Polizeibezirk in der Neustadt usw.
An= und Erweiterungsbauten kamen 30(44, 40, 43), von Wohngebänden insbesondere 14(23, 22, 13) zur baupolizeilichen Abnahme
Durch Um= und Aufbau erfuhren im ganzen 97(97, 138, 154) Gebäude Aenderungen, darunter 76(71, 109, 124) Wohngebäude.
Der Abbruch von Gebäuden stellte sich etwa gleich demjenigen in den entsprechenden Monaten des Vorjahres, blieb aber gegen die früheren Jahre weit zurück. Es kamen im ganzen auf 19(16, 44, 31) Grundstücken Gebäude zum Abbruch, insbesondere Wohngebäude auf 10(10, 28, 19) Wohngrundstücken.
Infolge der schwachen Bauthätigkeit war auch für die Zahl der Wohnungen im Vergleich mit den Vorjahren nur ein geringer Zugang zu verzeichnen. Es entstanden durch die Neu=, An=, Aufund Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgast und dergl. bestimmten Gelassen, im ganzen 510(814, 581, 840) neue Wohnungen mit 1672(2626, 1870, 2727) heizbaren Zimmern und 2109(3396, 2239, 3255) Wohnräumen überhaupt. Auf je 10 000 Einwohner kamen demnach an neuen Wohnungen 13,5(22,0, 16,2, 24,2), an neuen heizbaren Zimmern 44(71, 52, 78), an neuen Wohnräumen 56(90, 62, 94). Kleine, aus 1 bis 3 Wohnräumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 274(105, 322, 424) oder .2(10,9 9,0, 12,2) auf 10 000 Einwohner. Die meisten, 66(einschl.
12 in Arbeiterwohnhäusern), wurden davon in Köln=Ehreufeld yergestellt, 54(einschl. 24 in Arbeiterwohnhäusern) in Köln=Nippes, 36 in der Neustadt zwischen der Luremburger und der Aachenerstraße
15(in Arbeiterwohnhäusern) in Köln=Zollstock usw. In Wegfall
kamen durch Abbruch und Umban im ganzen 45(21, 72, 53) nungen, davon 39(16, 61, 41) allein in der Altstadt. Der reine
Zugang an Wohnungen stellte sich infolgedessen auf 465(793, 509,
787) oder 12,3.(21,4, 14,2, 22.7) auf 10000 Einwohner und fur die kleinen Wohnungen auf 239(389, 279, 387) oder 6,3(uo,„ 7,,
11.). In der Altstadt trat für die letzteren wiederum eine absolute Verminderung, um 22, ein. Ueber den Wohnungsmarkt während der Berichtszeit liegen folgende Ermittelungen vor: Es waren erBerichiszen liegen folgende Ermittelungen vor:
forderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten, 7359(6120, 6256, 6448) Wohnungen, von auswärts zuzogen, 940(1060, 963 861) Wohnungen, durch Heirat hinzukamen, 391(433, 409, 365) Wohnnngen, zusammen 8690(7613, 7628, 7672) Wohnungen. Da###ahhar infelge Mohnunaswechsels 7359
gegen wurden frei bzw. beziehbar infolge„Wohnungswechsels 7359 Wohnungen, Wegzugs von. Familien 841(907, 779, 699) Wohnungen, der Bankhätigkeit 465(793, 509, 787) Wohnungen, zusammen 8665
(7820, 7544, 7934) Wohnungen nungen
Demnach Mehrnachfrage 25 WohDer Vergleich der Bauthätigkeit in dem bis jetzt abgelaufenen Teil des Etatsjahres mit der entsprechenden Zeit der Vorjahre ergiebt folgendes: Von April bis Ende Dezember wurden hergestellt:
P Wohnungen
loß et Romane, die, wie mer gesinn hatte, nit immer de beste wore. Im hat de Mutter gefählt, die et zom Goden angeleit hät: der Vatter un Broder hat et zwor op sing Aat un Wies gähn, se mohten et nor singer Wäg gonn loße.
(Fortsetzung folgt.)
von 1 bis Wohnränmen 716
1011
1021
890
Wohnräume
6466 10283 8961 8498
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter früherer Post=Adjunkt aus Würzburg wurde wegen Unterschlagung einer goldenen Uhr zu dre
bedeutend zurück. Dabei ist aber zu berücksichtigen, daß auch die Zunahme der Bevölkerung weit langsamer voranschritt(1901 Zuwachs: 7000 Köpfe, dagegen 1900 und 1899: 12 000 und 11 000).
*) Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf die gleiche Zeit in den Jahren 1900, 1899 und 1898.

Seite 4.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 63 4 Freitag, 7. März 1902.
Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln,.März1902.
Die Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat sofort in die Tagesordnung ein. Nach einer Mitteilung der Verwaltung hat Hr. Küppers=Loosen der Stadt für das Rautenstrauch=Joest=Museum eine reichliche Sammlung ethnographischer Art angeboten, welche der Vorsitzende als eine wesentliche Bereicherung des Museums bezeichnet. Das Geschenk wurde mit lebhaftem Danke entgegengenommen. Frau Prof. Dr. Dünter hat für die Stadtbibliothek die von ihrem Gatten verfaßte Biographie von Johann Heinrich Merck in Darmstadt, eines Freundes Goethes, ein Manuskript von zwei Bänden, sowie eine größere Anzahl von Broschüren zur rheinischen Geschichte als Geschenk überwiesen.
Die Firma Gebr. Lenders&amp; Co. in Köln und Bonn hat der Stadt die für das Ratssilber bisher fehlende passende Unterlage, bestehend in einem Damastgedeck für die Kaisertafel, als Geschenk angeboten. Dasselbe besteht aus einem Tafeltuch von 2 Meter Breite und 12 Meter Länge und 48 Servietten, die in ihrer Webung zum Ratssilber passen. Auch diese beiden Geschenke wurden mit lebhaftem Danke von der Versammlung angenommen.
Das 7 8. Niederrheinische Musikfest, das im vergangeneu Jahre hier stattfand, hat mit einem Deficit von 1079 M. abgeschlossen. Das Komitee hat die Stadt gebeten, den Fehlbetrag aus dem aus Ueberschüssen früherer Musikfeste bestehenden Fonds zu decken. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Ein Straßenbauvertrag betr. den Sudermannplatz wurde genehmigt.
Ein Fluchtlinien plan betr. die Jesuiten=, Feuer= und Hubertstraße zu Merheim, sowie eine Aenderung des Höhenlageplaues der Floriansgasse daselbst wurde von Hru. Beigeordneter Laué erläutert. Die Feststellung der Fluchtlinien in durch die in genanntem Vorort stärker werdende Bauthätigkeit geboten. Die Jesuitengasse soll zwischen Schmiede= und Mönchsgasse 15 Meter, im Orte selbst 12 Meter, die Feuer= und die Hubertstraße 8 Meter breit werden. Die Pläne wurden genehmigt.
Der Kostenanschlag für den Bau der Volksschule an der Lochnerstraße, welcher auf 374000 M. lautete, ist nach der endgültigen Abrechnung um 1173 M. überschritten worden. Die Ueberschreitung ist durch Mehrkosten bei der Fundamentierung entstanden. Der entsprechende Nachkredit wurde bewilligt.
Der Vorsitzende gab der Versammlung Kenntnis von einem Antrage, der von den HH. Pilgram, Dünner und Genossen eingegangen ist und lautet: Die Unterzeichneten beantragen ergebenst, folgenden Gegenstand auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung setzen zu wollen: Errichtung einer höheren Schule(Progymnasium) in KölnNivpes. Der Antrag ist von 14 Stadtverordneten der Centrumspartei unterzeichnet.
Hr. Oberbürgermeister Becker bemerkte dazu, daß er gegen den Antrag nichts einzuwenden habe. Auch von der Bürgerschaft zu Nippes sei ein ähnlicher Antrag eingegangen, der an die StadtverordnetenVersammlung gerichtet sei. Er bitte, den Antrag der zuständigen Kommission zu überweisen, um der Verwaltung Zeit zu lassen, die nötigen Erhebungen anzustellen, um die Bedürfnisfrage, sowie auch die Frage, welcher Art die Anstalt sein sollte, zu prüfen. Es werde dadurch moglich werden, eine gut vorbereitete Vorlage zu machen.
Hr. Pilgram erklärte sich namens der Mitunterzeichner des Antrages mit dieser Behandlung des Antrages einverstanden, vorausgesetzt, daß die Vorverhandlungen nicht zu lange dauerten.
Der Vorsitzende. Die Eröffnung der Schule könne doch wohl kaum vor Ostern künftigen Jahres erfolgen. Man möge Hru. Pilgram zu den Beratungen hinzuziehen. Die Versammlung war damit einverstanden.
Die HH. Berghausen, Kyll und Genossen haben folgenden Antrag eingereicht: Die Unterzeichneten ersuchen die städtische Verwaltung, geeignete Maßnahmen zu treffen, daß die passenden Höfe der städtischen Volksschuten in der schulfreien Zeit(außer an Sonntagen) den schulpflichtigen Kindern zum Spielen bereit gestellt werden. (Der Antrag ist von 16 Stadtverordnelen der liberalen Partei unterzeichnet.
Der Antrag, für welchen Hr. Kyll eine gewisse Dringlichkeit empfahl, wurde auf Vorschlag des Vorsitzenden der Schuldeputation zur Vorberatung überwiesen.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Skizze für die zweite Höhere Mädchenschule am Karthäuserwall.
Hr. Beigeordneter Jesse wies auf die Verhandlung über diese Anstalt in der Staotverordnetenversammlung hin. Die städtische Verwaltung und das Kuratorium sei der Meinung, daß der Neubau bald errichtet werden müsse. Die Skizze sei von der Hochbaukommission, der Finanzkommission und dem Kuratorium eingehend geprüft und einstimmig genehmigt worden.
Hr. Bauinspektor Bolte erläuterte die Skizze, welche auf dem Grundstück Ecke Karthäuserwall und Trutzenberg, einem früheren Eisenbahngrundstück, ein Hauptgebäude mit zwei Seitenflügeln vorsieht. Das erstere wird im Hintergrunde errichtet, die Seitenflügel schließen den nach der Straße gelegenen Hof ein. Das Hauptgebände soll 18 Klassenzimmer nebst den Nebenräumen und Abortanlagen usw. enthalten. Der eine Seitenflügel wird Wohnung und Diensträume des Rektors, Konserenzzimmer usw., der andere Flügel im Untergeschoß die Turnhalle, die Wohnung für den Schuldiener, im oberen Geschoß die Aula nebst Gesangszimmer enthalten. Die Baulosten (ohne Grund und Boden) sind auf 640000 M. verauschlagt einschließlich aller Nebenanlagen und Einrichtungen, davon für Mobilar 51 000 M.
Die Skizze wurde genehmigt.
Der Iuselperron des Leystapel zwischen Schiffbrücke und Hafen soll zu beiden Seiten durch ein schmiedeeisernes Gitter eingewerden, dessen Kosten auf 4500 M. verauschlagt sind. Letztere sollen aus Erparnissen der Hafenneubaukasse gedeckt werden. Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Die Aufstellung eines besonderen Etats für die Kuhlhauser und Aenderung des Etats für den Schlachthor und den Viehhof wurde von Hru. Beigeordneten Pelman mit dem Hinweis auf die ähnliche Einrichtung in den Städten Breslau, Posen, Stettin, Halle a.., Danzig und Bromberg, sowie mit mehrfachen Entscheidungen des Bezirksausschusses begründet. Letzterer habe in einer Entscheidung vom 17. Dezember 1901 erklärt, daß nur die Vorkühlräume als ein notwendiger Bestandteil der Schlachthöfe zu betrachten seien. Die Erhebung von Gebühren für die Kuhlräume sei ungesetzlich. Infolge dieser Entscheidung hätten zahlreiche Metger Einspruch gegen die Erhebung der Gebühren erhoben und Rückzahlung verlangt. Die Stadt habe gegen die Entscheidung des Bezirksausschusses Revision eingelegt, aber sowohl die Schlachthofs=, wie auch die Rechtskommission seien der Ansicht, daß es sich empfehle, derartigen Einsprüchen für die Zukunft vorzubengen. Deshalb seien nunmehr getrennte Etats aufgestellt worden. Eine materielle Aenderung in den Gesamtergebnissen, wie auch eine Aenderung der Gebühren finde nach keiner Richtung hin statt. Es sei beabsichtigt, diese Etats schon vom 10. März ab in Kraft treten zu lassen.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde die Angelegenheit vertagt.
Bei der Armenverwaltung sollen neue Beamtenstellen(Bureauassistenten) geschaffen werden.
Hr. Belgeordneter Brugger führt zur Begründung aus, daß die Bevölkerung seit 1897, wo man zuletzt die Zahl der Beamten bei der Armenverwaltung vermehrt habe, die Bevölkerung um 43000 Seelen zugenommen habe, wodurch ein wesentlicher Einfluß auf die Armenpflege ausgeübt wurde, so daß bis heute sechs Armenbezirke geteilt werden mußten. Die Ausgabe für die offene Armenpflege stieg von 466 000 M. im Jahre 1897 auf 478000 M. im Vorjahre, die Zahl der in Krankenanstalten verpflegten Armen von 11 000 auf 14000, der Aufnahme in Irrenpflege von 271 auf 356, der Waisenpfleglinge von 485 auf 586. Dazu seien die vielfachen Arbeiten infolge des Fürsorgegesetzes und des Ausbaues der socialpolitischen Gesetze gekommen, so daß die bisherigen Beamten die Arbeiten nur durch auhaltende Ueberstunden bewältigen konnten. Die Einnahmen im Armenwesen seien ebenfalls entsprecheno gestiegen, so die Rückerstattungen der Armenverbände von 99000 auf 155000., der Krankenkassen von 139 000 auf 150000 M.
Die Errichtung von drei neuen Bureauassistentenstellen wurde genehmigt.
Die Frage der Verlegung der Wochenmärkte von der Aposteln= und der Hahnenstraße nach dem Gereousdriesch wurde auf Vorschlag des Vorsitzenden vertagt, da noch die Entscheidung des Polizeipräsidenten ausstehe, auch von Bürgern verschiedene Anträge eingegangen seien.
Hr. Kyll. Er bitte diese Angelegenheit auch noch einmal der zuständigen Kommission zu überweisen.
Die Versammlung war damit einverstanden.
Der Besitzer der Zeitungstioske auf dem Heumarkt und dem Augustinerplatz hat eine Ermäßigung der Miete um die Hälfte beantragt und um die Erlaubnis des Bücherverkaufes gebeten.
Hr. Beigeordneter Laué hob hervor, daß auch in anderen Städten keine günstigen Erfahrungen bezüglich der Rentabilität solcher Kioske gemacht worden seien. Der jetzige Unternehmer habe für jeden Klosk auf fünf Jahre pro Jahr 500 M. Miele zu zahlen. Derselbe klage, daß die Einnahmen im Winter nicht die Kosten deckten. Die Kommission habe sich gegen den Bücherverkauf erklärt und eine Ermäßigung dr Miete um 100 M. pro Kiosk empfohlen. Die Versammlung erklärt sich mit diesem Vorschlage einverstanden.
Gegen die Aufnahme des Ortsverbandes Köln der deutschen Gewerkvereine(Hirsch=Duncker) in die Verbands versammlung der Arbeitsnach weis=Anstalten fand sich nichts zu erinnern.
Die außer gewöhnlichen Straßen=und Wegearbeiten in den Vororten für 1902 wurden von Hru. Beigeordneter Laué erläutert.(Die in Aussicht genommenen Arbeiten sind bereits im Kölner Lokalanzeiger mitgeteilt worden.) Es sind rund 44 600 M. noch zur Verfügung für etwa von der Versammlung weiter gewunschte Straßenverbesserungen. Bei den vorgeschlagenen Straßen ist hauptsächlich auch auf Schaffung guter Verbindungsstraßen zwischen den einzelnen Vororten Rücksicht genommen worden. Von den zur Verwendung gelaugenden Beträgen entfallen 154000 M. auf Bayenthal, 137 680 M. auf Ehrenfeld, 50 500 M. auf Deutz, 67750 M. auf Nippes und 78 200 M. auf Lindenthal.
Hr. Bock ersucht, den von der Siegburgerstraße zum jüdischen Friedhof abzweigenden Weg zu pflastern. Der Weg sei bei schlechtem Wetter in einem trostlosen Zustande und kaum passierbar; bei gutem Wetter sei er holperig. Die Bürgerschaft habe ein besonderes Interesse daran, daß die zu den Friedhöfen führenden Straßen in einem würdigen Zustande seien.
Herr Steuernagel erklärt, daß der Weg ausgebessert werde und demnächst mit alten Steinen gepflastert werden könne. Herr Laue wies darauf hin, daß noch ein Kredit von 22300 M. zur Verfügung stehe und der von Herrn Bock ausgesprochene Wunsch sofort erfüllt werden könne.
Herr Thonnissen beantragte die en bloc=Annahme der Vorlage, welche von der Tiefbaukommission in drei Sitzungen eingehend beraten und festgesetzt sei. Alle Wünsche hätten nicht befriedigt werden können, und man habe sich auf das Notwendige beschränken müssen.
Herr Zilkens bat mit Rücksicht auf den Antrag des Herrn Stübben betr. die ortsstatuarischen Beiträge die Beschlußfassung über die Verwendung der aus diesen Beiträgen zur Verfügung stehenden Mittel auszusetzen.
Der Vorsitzende sprach sich gegen diese Aufschiebung aus, da noch nicht abzu ehen sei, was die Kommission beschließe.
perr Steuernagel sprach sich ebenfalls gegen eine Hinausschiebung der Straßenarbeiten aus, da man Verträge sowohl mit der Kölner Maschinenfabrik als mit der Arbeiterwohnungsgenossenschaft geschlossen habe, die erfüllt werden müßten.
Herr Pilgram empfahl, für die Nippeser Straßen mit Rücksicht auf den starken Verkehr statt einer Basaltdecke die Pflasterung mit älteren, nicht ganz verbrauchten Steinen vorzunehmen. Er empfahl, besonders die Simon Meisterstraße, an der zwei Schulen liegen und die die direkte Verbindung aus Nippes nach dem Krankenhause bildet, zu berücksichtigen.
Herr Beigeordneter Laue und Herr Bauinspektor Weingarten sagten die Pflasterung mit alten Steinen zu.
Der von der Gleuelerstraße in Lindenthal durchschnittene neugebildete Platz, auf welcher noch weitere vier Straßen: Theresienstraße, Franzstraße, Brandenburger Allee und eine Projektstraße münden, erhielt den Namen Leiblplatz.
Für den Teil der bisherigen Windmühlengasse in Merheim, welche in einer Länge von etwa 600 Meter zwischen Neußerstraße und Rennbahnstraße liegt, war von der Verwaltung der Name Sportstraße empfohlen worden.
Hr. Kretzer. Er habe vorgeschlagen, die Straße Am Schuellhof zu benennen, weil früher an der Ecke der Straße ein Hof dieses Namens gestanden habe. Die Merheimer benennen die Gasse auch jetzt noch Schnellgasse. Er bitte, seinen Vorschlag zu berucksichtigen, für den Namen Sportstraße könne er keinen triftigen Grund finden. Die Angelegenheit wurde an die Kommission zurückverwiesen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden einige Niederlassungen genehmigt und zum Schiedsmann für den 9. Bezirk Hr. Max Dannemann, Hohestraße 59, gewählt.— Zu Revisoren des Depositoriums der Wertpapiere wurden die HH. Mann, Mönnig, Eltzbacher, Mallinckrodt, zu Mitgliedern der Kommission zur Prüfung des Antrages Scholz betr. die Steuerverteilung nach§ 54 des Kommunalabgabengesetzes die HH. Scholz, Schulz, E. Schmitz, Eltzbacher, Mann, Mönnig, Zilkens, Pilartz gewählt.
Mit der Annellung der wissenschaftlichen Hülfslehrer Friedrich Langen als Oberlehrer am Progymnasium in Ehrenfeld unb der endgültigen Anstellung der Herren Hurzmann, Dr. Reitter, Dr. Eckert und Ingenieur Rinkel als Dozenten der Handelshochschule erklärt man sich einverstanden; desgleichen mit Versetzungen in den Ruhestand, u. a. der Herren Rektor Fliegner(Autonitterschule) und Lehrer Karl Müller in Nippes.
Einige Unterstützungen wurden genehmigt und zur Erhebung von Klagen gegen einen Anlieger der Florastraße auf Abtretung von Straßenland und gegen die Besitzerin der Hürther Thalmühle auf Wiedereinführung des Duffesbaches in sein altes Bett die Genehmigung gegeben.
Gegen den Ankauf eines Grundstückes am Karthäuserwall für die zweite höhere Mädchenschule, der Hausgrundstücke Merheimerstraße 52
und 54 für Straßenbahnzwecke und von Grundstücken in Flur 100 für den Armenfonds wurden Einwendungen nicht erhoben.
Einem vom Stadtverordneten Pauli in Verbindung mit 24 anderen Stadtverordneten gestellten Antrage um Anweisung eines besonderen Tisches für die Stadtverordneten bei städtischen Essen im Gürzenich wurde auf Antrag der Gürzenichkommission nicht stattgegeben.
Locales.
O Handwerkskammer. Es werden viele Klagen laut über angeblich unrichtige Veranlagung zu den Kosten der Handwerkskammer. Die Beschwerden hiergegen gründen sich darauf, daß eine Zugehörtgkeit des betreffenden Betriebes zum Handwerk nicht besteht, oder aber, daß die veranlagte Summe zu hoch erscheint. Streitigkeiten, welche zwischen den Handwerkskammern und den Gemeinden über die Höhe der von letzteren zu tragenden Kostenanteile entstehen, sind in erster Instanz von der Aufsichtsbehörde der Handwerkskammer und in zweiter von dem Handelsminister zu entscheiden. Dagegen ist, so lange eine abweichende Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts nicht vorliegt, bei Streitigkeiten über die Unterverteilung der fraglichen Kosten innerhalb der Gemeinde davon auszugehen, daß nach den Vorschriften der§§ 18 und 34 des Zuständigkeitsgesetzes über die Gemeinbelasten zunächst Beschwerde und Einspruch beim Gemeindevorstand und wetterhin Klage im Verwaltungsstreitverfahren stattfindet. Die Frage, ob ein bestimmter Betrieb als zum Handwerk gehörig zu betrachten ist oder nicht, ebenso über die Richtigkeit der erfolgten Unterveranlagung der Betriede, unterliegt nicht der Entscheidung der Handwerkskammer, sondern der Veranlagungs= bzw. Aufsichtsbehörde.
Besichtigung. Die Volksschullehrer des ersten Aufsichtsbezicks der Stadt Köln besichtigten am Mittwoch Nachmittag die städtischen Wasser= und Elektricitätswerke am Zugweg, wobei die betrefsenden Herren Betriebstuspektoren an der Hand von Apparaten, Plänen und Zeichnungen eingehende Erläuterungen über die Versorgung der Stadt Köln mit Wasser und elektrischem Strom gaben. Aus denselben sei u. a. hervorgehoben, daß bis zum Jahre 1745 die Wasserversorgung durch die alten Ziehbrunnen bzw. Radpütze, und von da ab allmählich durch Saugpumpen erfolgte, bis die Anlage der Wasserleitung auch diesen ein beschauliches Dasein bereitete. Das erste Wasserwerk an der Alteburg bestand aus drei Sammelbrunnen und zwei Schöpf= bzw. Druckpumpen. Bald entstand das zweite Pumpwerk am Zugweg mit sechs Sammelbrunnen und je zwei großen Schöpf= und Druckpumpen, die aber bei Ausdehnung der Wasserleitung auf die Vororte auch nicht mehr genügten, sodaß in einer großen neuen Halle zwei weitere Druckpumpen von 1250 Kubikmeter stündlicher Leistung aufgestellt werden mußten, die nach Bedarf noch vermehrt werden sollen. Zur Beschaffung der nötigen Schöpfbrunnen ist die Anlage eines großen Werkes in der Gemeinde Rondorf zu beiden Seiten der Bonnerstraße etwa 600 Meter von der militärischen Ringstraße südwärts geplant, wo 112 Hektar Terrain gesichert sind. An geologischen und hydraulichen Querprofilen wurde die Lage und Richtung der Grundwasserströmung und die Beschaffenheit des Untergrundes dargelegt. Die Kosten der Kölner Wasserwerke betrugen bisher 9 780000., die bis auf 1 600000 M. getilgt sind, obgleich die Werke auch noch jedes Jahr an 500000 M. an die Stadtkasse abliefern. Die Ausführung des neuen Wasserwerkes soll ca. 3 Millionen erfordern. Zur Versorgung der Stadt mit elektrischem Strome Licht und Kraft) dienten zunächst zwei Maschinen von 480 Kilowatt bzw. zwei Dampfmaschinen von je 600 Pferdekräfte, die bald um zwei weitere Maschinen von derselben Leistungsfähigkeit vermehrt wurden. Die Zunahme des Konsums und die Einführung der elektrischen Straßenbahn machten die Beschaffung von größeren Maschinen erforderlich, deren in einer großen Halle zwei von je 1000 Kilowatt Leistungsfähigkeit aufgestellt sind. Dieselben werden von je zwei Dampfmaschinen von zusammen 3000 Pferdekraft getrieben. Bis zum August d. J. soll eine dritte Maschine fertig montiert sein. Die Teilnehmer an der Besichtigung zollten den Ingenieuren der Werke für ihr freundliches Entgegenkommen durch Herrn Schulrat Dr. Brandenberg lebhaften Dank.
0 Die Witterung ist seit einigen Tagen schon frühlingsartig. Bei hellem Sonnenschein stieg gestern das Quecksilber bis+ 13 Grad Celsius. Der Barometerstand war hoch bei leichtem Südostwind.
In der Bayenthaler Giftmordgeschichte hat die Untersuchung zu einem negativen Ergebuis geführt. Auch die verhaftete Pflegetochter des Verstorbenen wurde auf freien Fuß gesetzt.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein gefährlicher Bursche stand gestern vor der hiesigen Strafkammer. Der 19jährige Fabrikarbeiter Anton Vogt aus Mülheim fuhr am 26. Oktober v. I. mit dem Eisenbahnzuge von Mülheim nach Köln. In dem Abteil saß eine 16jährige Näherin aus Mülheim, die von Vogt schon auf dem Bahnsteig mit Blicken belästigt worden war. Kaum war der Zug abgefahren, als Vogt das Mädchen, welches zum Fenster hinaussah, am Halse faßte, würgte und ihm ein Tuch mit Chloroform unter die Nase hielt. Das Mädchen wehrte sich und rief um Hülfe. Eine Dame, die im Nebenabteil saß, rettete die Bedrängte, indem sie dieselbe durch die Abortthüre in ihr Coupé zog. In Köln suchte der Bursche zu entsliehen, wurde aber festgenommen. Ob eine Beraubung oder ein Sittlichkeitsverbrechen beabsichtigt war, ließ sich nicht feststellen. Das Gericht erkannte wegen gefährlicher Körperverletzung auf ein Jahr Gefängnis.
S. v. Max Rudolf Ferdin. Draeger, Schuhm, Kämmerg. 23.= Friedrich
S. v. Joh. Quantius, Tagl. Katharinengr. 8.- Aanes, v. v. Jos. Rick, Barbier. Schaafenstr. 18.- Gottfried. S. v. Michael neutenich, Cementarb., Kalscheuerweg 22.- Maria. T. v. Lambert Bann, Rechan., Josephstraße 11.- Christine, T. v. Julov Loev, Tagl., Kl. Spitze 24.- Maria T. v. Wilh. Funke, Techn., Dussesbach 17.- Christine, T. v Mathias Lülsdorf, Kellner, Aachenerstr. 22.- Peter, S. v. Kaspar Freihoefer, Sandformer. Bonnerstr. 304E.-Therese, T. v. Karl Hartmann. Lagerist. Eintrachtstr. 163. Kath., T. v. Konr. Odendhal, Fabrikarb, Friesenw. 9.
Sterbefälle. Ww. Maria Bremer, geb. Zündorf. 69., Löwen
gasse 1# Ferd. Marhofer, 7., Krefelderstr. 44.. Helene Schmidt, geb. Lechner. 28., Hohestr. 15..- Marg. Scharf, 19., Cäcilienstr. 2.
- Nik. Reiff, 1 J. Thiepoldsg. 31. Wilh. Auel. 5., Agrippastr. 61. = Heinr. Esters, 8., Alteburgerstr. 250.
9 Heiraten. Wwr. Heinr. Bungartz, Anstreichermstr., v. Lannesdort,
u. Ulsula Hamacher, v. hier. Heinr. Fries, Maurer, v. Wirbelau, u. Therese Hoven, v. Stoppenberg.-Hugo Schulze, Bankbeamter. v. Ebergotzen, u. Martha Nippraschk, v. hier.
deubach. Schneider. Benesisstr. 30. u. Elisab. Heffe, Rinkenpfuhl 51.= Karl Winkels, Handlungsgeh., Sternengasse 45, u. Wilh. Franken Glockengasse 62.- Adolf Schröder. Stellmacher, Heinrichstr. 47, u. Maria Schmitz, Vor den Siebenburgen 29.- Joh. Feuser, Tagl., Carthäuserwall 11. u. Bertha Eitschverger, Lothringerstr. 19.- Konrad Minwegen Tagl., zu Rodenkirchen. u. Sabina Zündorf. Karthäuserhof 29.= Anton Becker, Lagerarb., Im Stavenhof 11. u. Elisab. Mack, geb. Fromm. Antwerpenerstr 46.= Engelb. Winter, Hausknecht, Eigelstein 128, u. Johanna Denzer, Eigelstein 145.

G OD
1902.
Seite 9
Sscsie al che iceaechack e coice 8 5. 2, blche
Aba. v. Jazdzewötl zu ersehen gat, noch nichts vergesen
und nichis hirzugelerntz denu er Peice, Hounkte Phesi“er bei nämlichen engberzigen bur cant. zeiz dangls verlesenes PolenDer Seishes aldsie Ketlsche lc, Senisihe che
sinnung erbracht hatten, bekundete der... Harteifrenunde
v. Zedlitz die grundsätzliche Zustimmung seiner Parteifreunde
eine Sepigenkon, 5as Reichstages war an Miltuach
Mitag zu einer Besprechung über Die Gescyreihälaige Bieszugerstezsng
Ctats zu benden zud dann au kounenden zuga zin die drile
Adauf der Feri. Arbeit wieder ausehnen woige Von glderer
Seite wurde gegen eill Vergrngez, uexotut Li, Fuschesdug vieriber
überhaupt, nicht dem Senioresignsent oder den Reischstage, sonder Der Kaiser besatl die Aöbsersung des grozen Kreizers Kaiserin Der Kronpeiaz sit im Jsech engtessen und kesiadte dort an
Kronprug in Dies jucgato pergel, hal die Sladt einten sehr
DV katholisch. Mitglieder der Centrumsfraktionen
Bösihen gesiek. Pertrecke hece lsetächer leterchig
volla folgende Autwori eingegangen, welche m venticher llebersetz
lautet: Der Papst hat die Gratulationen und Wünsche der Katho
iken wesche in den Parlamenten des Deutschen Reiches und des
Königreiches Preußen der Centrumspartei angehören, sehr gern enDer 9. Vater enpfiag an Donerstag in einer Veizatandienz
Führung mehrerer Kardinäle und Bischöfe eingetroffenen französischen
Einiakit beriche, damit Vrauteich lesr der heißeste Wgnisch seines maurerei abgeschüttelt weide; das sei der heißeste Wunsch
Herzens, fügte der Papst hinzu.
Die Daiy Mait schriu:.Die, maghihzse ginzghl der gefange, nicht offiziell, geben aber ziemlich genau die Anzay: 2er, Heig.
854ch. Vernuoda 41532, Ceson. 435), Jusiz, geiz gae sei al e.
her. 4. auf isre Karnen enlasen, se daß die Gesausune sch
Der Staatssekretär der Vereinigten Staaten von
Vurenbetegierten
ten sie sich in den Kampf einmischen.
Die Amerikareise des Prinzen Heinrich.
* Milwankec,.März1902.(Drahtber.) Zu Ehren des Prinzen Heinrich hatte die Stadt Festgewand angelegt. Unter
sias der Kalisg al dait eisle, osiche
Der Vetgruaser voen Pisdaste Keld ie Pgreihise
materinnerungen seien unauslöschlich. Im Namen
Veteranenbund von Wiscousin zusammengeschlosseten Vereinen sprach Kapithn Court. Von den
“s= hegab sich der Prinz durch die prächtig illuminierte
Sodt uach den Hotei Piser, vo eu gauzerg, gziet, satNach Toasten auf den Präsidenten und den Kauser Wilheim sovie nach einem Toast auf den Priuzen erwiderte dieser
Milwauke bereiteten herzuchen Enpfang auszuspfehen. Besonders ersülle es ihn mit Freude, v....., Ham dentschen
gehört habe, ihre Entwickelung zum größten Teil dem deutsche
Element der Bevölkerung verdanke. Er betrachte dieses Element als eines-4nm Wande
Vereinigten
Adresse, worin es heißt, das Hohenzollernhaus möge das Mekka
Sostaung angeberachen Bic. bei. die Veng ul euhe
Albdends reise Frinz nach Rochester und glsdaun nach
Syracuse, wo ebenfalls herzliche Eupfänge staltfanden. Von Syracuse erfolgte die Fahrt nach Boston.
Locales.
* Handelskammer zu Köln. Dem vorläufigen Jahres
bertcht fur lvu, eu,zzhg, weiches bis gegen Mitte des Jahres
Dar deutsche Wirtschaftsleben, weiches bis gegen##gt Latte, iut
1900 einen melrjährigen glünzenden, Autscnygtrgugetgeteg, Fehon in scitdem in das Zeichen rückläufiger Bewegung eingerreten.
als ee escter cesienleschehn
wur über den Bedurthinau#####gung; gie Lagerhestände die Warenpreise stark rückläußge... iugam temfange erteilt.
äulften sich, neue Auftrüge wurden n. J. Ar. uig gäufer ven Be(a die Befürchtung wreiteren Proistzerguuguehe glel der Preisdrnck
Stellungen ablicht, Pur uu., v. u. 18 Lphstoffe vielfach zu den holen
um so empfindlicher geltend, als die Hohstolte viertnr: uam geingen.
Preisen Grührer Abschlusse bezogen breugs die Ahnehmer damit he.
den Verlauzen nach Preienschlhssezrenl“- orchestehen budroht gelen,
Pasten gu, Peshesike tlise un elseheisen eiteiz, orihee weiter verarbestenden Grosscowerden für die Ausiu Tzgef, Przaut.
isse Ausfuhrvorgütungen zu bewriligen.#n der Krisis beinfolge dessen am emptinallen####rendie Rohstoffpreise beroCCen, Souetuie Vzr Fxzeugaigsg nieht zu bewiligen vermochten, Gingten Höheren Preise der Sufgauge der Calt, mnsten die Fabriken und dies war m weitesten Uimlange der...„ inschränkungen in mit Verlust orbeiten. Die 1/ fg„rzungen und Arbeiterentlussunggn.
Alich dds Vortziüte, eing, Sedricise die Krzesanget, vie aueht der
iblend u-sa ie Khainterbeile kese lateschnesher ene,
des Kölner Handelskammerbezirkes u. Fisammenbrichen
stschatliche, Unternchmungen versenont Biehz, Zeseng a48ig.
Geis und der Grosgeigerbe auch im abgelaufenen Jahre noch günstige
Ergebnisse zu verzeichnen waren....n, gurdg in erster Läiale das
Von der Ungunst der Lago betrotten Wrur-uten gieh die Lollen
Fisengrossgewerbe, Im„Ferhahrangn vun. ierstellung, zu welcher
Rohstotbreise uund dire, Vermeheigetrigen hatten, besonders ampfnd. uch vou gugge zugg, Worko beigerragen.. s, Verinst arbeiten und
lich geltend, da infolge desson viele werke. taras git u. a. fü
Vetriebseinschränkungen Barhstgrigg, die Drahtseilfabriken, die Damprdie Kisongiessereien, die Stahliwverke, ule Prt#####r gelgelleBleche
kesselfabriken, die Maschinenfabriken, die Pauriken kur Hugen„aigen und die Faconeisenwalzwerkez. in den beiden lerig##rrang#n#r
ovie in der WerHigignnge grengigiteng hezüglich, des Absatzes,
ie eane gne un halsil d ease eschschsec Ailsechshgee
besserer Märken bachgelasseh, Aueh. düt
Peähgchbriasch eide Veagernue eidg, dde heselhlioggenehilt Fer daier
or a8 Cin er gehon im vorigen Berichtsjahre besinnende Sich beschränken miüssten.#. ngest hat, 80 wurde dech allLemeisg rziserencgmnigen, dis dias Patzskeun Forzesthlieh deze Alierzen
in der Werkzangmaschinenhersreitung seien..,###e Tiefpunkt des Püchegugggg, um gigzag machte die UIngunst bei dee erreicht zu se, In vermgertz grieurherstellung sich geltend; Lier
sten wie auch ip vorautgchende: Jahre, günstigerer Absalz, ermüiglichten, Wie auch im voraugur adger minder hefriedigendes Ier.
vur. bessere Preise voch), ahg, wugt, u.„iemlich, hofriedigendem Abgchnis Das Bloigrossgewerbe wurde bei..., zur Lsgupie betrogten.
satz von dem starken Rückgang der Preise Iur Ltzutar Praizsturg
Kuch in Kupfer erichgte, ezindurchl ger Absatzs namentlich infolge des während das gauze Jahr hindurch der Absarz nu.., bogehrängt uar
Rebenso gingen die Zink- und die Zinnpreise herab, letstere unter
starken, den Marht bouygigg gpurglienligchen(zxozgewerbe bieten ein Die mannigtaltigen Auee Während die Berichte über SchwefelSchr verschiedenauhges u Patrolegundstilate, Terpentinsl, Spiritas, Sdurs und Oblortabrihafe, Aimgzigen, Hilagemittel, kellweige auch(ir
Kölnisches Wasser und Parilierieezuang hanten, war füir chlarsaurgs
Soda noch mehr oder minder beiriedigend lauten, ung rett, uuigeratungünstige verliltmise herschten...1; ag im Zuckergrossgemorbe,
Palrungs- und Genisemitelgroseg.. gugis in der Mälcherstellung.
im Chokolude- und Zuckerwarengrossg„zehrannteinbrennereien, in bei den Bierbrauereien, bei ver.„ung, in der Margarincherstellung.
der Rauchtabak,- und.gugugteherusg gar der Absatz infolge der sowie in der Essigherstollung. Ueberalt war u#####r ha.
Verminderune der Verbrauchs##### Fgen Vorlaut
Kerune beschrhnund dig m verwandten Zweige der
Was die Welstofgrassgererhe und uug Jaur für die Baumwoll.
erstclung„.hgrg#.. minder auch für die Streichgarn- und spinnerel und-Weberel, nicht m. an Sowohl in liezug auf die
Kuustwollpihneret schr ungaustig.e, Absatz, Auch für Carme, ManuPreiererliäluise, wrie auch auf den uu,„„äuhe, Toppicho und Hausuhturwaten, Damenkleiderstghte, In., J. oder wveniger ampfindlich.
erzenglsss machte Bich der. Hüghgang mmehr jegatgegeln, Kuspten sellend, wrülnend das Geschäft m Ku...-—, Samtbändorn, Spitzen
und Alten estesiger caugste. haesf dis. Gselske ie. Panscgzisen.
Fecdern und Künstlichen, Hlamen wax, Fegelgägzie, dasseuigs in Herten
id Penatensthite, geven gbegeige seri##e#n durchaus
Bezüglich aller sonstigen... dieg zit namentlich von den, schon
dios Publikum vornenmmenun
Relumntertine u. dertel. Haben, Hichte
eche Ken ebaestscile alscelsl lchenerece eäche
der Sclsiseug, aisehace Kasiesehsisgfeich veich von den un
v. tuchtlage) Milkeilung in Nr. 60 des Kölu. Loc=Anz,
Reserchen Ganheiche bascher aie ie.
alcek sich uiche, Eise Arter, Sltse, berichean Penitzher=Herste.
sie eace anr W aics alcd die ich uicheähtähte S Cietas Buscak, Aas en dlaschstaischen, Grzhhüsch an
es Sechad ensie elih, uit ais Seslatct, faur ien ud be
sind mehrere neue Kranen von 1800
de Soeohitontsinten Müichsck und Egen&amp;Coun. von der Vepen.
Bürgerhofpitcal and ein Kind Aufnahme, welches ein, Stahfseder verschluckt halte.— Durch einen Sturz zog sich gesten zu der Schildergasse ein Mann so erhebliche Verletzungen zu, daß
Mita Feuer
straße gelegenen Bürstenwarenwerknätte brach gestern Mittag z
s Teaie Sladheiheler, Hast, 1h.öst. 16. Miznan.
Over in 3 Akten von Ambroise Thomas. Aus.
Samstaa: Ab.=Vst. 167. Alt=Heidelverg. Schauspiel in 5
zügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Vermischte Nachrichten.
Hrn. Archilelten Ziunes, Jot.„Nach deu vom Schristäister er.
Nathause kauen D5 WSohtungen Ju. D iga“, Ve, ehungsnachbeis=Burean. Trei Generaloezsammlungenund
lsge Alcst lach derichsebuiec giteren Aushzestigch 3. cer.
mögensbestand von rund 600., welche zinsbar angelegt sind. Bei der
Bascie oehelet, i4 Paie, hosehget el eite i,. Sehege.
thätigt; der srühere Prämien=Taxif wurde ausgehoben und au dessen S tele iuge ve, u Bach den bisherigen Dispostignen
der städtischen Verwaltung werden anläßlich des in„Mongt, Juni
alset der De Sticht mnachen und sch zur Iheinsiaion an der Hered.
sahrt durg vre, Stag, uye,.zi, Migsestätent den bereitstehenden
Seschieche lis easce eschece beise es chice
des Her enhauses in Verlin weilt, mit dem Hofmarschallamte regeln. Die Stadt Düsseldorf wird sämtliche deutschen Bundesfürsten zum Besuch der Ausstellung einladen.
„
*<space> Z a h r f a r t e n<space> n a c h<space> K ö l n= W e s t<space> o d e r<space>= T u d.<space> V i e l f a c h<space> b e s t e h t<space>
ealC ies eice hesce isce lie
die Fahrt nuterbrochen und später sorigesetzt werden kann. Diese Fahrkarten berechtigen zur Fahrt nach den genannten Nebenbahnhöfen nur dann, wenn der Reisende den Bahnhof nicht verläßt; wird dagegen der Bahnhof verlassen, dann wird die Karte an der kartenkontolleingezogen. Eine Bescheinigung
auf solche Fahrkarten wird auf dem Hauptbahnhofe nicht mehr erteilt.
edceunüges Brchug, Bbeue vu„Kohelschrtelungund der Palfer I
Uhr:
.05—.05.
der
stärtsten Bande zuischen Deutschland und den
Mein; schlon mit einem Hoch auf das
Wohl
saater Der Prinz schloß mit emem Hoch auf das und weitere Gedeihen der schönen Stadt Mailwankee.
Alsdann überreichte der Bürgermeister von
Prinzen Heinrich traf um.“, nochte von Milwanke hier ein
und setzte um 12.45 die Fahrt nach Buffalo fort. Prine Heinrich besuchte am 5. d. Clevelano, Buffalo, und begab sich darauf nach den Niaaarafällen. Als der Prigz er eintraf, überreichte der Bürgermeister mit einer Ansprache eine Adresse, welche die Beschlüsse des Stadtrates enthielt, in denen die Hoffnung ausgesprochen wird, daß der Besuch des
Prinzen ein Unterpfand für die dentschamerikganische Freugsichg
sein werde. Namens der Deutschen überreichte Dr. Suyder eine
isechos an. elte. 9 b. 3e ie ihe helsen Geietereiehun
derliegen der Bautlätigkc)t für eine I. zuir dan Hlolzhandel und das
Handelszweigen empfndlich geltend, 80 fur den v. 11g gammn die
Holagrossgewerbe, den Schieferbeu., Lierstallung, Iim Betriebssahr
Thonröhren- und die Kalk- und Plörrellerzagitg Kohlangewerbe von
vürde auch., Maalggag mit betroffen. Namentlich die schlechte
En unst der Verhälmnivse een,„rikettrerkauf liess aber so sehr nach, dass das Srudikat zn einer Ermässigung der Herstellung und der Preise schreiten miusste.. gu- Pazipi, wichtigen Zweigen des
sind, war die Geschäftslage unguenen.#..n. g in Bähsl und in
Rohtabak wr recht lebhaft und zutriedenstellend; ein gleiches gilt
van Houtens
Ein nahrhaftes, belebendes Gelränk, welches einen wohlthuenden Einfluss auf die Nerven ausübt.
84
#
8
*

II
*
Seite 6.
Bekanntmachung.
Die im Rechnungsjahr 1902 sich hier ansammelnden Holz=, Hobel- und Sügespäne in der Gesamtmenge von etwa 40 Wagenladungen zu je 10 chm sollen an den Meistbietenden verkauft werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen, sind bis zum 20. März d. J. nachmittags 4 Uhr. an uns einzureichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt zu der angegebenen Stunde in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter
Die Verkaufsbedingungen, welche gegen Zahlung von 20 Pfennig in Baar nebst dem bei der Einreichung des Angebotes zu benutzenden Angebotsbogen verabfolgt werden, können bei dem Bureau=Vorsteher hier eingesehen werden.
Rippes, den 4. März 1902. Königl. Eisenbahn-WerkstättenInspektion b.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 102, welcher eine Aenderung der Fluchtinien der Nußbaumerstraße zwischen Liebig= und Vorortsringstraße, sowie eine teilweise Aenderung der nördlich dieses Straßenteils abzweigenden Projektstraßen enthält, liegt vom 7. dss. Mts. ab im stadtischen Geometerbureau. kathansplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 3. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Coln, den 4. März 1902.
Der Oberbürgermeister. V= Lan—
Locken=
wasser Tadulin
iebt jedem
Haare un verwüstliche Wellekrause. Waner 60 Pg. 80. Frz. Kuyn, Kronen parf., Nürnberg. Hier: H. Berker &amp; Cie., Hohenforte; Bahnhottirog., Narzellenstraße; H. Enes. Drog., Ehrenstr.; loh. Junk. Mereurdrog., Mohiabstr.; Minoritendrog., Breitestr. 25; M. Riese, Reichsadlerdrog., Ehrenstr und Barbarossapl., 0. Schmalfuss.
Kömer Loral-Anzeiger Nr. 63 1 Freitag, 7. Mar; 1902
1ass
Stadtgarten.
„* An Sonn- und Feiertagen, sowie
Montags, Mittwochs u. Freitags, nachm. 3½ Uhr:
5 Militär-Konzert.
Sonn- und Feiertags von 11 Uhr ab:
9 Morgen-Musik.
Rsnssnsnsnnssnnnn
Panorama International,
S Breitestraße 96. 1. Etage.
Geöffn.tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr 303. Kind. 204
Woche. Der Burenkrieg. Sytlus. sleu.
Der umschwung anfangs 1900. Der Vormarsch der Engländer durch die Freistaaten: Besetzung Johannesburgs und Pretorias. Abreise des Präsidenten Krüger nach Europa#.# Hochinteressant
Hobel-, Dreh- u. Fraisarbeiten Stirn- u. Schneckenräder,
sowie alle Reparaturen an Maschinen werden unter billigster Berechnung prompt ausgeführt.
Jos. Jsrael, Köln=Ehrenfeld,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede.
ärz täglich:
Jesu Christi.
Volle Darstellung wie in Oberammergan m. Chor u. Orgel.
Preise:.00,.50,.00,.75,.50 Mark.
Kasse morgens 11—1, nachm. von 5 Uhr ab.
Einlaß 7½ Uh. Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Brauhaus„Im Kaiser“, Ehrenstr. 74.
Prima Obergärig Bier, vorzügliche Küche.
Diners von 60 Prg., 80 Pfg. und höher.
roße Auswahl in Fastenspeisen.
ser Kegelbahn Mittwoch und Freitag frei.
GbRE.
Tägliche Dankschreiben beweisen, daß bei Husten. Heiserkeit. Hals= und Lungenleiden 2c. Emil Gördels echt russischer Knoterichthee(direkt bezogen) vorzüglich lindernd wirkt. Echt nur mit der Firma Emil Gördel in Kolberg. Pakete a 50h. Doppelpakete 1K in Koln nur bei A. Thiemann. Halbmond=Drog, Altermarkt 58.
8 12
Max Klinger’s Radierungen
sind ausgestellt in de
Kunsthandlung Wilh. Abels,
Schildergasse 37, an der Hohestraße. Schluss 9. März cr. Eintritt frei.
ocken u.
Pomade
Drog. z. Genferkreuz,
0. Winkhaus. Drog.
Zahn&amp; Cie., Engros.
Breitestr Severinstr.;
Trotz vieler Mühe geung es mir, das so beliebte holländische
DelitateßPalbfleisch
zu erlangen. Ich verkaufe
Fernsprecher 4326.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außzerordentlich preiswürdig, unter Austigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Bau bedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Die Gleisverlegungs= uno Pflasterarbeiten für die Ehrenfeld=Kalkerbahn, eilstrecke von der rechtsrheinischen Brückenrampe bis Kalk, sollen öffentlich vergeben werden. Bedingungen und Angebotsformulare liegen während der Dienststunden auf der Direktion der Städtischen Straßenbahnen. Weiß büttengasse 35—43, Zimmer 4, zur Einsicht offen. bzw. können von dort gegen portofreie Einsendung des Betrages von.50 K. bezogen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote, welchen Zeugnisse bzw. Referenzen über bereits geleistete derartige Arbeiten beizu jugen sind, sind bis spätestens
Donnerstag den 13. März, vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Direktion portofrei einzusenden, wo elbst um diese Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bewerber stattfindet. Verspätet eingehende Angebote werden nicht berücksichtigt.
Cöln, den 5. März 1902.
Direktion der städtischen Straßenbahnen:
Wartmann.
Verkauf von Altmaterialien.
Von den bei den Umhauten der hiesigen Strafanstalt
erübrigten Altmaterialien sollen:
Los I 9330 kg Guss- und Schmiedeeisenschrott,
23 Stück Gaslaternen,
Los II 51 Stück Fenster,
37 Stück Thüren,
5 There.
durch öffentliches Angebotsverfahren an den Meistbietenden verkauft werden. Hierzu sind die mit entsprechender Ausschrift versehenen Angebote bis zum Mittwoch den 12. März v.., vormittags 11 Uhr,
an die Bauverwaltung in der Strafanstalt, Klingelpütz 51, einzusenden woselbst auch die vorschriftsmäßigen Angebotsvogen nebst Verkaufs bedingungen gegen Erstattung von.50 bezogen werden können.
Die Besichtigung der Vertaufsgegenstände ist möglich an den Werktagen in der Jeit von—12 Uhr vormitlags und—5 Uhr nachmittags. Zu schlagsfrist 3 Wochen.
Cöln, den 4. März 1902. Die Königliche Bauverwaltung:
* Horstmann.
6
Ziehungs-Anfang
der Geld-Lotterie
zur Erhaltung des
n Ziehung in Köln a. Rh. am 12. März und folgende Tage.
hauptg. M. 125000, 75000, 50000, 20000 2c. Lose: 1 Maibes Mk..56 noch zu haben bei Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotteriegeschäft, Schildergasse 16, an der Hohestraße.
Jedem ähnticnen Produkt vorzuziehen sind
Würze. Maggi's Suppenwürfel und Maggi's Bouillon-Kapseln. Jeder Hausfrau angelegentlichst empfohlen von
Wilhelm Dahmen,
Weyerstrasse 63.
Seschse
wangsversteigerung.
Davos
Michlostpr Pfd. Mk.:.60,.80, 2,00 u..40 ist das feinste Fabrikat der Nleuzzeit.
FR. DANID SöHNE, HAUE AS.
Proben mit Arsabe rächster Niederlate seigen koster##s
Schoko Abe
p.#/4 Pfd. Packet 40, 45, 50, 60 Pf.. ist das feigste Fabrikat der Neuzeit.
FR. OAVID SöHNE, HALLE.S.
Prob. m. Andabe nächst. Fiederfaße, send. kostenlos
Glasmalerei-Imitation
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Decoration, besonders geeignet.
unangenehme Aussichten zu verdecken. Große Auswahl der Dessins, auch in moderner Stilart, von Jedermann leicht anzubringen.(Das Aufziehen wird auf Wunsch mit übernommen.)
Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62. Specialgesch. in Maler= u. Anstreicherarl.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grund
uche von Com. Band 251 Blatt 9204 und Vand## Blatt 9205 für eit M MMmrmmm.
der Eintragung des Versteigerungsvermerkes ans den Namen der in GutrKKSRRSRRRRCRSERRRieN
trennung lebenden Eheleute Speisewirt Nicolaus Radermacher und Gertrud, geb. Lersch, zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 6, Nr. 604 64, Mühlenbach 1, Hofraum groß 41 Quadratmeter, Wohnhaus, Nutzungswert 1500 Mark:
b. Flur 6, Nr. 605 65, Mühlenbach 3, Hofraum groß 26 Quadratmeter, Wohnhaus, Nutzungswert 1000 Mark,
am 9. Mai 190, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 1. März 1902. i
* Königliches Amtsgericht Abtig. II
Heinmaterial.
14
Rat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, Schulden Einziehung. Gläubiger=Arran=
gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Verlegte Wohnung nach
Weidengasse 1
am Eigelstein) Fernspr. 5312.
Dr. med. Kerb.
Emaillewaren.
Grosse Posten
ss. Dekor= und Uni-Waren werden solange Vorrat reicht, zu spottbilligen Preisen verkauft
Waren mit kleinen Schönheits fehlern von 30 Pfg. das Pfund an
Blaubach 44.
Ladeneinrichtung
8.
zu verkaufen.
gasse
reinschmeckend und kräftig. per Pfd. nur 80 5.
Kaffrerösterei Sternengasse 32, Ecke Hosengasse. F. 4419.
Brechbohnen 2 u 30. 40 u. 50„ Schnittdohnen 2 K 30, 10 u. 50h Dicke Bohnen 2 K 60 Junge Erdsen 28 45.50, 700 u. K4.= Mirabellen 2 K 80 J u. M..— sowie alle anderen Konserven empfiehlt
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Kleines
Leben der Heilige
Das Leven und Wirken der Heiligen, für alle Tage des
Von
Dr. Alphons Bellesheim.
Zweite Auflage.
Hubsch gebunden Mt. 4.
„Die erste Seite eines jeden Blattes dieses Werkchens schildert in kurzem Abriß das Leben eines Heiligen; die zweite Seite hat zum Titel eine hervorragende Tugend dieses Heiligen, dann folgt eine Ermunterung, ein Grundsatz des Heiligen oder eines anderen geistlichen Schriftstellers, eine Begebenheit aus dem Leben des Heiligen, welche diesen Grundsatz beleuchtet. endlich eine Stelle aus der h' Schrift. So erweist das Buch sich nützlich als kurze geistliche Leisung für Diejenigen, welche zur Leiung größerer Werke keine Zeit haben. Neben dem Namenregister enthalt das Buch ein ausführliches Sachregister, io daß Derjenige der irgend eine Tugend u. dgl. betrachten will. diese Betrachtung leicht auffindet. Das Buch enthält zwei schöne Titelbilder: Herz Jesu und Unbefleckte Empfängnis. Möge das Werkchen große Verbreitung und viel Benutzung finden."(Trierische Landeszig.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
%#in circaö*
#Sp 2000 S
&a erschiedenen Grösssa Fe 2d Original
Vbrscchreicen
##empfehlen
—
Gr. Witschgasse Nr. 1.
Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Emailie-Lacke
in verschiedenen Farben
um Lackiren von Küchen, Badezimmern, Kühlhäusern, Brauereienee. auch ur Eisenbettgestelle u. Ausflusbecken
empfichlt
Leinr. Kaesmacher,
62 Aitermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
WAN
1
K
dann sparst Du Zeit, viel Geld und
Müh'!
„Cikiriki, vollkommenstes Wasch1 Packet à 15 Pfg., überall käuflich.
Jakob Trenz, Weideug. 68.
Donatus Brikets
anerkannt beste Marke.
Verlag u. Druck von I. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Teil B. Renter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C Okle. alle in Kölu.
—