Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ots. die emspanige Heue.
gttie?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Osserten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11####d täglich in jedes Haus von Nöln sowie in Deug und fast allen 2e Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerse und Hinterhäuser
mitt Sonulags-Veilage 30 Dsg monatlich
EZE
IEI
K
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Frendenblatt.
Ber
Nr. 281.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Dinstag, 14. Oktober 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
rmützen
für Knaben und Mädchen in sehr grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Neue enorme Sortimente
in wollenen und seidenen
HLHEDEII von Mark.90
Kleiderröcken bis 10 Marh,
von Gr. 40 bis Gr. 54 und von 95 cm Länge
bis 120 cm Länge.
Wollene, seidene, baumwollene und SammetIara von Mark.90 bis 60 Mark,
Krscn von Grösse 40 bis Grösse 54.
Morgenröcke— Kostume— Unterröcke.
2—
'sche Wollenweberei, Brückenstrasse 15.
Breitestrasse 25—21, Ecke Schwertnergasse.
Sehenswert!
6
tzen
Beachten Sie gefl. unsere grossen Schaufenster- Auslagen.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
Anthracit-Nusskohlen
daß nur folgende Firmen unsere Erzeugnisse liefern können:
Aug. Ballauf, Cöln=Deutz.
Frz. Engels, Cöln=Deutz.
Chr. Erven, Cöln a. Rh., Rothgerberbach.
Fritz Geyleuberg, Cöln a. Rh., Lauggasse.
Jos. Hohnrati&amp; Co., Cöln a. Ph., Otto kischerstr. Köhler&amp; Müller, Cöln a. Rh., Josephstraße. Heiur. Klein, Cöln a. Rh., Am Weidenbach. Joh. Gerh. Sieben, Cöln a. Rh., Weberstraße. Joh. Schneider, Cöln a. Rh., Manritiuswall.
C. Schmale&amp; Co., Kalk.
Pet.&amp; Chr. Thelen, Cöln a. Kh., Thürmchenswall. Carl Westhoff, Cöln a. Ph., Friesenstraße.
Wiehl, Cöln=dippes, Neußerstraße. C. Westhoff&amp; Söhne, Mülheim a. Rh. Vertuch&amp; Co., Cöln a. Ph.
Unser Vertreter
herr Carl Hobert jr., von Werthstraße 49,
ist zu jeder Auskunft bereit.
Gewerkschaft des Steinkohlenbergwerks
„Langenbrahm“, Rüttenscheid.
Grabdenkmäler
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Marmor=Cheminées, Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Cöln, Sionsthal 31, früher 27.„
Joh. Heck, Kalk
Marienstraße 25.
Neu!
Severinstrasse 186.
Preisliste.
Rhenaniabräu 5 Pfg.
Münchener Thomasbräu 10 9
Kulmbacher Kapuzinerbräu 10„
Himbeerlimonade 5„
Citronenlimonaue„ 1
Special Rotwein 10„
„ Moselwein 10
Tasse Kaffee 5„
„„„„„„„„„„„„„„ 10„
„ Chocolade 10
„ Bouillon 10
Diverse Kuchen: à 5 u. 10
9
Grosse Auswahl belegter Brötchen à 5 und 10 Pfg.
Narme Speisen
in nur Ia. Qualität à 10. 20 und 30 Pfg.
Vorzügl.
Enorme
Auswahl.
Fortlaufend Eingang von Neuheiten in
Kerbschnitz=, Brandmal= und Laubsäge=Vorlagen.
Die erforderlichen Werkzeuge und Bedarfsartikel zu diesen Arbeiten halte ich einzeln und in Kasten arrangiert in großer Auswahl vorrätig.
Werkzeug=Schränke und=Kasten
* mit nur Ia. Werkzeugen.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Unterhaus oser'zu vermieten. Gebr. Waschkessel m. Feuer.
Besch. Nippes, Sechszigstr. 49, I. zu verkaufen. Huhnsgasse 26.
Hamburger Engros-Lager
Carl Peters,
Breitestrasse 11.—123.
Sehr grosse Auswahl in: Damenhüten, Strumpfwaaren, Tapisserie, Handschuhen,
Kleiderstoffen, Seidenwaaren,
Weisswaaren, Gardinen, Tricotagen,
Pelzwaaren,
Schneiderei-Zuthaten, Besatz.
richtet:“ Erfrischungsraum.
Soeben erschienen:
Personen-Aufzug durch alle Etagen.
Special-Katalog für Herbst und Winter 1902/03.
Zusendung gratis und franco.
Besseres Federbett. neu. 10 M, dito 1 cwei Anbauzimmer 1. Etage an OO HM. 2 Kissen à 2½ R. 14) ordentliche Leute zu ve
Große Sandkaul 6. parterre
vermieten. Taubengasse 11.
IAMDmTa;
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte seinste Marke.

Seite 2.
Kölner Focal-Anzeiger Nr. 281 1 Dinstag, 14. October 1002.
Werkes
Offene Stellen.
Für die Verwaltung
des Beamten=Kasinos eines
großen industriellen p wird ein
tiger Wit,
dessen Frau gute Köchin ist, zu baldigem Eintritt gesucht.
Nur solide, tüchtige Leute, welche in Führung eines größeren Haushaltes nebst Küche und Wirtschaft mit größerem Mittagstisch, sowie Instandhaltung der ganzen Hauseinrichtung nachweislich Erfahrung besitzen, wollen sich unter Angabe von Ansprüchen und Referenzen melden unter B 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
für das Comptoir einer
(Centrum) gesucht. Erfahrung in der Annoncen=Acquisition u. Abonnentengewinnung Bedingung. Fr.=Offert. mit Gehaltsanspr. unt.
V W 5173 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Comptoirjunge,
14—16 Jahre alt, kath., mit guten Zeugnissen u. schöner Handschrift sofort gesucht. Anfangseinkommen 20—30 Ml. im Monat, je nach Leistungen.
Selbstgeschriebene Angebote unt. Nr. 1662 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bleiweißfabrik
sucht verheirateten tüchtigen
Werkmeister
in event. dauernde Stellung. Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften sowie Angabe der Gehaltsansprüche erbeten
unter FVW 565 an Rudolf Mosse, Frankfurt am Main.
z. sofort. Eintritt v. größerer Fabrik gesucht. Fr=Offerten mit Angabe der Lohnanspr. u. Zeugnisabschr. unt. W B 5176 an die Geschaftsstelle der Köinischen Volkszeitung.
Für ein Detail= u. Versandgeschäft wird ein
Lehrling gesucht,
welcher sich als Verkauser ausbilden will. Kleines Salär wird sof. bewilligt. Fr.=Off. unt. 2. Z. 5218 an die Geschaftsneue der Köln. Volkszig
Jüngerer
gesucht. Nur Newerber mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Offerten unter Nr. 1672 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Lohnenden Verdienst
finden Leute durch den Vertrieb katholischer Kalender. Zu melden Pfeitstraße 51, vormittags. (Klementarlehrer od. cand. phil.,
kath., unverh., gesucht. Anfangsgehalt 1200 M u. fr. Stat. Gelegeny
##eiterbild. Fr.=Off. bald u. Z. L 5207
gant ges.: Verk. u. Cigarren=Verg. ngeit event. 250 p. Monat u. m. v. Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
Igent ael.Verkauf m. beliebten Kurni hk). Cigarr. Verg. 250 u p. M. u. mehr. A. Kaufmann. Hamburg.“
Schuhmacher auf neue Arbeit gesucht. Mariengartengasse 23.
Geisender gegen hohe Provision ges. **<space> F l e i s c h m e n g e r g.<space> 2 B,<space> C i g a r r e n g e s c h.<space>
P ardie Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung ruchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37. im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
baldigst
ein durchaus tüchtiges, kath., in allen Hausarbeiten erfahrenes
das selbständig kochen kann, für ein besseres Restaurant und seinere Küche
gegen hohen Lohn.
Fr.=Off. unt. U U 5119 a. d. Geschaftest. der Köln. Volkozig. 1
Fräulein.
welches höhere Schulbildung hat, in der guten bürgerlichen, wie auch seineren Küche und im Nahen erfahren ist, wird von guter kath. Herrschaft als Stütze nach kleinerer Stadt im Sauerlande zum baldigen Eintritt
gesucht.
Familienanschluß. Kenntnisse im Klavierspielen erwünscht. Dienstmädchen vorhanden. Fr.=Off. nebst Zeugnissen u. Gehaltsanspr. u. U Z, 5152 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Junger Mann, 19., kath.,
w. b. verschied. Behörd. u. Anw. thät war. s. u. besch. Anspr. a. sof. o. spät. Stell. Off. u. Nr. 680 an die Gesch. d. Vl
Aelterer Diener,
40 Jahre alt. kath., zuverlässig, beste Zeugnisse, sucht Stelle unter bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unt. A W 5239 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.=
Junger Mann, 21 Jahre alt, sucht per 1. November Steilung in einem Eisen= u. Kurzwaren=Geschäft als
Verkäufer od. Tagerist,
am liebsten in Rheinland od. Westfalen. Gefl. Fr.=Off. u. A T 5236 a. d.
Geschäftsst. d. Koln. Volksztg. i
Vertretung
für Bielefeld event. auch Umgegend. sucht vielseit. gebild., geschaftskund. Kaufmann ges. Alt. mit best. Refer. Branche gleich, nur keine Spirituosen.
Fr.=Offert. unt. 2 J 5205 an die Geschaftsst. o. Köln. Volksztg.
Herrschaftl. Kutscher,
ged. Kavallerist. 26 J.., unverheir., sucht Stelle zum 15. Okt. od. 1. Nov. Am liebsten zu 2 Pferden od. zu Reitpferden. Fr.=Off. u. U J 5139 an die
Gesch. d. Köln. Volkszeitung. t
Notariatsgehülfe,
10 J. nur i. Not. thät., sucht anderw. Stellung, evt. als zweit. Gehülfe auf größ. Bureau. Fr.=Off. m. Angabe d. Gehalts unt. D W 5085 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Ig. Mann mit schön. Handschrift,
flotter Stenograph. 23 J. alt. wünscht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung auf einem Bureau.
Off. u. Nr. 1679 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebildetes kath. Fräulein aus guter Familie, anfangs Dreißiger, der deutschen, französischen, englischen und holländischen Sprache in Wort und Schrift mächtig, in Buchführung und Korrespondenz erfahren, sucht passenden Wirkungskreis als
Nepräsentantin,
Gesellschafterin oder
auch zur Erziehung mutterloser Kinder oder zum Unterrichten.
Prima Referenzen.
Fr.=Offerten u. E F 5092 bes. die
Geschäftsst. der Köln. Volksztal
Für ein Fräulein
von bescheiden., ruhigen Wesen. 21., kath., aus gebild. Familie, in Küche u. Haus gut angelernt. wird Stellung gesucht als Stütze der Hausfrau in kl. Familie, bei einem Arzt oder auch zur Gesellschaft bei einzelner Dame. Kleine Ansprüche.
Fr.=Off. unt. U P 5145 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Einf., geb. Fräulein,
27 J. alt, welches perfekt kochen, überhaupt einen Haush. selbständ. leiten kann. in d. Kinderpflege, sowiei. nähen durchaus erfahren, sucht pass. Stelle, am liebsten außerhalb.
Gefl. Fr.=Off. unt. Z U5215 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Bess. kath. selbstst.
gesetzten Alters, a. Westf., in Küche u. allen Hausarb. gründl. erfahren, sucht Stelle in gut empfohl. ruh. Hause. Fr.=Off. unter Z C 5199 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 1
Aelteres besseres Mädchen,
in der feineren u. bürgerlichen Küche perfekt, sucht Stelle nach auswärts in einem still. Haushalt; a. liebst. bei einzeln. Herrn oder Dame. Off. unt. 2 l. 833 an die Annoncen=Expedition Emil Scheumann,.=Gladbach.
Aelt. kath. Mädchen sucht Stelle bei einem
älteren Perrn oder Dame zur Führung der Haushaltung. Offerten unter 7. 35 an die Annahmestelle W. I Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Zwei junge Mädchen
aus besserer Familie suchen Stell. als
Kinderfräulein.
Eintritt am 1. Dezember. Fr.=Off. unter Z. II 5204 an die G
schäftestelle der Köln. Volkozta. t
Fräulein, Belg., der franz. Sprache mächtig. sucht Stelle in guter deutscher Familie als
Gonvernaute od. Gesellschaft.
ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. u. U. N 5143 an die Geschäftest. d. Köln. Volkozig. 1
Junge. kathol. Dame, 20., fein gebildet, sucht Stelle zur
Gesellschaft
An
Fr.=Off. u. U K 5140 an die Geschäftsst. d. Koln. Volkozig. 1
wo Gelegenh. sich in der Küche auszubilden. Gute Behandl. Bedingung. Fr.=Offerten unt. Z W 5217 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volközig.
Kath. bess. Mädch. sucht Stelle
bei einz. Herrn od. Dame als Haushälterin, auch bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. Z V 5216 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Haushälterin,
27., die perf. kocht und schon größeren Haushalt gef. hat, sucht Stelle bei einzelnem Herrn. Fr.=Off. unter 2 A 5197 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Suche für mein
Kinderfräulein,
kath., welches 8 Jahre bei mir in Stellung war. pass. Engagement. Fr.=Off. u. Z D 5200 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Gesetzt. kath. Fräul. sucht Stellg. zur
Führ. d. Haushaltes
in gutem sein. Hause b. Familienanschl. Fr.=Offerten u. U E 5135 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Geb. Fräul., sand. 15. B.
mus., sucht Stell. z. Führung ein.kl.sein. Haushaltes bei ält. Herrn od. Dame. Gefl. Fr.=Offert. erb. unt. B U 5051
a. d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Tücht. evang. Dienstmädchen
sucht auf sofort Stellung. Auskunft erteilt Frau Anna Niederwinted,
Gesindevermittlerin, Lage(Lippe), Plaßstraße 6.
Nippes, Florastraße 84, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu .#, hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt.8. Jack..50. Kragenm..50, sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Elage, Eingang am Hutladen.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.4. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümröcke 941.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Kostüme
werden tadellos zugeschnitten, einger. u. anprobiert in u. außer dem Hause. Bischofgartenstraße 7, 1. Etage.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2, Waidmarn..
Passterer und Dekerateur, mit la. Porsterrt Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Nebenarbeit. Moselstraße 98. 1. Et., Hinterh.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher. Lindenthal, Dürenerstr. 75.*
zaherin sucht Kunden für Wäsche u. 2 Kleider, im Anfert. v. Knaben= u. Mädchensachen. Martinsabteigasse 2B.
Strümuf= werd. neu= u. angestrickt.
Maschinenstr. Ritterst. 9.
Inst. nücht, geschäftsk. Mann, ledig, # sucht jede Arbeit. Näh. Friesenpl. 17.
Zu vermieten.
Grosses, helles.
sehr günstig gelegenes
Laden-Lokal
event. mit grossem, hellem Souterrain. zu jedem Geschäft geeignet, sofort im Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durch L. Döllgen.
Marzellenstrasse 40.
Ka 1 Ar. In der Nahe der An de 1 ka- neuen kath. Kirche schönes Ladenlokal nebst Wohnung. wo bis jetzt ein flottgehendes Uhrmachergeschäft geführt wurde, zu vermieten, evt. auch für schöne Privat= wohnung geeignet. Bescheid H. Maassen, Hauptstraße 186.
Miet-Gesuche.
kür einen 16 j. jung. Mann,
Belgier, der eine Realschule besuchen soll, wird Wohnung mit vollständ. Pension bei einem Professor(Mathematikprofessor bevorzugt) oder bei einer gut kath. Familie gesucht.
Fr.=Off. u. V D 5156 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gesucht
wird zu Ende Oktober oder später in besserem Hause des nördlichen Stadtteiles eine Wohnung von-5 Zimmern, Küche und Zubehör.
Fr.=Offert. mit Preisangabe unter Nr. 1678 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
□
Handwerker finden Schlafstelle. Komödienstraße 93, 1. Et.
3 helle Zimmer,
welche zu Bureauzwecken benutzt werden sollen, per 1. Dez. od. 1. Jan. für mehrere Jahre zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1682 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht. Kölner
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7, Part.
Kründliche Nachhülfe, besonders in O Franz. Engl., Latein, Mathem. zu sehr bill. Preise erteilt gepr. Lehrer. (Auch in den Vororten.) Ursulastr. 36.
Dr. phil. ert. erfolgr. Nachthülfe.
Off. u. Nr. 1647 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien.
U
Ein mittlerer Beamter mit vielen Kindern ersucht einen ältern, viel beschäftigten Arzt, seinem Sohne, cand. med. im 3. Semester, die Mittel vorzustrecken, wofür sich ihm dieser für späterhin zur Verfügung stellen will.
Gefl. Frco.=Offerten erberen unter 7. M 5208 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. f
Von einem ganz prompten, wohlhabenden Zinszahler werden zum 1. Januar oder früher
20 000 M. anzuleih. gesucht
gegen 1. Hypothek auf 4 Hauser im Werte von 30·000 Mark.
Fr.=Offerten unt. V 0 5166 an die
Geschäftöst. der Köln. Volksztg
Mark
werden von einem Lehrer der höheren Schule gegen mäßigen Zinssuß auf 5 Jahre gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unter V P 4959 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. f
Lesserer Beamter sucht verschwiegen 200 M. a. k. Zeit geg. Zins. u. h. Extraentschädigung. Gute Sicherheit und Bürgschaft. Angebote u. Nr. 1681 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Günst. Gelegenheit: 1Tandem=Ventil(Ausstellungsmaschine), gebaut für 10 Atm. 150 PS, äußerst preiswert abzugeben.
Reflektanten belieben Fr.=Aufragen unt. U V 5150 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu richten.Gr. gebr. Mautel- und Füllösen.
verschied. gebr. Herde zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Fortsetzung siehe Seite 7.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231&ap; Binstag, 1a. October 1902.
Seite 3.
∆ Nochmals die liberale Engherzigkeit.
Der Antrag der Kölner Stadtverordneten der Centrumspartei betreffs Ueberlassung von zwei Turnhallen am Sonntag Nachmittag und eines Klassenzimmers am Montag Abend an zwei katholische Jünglingsvereine nahm bekanntlich Bezug auf den Erlaß des Kultusministers vom 24. November 1901 betreffend den Schutz der gewerblichen Jugend. Um das Verhalten der liberalen Fraktion in dieser Angelegenheit vollständig und richtig würdigen zu können, erscheint darum die Kenntnis des Wortlautes dieses Erlasses nützlich, weshalb wir denselben nachstehend wiedergeben:
Wie wir aus den Berichten, die dem mitunterzeichneten Minister für Handel und Gewerbe auf Grund des Erlasses vom 19. Januar 1901— E. 730699— erstattet worden sind, mit Freude entnommen haben, ist es bereits in weiten Kreisen als eine wichtige Aufgabe erkannt worden, die gewerbliche männliche Jugend thunlichst vor den mancherlei Gefahren zu bewahren, die ihr heute drohen, wenn sie sich selbst überlassen bleibt.„
In erster Linie suchen die konfessionellen Jünglings=,
Lehrlings= und Gesellenvereine, daueben aber auch mancherlei andere Veranstaltungen von gewerblichen Unternehmern, Junungen, Gemeinde=, Kirchen= und Schulbehörden, anderen Korporationen und freien Vereinigungen die aus der Schule entlassenen Knaben während ihrer freien Zeit zu sammeln und sie in angemessener Weise zu unterhalten und zu beschäftigen. Zahlreiche Geistliche, Lehrer an den Volks=, Fach= und Fortbildungsschulen, Handwerksmeister und andere Gewerbetreibende, öffentliche und Privatbeamte haben ihre Kräfte mit dankenswertem Eifer in den Dienst dieser Aufgabe gestellt. An vielen Orten ist demgemäß durch die regelmäßigen Versammlungen der erwähnten Vereine, durch Jugend=, Lehrlings= und Kaufmannsheime, durch Darbietung von Schreib=, Lese=, Spiel= und Erholungsgelegenheit der verschiedensten Art, durch Museumsführungen, durch Turn=, Gesangs=, Lese=, Vortrags= und sonstige Unterhaltungsabende den aus der Schule entlassenen Jünglingen, die eines geeigneten Familien= anschlusses entbehren, die Möglichkeit geboten, ihre freien Abende und Sonntage in einer Weise zuzubringen, die ihnen zusagt und ihrer
körperlichen und geistigen Entwicklung förderlich ist.
Anderseits lassen die Berichte erkennen, daß diese Möglichkeit nicht überall in der wünschenswerten Weise benutzt wird, daß sie aber auch noch an vielen Orten fehlt, wo ihr Mangel schmerzlich zu beklagen ist.
In beiden Beziehungen sind, wie wir nicht verkennen, den amtlichen Bemühungen, eine Besserung herbeizuführen, enge Grenzen gezogen. Wir hoffen aber darauf rechnen zu können, daß die Herren Regierungs=Präsidenten innerhalb dieser Grenzen ihren Einfluß zur Herbeiführung einer Besserung thatkräftig und nachhaltig einsetzen werden. Dies ist augenblicklich um so wichtiger, weil die neueren Bestimmungen über die Sonntagsruhe und über den zeitigen Ladenschluß die Mußezeit der Jugend erheblich erweitert haben, weil ihr verhältnismäßig hoher Verdienst es den jungen Leuten ermöglicht, unbeeinflußt von der elterlichen Autorität unzweckmäßigen Zerstreuungen nachzugehen, und weil die jungen Leute, denen eine genügende Pflege und Fürsorge nicht von anderer Seite zu teil wird, nur zu leicht unter Einflüsse geraten, die geeignet sind, ihre geistige und sittliche Entwicklung in falsche Bahnen zu leiten.
Wieviel auf diesem Gebiete noch zu thun ist, ergiebt sich aus der Thatsache, daß bis jetzt nur 10 Proz. der gewerblich thätigen jungen Leute den konfessionellen Vereinen angehören, daß allerhöchstens etwa weitere 10 Proz. an den sonst bestehenden Veranstaltungen beteiligt sind, und daß von dem Rest weit über die Hälfte in ihren Mußestunden eines Anschlusses an das Elternhaus oder eine sonst geeignete Familie gänzlich entbehrt. Es wird unter diesen Umständen nicht zu bezweifeln sein, daß etwa in den meisten Städten mit mehr als 4000 Einwohnern und in den Landgemeinden, in denen sich eine entwickelte Industrie findet, ein Bedürfnis nach besonderen Veranstaltungen zur Sammlung und Unterhaltung der schulentlassenen gewerblichen Jugend besteht.
Die Frage, was zur Befriedigung dieses Bedürfnisses am zweckmäßigsten zu geschehen hat, wird sich nicht für alle Orte und Gegenden gleichmäßig beantworten lassen.
Wo bereits geeignete Vereine oder andere Veranstaltungen hierfür vorhanden sind, wird es in erster Linie darauf ankommen, sie zu stützen und zu stärken, jedenfalls aber alles zu vermeiden, was ihre Weiterentwicklung beeinträchtigen könnte.
Häufig wird z. B. durch eine sachgemäße Einwirkung auf Gemeindeund Schulbehörden die Bereitstellung geeigneter Versammlungsräume, oft auch deren unentgeltliche Reinigung, Heizung und Beleuchtung zu erreichen sein. Lehrer der verschiedensten Schulen, Geistliche, Gewerbeaufsichtsbeamte, Mitglieder der Handwerkerkammern und Jnnungen und andere Persönlichkeiten aus den verschiedensten Berufs= und Gesellschaftskreisen werden vielfach, auf die Bedeutung der Frage in der richtigen Weise aufmerksam gemacht, geneigt sein, zu ihrer Erfüllung mitzuwirken, auch wenn sie ihr bisher teilnahmslos gegenüberstanden. Diese Mitwirkung wird am wertvollsten sein, wenn sie in einer persönlichen Beteiligung an den Veranstaltungen zur Unterhaltung der Jugend bestehen kann. Sie wird aber auch dann mit Dank zu begrüßen sein, wenn sie sich darauf beschränkt, die in Betracht kommenden Kreise der jungen Leute auf jene Veranstaltungen aufmerksam zu machen, ihr Interesse dafür zu erwecken und sie zu ihrer Benutzung anzuregen. Wenn die Lehrer der Volksschule vor der Schulentlassung, später die Lehrer der Fortbildungs= schule, die Lehrmeister und anderen Arbeitgeber allgemein von ihrem Einfluß in dieser Richtung nachdrücklich Gebrauch machen wollten, würde sich die Wirksamkeit der bestehenden Veranstaltungen wesentlich verstärken und vergrößern lassen.
Wo derartige Veranstaltungen nur für einen Teil der in Betracht kommenden Jugend bestehen, wird zunächst ihre Erweiterung oder Ergänzung, wo sie ganz fehlen, ihre Schaffung zu erstreben und mit ähnlichen Mitteln zu versuchen sein.
Die Hauptschwierigkeit bei allen Neueinrichtungen wird in der Gewinnung einer Persönlichkeit liegen, die das Unternehmen leitet. Wie sie zu suchen und zu finden ist, kann nur auf Grund örtlicher Kenntnisse und Erfahrungen beurteilt werden.
Ueber die Wege, die sich bei dem weiteren Vorgehen auf sachlichem Gebiete am meisten bewährt haben, wird die Centralstelle für ArbeiterWohlfahrtseinrichtungen(Berlin., Köthenerstraße 23 II) auf Anfragen bereitwillig Auskunft geben. Einen gewissen Anhalt für ihre richtige Auswahl geben auch die Verhandlungen der vorjährigen und der diesjährigen Konferenz der erwähnten Centralstelle. In Uebereinstimmung mit jenen Verhandlungen halten wir es für besonders wichtig, daß möglichst bald an verschiedenen Orten wenigstens einmal der Versuch gemacht wird, einen thunlichst großen Kreis der aus der Schule entlassenen Knaben in geeigneter Weise zu sammeln und vor Abwegen zu bewahren.
Wir ersuchen Sie deshalb, dieser Aufgabe fortgesetzt Ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden, auf die Ihnen unterstellten Behörden und Beamten entsprechend einzuwirken und uns nach zwei Jahren über den weiteren Erfolg Ihrer Maßnahmen zu berichten.
*
So weit der Ministerialerlaß. Wie man aus demselben ersieht, sind die preußischen Staatsminister durchaus nicht so ängstlich und engherzig hinsichtlich der Unterstützung und Förderung konfessioneller Jugendvereine, wie die liberale Mehrheit der Kölner Stadtverordnetenversammlung. Im Gegenteil wird die Thätigkeit dieser Jugendvereine in erster Linie rühmend hervorgehoben, und nach der Intention
der Minister sollen dieselben gewiß auch zu denjenigen gehören, von welchen gesagt wird:„wo bereits geeignete Vereine oder andere Veranstaltungen hierfür vorhanden sind, wird es in erster Linie darauf ankommen, sie zu stützen und zu stärken.“ Als ein Mittel zu dieser Förderung wird im weiteren sogar ausdrücklich auf die Bereitstellung geeigneter Versammlungsräume seitens der Schulbehörden hingewiesen. Man könnte daraus schließen, daß die Minister durchaus kein Bedenken dagegen hätten, auch den konfessionellen Jugendvereinen Schullokale behufs Ausübung ihrer gesamten Vereinsthätigkeit zur Verfügung zu stellen. So weit verstiegen sich indes die Wünsche der beiden hiesigen katholischen Jünglingsvereine nicht; sie erbaten vielmehr die beiden Turnhallen zum Turnen bzw. ein Klassenzimmer zur Uebung in der Stenographie. Jedenfalls bewegten sich ihre Wünsche und dementsprechend der Antrag Rings und Genossen durchaus auf dem Boden des Ministerialerlasses. Und worin bestand die Unterstützung, welche die liberale Stadtverordnetenmehrheit den Vereinen angedeihen ließ? Darin, daß man sie als„konfessionelle“ Vereine verhorrescierte, als solche,„die danach angethan sind, Zwiespalt in die Bevölkerung hineinzubringen.“
Die liberale Presse möchte jetzt diesen Gesichtspunkt nicht als ausschlaggebend gelten lassen und führt ein Erstens, Zweitens, Drittens an. warum der Antrag aus inneren sachlichen Gründen nicht habe genehmigt werden können. Aber diese Versuche scheitern an dem Wortlaute der damaligen Rede des Herrn Dr. Neven=DuMont, welcher mit besonderer Betonung den konfessionellen Gesichtspunkt in den Vordergrund rückte, den Herr Kyll nur vorsichtig angedeutet hatte. Er sprach auch im Namen der liberalen Fraktion:„wir haben die Absicht",„wir wollen nicht“, so leitete er seine Ausführungen ein, und nach der Brüskierung der katholischen Jünglingsvereine als„konfessionelle" Vereine fügte er hinzu:„Da die Herren aber Herrn Kyll nicht verstanden haben, so wollen wis es ihnen noch klarer sagen". Deutlicher kann man sich in der That nicht ausdrücken. Und nun vergleiche man damit den vornehmen Ton des Ministerial= erlasses und die Weitherzigkeit, mit welcher die höchsten Staatsbehörden alle Vereine und Veranstaltungen jedweder Art und Konfession durch die Gemeinde= und Schulbehörden unterstützt sehen wollen! Sie verlangen nicht, daß erst„die Kirche und ihre politische Vertretung sich entschließen, einzuräumen, daß die Schule dem Staate gehört," sie zeigen sich nicht im mindesten besorgt um die Herrschaft des Staates über die Schule, wenn den konfessionellen Jünglingsvereinen Schullokale überlassen würden. Ein Sprichwort lautet:„Man soll nie päpstlicher sein wollen als der Papst,“ und wir fügen hinzu, auch— nie staatlicher als der Staat, sonst gerät man eben in die schiefe Position, in welche sich die liberale Mehrheit mit ihrer angeblichen Sorge um das Staatswohl verrannt hat. Durch den Hinweis auf den Ministerialerlaß erledigt sich auch der Einwand, der Antrag der katholischen Jünglingsvereine liege insofern anders, als der des jüdischen Turnvereins, weil der erstere die kostenfreie Ueberlassung der Schulräume beanspruche, während der Turnverein für die Benutzung bezahle. Es handelt sich aber hier um socialpolitische Bestrebungen, um den Schutz der gewerblichen männlichen Jugend, und um diese zu fördern, weist der Ministerial= erlaß ausdrücklich auf die„Anentgelrliche Reinigung, Heizung und Beleuchtung“ der von den Gemeinden zur Verfügung zu stellenden Versammlungsräume hin. Die Jünglingsvereine konnten also immerhin hoffen, daß ihnen die in dem Ministerialerlaß
in Aussicht gestellte Vergünstigung zu teil werde. Wollte
die liberale Mehrheit den socialpolitischen Erwägungen keinen Raum gewähren, so konnten sie jene Vergünstigung einfach
streichen und den üblichen Satz. für Reinigung, Beleuchtung usw. verlangen. In dieser Weise werden ja häufig auch Anträge der Verwaltung bzw. der Kommission betreffend Ueberlassung des Gürzenichs und anderer städtischer Lokale in den öffentlichen Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung abgeändert. Ob die Jugendvereine unter solcher Abänderung der Bedingungen auf der Ueberlassung der Turn hallen bzw. des Klassenzimmers beharren würden, hätte man abwarten können. Aber von alledem war im vorliegenden Falle keine Rede; die liberale Mehrheit lehnte den katholischen Jünglingsvereinen grundsätzlich die Ueberlassung der Turnhallen ab, weil sie„konfessionelle“ Vereine seien, während dem jüdischen Turnverein unbeanstandet die Turnhalle bewilligt wurde. An diesen Thatsachen ist nicht vorbei zu kommen.
Locales.
00 Das Museum für Naturkunde nimmt, wie in dem Jahresbericht des Vereins zur Förderung des Museums für das Jahr 1901/1902 festgestellt wird, das volle Interesse des Besuchers in Anspruch. Dafür spricht auch der rege Besuch des Museums, haben doch z. B. in den drei Monaten Juni, Juli und August 20 913 Personen die Sammlungen besichtigt. Auch die neue Einrichtung der Vorträge, die während der Sommermonate Sonntags von 11—12 Uhr unentgeltlich im Vortragssaale abgehalten wurden und im Winter ihre Fortsetzung finden werden, hat sich bewährt, indem der Saal, der leider nur 70 Personen faßt, jedesmal bis auf den letzten Platz von einem aufmerksam und mit Interesse zuhörenden Publikum besetzt war. Die Zahl der Mitglieder beläuft sich gegenwärtig auf 11 Ehrenmitglieder, 209 ordentliche und 34 außerordentliche Mitglieder. Leider hat auch in diesem Jahre der Tod dem Vereine Mitglieder entrissen. In der am 21. Mai 1902 abgehaltenen Generalversammlung wurden die nach den Satzungen in diesem Jahre ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Geheimrat Dr. Leut, Scheibler, Direktor Prof. Dr. Schorn, Prof. Dr. Herwegen, Dr. Rich. Schnitzler und Pauli wiedergewählt. Im kommenden Winter werden die Vorträge wieder regelmäßig in der Aula des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse stattfinden, da der Vortragssaal im Museum nicht genügend Platz bietet, und das Museum abends nicht hinreichend beleuchtet werden kann. Vorträge haben zugesagt die Herren: Prof. Dr. Rumpen: Vulkanische Ausbrüche, mit besonderer Berücksichtigung der Ereignisse auf Martinique. Prof. Dr. Hilburg: Das Kochsalz, seine Gewinnung, Zusammensetzung und Verwendung(mit Experimenten). Ingenieur Mathée: Unterseeboote. Dr. Bernoulli: Drahtlose Telephonie. Prof. Dr. Lemkes: Mimikry. Dr. Janson: Die Aupassung der Tierwelt an ihre Umgebung. Privatdocent Dr. Körnicke aus Bonn: Zwei Vorträge botanischen Inhalts. Museumsdirektor Dr. Römer aus Frankfurt: Wale, ihr Fang und ihre Verwertung.
i Ueberfallen. Gestern Nachmittag wurde in einem Hause an der Agrippastraße ein Ehepaar angeblich von Hausbewohnern überfallen und so erheblich verletzt, daß es dem Hospital zugeführt werden mußte.
i Unglücksfälle. In einem Neubau an der Richard=Wagnerstraße fiel gestern Nachmittag einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf das linke Bein, so daß dasselbe erheblich verletzt wurde. Der Verletzte wurde ins Krankenhaus gebracht.— Dort suchte ein neunjähriger Junge Hülfe, welcher einen Thaler verschluckt hatte. Ein Arzt brachte das Geldstück wieder zum Vorschein.— Gestern Morgen wurde am Rudolfsplatz ein Mann beim Verlassen eines elektrischen Straßenbahnwagens von einem aus der entgegengesetzten Richtung kommenden Wagen der Ringbahn erfaßt und zur Seite geschleudert. Der Mann trug außer schweren Verletzungen am Kopfe einen Armbruch davon.
m Zusammenstöße. Gestern Nachmittag fuhr am Stadtwald ein Triebwagen der elektrischen Straßenbahn auf einen haltenden Beiwagen. An letzterem brach ein Puffer ab. Personen wurden nicht verletzt. An dem Triebwagen soll die Bremse nicht richtig funktioniert
haben.— Am 11.., nachmittags 3½ Uhr, karambolierte am Bollwerk ein elektrischer Straßenbahnwagen der Uferbahn mit einem Lastfuhrwerk, wobei das letztere beschädigt wurde.
im Schlägereien. In einer Wirtschaft an der Friesenstraße wurde in der Nacht zum Montag ein Mann im Streite von seinem Gegner durch einen Wurf mit einem Bierglas nicht unerheblich am Korse verletzt.— In der Bachemstraße kam es in der Nacht zum Sonntag zu einer Schlägerei, in dessen Verlauf einer der Beteiligten durch Messerstiche verletzt wurde.
Ausschreitung. Gestern Mittaa verübten zwei junge Burschen auf der Weverstraße groben Uufug und rempelten den Schutzmannsposten an der Griechenpforte an. Dem Schutzmann, der die beiden festnehmen wollte, leisteten die Burschen heftigen Widerstand. Der Beamte versuchte von seiner Waffe Gebrauch zu machen, doch wurde ihm der Säbel entrissen. Nachdem ein zweiter Schutzmann hinzukam, gelang es, die Burschen zu fesseln; nachdem dieselben im Bürgerhospital verbunden waren, wurden sie in das Polizeigefängnis eingeliefert.
O Gasexplosion. Als ein an der Friesenstraße wohnender Metzger am Samstag Abend seinen Kühlkeller, in dem sich ein Gasmotor befindet, betrat, erfolgte eine Explosion, durch welche der Metzger betäubt niedergeworfen wurde. Ein Verwandter desselben eilte ihm zu Hülfe, brach aber ebenfalls betäubt zusammen. Die Feuerwehr wurde alarmiert und es gelang derselben, die beiden Bewußtlosen aus dem Keller herauszuholen und wieder zum Bewußtsein zu bringen.
*m Neues Kölner Stadttheater. Heute: 29. Ab.=Vst. Serie A.
1. Vorst. zu volkst. Preisen: Die Jüdin. Oper mit Ballett in 5 Akten von J. F. Halévy. Auf. 7, Ende nach 10¼ Uhr. Mittwoch: 30. Ab.=Vst. Serie B. Die verkaufte Braut. Kom. Oper mit Ballett in 3 Akten von Friedrich Smetana.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 30. Ab.=Vst. Miß Hobbs. Lustspiel in 4 Aufzügen von Jeröme K. Jerôme. Anf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Mittwoch: 10. Vst. bei aufgeh. Ab. 1. Vorst. zu erm. Preisen. Die Rauver. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Vereins=Nachrichten.
S Der Katholische Arbeiterverein Köln=West hielt am Sonntag den 12. d. im überfüllten Saale bei Gennert, Ehrenstraße, eine Papstseier ab. Der Präses, Herr Kaplan Schlösser, eröffnete die Versammlung, indem er besonders für das Erscheinen der Pfarrgeistlichen von Aposteln, St. Michael und Herz=Jesu dankte und sodann den Zweck der Feier erklärte. Nachdem ein Prolog gesprochen, trugen Mitglieder des Herz Jesukirchenchores eine Hymne vor, worauf Herr Pastor Müller von St. Michael die Festrede hielt. Derselbe schilderte das Leben und Wirken Papst Leo XIII., insbesondere aber die Bedeutung der Encyklika über die Arbeiterfrage, wodurch Papst Leo sich für alle Zeiten ein Denkmal in den Herzen der Arbeiter gesetzt habe. Reicher Beifall folgte der Rede. Nachdem der Präses dem Redner gedankt und den Anwesenden ans Herz gelegt hatte, zu jeder Zeit, auch bei nicht festlichen Anlässen, im religiösen und wirtschaftlichen Leben entschieden ihrer Ueberzeugung Ausdruck zu geben, hielt Herr Dr. Susen, Kaplan an Herz=Jesu, einen interessanten Vortrag über die Kirchen Roms, die Katakomben usw. Der Vortrag wurde durch prächtige Lichtbilder illustriert.
Der Deutsche Kriegerbund hat aus seiner Notstandskasse für die durch den Wirbelsturm vom 26. Juli d. J. geschädigten bedürftigen Mitglieder der Kriegervereine Köln=Longerich und Merkenich die Summe von 400 M. zur Verteilung nach Maßgabe des gehabten Schadens an den Vorstand des Kriegerverbandes des Regierungsbezirks Köln überwiesen.
* Die Freie Schlosser=Innung Köln ersucht uns um Aufnahme der nachstehenden Zeilen als Antwort auf Nr. 2707 in Stimmen aus dem Leserkreise:„In der am 10. Oktober stattgefundenen Versammlung der Freien Schlosser=Innung, Köln, war der Verfasser des Artikels Nr. 2707 auf die öffentliche Einladung nicht erschienen.“
Kunstausstellungen in Köln.
In den Sälen des Kölner Kunstvereins(Museum) überwiegt das weibliche Geschlecht. Betty Pels=Leusden(Düsseldorf) thut sich hervor mit einer stimmungsvollen, fein durchgeführten Harzlandschaft, Frau Luise Mayer(Köln) empfiehlt sich mit fünf feingetönten Aquarellen, Hedwig Senkler mit vier Stillleben und einer sinnig bemalten Bildermappe. Von Figurenbildern sind hervorzuheben ein Porträt und zwei prachtvolle Studienköpfe von Prof. Johannes Nießen. Nett, aber nicht bedeutend ist Tony(Tirolerknabe) von Emil Rau(München) und dessen Gegenstück Auf der Höhe (Tirolermädchen) von Stobs. Anziehend ist das seine Rokoko=Genrebildchen Eine gute Acquisition(ein gelungener Bilderkauf) von A. I. Franke(München), dann Otto Kirbergs(Düsseldorf) freundliche Familienscene Trantes Heim und E. Klinkenbergs(Merckstein) Poetischer Gang zur Christmette. Jos. Winkel(Düsseldorf) beweist mit seinen Darstellungen Hexe und Niese und Pilzmännchen, daß er Phantasie hat. Pferde spielen auf den nachstehenden größeren oder kleineren Darstellungen eine Hauptrolle, so auf Wilh. Veltens(München) Ausritt, Karl Stuhlmüllers(München) Viehmarkt und Auf der Landstraße, M. Pitzuers(München) Zur Arbeit und Am Zollhause; ferner auf C. Strilaffs großem Reiterbild Goldtrausport in Sibirien und M. Delfs'(Hamburg] Pferdemarkt. Das Landschaftsbild ist hervorragend vertreten durch die Matadoren Eugen Kampf(Düsseldorf), H. Bahm (Bensheim a..), E. I. Müller(Frankfurt a..), H. Rüdisühli (München), Heranziehendes Gewitter H. Liesegang(Düsseldorf), Hellmut Ractza(Weimar), H. Deiters(Düsseldorf) und Karl Vogel (Leutesdorf). Das letztere Bild, Am h. Krenz am Rhein, ist bei Gewitterstimmung aufgefaßt und, wenn in einigen Partieen auch etwas hart in der Farbe, doch von Wirkung. Rud. Kaesbach(Düsseldorf) hat vier hübsch modellierte Bronzen(zwei Schalen, einen Leuchter und einen flotten Schuljungen) gesandt, die man im Entreesaal findet.
Rheinhöhe am 13. Oktt., abends 7 Uhr: m.17—.03.
Seit Jahrzehnten bei Aerzten und Publikum gleich bellebt, sicher, dabel angenehm wirkendes, unschädliches Mittel, haben sie ihren Welt-Ruf bewahrt bei
Stuhlverstopfung
Hartleibigkeit deren Folgezustäuden, wie Blutandrang. Kopsschmerzen, Appetitlosigkeit, Unbehagen u. s. w. Man lese die Broschüre mit den Aeußerungen vieler angesehener Professoren. Bestandthelle der ächten Avoth. Rich. Brandt'schen Schweizervillen(à Schachtel 1 Extract von Silge 1,5 gr., Moschusgarbe, Absynth, Aloe je 1 gr., Bitterklee, Gentian, je 0,5 gr., Gentian und Bitterklcepulver in gleichen Theilen, um daraus 50 Pillen von 0,12 gr. herzustellen.
Ansichts-Postkarten der Schweiz,
interessautesten Gegenden 24 Serien a 5 Stück sind in allen Apotheken gratis erhältlich.
fast
Hauptdepot in Köln Einhorn-Apotheke, Glockengasse.
Allen Exemplaren der heutigen Ausgabe ist ein Prospek betr.„Lungenleiden“ beigelegt, worauf hierdurch gans besonders aufmerksam gemacht wird.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 281 1 Dinstag, 14. October 1902.
Für den Neubau einer IV. Feuerwache im Süden der Stadt, in der Vondelstraße, sollen nachstehende Arbeiten einschl. Materiallieferung in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden und zwar:
Loß I: Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung im
Kosteuanschlagsbetrage A Hauptgebäude rund 57000 M. und B Nebengebände rund 19000., zusammen rund 76000.; Los II: Steinmetzarbeiten(Niedermendiger Baialtlava);
Los IIa: Steinmetzarbeiten(helles Hartgestein) für Etagentreppen.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
den 23. Oktober 1902, vormittags 11 Uhr,
in Zimmer Nr. 9. 1. Etage, des Hochbauamtes Glockengasse 25/27 abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter im Zimmer Nr. 6 daselbst stattfindet.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge sind während der Geschäftsstunden im Baubureau Vondelstraße Nr. 9, Hochparterre, einzusehen und daselbst zu entnehmen.
Cöln, den 23. September 1902. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: I. V. Volte.
KOHLEN·BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS
Westhansen)
für Centralheizungen und Giesserelen,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken ZE.1 D Z E B M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Verkauf direkt von der Fabrik
weit unter Preis
Herde— Oefe
prämiirte Fabrikate aus bestem Rohmaterial.
Venloerstraße 30 a. Stadtgarten, Heumarkt 21.
P. Nadand. Tel. 6680.
Wagner’s Chocoladen,
in billigen und hochfeinen Qualitäten und Packungen, finden überall ungetheilte Anerkennung.
Wagner’s Cacau,
ausgiebig und von bestem Wohlgeschmack.
Tachs u. Blanispane,
alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen.
Proncen in allen Unaucen, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Telephon 2936.
Eigelstein 111.
Bildschön!
ist ein zartes. reines Gesicht, rosiges. jugendfrisch. Aussehen, weiße sammelwe#e Hant u. blendend ichdner Teint. Alles dies erzeugt:
Nadebeuler
Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden Schutzmarke: Stedenpferd.
à St. 50 Pf. überall vorrätig.
gin alt. Mädchen oder Witwe, welche S selbst. bürgerl. kochen kann. gesucht.
Fr.=Off. u. K 21 a. d. Annahmest. v Joh.=Rick. Deutz, Sieaburgerstr. 43.
Billigste Bezugsquelle. Rekrutenkoffer
in jeder Preislage.
Anton Reisdorff.
Sternengasse 34.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft. zum Vergolden. Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H.
I 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.*
Gerichts=Veryandlungen.
Strafkammer. Verhandelt wurde am Samstag gegen Abraham Katz, Aaron Katz und Benjamin Katz von hier wegen Nahrungsmittelfälschung und Betrug bzw. Beihülfe dazu. Der Vorsitzende hielt dem Angeklagten Abraham Katz zunächst vor: Sie haben vier Pferde und mehrere Wagen. Sie sollen häufig nachts ausgefahren sein und Fleisch von notgeschlachteten oder krevierten Tieren, die von auswärts stammten, und nicht im hiesigen Schlachthof geschlachtet waren, mitgebracht haben. Dieses Fleisch soll dann in Ihren Geschäften verkauft und auch davon an die Garnisonverwaltung geliefert worden sein. Abraham Katz erklärte, die Denunziation gegen ihn sei ein Racheakt eines Metzgergesellen. An der ganzen Beschuldigung sei nichts wahr. Er und sein Vater oder Bruder seien niemals zur Nachtzeit ausgefahren, um Fleisch zu holen; höchstens sei man mal nach Wesseling oder Brück zu Verwandten gefahren, oder habe den zu Bonn dienenden Bruder dorthin gefahren. Der Vorsitzende bemerkte: Es werden aber die Zeugen anderes behaupten, es soll Fleisch in der Nacht gebracht worden sein, das sehr häßlich ausgesehen habe. Sie sollen auch einem der Zeugen eine Mulde mit unappetitlichem Fleisch gezeigt und dabei gesagt haben: Sieh mal her, das kriegt das Militär zu fressen! Die Angeklagten bestritten und Abraham Katz gab an: Wir haben die Lieferungen für das Militär gehabt für Köln, Deutz, Kalk und Mülheim. Wir haben immer sehr großartig geliefert und die Herren vom Militär waren stets sehr zufrieden. Der Verteidiger hob hervor, daß öfter zu später Stunde Fleischlieferungen nach Deckstein und anderen Forts gefahren worden seien. Da sei es häufig vorgekommen, daß die Posten die Annahme verweigert hätten, so daß das Fleisch wieder nach Hause gebracht werden mußte. Auch hätten im Sommer Fleischtransporte nach Wahn in frühester Morgenstunde, manchmal schon um 2 Uhr nachts, stattgefunden, daraus erklärten sich die nächtlichen Fahrten. Ein früheres Küchenmädchen des Angeklagten bekundete: Eines Morgens wollte ich im Hause Unter Käster, wo ich zur Aushülfe war, Kohlen aus dem Keller holen. Ich holte den Schlüssel, da ging Abraham Katz mit in den Keller und wollte mir die Kohlen tragen. Er sagte, ich könne nicht in den Keller, es hinge Fleisch im Rauch. Der Keller hing voller Fleisch. Nachmittags war der Keller offen und das Fleisch fort. Die Knochen von diesem Fleisch waren weichlich und schmierig. Das Fleisch sah unappelitlich aus. Die drei Angeklagten waren abends und auch die ganze Nacht fort. Ich kann mir nur denken, daß sie das Fleisch nachts gebracht haben. Ein Zeuge, ein früherer Geselle bei Katz, der unvereidigt vernommen wurde, gav zu, einen Brief au das Kommando des achten Armeecorps gerichtet und darin allerlei angebliche Manipulationen des Katz aufgedeckt zu haben. Er gab u. a. an: Als die Katz etwa sieben bis acht Wochen die Militärlieferung hatten, fuhren sie nachts oft aus. Wenn ich morgens ins Geschäft kam, hingen dort Viertel ohne Stempel. Benjamin Katz schnitt dann die besten Stücke heraus und die bekam das Militär. Das Uebrige, die Blumenstücke, wurden klein geschlagen zu Ragontfleisch. Diese besten Stücke wurden mit in das Schlachthaus genommen und in der Ausgabestelle für das Militär zwischen die anderen Stücke gehängt, wo der Stempel des Proviantamtes schon drauf war. Die Katz sind oft nachts ausgefahren, oft zweimal in der Woche. Einmal fuhr Benjamin Katz abends nach einem Orte hinter Deckstein. Von dort hat er Fleisch mitgebracht, das war von einer notgeschlachteten Kuh. Das Fleisch wurde gleich verschnitten und davon sind die besten Stücke an das Militär geliefert worden. Einmal kam abends eine Sendung Fleisch, da wurde mir gesagt, ich brauchte nicht mit auszupacken, ich solle nur nach Hause gehen. Das Fleisch war bereits ausgebeint. Am folgenden Morgen war dieses Fleisch fort. Das Fleisch könne nur vom Lande gewesen sein. Der Zeuge bekundet weiter: Eines Tages wurden von Unter Käster nach dem Mauritiuswall fünf Centner Fleisch gebracht. Das hatte einen medizinischen Geschmack. Da sagte Aaron Katz zu mir: Da machen wir schöne koschere Wurst daraus. Ich sagte, das wird aber nicht gut gehen. Da kam er nachher und meinte, dann machen wir Knoblauchswurst daraus. Ich habe nun scharf gewürzt, Salpeter, Pfeffer und viel Knoblauch daran gethan, aber es wollte nicht gelingen, den Geschmack zu beseitigen. Dieses Fleisch kam dann gehackt(aber nicht ganz klein) in die Kühlzelle auf den Schlachthof. Später sind solche Stücke für das Militär zu gehacktem Fleisch verarbeitet worden. Das Fleisch wurde in die Mulde unten hinein gelegt, dann kamen oben schöne Stücke darauf, so daß es die Revisionsbeamten nicht sehen konnten. Dann wurde es in die Ausgabestelle gebracht und ging mit frischem Fleisch durch die von einem Gasmotor getriebene Hackmaschine. Dafür gingen andere gestempelte Stücke wieder mit zurück. Ein anderer Geselle des Katz habe ihm mitgeteilt, daß völlig verdorbenes Fleisch als Kalbsragout verkauft sei. Eines Morgens hingen auf dem Mauritiuswall 10—12 Viertel(von Vieh); davon war nur eines mit dem Stempel eines Tierarztes versehen. Der Angeklagte Arnold Katz behauptet, der Zeuge habe mit dem früheren Lieferanten Sitzungen abgehalten, damit der Katz vernichtet würde. Der Zeuge bekundete noch, daß er am Tage seines Austrittes bei Katz ein Viertel ungestempeltes Fleisch zu Hackfleisch habe verarbeiten sollen. Es wäre ganz abgemagertes Fleisch gewesen und habe nicht gut ausgesehen. Er habe es deshalb nicht verarbeitet. Ein anderer Metzgergeselle erklärte, er wisse von gar nichts, habe auch dem anderen Zeugen nichts gesagt. Ein weiterer Zeuge gab zu, daß er auf dem Mauritiuswall schon ungestempeltes Fleisch gesehen habe. Dasselbe habe schlecht ausgesehen, sei schwarz, so dunkel und bläulich gewesen, wie von alten Tieren. Der Zeuge erinnerte sich nicht, bemerkt zu haben, datz die Katz nachts ausgefahren seien und Fleisch mitgebracht hätten. Es könne möglich sein, daß davon gesprochen worden, es sei in der Nacht von Katz wieder Fleisch geholt worden. Ein weiterer Zeuge, der früher bei Katz in Dienst war, bekundete, daß er die Katz in der Zeit vom Juli bis Oktober 1901 oft zur Nachtzeit habe ausfahren sehen, gewöhnlich seien sie um—3 Uhr zurückgekommen. Der Zeuge bemerkte—10 mal ungestempeltes Fleisch, einmal ein Stück tuberkulöses Fleisch. Dieses ungestempelte Stück sei minderwertiges, mageres Fleisch gewesen, das nach seiner Meinung auf die Freibank gehört hätte. Der Zeuge gab ferner an, es seien Stücke von minderwertigem Fleisch in das Schlachthaus und in die Ausgabestelle für das Militär gebracht worden. Dann seien diese Stücke unter die dort bereits ausgesuchten Stücke gehängt und mit besseren vertauscht worden. Letztere wären dann mit nach dem Geschäft genommen und dort verkauft worden. Ein früherer Kutscher bei Katz hat beobachtet, daß sechs- bis achtmal nachts Fleisch eingebracht wurde. Aus dem beschmutzten Zustande des abends von ihm gereinigten Wagens schloß er, daß man damit über Land gefahren sein müsse. Einmal sei Benjamin Katz zu einem Viehkommissionär im Kreise Neuß gefahren. Nach zwei Tagen sei er wieder gekommen und habe Fleisch mitgebracht, das keinen Stempel hatte. Es habe nicht schlecht ausgesehen, da es aber das hiesige Schlachthaus nicht passiert habe, nehme er an, es sei minderwertig gewesen. Auf dem nachts eingebrachten Fleisch bemerkte er keine Stempel. Der Zeuge bekundet dann: Wir gingen mittags schon etwas früher in die Ausgabestelle, wenn der Herr Kraft und der Großmann(ersterer der Revisionsbeamte vom Proviantamt, letzterer dessen Untergebener) noch nicht da waren. Herr Kraft hatte zwar angeordnet, es sollte das Fleisch nicht eher zerhackt werden, bis er oder Großmann käme, es geschah aber doch. Ich selbst habe untergeschobenes Fleisch in der Hackmaschine gedreht. Es ist auch von dem„Mediziufleisch" unter das Hackfleisch gekommen. Die Anklagebehörde machte die Angeklagten darauf aufmerksam, daß sie nunmehr eventuell auch deren Bestrafung wegen Betrug beantrage, weil sie verdächtig seien, die Garnisonverwaltung durch minderwertige Fleischlieferung betrogen zu haben. Ein Zeuge, der für Katz die schriftlichen Arbeiten machte, bekundete, daß er vor etwa zwei Jahren zu Katz auf den Mauritiuswall gekommen sei. Da habe eine Mulde mit einem Tuch darüber gestanden. Abraham Katz habe sie aufgedeckt und gesagt: Sehen Sie, das brauchen wir alles für das Militär! Es habe das darin befindliche Fleisch unappetitlich ausgesehen, teilweise schwarz, weiß und blutig. Im Schlachthofe wurde allgemein davon gesprochen, Katz habe mit dem Proviantamtskontrolleur Kraft in einer Wirtschaft in der Lintgasse diniert und ihm 600 M. geliehen.
Ein Schwager des Angeklagten Arnold Katz macht von dem Rechte der Zeugnisverweigerung Gebrauch. Er hat in der Voruntersuchung die Angeklagten schwer belastet.
Zeuge Karl Kraft, Proviantamtskontrolleur, früher hier, jetzt in Bromberg, gab an, Katz sollte zuerst die Lieferung für das Proviantamt nicht erhalten, weil von der Polizei eine ungünstige Auskunft über ihn erteilt wurde. Er habe sie aber doch erhalten, weil er der billigste gewesen sei. Die Vergebung der Lieferung erfolge halbjährig. Während meiner Dienstzeit hat Katz nur die besten Qualitäten geliefert. Ich war sehr scharf in der Beurteilung, und wenn nur ein kleiner Fehler am Vieh war, etwa Tuberkulose am Zwerchfell, habe ich das Tier verworfen. Zur Abstempelung hatte ich einen besonderen Stempel, den ich in der Tasche trug. Ich habe die Ueberzeugung, daß die meisten Bürgerfamilien nicht so gutes Fleisch essen, wie das, was die Militärverwaltung geliefert erhalten. Das Fleisch kam eine Stunde vor der Ausgabe in die Ausgabestelle; ehe ich nicht da war, durfte nicht daran gearbeitet werden. Ich hatte den Schlüssel zu dem Ausgaberaum, der Metzger auch. Das Gehackte ist nie ohne mich oder andere Aufsicht verarbeitet worden. Bei der Fleischausgabe waren gewöhnlich ein Offizier, ich und ein Metzger von dem betreffenden Truppenteile zugegen. Das Fleisch, welches zur Ausgabe an die Truppenteile gelangte, durfte nur Fleisch sein, das im hiesigen Schlachthofe geschlachtet worden war. Daß Stücke untergeschoben und dafür andere mit nach Hause genommen worden, daß auch anderes Fleisch unter das Gehackte gepfuscht und mit zerkleinert worden, sei nicht möglich. Er habe sogar einen zuverkässigen Arbeiter neben die Hackmaschine gestellt, wenn er nicht dabei sein konnte. Jedes Stück Fleisch, was zur Ausgabe gelangte, habe er noch besonders gestempelt. Katz brachte eines Tages Fleisch mit einem blutigen Halsschnitt. Solches Fleisch ist nicht zulässig. Bezüglich des Geredes, er habe von Katz 600 M. geliehen bekommen usw., erklärt Kraft: Meine Vermögenslage ist derart, daß ich nicht nötig habe, mir Geld zu borgen. Ich habe niemals mit Katz zusammen gegessen und stelle das durchaus in Abrede. Ich halte es auch für ganz undenkbar, daß von dem Medizinfleisch etwas in die Hackmaschine gekommen sein könne. Die Maschine steht in einem besonderen Raume, der verschlossen gehalten wurde. Der Schlüssel dazu hängt im Bureau und ich habe ihn, wenn ich ihn gebraucht, auch stets dort gefunden. Es durfte nichts für die Hackmaschine zerlegt werden, ehe ich dabei war.
Demgegenüber erklärte der frühere Kutscher bei Katz: Aus der Stadt wurden Stücke Fleisch mit ins Schlachthaus genommen, die im Laden nicht zu verkaufen waren. Als sie hingebracht wurden, war kein Stempel darauf. Diese Stücke wurden, ehe Herr Kraft da war, zwischen die anderen gestempelten Stücke in der Ausgabestelle aufgehängt. Wenn dann Herr Kraft kam, hat er diese ungestempelten Stücke nachgestempelt. Herr Kraft wird zugeben müssen, daß er oft nachgestempelt hat. Zeuge Kraft: Aber nur, wenn ein Stück von dem von mir bezeichneten Viertel abgeschnitten worden war. Diese Stücke habe ich nachgestempelt, damit die Proviautverwaltung sicher war.
Der andere Zeuge entgegnete: Der Herr Kraft wird zugeben müssen, daß schon oft die Portionen fertig gemacht waren, ehe er zur Ausgabestelle kam. Er hat auch schon selbst zu uns gesagt: Lassen wir uns eilen, daß wir fertig werden. Es ist solches Fleisch, was für die Garnison geschlachtet worden, von Katz mit nach Hause genommen worden. Das Fleisch, was anstatt dessen dort blieb, war von minderwertigem Vieh genommen. Ich habe das„Medizinfleisch" selbst aus der Bütte genommen und es ist mit dem anderen Fleisch durch die Maschine gegangen. Zeuge Kraft: Ich kann mir gar nicht denken, daß irgend so etwas vorgekommen sein sollte, das hätte ich doch merken müssen, wenn das Medizinfleisch unter das Gehackte gekommen wäre. Wenn wirklich so etwas vorgekommen sein könnte, dann kann es sich doch nur um einige wenige Pfunde handeln. Die spielten doch für Katz, der ein sehr großes Geschäft hatte, gar keine Rolle. Er hatte bei der Garnisonverwaltung für monatlich 15·000 M. Umsatz.
Auf Befragen des Verteidigers erklärte Kraft, es seien bei dem Proviantamte als der zuständigen Behörde, nie Klagen über das von Katz gelieferte Fleisch seitens der Truppenteile eingelaufen. Das Fleisch werde nach der Ablieferung bei den einzelnen Truppenteilen nochmals untersucht; bei ven Fußtruppen von den Aerzten, bei der Kavallerie von einem Tierarzte. Das Fleisch müsse in plombierten Körben abgeliefert werden.
Nachdem sich die Sachverständigen eingehend geäußert hatten, erfolgte die Vereidigung des Zeugen Kraft; die Metzgergesellen wurden, als der Teilnahme verdächtig, nicht vereidet. Die Sachverständigen sprachen sich dann dahin aus, daß das sogenannte Medizinfleisch nicht als verdorben bezeichnet werden könne, es fehle der strikte Nachweis; ebenso könne man die Frage, ob es minderwertig gewesen, nicht bejahen
Der Vertreter der Staatsanwaltschaft beantragte gegen jeden der Angeklagten wegen Vergehen gegen§ 10 Absatz 2 des Nahrungsmittelgesetzes und wegen Betrug eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten Es liege ein Betrug vor zum Nachteile der Militärverwaltung, wie auch zum Nachteile des Publikums, welches gutes Fleisch in dem Laden des Angeklagten gekauft, aber minderwertiges erhalten habe. Der Beamte Kraft, dem persönlich nichts zur Last falle, sei von den Angeklagten hintergangen worden. Die Strafkammer verurteilte den Angeklagten Abraham Katz wegen Betrugs zum Nachteil der Militärverwaltung zu zwei Wochen Gefängnis. Arnold Katz und Benjamin Katz wurden freigesprochen. Das Gericht habe die Ueberzeugung gewonnen, daß in dem Geschäft des Abraham Katz nachts häufig Fleisch eingeführt worden sei, was die Kontrolle des städtischen Schlachthofes nicht passiert habe. Insbesondere sei angenommen worden, daß das sogenannte Medizinfleisch wenigstens zum Teil von dem Angeklagten verwendet und bei der Herstellung des gehackten Fleisches für die Militärverwaltung mit anderem Fleische vermischt worden sei. Aber das Gericht habe sich nicht davon überzeugen können, daß darin auch ein Vergehen gegen§ 10 Absatz 2 des Nahrungsmittelgesetzes zu erblicken sei; das Gericht habe sich nicht überzeugt, daß dieses Fleisch verdorben war. Aber der Betrug des Abraham Katz sei nachgewiesen. Es sei minderwertiges Fleisch dem Aussichtsbeamten vorgelegt worden und dann mit anderem durch die Maschine zerkleinert worden. Dann habe auch der angeklagte Abraham Katz angeordnet, daß es mit zu zerkleinern sei. In dieser Lieferung sei der Revisionsbeamte von Abraham Katz getäuscht worden. Der Vermögensnachteil der Militärverwaltung werde darin gefunden, daß das ihr so gelieferte Fleisch einen geringeren Wert hatte, als es nach dem Lieferungsvertrage haben sollte.
Optische Anstalt
Jac.
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Briller
u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.

Seite 5.
Költer Local-Anzeiger Nr. 231 4 Binstag, 14. Octover 1902
erhätichl Brennspiritus Marke„Herold“ mit Original-Verschluss
Original-Literflasche 90
VolumenProzent
25 Pfu. excl. Glas(95 Vol% 30 Pfg. excl. Glas).
0
Glühlicht-Lampen.
Vorzügliches billiges Licht für Innen- und Aussen-Beleuchtung., Einfach in der Behandlung: Blakt und riecht nicht! Brenner auf jede normale Petroleum-Lampe aufzubbn. Complette Tisch-Lampen von Mk..80 an.
II. nd nad UaedFacher Bedeutende Heizkraft bei gerungem Spiritusverbrauch infolge Vergasung des Hand- und Heru-Rucher: Brennstoffes. Praktisch, reinlich und sparsam.
In allen Ausstattungen und Preislagen, von Mk..50 an.
Einmal angeheizt, wozu 10 Minuten erforderlich, dauernd gebrauchsfähig. Reinliches und sehnelles
..l. 1 Uorne 1cono! K
Bügeleisen.
Bügeln.
C
Heizöfen.
Kein Rauch! Keine Asche! Keine schädlichen Gase!
In allen Grössen und Formen, von Mk..50 an.
Sofortige Hitze-Entwicklung! Frisier-Apparate für füssäggn,und fest
Geruchlos! Transportabel!Pess# Spiritus.
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½ Millionen Mk Geschäftsstellen in:
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr, frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Sämmtliche einschlägigen Apparate der Centrale für Spiritus-Verwerthung G. m.
M. Schiffgen. Jos. Wagner. Fritz Breitfuss. Heinr. van Broek, Jacob Franken Gottfr. Forsch. J. Marcan. Kühne, Sierers&amp; Neumann in Cölna. Rh.; in in Cöln-Deutz durch Dom. Wirtz, Wilh. Kaul; in Kalk durch Carl Joh. Schleuter,
b.., Berlin W. 8, sind zu beziehen durch:
Adolf Düring.
Cöln-Ehrenfeld durch Fr. Vaupel;
oder direkt durch das AusstellungsIllustrirte Preisliste gratis und franko.
und Verkaufslokal von
Max Spiegelber
E
Cöln, Hohestrasse 46.
Prager Schinken-Exporthaus,
Richard Czapen, Prag II 1324,
versendet täglich
frischen extrafeinen Schinken
per Stück à 4¾ kg= 912 8 für„ 11.85 franko und verzollt ins Haus. Es gelangt nur behördlich untersuchte und vollkommen gesund besundene Ware zum Versand, und wird für gute Ankunft garantiert.
Mann&amp; Stumpe
„Trilby““ 3½, 4, 5, 7 u. 10 cm breite Verlängerungsborden zum Ausbessern der Kleider; jede Farbe lieferbar.
Mann&amp; Stumpe’s Mohair-Schutzborden Marke„Königin“ u.„Original“
sind die bekannten Qualitäten der Erfinder.
Unter obigen Namen fordern bei:
Gebr. Liebmann&amp; Oehme,
Détail-Warenhaus, Hohestrasse 68/72.
L. Feldheim Nachf.,
„Trilby“ Minoritenstrasse 27.
in jedem Geschäft darauf achten, dass nur Fabrikate der Erfinder mit Stempel„Mann&amp; Stumpe“ auf jeder Borde ausgehändigt werden, dann ist Missbrauch unserer Namen und Schaden ausgeschlossen.
Mann&amp; Stumpe, Barmen.
* Gebr. Döllinger,*
Köln-Bayenthal,
Kontor u.
Bahnlager: Vorm Alteburgerthor,
Fernsprecher: 4306,
empfehlen:
Braunkohlenbrikets, Steinkohlenbrikets, Eiformbrikets, Heizkoks, Anthrazit-Nusskohlen, halbfette Nusskohlen, Hausbrandkohlen, Industriekohlen aller Art
in jedem Quantum zu den billigsten Tagespreisen.
∆ 50
Als Katholik lese ich
∆
„Die katholische Welt".„Deutscher
„Alte und neue Welt“.„Die Welt“,
„Der Sonntag“.„Die christliche Familie“,
„St. Josephsblatt“.„Echo aus Knechtsteden“, „Stern von Afrika“.„Die katholischen Missionen“ 2c.
Probehefte gratis.
Abonnements nimmt gerne entgegen:
Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften, Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstraße 51.
Haus- und BaugrundstückeVersteigerung.
Am Mittwoch den 15. Oktober 1902, nachmittags 5½ Uhr, wird in der Restauration von Josef Comp zu Köln, Neumarkt 16,
das zur Nachlassenschaft Witwe Apollinarius Hermes gehörige, in der Stadt Köln, Kupfergasse 13 gelegene, 82 Meter große Hausbesitztum Flur 20 Nr. 874498,
durch den unterzeichneten Notar teilungshalber öffentlich versteigert.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Zuschlag wird auf alle Fälle erteilt.
Außerdem werden zur Versteigerung gebracht die folgen den, zwischen Bahnhof Bonnthor und Vorgebirgsstraße an der projektierten Kanalstraße und dem Zollstocksweg gelegenen Grundstücke:
1. Flur 53 Nr. 198 am Zollstocksweg 39,43 Nr.
2. Flur 56 Nr. 220 auf d. Meisenberg 20,33 Nr.
3. Flur 53 Nr. 193 am Zollstocksweg 31,62 Ar,
Köln, Appellhosplatz 20. Der Königliche Notar:
* Weisweiler.
Feuer- u. diebessichere
Geld- und Dokumentenschränke
in jeder beliebigen Größe u. Ausführung durchaus solide und elegant.— Grösste Auswahl! Billigste Preise!
C. F. Esser, Köln,
und Geldschrankfabrik,
Fabrik u. Lager: Kahlenhausen 42/44.
Gegründet 1335.„ Fernspr. 1363.
NB. Bei dem im August 1901 ausgebrochenen Riesenfeuer im großen Lagerhause der Waren=Kreditanstalt am Agrippinaufer, Köln, glänzend bewährt.
Carl Hoerle, spediteur, Cöln
Hermann Beckerstraße 11.— Fernspr. 1966.
" Speditier, Kommission u. Lager,
I.
5. Holführwern,
NB. Ich bin vom 15. d. M. ab in der Lage, Fuhrwerk für jede Art Güter sofort zu stellen, zur Vermeidung von Lager= und Standgeld sofortige Entleerung und Beladung der Waggons zu garantieren, Möbeltransporte in der Stadt und nach auswärts per Bahn oder Achse coulantest zu besorgen
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau des Kutschers Balthasar Orgeich. Anna, geb. Steinle, ohne eigenen Stand. in Cöln, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 11, Nr. 177, Im Eulengarten 14, Hofraum groß 46 Quadratmeter, mit Wohnhaus, Anbau und Hof raum, 420 Mark Nutzungswert, am 24. Oktober 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21, Unterhaus links,
versteigert werden.
i Königliches Amtsgericht. Abt. III Cöln.
Bergisch-Märkische Bank Köln
Komödienstrasse 24—26.
Kapital 54 Millionen, Reserven ca. 15 Millionen
Ik.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen zum An- u. Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausläudischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung.
Zinsvergütung auf Geldeinlagen z. Zt.
2 bis 4%
je nach der Dauer der Einlage und Kündigungsfrist. Eröffnung von provisionsfreien Checkrechnungen, auf denen z. 3t. 2% Zinsen vergütet werden.
Stahikamm
zur Ausbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten 2c. unter
Selbstverschluss der Mieter
zu mäßigem Preise je nach Größe der Fächer.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Coln. auf den Namen des Schlossermeisters Peter Pauli zu Cöln eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 15 Nr. 231/8, Trutzenberg 48, Hofraum, groß 1,98 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und unterkellertem Hof raum, 3300 Mark Nutzungswert,
am 24. Oktober 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21
versteigert werden.
0
Königl. Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
1der
G Canstm
Fi.
Tafel- und Spiegelglas-Handluns Glas-Schleiferei und Belegeren„
Eigelstein 102. lieter: 1.
Fernspr. 314590•— in
. M E<space> S a n d s t r a h l a r b e i t<space> a u f<space>
schwarzem u. farbigem Glas
in künstlerischer Ausführung
Damenhemden, Kinderhemden, Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche, eleganter Schnitt, gute Qualitäten. sehr preiswürdig. Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist zum 15. Oktober zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
4 Gummi-Betteinlagen * Gummi-Tischtücher inielen X Wachstuch(schwer) K
S Irrigatoren(komplett) 4 Gasschläuche, rot, weiss und b
gestreift(neu)
empfiehlt zu anerkannt 5
I billigen Preisen in guten Qualitäten
(August Schwan,
Gummiwarenhandlung,
* Fernsprecher 5908.* Marzellenstrasse 72.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 86—300 M
o t l e n,<space> D a u n e n= P l u m e a u x<space> u n d<space> K i s s e n.<space>
rbeit unter
Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstversertigter Ark
Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse.
Telephon 7123
Nur
15 Mk.
Schweizer Uhren-Industrie.
Allen Fachmännern, Offizleren, Post-, Bahnund Polizeibeamten, sowie Jedem, der eine gute Uhr braucht, empfehlen wir unsere Original Schweizer Elektro-Gold-Remontoir-Uhren. Diese Uhren besitzen ein vorzügliches, verlässliches, 36 stündiges Werk, sind genauest reguliert und erprobt und leisten wir für jede Uhr eine dreljährige, schrittliche Garantie. Die Gehäuse, welche auf der Pariser Weltausstellung mit der goldenen Medallle ausgezeichnet wurden, bestehen aus 3 Deckeln mit Sprungdeckel(Savonette), eind bochmodern, prachtvoll ausgestattet, feinst guillochiert und graviert und mit echtem Golde auf elektrischem Wege derart überzegen, dass sie das Aussehen von echt geldenen Uhren besitzen und der beste Ersata für teure goldene Uhren sind. Preis einer Herrenoder Damenuhr nur 15 Mk.(früher 25 Mk.) franko u. zollfrei. Za jeder Uhr ein Futteral gratis. Hochelegante, moderne Ketten für Herren und Damen(auch Halsketten) à.—,.— und 12.— Rk. Jede nicht konvenierende Uhr wird anstandslos zurückgenommen, daber kein Risiko! Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung. Bestellungen eind zu richten an das Uhren-Versandthaus „Chronos“ in Basel(Schweiz).— Briefe kosten 20. Pfg., Postkerten 10 Pfg.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Dinstag. 14. October 1902
Feuilleton des Kölner Local=##nzeiger. 14 Okt. 1902.
∆. Der Arbeit Lohn.
[121 Roman von O. Elster.
Edelgard war, nachdem Else sich entfernt, in den Sessel niedergesunken und hatte aufschluchzend ihr Gesicht in die Hände vergraben. Langsam sanken nach einer Weile die Hände von dem blassen Gesichte nieder; ziellos starrten ihre großen, brennenden Augen in die Ferne, und fessellos schweiften ihre Gedanken in die Vergangenheit zurück. Aber dann durchbebten sie wieder die Schauer der Gegenwart und der geheimnisvollen Zukunft.
Was sollte sie nun beginnen? Sollte sie Else erzählen, wer dieser Mann war, der sich ihr in ganz bestimmter Absicht genähert zu haben schien? Dann würde Else den Mann sicherlich zurückweisen, denn niemals— das wußte Edelgard bestimmt— würde das junge Mädchen Fredersdorff den Treubruch verzeihen, den er an ihr, Elses liebster Freundin, begangen.
Aber würde dadurch nicht auch Elses Glück zerstört werden? Hatte Harald nicht bereits einen sehr tiefen Eindruck auf ihr junges Herz gemacht? Liebte sie Harald nicht schon jetzt, nachdem sie kaum einige Stunden gemeinsam mit ihm verlebt hatte?
Ach, Edelgard kannte den Zauber, der von seiner Persönlichkeit ausging, nur zu gut! War sie doch selbst ihm erlegen, als sie Harald kennen gelernt! Und auch jetzt noch umspann er zuweilen ihr Herz und ihre Seele in stillen, einsamen Stunden mit geheimnisvoller Macht.
Sollte sie dieses junge Glück, das da scheu und keusch in Elses Herzen emporkeimte, zerstören? Sollte sie es schon im Keime vernichten?
Und Harald selbst? Konnte sie es ihm verargen, daß er um die Liebe Elses warb, dieses warmherzigen, edlen, prächtigen Kindes, das ganz dazu geschaffen schien, einen Mann glücklich zu machen?
Welches Recht besaß sie denn eigentlich noch auf diesen Mann, von dem sie sich einst selbst getrennt? Hatte sie damals nicht selbst den Abschiedsbrief geschrieben? Hatte sie selbst nicht mit rascher Hand das Band zwischen ihm und sich zerschnitten? Sollte er deshalb einsam und glücklos durch das Leben gehen? Nein, sie hatte durchaus kein Recht mehr, trennend zwischen Harald und Else zu treten und das Glück dieser beiden Menschen zu vernichten, nur weil sie selbst nicht glücklich werden konnte.
Jetzt mußte sie das eigene Glück in dem Glück der anderen finden!
Aber wie sollte sie dem Manne, den sie einst geliebt, jetzt wieder begegnen? Wenn sie auch die Kraft besäße, ihm in schweigendem Stolz entgegenzutreten, würde sein Glück, seine neue Liebe stand halten vor der nagenden Qual der Erinnerung? Würde er nicht durch ihr Erscheinen zurückgeschreckt werden?
Nein, sie durfte ihm nicht wieder begeguen! Sie mußte scheiden aus dem Asyl dieses Hauses, in dem sie ein stilles Glück gefunden. Schon morgen wollte sie um ihre Entlassuug bitten.
Aber wenn nun Harald Else gar nicht liebte? Wenn es nur das reiche Mädchen war, um welches er warb? Wenn seine Liebe nichts als Täuschung, wenn es ihm nur um den Reichtum Elses zu thun war? Hatte er nicht auch ihres Reichtums wegen um sie geworben? Wo blieb dann das Glück der vertrauenden Kindesseele Elses?
Energisch richtete sich Edelgard empor und in ihren Augen blitzte es auf. Sie war die Hüterin von Elses Glück, sie wollte ihn prüfen, ob er der Liebe des holden Kindes wert war, ob er nicht wieder nur dem Reichtum nachjagte.
War letzteres der Fall, dann wollte sie warnend vor die junge Freundin treten und ihr die Wahrheit enthüllen, dann wollte sie ihm sagen, daß er Elses Liebe nicht wert war, und wollte schützend ihre Hände über des Kindes Glück breiten. Nicht zum zweiten Male sollte er ein schwaches Mädchenherz unglücklich machen
7.
Harald von Fredersdorff und Herr von Bebenroth saßen bei einem kleinen ausgesuchten Frühstück. Harald war seit kurzer Zeit in Berlin und bewohnte ein elegantes Junggesellenquartier in einer Nebenstraße der Linden, ruhig und vornehm und doch in der Nähe des rastlos pulsierenden Lebens der Weltstadt gelegen. Oberleutnant Hans von Bebenroth hatte es für seinen Freund und Vetter Harald ausgesucht und blickte sich jetzt befriedigt in dem eleganten Raume um.
„Hier wirst du es schon einige Zeit aushalten können, Harald,“ meinte er vergnügt.
Harald lehnte sich in den Sessel zurück und schlürfte ein Gläschen Portwein.
„Du überschätzest mich, Hans,“ entgegnete er mit leichter Bitterkeit.„An solchen Komfort, wie ihn diese Wohnung bietet, bin ich längst nicht mehr gewöhnt.“
„Na, na, Schloß Fredersdorff war doch sonst das Bild vornehmer Behaglichkeit.“
„Soust, lieber Hans, ist nicht jetzt! Die vornehme Behaglichkeit ist einer ungemütlichen Aermlichkeit gewichen.“
„Du übertreibst, Harald.“
„Kannst mich ja mal besuchen, lieber Junge, dann wirst du einen richtigen Begriff von dem jetzigen Schloß Fredersdorff bekommen. Schloß Fredersdorff! Wie stolz das klingt! Und dabei ist es weiter nichts als eine große Ruine, nichts als Verfall.“
„Steht es wirklich so schlimm?“
„Noch schlimmer! Wenn ich nicht auf dem Terrain des abgeholzten Waldes einen reichhaltigen Steinbruch entdeckt hätte, wäre Fredersdorff bereits unter den Hammer gekommen. Aber dieser Steinbruch hält mich noch eine Zeit lang über Wasser. Manchmal wünsche ich, es wäre alles vorbei und zu Ende.“
„Du darfst nicht verzweifeln, Harald. Wir wollen schon eine reiche Partie für dich finden.“
„Wie häßlich, dieses Suchen nach einem dummen Goldfisch, den ich mit meiner Liebenswürdigkeit bezaubern soll! Ich sage dir, Hans, ich kam mir gestern Abend beinahe verächtlich vor, als ich merkte, daß ich auf Fräulein Hallersmark Eindruck gemacht habe. Mir that das Mädchen leid. Ich hätte ihr zurufen mögen: Mein Fräulein, nehmen Sie sich in acht! Ich meine es gar nicht so, wie ich spreche.“
„Welch ein Gedanke, Harald!“ lachte Hans, indem er sich eine Cigarre anzündete.„Du sagtest mir doch gestern oder vielmehr heute früh, als wir nach dem Ball noch im Café waren, daß dir Fräulein Hallersmark sehr gut gefallen habe.“
„Das hat sie auch. Das ist es ja aber gerade, was mein Gewissen so laut reden läßt. Die junge Dame gefällt mir sehr. Sie ist reizend, klug und bescheiden; unter anderen Verhältnissen könnte ich mich in sie verlieben.“
„Ich glaube, deine Verhältnisse verbieten es dir nicht, die Tochter des reichen Geheimrats zu lieben!“
„Meine Verhältnisse... ja, die sind wahrhaftig erbarmungswürdig. Ich konnte es nicht mehr ertragen, Haus, ich ging physisch und moralisch zu Grunde. Und dazu die täglichen Ermahnungen der Mutter und die stummen vorwurfsvollen Blicke der Schwestern, die mir deutlich sagten:„Du kannst unser Schicksal ändern, wenn du nur willst. Weshalb gehst du nicht nach Berlin und suchst dir eine reiche Frau, wie es so viele andere thun? Da packte mich denn die Verzweiflung. Ich hatte gerade durch den Verkauf von Steinen aus meinem Steinbruch eine größere Summe in bar gelöst. Eigentlich wollte ich sie zur Verbesserung des Gutes anlegen, aber es wäre ja doch nur ein Tropfen auf den heißen Stein gewesen; auch Mama streckte schon wieder die Hand danach aus, indem sie behauptete, für sich und die Schwestern einige Toiletten nötig zu haben... kurz, ich entschloß mich rasch, nach Berlin zu reisen und hier mein Heil zu versuchen, das heißt eine reiche Partie zu machen. Mama war damit einverstanden und verzichtete großmütig auf die neuen Wintertoiletten. So gondelte ich denn los... und das andere weißt du.“
„Ja, und ich weiß auch, daß du von allen alten Kameraden freudig begrüßt wurdest, und daß dein Wiedererscheinen in der Gesellschaft von Erfolg begleitet ist, wie der gestrige Ball beweist.“
„Nichts beweist er, als daß ein thörichtes kleines Mädchen sich in mich vergafft hat!“
„Aber dieses thörichte kleine Mädchen ist die Erbin von Millionen! Harald, wenn du nicht mein Freund und Vetter wärest, würde ich dir scharfe Konkurrenz machen. Fräulein Else Hallersmark gefällt mir ausgezeichnet!“
„Dieser Name!“
„Pah, was liegt an dem Namen? Er soll ja mit dem deinigen vertauscht werden.“
„Das ist wenigstens noch ein Trost. Doch nun, mein lieber Junge, müssen wir unsere interessante Unterhaltung und unser gutes Frühstück abbrechen. Ich habe Papa Geheimrat um die Erlaubnis gebeten, ihm und seinen Damen heute meine Aufwartung machen zu dürfen.“
„Aha! Also doch ernste Pläne?“
„Was hilft's? Einmal muß man doch ins Joch!“
Er warf die Cigarre in den Aschvecher und erhob sich leicht aufseufzend.
Hans von Bebenroth lachte und meinte, ein solch goldenes Joch könne man sich schon gefallen lassen. Dann trennten sich die beiden Freunde mit dem Versprechen, am Abend im Wintergarten-Theater wieder zusammen zu treffen.
Harald leate Besuchstoilette an, nahm eine Droschke und fuhr nach der Tiergartenstraße. Fräulein Amalie Hallersmark saß schon seit geraumer Zeit im Salon, den Besuch Haralds erwartend. Sie sah ihm ungeduldiger entgegen, als Else, welche die Tante auslachte, als sie beim Frühstück sofort von den„ernsten Absichten“ des Herrn Rittmeisters zu sprechen anfing.
„Ich bitte dich, Tautchen, damit hat es doch noch gute Wege. Ich denke noch gar nicht ans Verloben und Heiraten!“
„Ich denke auch, Amalie,“ warf der Geheimrat ein,„daß wir der Sache ruhig und gelassen entgegensehen. Wenn Herr von Fredersdorff uns einen Besuch machen will, so soll er willkommen sein. Er scheint ja ein liebenswürdiger Herr zu sein— aber weiter geht es nicht!"(Forts. folgt.)
Locales.
X Oberpräsident Nasse ist gestern Abend 6 Uhr hier angekommen und im Hotel Disch abgestiegen.
Stadttheater. Die volkstümlichen Vorstellungen finden im neuen Hause im Abonnement statt und sind vertraglich alle die Ränge und Plätze ausgeschlossen, welche abonniert sind. Dagegen werden im alten Hause die volkstümlichen Vorstellungen bei vollständig aufgehobenem Abonnement gegeben, und die Preisermäßigungen beziehen sich auf alle Plätze des alten Hauses. Die genauen Preise der Plätze für beide Häuser bringen die jedesmaligen Theaterzettel.
der Stadt Köln. 13. Ott. 190..
9 Gevurten. Therese. T. v. Franz Wülfrath, Tapezierermstr., Vogteistraße 29.- Joh., S. v. Aug. Biemüller. Schneider, Marzellenstr. 17.Maria, T. v. Math. Dahmen, Polsterer, Christophstr. 27.- Wilh., S. v. Heinr. Krieger. Schuhm., Gereonswall 89.- Karl. S. v. Hubert Baus, Schneider, Gr. Neugasse 39.- Kaspar. S. v. Jos. Bous, Schloss., Eintrachtstr. 18.- Adolph, S. v. Wolfgang Kaufmann, Commis, Moltkestr. 70.— Walter, S. v. Aug. Cremer, Musterzeichner, Bismarckstr. 84. Therese. T. v. Peter Vertram. Tagl., Kostg. 25.- Joseph. S. v. Johann Fendel, Schreiner, Ursulagartenstr. 31.- Elisab., T. v. Peter Merzenich, Metzger, Gladbacherstr. 49.— Franz. S. v. Mich. Schmitz, Erdarb., Färberg.—3.- Joseph. S. v. Herm. Bahr. Stuckat., Gr. Brinkg. 36.Gertr., T. v. Paul Becker. Commis, Gr. Witschg. 30.- Cduard. S. v. Dr. Ludw. Kur, Arzt. Streitzeugg. 58—60.- Helene, T. v. Ang. Neujean, Mechaniker, Sterneng. 59.- Wilh., S. v. Ludw. Epkens, Spedit., Holzmarkt 85.- Andreas. S. v. Christ. Hülser, Marmorarb., Spulmannsgasse 13.- Agathe. T. v. Jos. Müller, Schuhmachermstr., Im Weichserhof 45.- Jakob. S. v. Gerh. Backhaus. Schlosserges., Katharinengraben 21.- Ernst, S. v. Jos. Drexler, Schreinermstr., Lungeng. 41.- Wilhelm, S. v. Wilh. Keipen, Friseur, Gr. Griechenmarkt 12.- Therese. T. v. Georg Mennigen, Wirt, Mauritiussteinweg 56.„ Franz, S. v. Franz Haupts. Fabrikarb., Severinskloster 5.- Ursula. T. v. Theod. Hamacher, Tagl., Severinswall 11.- Maria. T. v. Eduard Schmahl. Agent. Meister Gerhardstr. 20.„ Emma. T. v. Ferd. Weder, Maler, Weyerstr. 112. Klara, T. v. Jos. Lehmacher, Marmorarb., Vondelstr. 33.= Wilh., S. v. Jakob Bartholmes, Maschinist, Biberstr. 70.- Karl. S. v. Jos. Schlich, Tagl., Elsaßstr. 33.- Karl. S. v. Joh. Langenberg, Postschöfin., Mauritiuswall 50.— Arnold. S. v. Joh. Müller. Kutscher, Efläßstr. 48.Wilh., S. v. Joh. Schmitz, Tagl., Kl. Spitzeng. 10—12.- Paul u. Johanna, Zwill., v. Bernh. Iltgen. o.., Kyffhäuserstr. 45.- Johann. S. v. Heinr. Thomas, Gärtner, Perlengraben 21.— Anna, T. v. Theod. Horst, Kaufm., Roonstr 86.- Anna. T. v. Mathias Gitzen, Tagl., Zugasse 17.
9 Sterdefälle. Adolf Reinhard. Kaufm., verh., 49., Meister=Gerhardstr. 3.- Kunigunde Stöppler, geb. Fettelschos. 70., Zülpicherstr. 8. Friedr. Christ, Mechanikerlehrl., 18., Otto Fischerstx. 19.— Gertrud Glasmacher, geb. Jünger. 41., v. Weiß.- Heinr. Magnus, 10.,
Gr. Spitzengasse 73 75.= Geh. Justizrat Julius Mayer. Landgerichts=Direktor a.., verh., 70., Karolingerring 19.- Louise Langen, 1., Bonnerstr. 272.- Magd. Are, geb. Gilsdorf, 67., Sülzburgstr. 140.- Anna inten, 5., Moselstr. 112.- Helena Hillmann, 13., Mathildenstr. 12.- Heinr. Kramer, verh., 57., Brüsselerstr. 106.- Peter Schäfer, Maurer, 32., v' Bickendorf.- Maria Schlepütz, 3., Elsaßstr..9 Nikol. Werner, 2., Biberstr. 33.- Kath. Matzerath, geb. Jonas, verh., 48., Weidenbach 3. Kath. Strempel. 68., Rinkenpfuhl 33.- Hub. Clermont, 2., Pfeilstr. 53. Karl Reinhold, Schuhmachermstr., verh., 69., Unter Hutmacher 7.- Anna Nolden. Obsthändlerin, 56., Auf dem Steinweg 3.- Gertrud Wülfrath. geb. Krichel, Wwe., 81., Hohenzollernring 66.— Gertrud Hemmersbach, 76., Allerheiligenstr. 30.= Marg. Ismar, 2., Huhnsgasse 41.
6 Heiraten. Hubert Willems, Schutzm., v. Bitburg, u. Adelh. Krauß, v. Bensberg.- Friedr. Lüttge, Fabrikarb., zu Deutz, u. Maria Conrad, v. hier.- Franz Weiß, Stationsgeh., v. Aachen, u. Kath. Pohl, geb. Hopp. Wwe., v. hier.- Paul Bougard, Schreiner, v. Ronsdorf. u. Syb. Bischof, v. Neurath.-Heinrich Lungenstraß, Tagl., v. Brüssel. u. Magd. Auweiler, v. hier.- Robert Fiebach, Fabrikarb., v. Winzig, u. Auguste Suhn, v. Heiligenbeil.- Peter Greller, Tagl., n. Gertr. Eschdorf, beide v. hier.- Valent. Synowicz. Schuhmachermstr., v. Sudsinek in Rußland, u. Anna Jatkowski, v. Rakowitz.= Wilh. Duequé, Anstreicherges.. u. Kath. Sistig, beide v. hier.- Karl Niemann, Pianist. v..=Gladbach. u. Theresia Jansen, v. hier.
9 Heirats=Antändigungen. Wilh. Misgeld, Kaufm, zu Düsseldorf. u. Clara Nolden, Christophstr. 44.- Johann Ritter, SchiedsgerichtsSekretär, Lübeckerstr. 5. u. Auguste Cormann, Aquinostr. 29.- Johann Peetz, Kutscher, Salzmagazin 54, u. Margar. Kohnen, Ritterstr. 28. Johann Zimmer, Postschaffner, Mastrichterstr. 44, u. Anna Burgwinkel, zu Cöln=Poll, Siegburgerstr. 247.- Albert Vogt, Schmiedeges., Goltsteinstraße 76, u. Elisab. Ochsenfahrt, Hohenstaufen=Ring 24.- Heinrich Enneubach, Grubenarb., u. Apollonia Froitzheim, beide Karthäuserhof 23.
Albert Lange, Klempnerges., Balduinstraße 16, u. Angela Margraf,
Baumstr. 1.- Ferdin. Burghardt. Kellner, Lyskirchen 17, u. Franziska Sahler, Holzmarkt 3.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 29. September bis 9. Oktober.)
0 Geburten. Willy, S. v. Aug. Petermeise, Schutzm., Geisselstr. 70.
Karl. S. v. Wilh. Braun, Maler u. Anstr., Keplerstr. 35.- Wilhelm, S. v. Remig. Schönenkord, Tagl., Venloerstr. 284.- Karl. S. v. Dr. Karl Wenzel. Arzt. Simrockstr. 1A.- Karl. S. v. Wilh. Wilkens, Küfer, Venloerstr. 456.- Anna. T. v. Jak. Pflippen, Fabrikarb., Keplerstr..Anna, T. v. Wilh. Murk, Fuhrm., Glasstr. 70.- Wilhelm, S. v. Herm. Zimmermann, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 281.= Elisabeth, T. v. Heinr. Freitag, Fabrikarb., Aachenerstr. 702.— Amalie, T. v. Gust. Karow, Kellner, Leostr. 22.— Elisabeth, T. v. Pet. Dietz, o. Ber., Stammstr. 8. Margar., T. v. Joh. Stendebach, Fabrikarb., Venloerstr. 654.- Katharina, T. v. Wilh. Held, Lithogr., Rothehausstr. 14.- Theodor, S. v. Joh. Thome, Schreiner, Subbelratherstr. 351.- Anna. T. v. Pet. Horsch, Verputzer, Sömmeringstr. 49.- Lambert, S. v. Karl Lülsdorf, Tagl., Glasstr. 87.
- Franz. S. v. Christ. Schlömer, Schneid., Subbelratherstr. 274.- Georg. S. v. Georg Weckbarth, Isolierer, Simarpl. 16.- Katharina. T. v. Joh. Fremmer, Fabrikarb., Sömmeringstr. 39.- Magdalena. T. v. Anton Vertram, Fabrikarb., Subbelratherstr. 479.- Elisabeth, T. v. Gottfried Schall, Kutscher. Venloerstr. 687.- Anna. T. v. Theod. Therhang, Commis. Geisselstr. 401.- Joseph, S. v. Heinr., Schiefer, Tagl., Körnerstraße 25.- Hubert. S. v. Phil. Bock, Tagl., Mechternstr. 28.- Otto. S. v. Otto Kunath. Commis, Piusstr. 42.— Walter. S. v. Joh. Löcher,
Amalie, T. p. Vittor Gobdbels. Schöffer. Geisieltror. Karoriun K. V.
Jos. Borowski, Kutscher, Subbelratherstr. 199.- Konrad, S. v. Joh. Höscheler, Fabrikarb., Körnerstr. 6.- Gustav. S. v. Paul Knoch, Maurerpolier, Roßstr. 40.
Jacobs, geb. Esch. 66., Philippstr. 34.= Elisab. Schumacher, geb. Coberg, 70., Glasstr. 88.- Jos. Schmitz, 83., Hüttenstr. 4.- Kath. Ziensche, geb. Mülhausen, 69., Vogelsangerstr. 127.- Joh. Nöthen, 4½., Hospeltstr. 19.- Gertr. Gemünd. 9., Herkulesstr. 87.- Therese Braselmann, 4., Körnerstr. 26.- Elise Haeck, 19., Körnerstr. 55.Gottfr. Schmitz, 6., Leyendeckerstr. 40.
0 Heiraten. Peter Bölingen. Schrifts., Häuschensweg 22, u. Anna Wollseifer, Venloerstr. 695.- Hubert Schütz, Kfm., v. Ueckendorf, u. Amalie Godenau. Venloerstr. 270.- Peter Hilden, Buchh., Venloerstr. 6, u. Bertha Rehberg, Venloerstr. 283.„ Wwr. Joh. Baumgardt, Postpackmstr., Bachemerstr. 114, u. Wwe. Elisabeth Olligschläger, geb. Fischer, Geisselstr. 50l.- Wilh. Schmitz, Schlosser, Marienstr. 54, u. Kath. Neunzig, Heliosstr..- Joseph Hörscheler. Schreiner, Grevenbroicherstr. 8, u. Marg. Wilms, Mengenicherstr..- Klemens Mahlberg, Bierbrauer, Stammstraße 48, u. Elise Hildebrandt, Hans Sachsstr. 25.- Heinrich v. Oepen, Anstr., v. Schwelm, u. Magdal. Kost. Glasstr. 58.— Joseph Kolvenbach, Sandf., Wahlenstr. 42, u. Anna Erpenbach, Alpenerstr. 17= Gerard
Möslein, Lackierer, u. Maria Marx, beide Marienstr. 2A.= Heinrich Schuh, Fuhrmann, Teichstr. 2, u. Agnes Scheer, Klarastr. 14.- Joseph Kreuer, Ackerer, v. Stommeln, u. Wwe. Gertrud Stommel, geb. Fasbender, Venloerstr. 497.
0 Heiratsankündigungen. Karl Zenen, Fabrikarb., Mülheim a. Rh., 1 Maria Schmitz. Heliosstr. 4.„
- Adolph Annas, Maurer. Fridolinstr. 75. u. Gertrud Heller, Bickendorf. Häuschensweg 15.- Heinrich Gier, Glaser, Köln, Albertusstr. 4, u. Wwe. Herzog. Anna. geb. Kuck, Everhardstr. 6.- Anton Meyer, Fuhrm., Venloerstr. 393. u. Elisab. Kraemer, Lessingstr. 8.- Mart. Piotrowski, Schutzmann, Liebigstr. 161, u. Maria Ziolkowski, Graudenz, Schlachthofstraße 3.- Joh. Arer, Tagl., Frechen, u. Adelheid Breuer, Mengenich. Unterdorfstr. 25.- Joh. Opdenplatz, Schreiner, Köln, Zülpicherstr. 60, u.
108" 4nl Aoaler. Fuhrmann
ist geändert.**# 2
weil Herr Banderini wegen Heiserkeit abgesagt hat.“ Solche und ähnliche Ankündigungen liest man alle Tage zum Aerger des Publikums, der Direktion und der Künstler selbst. Und doch ließe sich jeder Heiserkeit und damit der Notwendigkeit einer Absage leicht begegnen, wenn Sänger und Schauspieler sich an den ständigen Gebrauch von Fay's echten Sodener
Mineral=Pastillen gewöhnen wollten. Dieselben üben auf
den Magen und Darm einen äußerst wohlthuenden Einfluß aus. Die Schachtel kostet nur 85 Pfg. und ist in allen Apotheken. Drogerieen und Mineralwasserhandlungen zu haben.

Sötter Local-Anzeiger Nr. 261 4 Viastag, 14. Sctober 1902.
Nachlaßz=
Versteigerung.
Im Auftrage des gerichtlich bestellten Pflegers werde ich am
Dienstag den 11. d.
morgens 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend,
in der
Nachenerstraße 68, Hiuterhaus, 1. Etage, als Lagerraum,
die dort befindlichen besseren. guterhaltenen Möbel, als:
4 komplette Betten, nußbaum. mahagoni u. tannen. 4 Kleiderschranke, nußbaum. tannen, mahagoni. Sofa mit 2 Sessel, Sosa mit 6 Polsterstühlen. 2 div. Sosas, 3 Nachtkommoden m. Marmorplatten, 2 Waschtoiletten. 5 Tische, 3 Kommoden, 1 Vertiko, 2 große Spiegel mit Konsol, Nähtisch. Nähmasch., Glasschrank mit Spiegel, Sekretär. Bilder, Küchenschrank, 5 Oesen, als: Mantel= und Füllösen, 1 weißemaillierter Herd. 10 Fenster Gardinen, Teppich und Vorlagen. Leib= und Bettwäsche, usw.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Der Anktionator und Gerichtstarator A. Kaufmann,
Streitzeuggasse 58—60.
20
Verloren
Rindleder=Portemonnaie am verflossenen Samstag=Abend mit etwa 10 bis 15 Mark Inhalt. Da der ehrliche Finder aus dem weiteren Inhau an Bescheinigungen, Karten den Verlierer kennt, bitte ich ihn. nach beliebiger Entnahme einer baaren Belohnung. das Fundstück in der Geschäftsstelle dieses Blattes gefl. abgeben zu lassen oder in den Briefkasten zu werfen.
Verloren!
Sonntag Mittag von Karolingerring 31 bis Haliestelle Straßenbahn Metzerstr. Gegen Belohnung abzugeben Deutscher Ring 24, 3. Etage.
Vermischtes.
Pferdeverkauf.
Am Freitag den 17. ds. Mts., 11 Uhr vormittags, werden voraussichtlich—6 ausgemusterte Dienstpferde auf dem Hofe der Kaserne der Bespannungs=Abteilung(Drachenselsstraße) in Cöln öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft. 1. Bataillon Fußart.=Rgts. Nr. 7. Cöln, den 15. Oktober 190—.
Neuerbautes Haus
mit gutgehender Gastwirtschaft.
in günstiger Lage Kevelaers gelegen, enthaltend neben eigener Wohnung noch Raum für 65 Doppelbetten(auch können 2 abgeschlossene Etagen eventl. vermietet werden), außerdem sehr große Kellerräume, ist Familien= verhältnisse halber sofort
zu verkaufen.
Antritt kann sofort erfolgen; erforderlich 42000 Mark.
Fr.=Off. u. C L 5065 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volkszig. i
Porzellan= und Glas(gegr. 1862) wegen Krankheit des Besitzers preiswert zu verkaufen. Zur Uebernahme sind ca. 6000 M. ersorderlich. Fr.=Off. u. A 2 5240 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Durch Gütertrennung,
welche heute vor wie nach der Ehe direkt zu bewirken, kann jeder Mann seine Familie sichern mit geringen Kosten. Prospekte unentgeltlich. Off. u. Nr. 1683 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer liefert
loh= oder billige Artikel zum Vertrieb? Off. H D 100 hauptpostlagernd Köln.
Sg. Gäuse, eig. Hafermast,
sauber ger.,—10 u à R 40 J. vers. geg. Nachn. Bes. Barsuhn, Gr. Marienwalde b. Gr. Friedrichsdorf,.=Pr.“
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne.
Mauriliussteinweg 54.
Honig, garaut.
Feln.
versendet netto 8 Pfund zu 6 u. 5 M franko gegen Nachnahme
Aug. Kaufmann. Uelzen, Lüncburger Heido#
Wecker=Uhren!
nachts leuchtend. Zifferblatt. 3jähriger Garantiesch., nur.30. Horatz, Breitestr. 105,1. Et. Kein Laden
üchreste
zu Anzügen 2c. billigst im EngrosGeschäft Victeriastraße 29.
Goldene Herrenuhr
(getragen) für nur 24 Mark unter Garantie zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61.
Grabketten
von Schmiedeeisen gearbeitet, fertig zum Aufstellen. billig zu verkaufen Antwerpenerstr. 11. Schlosserei.
Kauf-Gesuche.
Große Packkisten steisat
gekauft. Mühlengasse 11.
Partiewaren.
Spitzen, Spitzenreste, Besatzbörtchen, Filzhüte,
Blumen und Federn.
Mittelstraße 22.
„#Kauft
Helbach
Seifenpulver.
K. 192.— 96.—. 48.—
19.20
Jerusalem, Einnehner.
Unter Sachsenhausen 41.
Das
1
gl. Pr. Bl.=Lotterie.
Zur Hauptziehung. Anf. 18. Oktober,
Rarianische Mädchenheim der Kölner Bahnhofsmission
Marzellenstraße 22,
bittet um ein Bett.
Kätzchen Eulengarten 17.
Keinrestaurant Andre,
Martinsfeld 7.
Bester Moselwein
billig. eigenes Wachstum.
Gute Küche.
Die Königsb. Hartungsche Zeitung veröffentlicht Einzelheiten aus der am vorigen Dienstag im Offizierkasino des dritten Grenadierregiments gehaltenen Kaiserrede. Der Kaiser feierte darin u. a. den neuen Kommandierenden des ersten Armeecorps, v. d. Goltz, mit den Worten: Nun kann ich ruhig schlafen; jetzt habe ich einen Häseler im Westen und einen Häseler im Osten.
Die Ernennung des Oberbürgermeisters Delbrück zum Oberpräsidenten von Westpreußen steht fest.— Das vom Oberpräsidenten Grafen zu Stolberg=Wernigerode eingereichte Abschiedsgesuch wurde genehmigt uno Regierungspräsident Wentzel(Wiesbaden) zum Oberpräsidenten von Haunover ernannt.
Eine große Protestversammlung hat sich am Sonntag in Hagen mit der Begrüßungsrede des Bürgermeisters Cuno auf der Generalversammlung des Evangelischen Bundes befaßt. Eintimmig wurde folgende Resolution angenommen:„Zweitausend im Weidenhofe versammelte katholische Männer der Stadt Hagen haben mit tiefster Entrüstung von der Rede Kenntnis genommen, welche der Erste Bürgermeister, Hr. Cuno, am Begrüßungsabende der 15. Generalversammlung des Evangelischen Bundes gehalten hat. Sie erblicken in dieser Rede den rücksichtslosen Ausdruck einer konfessionellen Voreingenommenheit, die man bei einem Privatmann schon im Interesse des guten Geschmackes höchlichst bedauern müßte, die aber aus dem Munde des Oberhauptes einer konfessionell gemischten Stadtgemeinde kaum zu ertragen ist. Die Versammlung erklärt, daß der Erste Bürgermeister Cuno durch sein Verhalten des Vertrauens der Hagener Katholiken bis anf den letzten Rest verlustig gegangen ist und giebt der Erwartung Ausdruck, daß die berufenen Faktoren es versuchen werden, dem so schwer gekränkten katholischen Bevölkerungsteil in geeigneter Weise Genugthuung zu verschaffen. Die Versammlung glaubt schließlich die bestimmte Erwartung aussprechen zu dürfen, daß die bisher im ganzen befriedigenden Beziehungen zwischen den beiden christlichen Konfessionen unter dem vom Stadtoberhaupt gegebenen schlechten Beispiele nicht zu leiden haben werden und daß, wie bisher, so auch in Zukunft, beiderseitig mehr das ins Auge gefaßt wird, was uns eint, als das, was uns leider trennt.“
Verurteilt wurden nach längerer Verhandlung in Berlin wegen Beleidigung von Beamten, Behörden und Privatpersonen der Redacteur Dr. Bötticher von der antisemitischen Staatsbürgerzeitung zu einem Jahre, der Verleger Bruhn zu sechs Monaten Gefängnis. Es handelte sich um den bekannten Mord, welcher in Konitz an dem Schüler Winter verübt worden ist. Die Staatsbürgerzeitung hatte bezüglich des Ganges und Ergebnisses der Untersuchung den Behörden usw. schwere Vorwürfe gemacht. Die Begründung des Urteils führt aus: Das Gericht erachtete den Thatbestand der Beleidigung als im Sinne der§§ 186 und 185 vorliegend. Der Schutz des§ 193 sei den Angeklagten zu versagen. In allen Fällen sei der Wahrheitsbeweis nicht gelungen. Die Verhandlung habe erkennen lassen, daß sämtliche Beamten mit dem größten Eifer bestrebt gewesen sind, alles zu thun was in ihren Kräften stand, das Verbrechen in Konitz aufzuklären Das Gericht hat aus der Verhandlung in keiner Weise das Vorliegen eines berechtigten Verdachts, daß Lewy oder dessen Söhne Thäter oder Mitwisser des Mordes seien, anerkennen können.
In Heilbronn verurteilte das Schwurgericht nach zehntägiger Ver handlung Direktor Fuchs von der Gewerbebank Heilbronn wegen Millionendefraudation zu acht Jahren Zuchthaus und acht Jahren Ehrverlust, Direktor Keefer zu vier Jahren drei Monaten Zuchthaus und den Prokuristen Krug zu drei Jahren zwei Monaten Zuchthaus.
Der siebente hessische Katholikentag, der Sonntag Nach mittag 3 Uhr in der Stadthalle zu Mainz begann, war aus allen Gauen des Hessenlandes überaus zahlreich besucht. Die An zahl der Teilnehmer wird auf 9000 geschätzt. Professor May aus Bensheim sprach in wirkungsvoller Rede über die Bedeutung des katholischen Studienvereins. Reichstagsabgeordneter Amtsgerichtsrat de Witt aus Köln beleuchtete in glänzenden Ausfüh rungen die Verdienste des Centrums auf wirtschaftlichem und politischem Gebiet, indem er damit die Wirksamkeit der Socialdemokratie verglich. Redner mahnte angesichts des allgemeinen Ansturms auf das Centrum die Katholiken Hessens zu weiterer Einigkeit und geschlossenem Vorgehen. Reichstagsabgeordneter Dr. Schmitt(Mainz) besprach die Stellung des Centrums zum Zolltarif und zur Fleischnot und proklamierte unter stürmischem Beifall als Wahlparole für die Landtagswahlen den Kampf gegen die Socialdemokratie. Domdekan Dr. Raich(Mainz) übermittelte die Grüße des am Erscheinen verhinderten Landesbischofs und verlas ein Telegramm des Kardinalstaatssekretärs Rampolla, das dem Katholikentage den päpstlichen Segen übermittelte.
General Dewet ist Sonntag Abend nach Brüssel abgereist, um sich mit Delarey und Botha nach Paris und Berlin zu be geben.
In Geuf ist am Montag die Arbeit überall in vollem Um fange aufgenommen worden.
Locales.
% Der Streik in den Lindenthaler Metallwerken ist bei
gelegt worden und haben die Arbeiter gestern Morgen die Arbeit sämtlich wieder aufgenommen. Wie uns seitens der Direktion mit geteilt wird, haben die Arbeiter die Forderung der Verwaltung, das Riepesche Lokal nicht mehr zu betreten, anerkannt. Die Direktion verpflichtete sich, die entlassenen Arbeiter wieder einzustellen, soweit es der Betrieb zuläßt. Dagegen konnten die übrigen Forderungen der Arbeiter Berücksichtigung nicht finden.
1 Im Kunstgewerbemuseum am Hansaring hat die hiesige Glasmalerei von Reuter&amp; Reichhart seit einigen Tagen vier größere Figurenfenster ausgestellt. Dieselben sind für die neue Pfarrkirche in Herzfeld i. W. bestimmt und stellen die h. Ida, deren Aufenthalt und Wirkungskreis speciell Herzfeld war, ferner den h. Bischof Ludgerus, sowie Gottfried v. Cappenberg, St. Ewaldus Albus und S. Bertgerus, letzterer ein Pfarrer von Herzfeld, dar. Die Figuren sind in spätgotischem Stile, edel und würdig in Zeichnung und Farbe, in der charakteristisch rauhen grobkörnigen Technik der damaligen Zeit gehalten, und man kann wohl behaupten, daß dieselben dem Können der genannten Firma das beste Zeugnis aus stellen.
X Körperverletzung. In der Nacht zum Montag gerieten au einem Rheindampfer mehrere Männer mit dem Schiffspersonal in Streit. Nachdem die Leute in Köln angekommen und das Schiff ver lassen hatten, warteten sie darauf, bis ein Matrose von dem Schiffe kam und überfielen denselben, wobei er durch mehrere Messerstiche so verletzt wurde, daß er Aufnahme im Hospitale suchen mußte. Die Thäter wurden verhaftet.
s Diebstahl. In der Nacht auf Sonntag drangen Diebe in ein an der Severinstraße belegenes Modewarengeschäft ein und stahlen für ungefähr 1200 M. Spitzen. Bei der Auswahl der letzteren ginge
Danksagung.
Allen Bekannten. Freunden und Verwandten sprechen wir hiermit für die bewiesene Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner unvergeßlichen Gattin, unserer guten Mutter, Schwiegermutter, Großmutter. Schwester, Schwägerin und Tante unseren tiefgefühlten Dank aus.
Pet. Jos. Moers u. Kinder.
die Spitzbuben sehr wählerisch zu Werke. Nur die wertvolleren nahmen sie mit, während sie die gewöhnlichen liegen ließen.
A. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird der Zollstocksweg zwischen der Vorgebirgsstraße und dem Hönningerwege vom 15. Oktober d. J. ab auf die Dauer von zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Desgleichen die Werderstraße von Follerstraße bis Löwengasse vom 10. Oktober d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen. Desgleichen der Fußweg am rechten Rheinufer unterhalb der Schiffbrücke in Köln=Deutz von den Bahnhofsloggien stromabwärts bis zum Beginn des Staatsbahngeleises einschließlich des Durchganges nach der Urbanstraße am Schinkenkesselturm vom 20. Oktober d. J. ab auf die Dauer von zehn Wochen.
5 Eine ungewöhnliche Naturerscheinung bietet gegenwärtig ein in vollem Blütenschmuck prangendes Birnbäumchen eines Gartens
an der Philippstraße in Ehrenfeld.
* Verbrüht. Wie uns von maßgebender Seite in Ergänzung der in Nr. 279 unseres Blattes gebrachten Mitteilung über den durch schwere Verbrühung herbeigeführten Tod eines Kindes mitgeteilt wird ist das Unglück dadurch entstanden, daß das zwanzigjährige Dienstmädchen das fragliche zwei Jahre alte Kind, um es nach seiner Idee von leichtem Bettnässen zu kurieren, während einer halbstündigen Abwesenheit der Mutter und ohne Erlaubnis und jegliches Vorwissen derselben, auf einen mit heißem Wasser gefüllten Topf setzte, weil sie sich von den hieraus aufsteigenden Dämpfen den gewünschten Erfolg versprach. Infolge der hierdurch entstandenen Brandwunden ist nach sechs Tagen der Tod des Kindes eingetreten.
19 Körperverletzung. Als in der Macht von Sonntag zum Montag auf dem Neumarkt ein Schutzmann einen Mann, welcher die Passanten belästigte, zur Ruhe verwies, wurde der Beamte thätlich angegriffen, in eine Hand gebissen und so erheblich verletzt, daß er im Hospital verbunden werden mußte. Der Schutzmann machte von seiner Waffe Gebrauch.
a Eine Schlägerei entstand gestern Mittag in der Thiebolds= gasse. Mehrere Personen trugen so schwere Verletzungen davon, daß sie dem Hospital zugeführt werden mußten. Den einschreitenden Schutzleuten leisteten die Raufbolde Widerstand. Es gelang jedoch, zwei der an der Schlägerei beteiligten Burschen zu verhaften.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Katholische Volksverein Köln=Deutz feierte am
Sonntag Abend im Konzertsaale der Kölner Bürgergesellschaft sein Stiftungsfest unter äußerst reger Beteiligung. Nachdem der Vorsitzende Herr Hoster die Versammlung eröffnet hatte, legte der Präses Herr Kaplan Korfmacher die Ziele und Zwecke des Katholischen Volksvereins dar. Herr Kaplan Marx aus Deutz entwarf in der Festrede ein glänzendes Bild der segensreichen Wirksamkeit der katholischen Kirche. Herr Hoster widmete sein Hoch den Damen, deren Verdienst um den Verein alle Auerkennung verdiene. Herr Domvikar Hütten verbreitete sich über die Wichtigkeit der katholischen Vereine. Am gemütlichen Teile des Abends machte sich ganz besonders verdient der Deutzer Männergesangverein unter seinem Dirigenten Herrn Jos. Schmeiser. Besonderen Anklang fanden die von den Mitgliedern des Vereins, den Herren Engelskirchen und Opladen, vorgetragenen Sololieder, sowie das am Schlusse vom Verein Silberkranz zur Aufführung gebrachte Lustspiel Radder und Schuadder. Den musikalischen Teil des Abends hatte die Kapelle des Pionier=Bataillons Nr. 7 übernommen.
Dieses ist die einzige Quaker Oats Packung. Alles andere, somit ausgewogene Waare ist Nachahmung
Versuchen Sie duaker Cats Brei. Das Rezept „für den Frühstückstisch“ steht auf jedem Packet.*
Neue
KinderNahrung
nach Prol. v. Mering.
Hervorragendes
Ernährungsmittel
□
für gesunde u. kranke Kinder.
Preis des Paket..254 Vorrätig in Apotheken
und Drogenhandlungen.
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 1 Dinstag, 14. October 1902.
8
Dienstag den 14. Oktober:
1. Abonnements-Konzert
anzen Kapelle des 5. Westf. Inf.=Regts. Nr. 53 unter önigl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
Ouperture zu Schillers„Turandot“ von Lachner.
Meditation über J. S. Bachs I. Präludium von Gounod.
„Abschied von Schweden“. Variationen für Flöte von Fürstenau.
(Herr Söllner.)
„Julte Poêtique“ von Bloch.
1. Souvonkr. 2. Gapotte. 3. Berccuse. 4. Marsch.
Fantasie aus Gonnods„Faust“ von Diethe.
2. Teil.
Ouverture zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
a.„Abendreih'n“ von Reinecke
b. Entr’act aus„Mignon“ von Thomas.
„Freuet euch des Lebens“, Walzer von Strauß. Fantasie aus„Die Puppensee“ von Bayer.
ausgeführt von der
Leitung des
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
Aufang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50
Den Mitgliedern wird ihre Konzertkarte vorher per Post zugestellt. Abonnementskarten für Angehörige der Mitglieder kosten 2., für
Freinde 3 M. und sind gültig für 15 Konzerte, können aber auch von mehreren Personen gleichzeitig gegen entsprechende Entwertung benutzt werden.
das 2. Abonnements=Konzert
statt.
findet am
den 1. November
* Die Direktion.
2u haben in allen Kohlenhandlungen
Bester
Hausbrand
Bequemehlandhabung.
Billig. Reinlich. Sparsam.
RAUNKOHLENN RIKETS
brand
BRRUNKORLEN
Schnelles Feuer
Dauerbrand
Unentbehrlich
für Bäckereien Kaffee
„„ göstereien Metzgereien
Hriker-VEnkaursveReih. S GeresibeCöLv.
Die Brükets Marke, Union“ sind den Specialmarken durchaus gleichwertig, do sie von denselben Werken aus denselben Rohstollen und mit denselben Maschinen gepresst werden.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
0000000000000000 000 00009
Fabrikation in kurzen. halblangen und langen Pfeiten, in feinster und solidester Ausführung zu bekannt binigsten Preisen. Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pseise(13 in m Bohrung)*p mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Maßholder= u. Kirschholz# à Mark.50 unter Garantie der Solidität.
En gros! Staunende Auswahl! En detail!
3 D„ AJ. Unter Hutmacher 15—.
5 F. J. I. Pann, am Heumarkt.*
Pfeisen= und Stockfabrik. Gegründet 13446. 2
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Soudientrit im Bierstall Soudbinskuise
W. Bock's Anstands5
anz-Institut
Köln,
Gertrudenstr. 30.
An verschiedenen
Abend=Kursen
können noch einige
Herren teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
Wilh. Bock, straße 30. Verschiedene Möbel
(gebraucht), zu verk. Althändler verb. Spichernstraße 80. Hochpart.
Kohlen-Grosshandlung von Boltendahl&amp; Cie. 48
liefert sofort zu den billigsten Tagespreisen, waggon- und fuhrenweise, und in jedem gewünschten kleineren Quantum franko Haus und Keller:
a. gewaschene Anthracit-Nusskohlen Nr. 1, II u. III) Kchien: and koren a. Braunkohlen-Brikets, beste Marken serteu in nur.,
Kontor: Klingelpütz 18. Fernspr. 7396. Läger: Klingelpütz 18 u. Hornstrasse.
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Fernsprecher 3279. P. J. Thelen,
——— Vertreter des Franziskauer=Leistbräu.
Die christliche Frau,
Zeitschrift für höhere weibliche Bildung und christliche Frauenthätigkeit in Jamilie und Gesellschaft.
jährlich 12 Hefte 4 Mark.
Wochenschriften:
Die christliche Familie,
vierteljährlich nur 50 Pfg.
Sankt Josephsblatt,
vierteljährlich nur 60 Pfg.
Sämtliche kathol. Zeitschriften
zu beziehen durch
Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften, Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstraße 51.*
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse"(Gürzenich).
Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gest. zu beachten.
Tapeten,
mehrere 1000 Rollen, schöne, farbenreiche Muster, gebe der vorgerückten Saison halber anstatt zu 15—45 mit 10—20 5 per Rolle ab.
Wachstuche,
81 cm breit und 125 cm lang, von 75 5 an,
Stückware 60, 70, 90 5 und 1 M. per Meter.
auch blau=weiß karriert.
Wasserdichte
Betteinlagen,
100 em breit, p. Meter von 2 K. an.
Ledertuche, Auflegestoffe, Gummischürzen, Linoleum.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt, Budengasse u. U. Taschenmacher.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
#xEy Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20.
Diese
Woche:
mit dem am 14. Juli dfs. Is. eingestürzten
Campauile.
Herz-Jesu-Pfarrverein.
um Mittwoch den 15. Oktober, abends 8½ Uhr: Versammlung im Saale des Volksgartens.
Vortrag des Herrn Kaplan Dr. Susen:
Nom und seine Heiligtümer.
Zu dieser Versammlung ladet die Mitglieder und Freunde des Vereins, sowie alle Pfarreingesessenen herzlichst er. Der Vorstand.
Königl. Preuß. Kl.=Lotterie.
Zur 4. Klasse(Ziehung 18. Oktober bis 10. November) habe ganze, halbe, viertel und zehntel Kauflose abzugeben.
Diedrien, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Neumarkt 32.
zum Einkellern liefert zu Mark.30 bis.70 pro Centner franko Haus
Haupt=Bez.= u. Abf.=Genossensch. d. Rh. Bauernver. Cöln.
Proben Gilbachstraße 26(am Stadtgarten) und Delikatessenhandlung Siepen, Severinstraße 86.
Kölner Malerschule.
Schullokal: Filzengraben 18, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in
unst=, Dekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei.
Das Wintersemester hat am 1. Oktober begonnen und endet am 15. März 1903.
finden außer Tages= auch Abends= und Sonntags=Kurse statt. Eintritt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonalliche Kündigung.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40. 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Für Apotheker!
Renom. Medicinaldrogengeschäft mit hohem Umsatz in schöner Stadt der Rheinprovinz(alle höheren Schulen) ist ganz besond. Umständehalber sehr billig mit Haus verkäuflich. Reingew. 9000#. Anzahlung 40—50 Mille. Fr.=Offerten u. W F 5180 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Verlegte meine Wohnung von Zeughausstraße 14— nach
Hohenzollern=Ring 52.
Sanitätsnat Hopmann,
Hals=, Nasen= und Ohrenarzt.
Nach langjähriger Ausbildung als Arzt. nach zuletzt mehrjähriger Thätigkeit als 1. Assistenzarzt der inneren Abteilung des
Königin Augusta=Hospitales
in Berlin,
Chefarzt: Geh. Rat Professor
Dr. Ewald,
habe ich mich hierselbst als Special= arzt für
und
Stoffwechselleiden
niedergelassen.
Sprechstunden—11 und—5 Uhr, Sonntags—11 Uhr.
Dr. Otto Zimmermann,
Neumarkt 38. I(Westseite). Ecke Pilgrimgasse.
Bei Kenchhusten nur Rettigsaft mit
den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Das Nahrungsmittel, das GANZ Nahrung ist.
„FORCE“ kann zu jeder Zeit, so wie es vom Spezereihändler gekauft wird, genossen werden, es erfordert kein Kochen, erspart daher Zeit und Geld. Zum Frühkaffee eine Portion„FORCE“ genossen, erhält den Tag über den Körper und Geist frisch und kräftig, eine halbe Stunde vor dem Schlafengehen gegessen, wirkt„FORCE“ beruhigend auf das Nervensystem ein und führt einen erfrischenden Schlaf herbei.
Ein grosses Packet kostet bei allen Spezereihändlern nur go Pfg.