Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pis. die einspalige Heie.
Anztigrn=Hiris!
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11äelich in jedes Haus von Asin seowole in Deug und fast allen
Dororten unenigeitlich getragen. Jür Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlage-Pellage 30 Hig. monallich
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 304.
Fernspr.: Redaktion 259.
Köln, Freitag, 7. November 190., Feruspr.: Geschästsstelle 420. Sechzehnter Jahrgang.
Neueste Form.
Grosse Nusstellung garnierter
Damen- und Kinderhüte
in gediegener und feiner Ausführung.
Spezialität:
Sporthüte
Aufarhaiton netr Hüte in—2 Tagen.
sehr billig.
Aufarbeiten getr. Hüte in—2 Tagen.
Bernhard Rüther, Breitestrasse 2 5/45, Ecke
Kölns grösstes Spezialhaus.
Sehr elegant.
Toque Bolero
Schwertnergasse.
S
So eben erschien S
S im unterzeichneten Verlag und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:9
Dr. Antonius Fischer,s
2 erwählter Erzbischof von Köln. 8
Ein Lebensbild.
Mit Porträt. Preis 25 Pfg. 2
Auf Grund genauer Quellen wird hier ein warm geschriebenes Lebensbild des neuen Oberhirten geboten, um ihn in seinem Wesen und bisherigen Wirken den deutschen Katholiken, besonders den Angehörigen der weiten Erzdiöcese Köln bekannt und vertraut zu machen. SS
S Gefl. Bestellungen umgehend erbeten.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
S„ J. P. Bachem,
S 8öIn, 6. November 199. Verlagsbuchhandlung. D
hc
Fort aus der Küche mit Wellholz u. Nüdelbrett, denn
Leistungsfähiger Architekt,
der bedeutende Bauten ausgeführt, übernimmt stilgerechte Projekte, Leitung und auch Ausführung.
Fr.=Off. u. Nr. 1764 a. d. Gesch. d. Bl.
### Fr.=Off. u. Nr. 1764 a. d. Gesch. d. Bl.
sechte Eier-Nudel“ ///, sxgol wattnesb
rsetzen volliommen jedes selbstgemachte Er KIG EngI.Natlves—
ersetzen vollkommen jedes selbstgemachte Er zeugniß. Dieselben sind garantiert frei von jedem künstlichen Zusatz, werden aus den besten Rohprodukten unter Beobachtung größter Reinlichkeit hergestellt u. zeichnen sich durch große Ergiebigkeit aus. In jedem besseren Colonial= waren=Geschäfte zu haben in ½ u. ¼ KiloPacketen. Mlan achte beim Einkauf auf den llamen„Schüle“ u. den ausdrücklichen Vermerk auf der Packung:„Aechte Eiernudeln“.
Bungart&amp; Scheidt
Herzogstrasse 41.
Leinen-, Wäsche- u. Ausstattungsgeschäft
Durch die Auslage angeschmutzte elegante
Damen=Wäsche
wird zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Schildergasse 60, kein Laden.
Möbelfabrik a Teppiche und Dekorationen.
RobeljaerinG 50 Musterzimmer
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.— Unbedingte Garantie.— Feinste Referenzen Prospekte gratis und franko. Süddentsche Möbel in grosser Auswahl.
Besichtigung gerne gestattet.
Alb. Reinhold
(Hollender Nachf.)
Schildergasse 9
Drachenquelle Honner
—..„„##EI T#
Specialgeschäft in soliden Küchengeräten
Ofenschirme, Wärmeflaschen,
Alleinverkauf:
Breitestrasse 5.
Robert Marx&amp; Vits.
Fernsprecher 2346
Haarflechten, Schlingen, Unterlagen, Haarblumen, Uhrketten, Puppen=Perücken
von ausgekämmten Haaren werden zu den denkbar billigsten Preisen angefertigt.
H. Angersbach, Herren= und Damenfriseur, Martinstraße 34, gegenüber der Höhle.
Kohlenkasten, Feuergeräte,
Ofenvorsetzer, Fusswärmer,
Spiritus- und Petrol-Heizöfen.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut Kragen in allen Facons und Halsweiten äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Alberfasstrasse.
v. Pfenningsdorf&amp; Genssen in Rostock Hervorragend in Qualität u. Geschmack! Psd.=Pack. 40 J. 1/1 Pfd.=Pack. 30 J.
Clem. Hövemann,
Sporergasse 12, an der Hohestraße.
volle fette Auster,
Dutz. M..25.
Alleinverkauf für Köln!
Varinas-Abfall
„Emmenthalerkäse“
in Postkollis per Pfund 90 Pfennig,
in Postkollis 64 Stück Mark.50 versendet gegen Nachnahme
G. Jacckle, Leutkirch, Allgäu.“
Nusskoks,
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 12/25 mm, à 759 per Centner franko Haus bei Fuhre von 30 Centner empfiehlt
Franz Bartman,
Inh.: Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944. — Händler erhalten Rabatt.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als praktischer Arzt habe ich mich hier
Domstraße 64
niedergelassen.
Dr. Schumacher, prakt.
Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden—10,—4.
Verlegte meine Wohnung von
Nachenerstraße 40 nach
Limburgerstraße 3
(am Hohenzollernring).
Dr. med. Lehmann.
Sprechst.—9,—4 Uhr. Tel. 6786.
Verlegte meine Wohnung von Marzellenstraße 19= nach
KrCHSEI
(Nähe des Residenz=Theaters). Sprechstunden—10,—5.
Dr. med. G. Katzenstein.
Telephon 2179.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 s Freitag, 7. November 1902.
Offene Stellen.
Eine Großhandlung
sucht
Lehrling
zum sofortigen Eintritt für Kontor und Lager.
Off. u. Nr. 1790 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
silberarbeiter,
E
auf Kirchenarbeit durchaus erfahren.
sofort gesucht.
Lranz u August Wüsten,
Päpstl. und Königl. Hofgoldschmiede.
C
Apfrr. uind Konigtl. Holdolbschmirol.
unge für leichte Arbeit gesucht. J. Stern. Karolingerring 11
Wer Stelle sucht, verlangedie „Deutsche Vakanzenpost Eulingen.“
Perfekte Maschinen=
u. Handnäherinnen
für lohnende dauernde Beschäftigung
gesucht.
Wäsche=Fabrik„Hygica“
Köln=Nippes, Neußerstraße 226 (Thoreingang Hinterhaus.)
In einem aus zwei Personen besteh. *<space> H a u s h a l t<space> n e b s t<space> Z w e i t m ä d c h e n<space> w i r d<space> für Ende Nov. ein Mädchen gesucht. das in der feineren Küche erfahren in und Hausarbeit mit übernimmt. Angeb u. Nr. 1780 an die Annahmest. v. Frau A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
in Küche und Hausarbeit erfahren. findet gleich Stelle in kleinem Haushalt. Neußerstraße 24.
Dienstmädcen, füer aste hänsiche
Arbeit v. einem Geistl. in Köln son. ger. Off. u. Nr. 1810 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junges braves Mädchen,
15-16 Jahre. zum Austragen für ein besseres Geschäft gesucht. Passage 10.
Su.
Damenhüte
werden zu 30 J schick modernisiert. Gebr. Zubehör wird gern mitverarb. Binn. 2 Tag. retour. Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlg.
Stellen-Gesuche.
cheneren
unger Mann. der 4 J. eine Lehrerbildungsanstalt besucht, aber Vermögensverhältnisse wegen s. Studium aufgeben mußte, sucht pass. Stellung auf Bureau od. Kontor. Selbiger hat geläuf. Handschr., stenogr., schr. Rundschrift u. bes. einige Kenntnis d. Franz. Off. u. Nr. 1800 an die Gesch. d. Bl.
Krankenpfleger,
unverheiratet, solid, beste Referenzen, sucht Stellung bei leidendem Herrn. Fr.=Off. u. Nr. 1805 an d. Gesch. d. Vl.
Herrschaftlicher Stalbursche
sucht Stellung; gedienter reitender Artillerist und Offizierbursche.
Oss. u. Nr. 1806 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als
Haustnecht oder Lagerarbeiter.
Brabanterstraße 69. 3. Et., Anbau.
Hotel=Hausdiener
mit sehr guten Zeugn. sucht Stelle. r. Off. u. Nr. 1812 a. d. Gesch. d. Bl.
Belg. Fräulein,
geprüfte Elementar= und Mittelschullehrerin sucht Stelle als
Erzieherin
in gut kath. deutscher Familie ooer als
Lehrerin
in einem Pensionat.
Gefl. Off. in deutscher oder franz.
sprache a. Fri. J. Dischlez, Paturages, Halnaut. Belgique.
kath. ohne Anhang, rüstig und gesund. sucht Stelle, am liebsten bei einem Ge stlichen oder bei einer älteren Dame oder älteren Herrn zur selbstan diarn Führung des Haushates.
sserten unter A B333 an das t. Josephshaus, Köln, Dreikönigenstraße 1.
„„„ Forhrit
sucht dauernde Stelle in kathol Privathause oder bei einem geistlichen gerrn. Fr.=Offerten unter Nr. 1791 an die Geschaftost. d. Bl.
Iinabhäng. Frau s. Stelle für Nach#mttags z. Kindern. Ferkulum 50
#
RIem
Arbeits-Gosuche.
Ein ordentl. Madchen sucht Stunden arbeit für halbe oder ganze Tage Weidengasse 55. vart.
urdl. möbl. Zimmer b. Eigent. an 1 s od. 2 Herren m. od. ohne Pens. b. zu verm. Gr. Brinkgasse 5. an Aposteln.
chönes, leeres Zimmer 2. Etage an Herrn oder Dame zu vermieten. Huhnsgasse 25.
Ninnes Gellertstr. 23,1. Et. abgeschl. Apprs, Wohn. v. 4 R. ev. Mans., a. Bequ., zu verm. Besch. Eichstr. 6.
Unterhaus. 4 Räume, 1 Mans. zu vermieten. Bescheid Pantaleonswall 21
in mödl. Wohn= u. Schlafzimmer und 2 kleine Zimmer zu vermieten
Huhnsgasse 44.
Kost und
Woche 10.# Venesisstr. 43, a. Neumarkt.
Mödl. Zimmer für 10 u zu vermieten, wenn erwünscht, mit Pension. Königstraße 2A, 2. Et.
ächere in Mippes in sehr guter
umttr! Lage zu vermieten.
Näheres Thüringerstraße 23.
111öbl. Zimmer mit Pension nur an 40 Herren zu vermieten auf sofort Enggasse 14—16. Nähe Hauptpost.
Ein kleines möbl. Zimmer
zu vermieten. Machabäerstraße 70.
(Stagenwohnnt
G Nahe Hauptbe
Judermannstraße 2.
11öbl. Mansarde an bess. Handwerke 2U zu verm. Moltkestr. 28, 4. Et.
11köbl. Zimmer 1. Etage zu vermie 56 Großer Griechenmarkt 113.
Schlafstelleucr, vermieten.
Gr.Griechenmarkt 113.
5
Heinrichstraße 21, parterre.
9 Anbauzimmer an anst. Leute zu * verm. Thürmchenswall 7, Hochp.
M
M
bill. zu v. Antwerpenerstr. 38 1. r
mit Pension. Friesenwall 11.
Friesenstraße 38, 3. Et.
9 Etage, 4 Zimmer. Küche u. Spinde zu vermieten. Domstraße 53.
2) Etage. 4 Zimmer, Küche u. Spinde zu vermiet. Otto Fischerstr. 19.
Miet-Gesuche.
beim Präses des Gesellenvere Breitestraße 108. Herrn Th. Hü
schriftlich zu melden.
Das Kuratorium des kath. Gesellenhospitinms.
Brauerei
oder hierfür passende Gebäulichkeiten
zu pachten gesucht.
Fr.=Offerten unter B 162 al Geschäftestelle d. Bl.
Wohnung von 3 Zimmern,
möglichst abgeschlossen, in einem b ren Hause und ruhiger Lage.
Gefl. Offerten mit Preisangabe B 164 an die Geschaftsst. d. Bl.
WLohnung fur bürgerliche Fam WGefl. Offerten mit Preisangab
Unterricht.
Zuschneide=Schule
34.
Vom I. ab können noch einig Damen am Kursus teilnehme Großartiger Erfolg unter Garanti Die Entlassung erfolgt erst wenn Seldständigkeit.
Bügel= und Nähapparate vor la. Referenzen.
tung zu mäßigem Honorar.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung.“ Kostenloser Stellennachweis
Jederz. it Stellen offen, da . die Remington überall
Glogowski&amp; Co.,
Hohestr. 136.
Fanz- und Austands-Iustitut
1
P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4. Zu den Abendkursen u. Einzelunterricht nehmen Anmeldung. st## entgegen. Ungen. Lernen auch für altere Damen und Herren.
Ninyes. Das an der Neußeru. Bergstraße gelegene Eckgrundstück, Landhaus u. Gärtnerei, 8300 Quadratmeter, für Fabrikanlage geeignet, ist unter günstigen Bedingungen ganz oder geteilt zu verkaufen.
Naheres durch Josef Kocnen, Florastraße 79.—10.—4 Uhr.
Bekanntmachung.
Grundstücks=Eigentümer
des hiesigen Stadtbezirks, welche zerstreuten Grundbesitz haben und wünschen, daß die Grundsteuer und Kanalgebühr von der für ihren Wohnungsbezirk eingerichteten Zahlstelle durch eine Steuerzuschrift(Steuerzettel) angefordert wird, wollen mir bis zum 1. Dezemder d. Is. unter Bezeichnung der einzelnen Häuser und Grundstücke, nach Straße und Nummer bzw. Gemarkung. Flur und ParzellenNummer Mitteilung machen.
In den Steuerzuschriften werden die einzelnen Häuser mit den für dieselben zu zahlenden Beträgen einzeln aufgeführt werden.
Diejenigen Eigentümer, bei welchen schon in vorigen Rechnungsjahre die Erhebung in obiger Weise stattgesunden hat. wollen mir etwaige Veränderungen in ihrem Grundbesitz bis zu dem oben bezeichneten Termine mitteilen.
Anträge, welche nach diesem Termine eingehen, können nicht mehr berücksichtigt werden.
Cöln, den 4. November 1902.
Der Oberbürgermeister.
I.
Dr. Fuchs.
von Steinmachersche Stiltung.
Die am 16. Dezember 1868 hier verstorbene Frau Charlotte, geborene von Steinmacher. Witwe des Geh. Justizrats Sybertz, hat der Stadt Cöln ein Kapital von 30000 Mark vermacht, dessen Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte tugendhafte Brautpaare aus dem Arbeiterstande, nachdem sie einer am 7. Januar u. Is. in der Domkirche zum Gedächtnis der Stifterin zu lesenden heiligen Messe beigewohnt haben und hierauf daselbst getraut sein werden, verteilt werden sollen. Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige treue Dienste als Gesinde beibringen.
Hiesige Brautleute, welche bei der Verteitung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, sich binnen 3 Wochen unter Ueberreichung ihrer Zeugnisse bei ihren Herren Pfarrern zu melden, welche die Güte haben werden, die Meldungen entgegen zu nehmen und hierher gelangen zu lassen.
Cöln, den 3. November 1902.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Brugger.
Dienstbotenabonnement.
Die hierselbst wohnenden Dienstherrichaften können ihre Dienstboten, welche der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen, für den Fall einer Erkrantung zur„Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich vier Mark für jeden Dienstboten vom 1. Januar n. J. ab abonnieren.
Anmeldungen werden Portalsgasse 2 Zimmer 12, entgegengenommen. Cöln, den 30. Oktober 1902.
Der Oberbürgermeister
* I..: Brugger.
kann in der bahneigenen Schlinggrube zu Cöln=Nippes seitwärts der Merheimerstraße abgeladen werden. Cöln, im November 1902
Königl. Eisenbahn=Betriebs= Inspektion 1.
f Homöonathie!
Hoffmeister, Magdeburg. Venedischestraße 15. Sprechstd. v.-5 u.-9 Uhr. Arme werden berücksichtigt.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft. zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.*
N
soll= und Handwagen können eingestellt werden. Aarippastr. 80.
Kartoffel
zum Einkellern
unter Garantie für Wohlgeschmack u. Haltbarkeit bei frostfreiem Lager zu billigsten Tagespreisen.
1 Ctr. u. mehr frei in den Keller gelief. Proben von 2 K ab bitte abholen zu lassen, bei 10 K. 25 a Vorzugspreise. E. Kueffel, Specialgesch. in Kartosseln Weyerstr. 48. Fern pr. 2073. Gegr. 1888.
Urin-, AuswurtUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
Moosrahmen.
Einsetzen gratis.
H. Müller, Ursulaplatz 16.
100 M. Belohnung
Eine Belohnung von 100# siche ich dem zu, der mir den anonyme Schreiber der Karte, worin ich de Diebstahls bezichtigt werde, so b zeichnet, daß ich denselben gerichtli belangen kann.
Kaspar Barth. Köln=Niehl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 a Freitag. 7. November 1902.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Nov.1902.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadterordneten-Versammlung, welche Herr Oberbürgermeister Becker leitete, hob Herr Beigeordneter Laué die großen Verdienste hervor, welche der Gewerbeverein von Köln und Umgegend um das Zustandekommen der Düsseldorfer Ausstellung sich erworben habe. Nach Schluß der Ausstellung habe der Verein durch seinen Vorsitzenden, Herrn Stadtverordneten Berghausen, der Stadt in einem Schreiben für die dem Gewerbeverein durch Bewilligung einer Summe von 5000 M. gewährte Unterstützung den Dank ausgesprochen. Von den 39 Ausstellern des Vereins seien 20 mit Auszeichnungen bedacht worden und zwar 7 mit goldenen, 6 mit silbernen und 8 mit bronzenen Medaillen. Da für das Kunstgewerbe in Rheinland und Westfalen überhaupt nur 12 goldene Medaillen ausgesetzt waren, so dürfe man die große Zahl der auf den Gewerbeverein entfallenen goldenen Medaillen als Maßstab für die Güte und Leistungsfähigkeit des städtischen Kunstgewerbes betrachten. Die Versammlung werde gewiß auch dem Gewerbeverein zu seinen Erfolgen ihre Glückwünsche darbringen.—„„„„
Frau Scott=Preston auf Schloß Dobrilugk(Niederlausitz) hat der Stadt Köln eine aus 650 Bänden bestehende juristische sammlung für die städtische Bibliothek zum Geschenk gemacht. Nach Ansicht des Bibliothekars bildet die Sammlung eine wertvolle Bereicherung der Bibliothek, da sie zahlreiches Material für Geschichte und Landeskunde der Rheinprovinz enthält.
Das Geschenk wurde mit verbindlichem Danke angenommen. Herr Rechtsanwalt Mönnig gab hierauf folgende Erklärung ab:„Herr Kollege Dr. Neven=DuMont hat in der letzten Sitzung zu einer persönlchen Bemerkung Veranlassung genommen mit Bezug auf meine Worte in der Sitzung vom 9. Oktober und zwar besonders auch aus dem Grunde, weil meine Worte zu einer großen Polemik geführt hätten, in der man mit einer irrtümlichen Auffassung auf die bevorstehende Wahl einzuwirken suche. In diesor Hinsicht möchte ich feststellen, daß die von mir gebrauchten Worte weder in der meiner Partei nahestehenden Presse, noch von Parteimitgliedern überhaupt zu einer öffentlichen Polemik geführt haben, daß dagegen die liberale Presse allerdings meine Worte bereits zur Genüge zur Wahlagitation benntzt hat, worüber gerade Herr Neven=DuMont sich wohl am allerwenigsten beklagen dürfte.
„Was nun die von mir gebrauchten Worte anbetrifft, so habe ich da mals ganz kurz referiert, welche beiden Gründe am 12. Juni zur Ablehnung der Anträge von katholischen Jünglingsvereinen auf Ueberlassung von Turnhallen und eines Schulzimmers geführt haben. Ich habe damals nach dem Stenogramm wörtlich gesagt:=Zweitens war man der Ansicht, daß die Religion aus der Schule fern gehalten werden müsse.: Ich gebe zu, daß meine Worte aus dem Zusammenhang herausgerissen zu der Mißdeutung Anlaß geben könnten, als ob Herr Kollege Dr. Neven=DuMont und seine Freunde den Religions= unterricht aus der Volksschule verbannen wollten, und ich nehme keinen Anstand, zu gestehen, daß Herr Dr. Neven=Du Mont eine solche Forderung nicht aufgestellt hat. Seine Erklärung, daß er sowohl wie der größte Teil der Mitglieder der liberalen Partei des deutschen Vaterlandes den Religionsunterricht für einen der wichtigsten Gegenstände des Schulunterrichts halte, hat mich einigermaßen überrascht, da ein großer Teil der liberalen Presse und viele Anhänger der liberalen Partei diese Auffassung durchaus nicht vertreten. Ich begrüße aber
diese Erklärung mit Freuden und hoffe, daß Herr Dr. Neven=Du Mont bei seinem großen Einflusse seinem Standpunkte in der Schulfrage auch im Kreise der liberalen Partei weitere Anerkennung verschaffen wird.
„Ich habe im übrigen gar keine Veranlassung, mich in diesem Augenblick mit Herrn Dr. Neven=DuMont über die grundsätzliche Frage zu unterhalten, welches Maß von Einfluß der Religion im Volksschulunterricht zuzubilligen ist, da die diesbezüglichen Ausführungen des Herrn Dr. Neven=DuMont vollständig neben der Sache liegen. Handelte es sich doch im vorliegenden Falle gar nicht um den Unterricht der Volksschüler, sondern um die Fürsorge für die der Schule bereits entwachsene Jugend. stand in Frage, ob man katholischen Jünglingsvereinen einen städtischen Raum, eine Turnhalle und ein Schulzimmer überlassen wollte. Hr. Neven=DuMont hat diesen Antrag bekämpft, indem er unter anderem wörtlich ausführte:„Wir wollen nicht, was in den Vereinen nebenher getrieben wird, wir wollen nicht, weil diese Vereine wieder auf konfessioneller Grundlage errichtet wurden und weil sie danach angethau sind, Zwiespalt in die Bevölkerung hinein zu bringen.= Was in den katholischen Jünglingsvereinen außer der wirtschaftlichen Förderung, der geistigen Weiterbildung und geselligen Unterhaltung nebeuher getrieben wird, ist die Pflege der Religion, die Anleitung und Anhaltung zur Erfüllung der religiösen Pflichten. Eine solche Thätigkeit ist nicht nur nach katholischer, sondern auch nach evangelischer Auffassung nur möglich auf konfessioneller Grund lage. Darum sind die katholischen Jünglingsvereine koufessionell organisiert, und als Mittel zur Erreichung des religiösen Zweckes der Vereine werden in den Vereinssatzungen angegeben: Andacht, Predigt in der Kirche und gemeinschaftlicher Empfang der Sakramente. Irgend welche andere Thätigkeit hat Hr. Dr. Neven=Du Mont den katholischen Jünglingsvereinen nicht nachzuweisen vermocht, und wenn derselbe den Vereinen wegen iores konfessionellen Charakters die Turnhallen und das Klassenzimmer verweigerte, so wollte er sie aus der Schule fern halten, weil in ihnen die Religion und zwar die katholische Religion gepflegt wird. Eine andere Bedeutung hat eben die konfessionelle Grundlage derselben nicht. Nur diesen Sinn sollte der von mir aufgestellte Satz haben, und in diesem Sinne muß ich auch heute die Richtigkeit desselben aufrecht halten.
In seiner persönlichen Bemerkung hat Hr. Neven=Du Mont allerdings seine früheren Worte weiter erläutert. Er sagt, die katholischen Jünglingsvereine sseien die Pflanzstätte konfessioneller Unduldsamkeit, und die jungen Leute würden dort vorbereitet für die Wahl= und Wühlarbeit der politischen Centrumspartei=. Dies ist eine neue, gewiß ganz ungeheuerliche Behauptung, die um so mehr befremden muß, als Hr. Neven=DuMont keinerlei Thatsachen zum Beweise derselben vorgebracht hat.“
Hr. Neven= Du Mont bat ums Wort.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Bis jetzt ist die Angelegenheit im Rahmen persönlicher Erklärungen geblieben. In diesem Rahmen kann Hr. Neven=Du Mont das Wort nicht mehr erhalten. Ich habe aber nichts dagegen, wenn ein diesbezüglicher Antrag gestellt wird, daß die Sache weiter behandelt wird.
Hr. Stelzmann beautragt, in eine Besprechung der Angelegenheit einzutreten.
Widerspruch wurde gegen diesen Antrag nicht erhoben.
Hr. Neven=DuMont. Die Erklärung des Hrn. Mounig sei zunächst ausgegangen von der Frage, wer die Polemik angesangen habe. Das sei an sich gleichgültig. Er sei nur dshalb auf die Sache nochmals zurückgekommen, weil ihm eine Bemerkung unterstellt worden sei, die er nicht gebraucht habe. Er und seine Parteifreunde hätten vom Religionsunterricht nicht gesprochen, sondern von anderen Dingen. Wenn Hr. Mönnig am 9. Oktober gesagt habe, er(Redner) und seine Freunde wollten die Religion aus der Schule fernhalten, und wenn die Presse beider Parteien das behaupte, so erkläre er, daß das nicht seine Ansicht und die seiner Freunde sei.
Herr Mönnig behauptet, diese Ansicht könne man aus den hier ge fallenen Worten heraushören; er bitte dem gegenüber seine Ansicht nur so zu verstehen, wie sie hier erkärt worden sei. Den Beweis, daß in den konfessionellen Jünglingsvereinen nebeuher allerlei andere Dinge getrieben werden, könne man juristisch nicht erbringen. Es würden keine Protokolle geführt und Leute, die nicht in diese Vereine paßten, würden nicht aufgenommen. Man müßte eine Geschichte der Centrumspartei und des Kulturlebens der letzten Jahrzehnte vortragen, wenn man den Beweis führen könne. Man könne die Welt zum Zeugen dafür aurufen, daß nur das in den Vereinen getrieben werde, was er behauptet habe.(Widerspruch, Ruf: Beweise!) Wenn daneben in den Vereinen auch die Religion gepflegt werde, so gereiche das ihm zur Freude. Es habe sich nur darum gehandelt, ob den Vereinen ein Schulsaal zur Verfügung gestellt werden solle, eine Turnhalle würden sie bekommen haben.
Herr Rings. Er habe am 12. Juni u. a. ausgeführt, daß die Gegenseite den Antrag, den katholischen Jugendvereinen Schulräume zu überlassen, deshalb ablehne, weil in diesen Vereinen die Religion gepflegt werde. Nach den Ausführungen des Herrn Mönnig könne er heute darauf verzichten, diese Bemerkung eingehender zu interpretieren, da er sonst die Bemerkungen des Herrn Mounig wenigstens zum Teil wiederholen müsse. Er wolle deshalb kurz und klar erklären:„Herr Neven=DuMont nimmt an den Vereinen Anstoß, weil er glaubt, daß der Manu, der seine Religion von früher Jugend an konsequent so praktisch übt, wie dieser Verein es zu thun pflege, von selbst ein Anhänger der Partei wird, der wir(die Centrumsstadtverordneten) angehören.“ Auch heute Abend habe Herr Neven=DuMont behauptet, daß in den katholischen Jugendvereinen politische Dinge getrieben und daneben die Religion gepflegt werde. Gerade die Pflege der letzteren bilde die Hauptaufgabe der Jugendvereine, während von ersteren keine Rede sein könne. Er würde auch jedem Präses eines Jugendvereins es verübeln, wenn er politisch auf die Jugend einzuwirken suchte, während er anderseits es in der Ordnung finde, wenn in den katholischen Männervereinen die Mitglieder auch politisch geschult würden; das geschehe ja auch seitens der anderen Parteien. Für seine Behauptung sei Herr Neven Du Mont jeden Beweis schuldig geblieben, ebenso für die weiteren, daß die katholischen Vereine Pflanzstätten der religiösen Unduldsamkeit seien. Ein Mann, der getreu den Grundsätzen der katholischen Religion lebe, sei nicht unduldsam; er(Redner) sei ein eifriger Anhänger der Centrumspartei, aber er fühle sich frei von aller Unduldsamkeit und Engherzigkeit gegenüber religtös und politisch Andersdenkenden. Ein Mann von der Stellung des Hrn. Neven=DuMont könne sich der Pflicht, den Beweis für die wiederholt aufgestellten unwahren— er nehme an, objektiv unwahren— Behauptungen zu erbringen, nicht entziehen. Er(Redner) habe übrigens früher bereits Hru. Neven=Du Mont eingeladen, die Jugendvereine zu besuchen, um sich von dem, was dort getrieben werde, durch den Augenschein zu überzeugen; er lade ihn heute neuerdings ein.
Darauf bringt Hr. Rings das nachstehende, ihm zugegangene Schreiben der Herren Präsides der katholischen Jugendvereine zur Verlesung:
„Durch Zeitungsberichte(Kölner Local=Anzeiger Nr. 291, StadtAnzeiger Nr. 492) ist es zu unserer Kenntnis gekommen, daß Hr. Stadtverordneter Dr. Neven=DuMont in der Sitzung des Stadtverordneten=Kollegiums vom 23. Oktober 1902 in Wiederholung früherer Angriffe behauptet hat, die katholischen Jünglingsvereine seien„die Pflanzstätte konfessioneller Unduldsamkeit", ferner: die jungen Leute wurden„dort vorbereitet für die Wahlund Wühlarbeit der politischen Centrumsvartei".
Wir meinten bisher, durch unsere Fürsorge für die schulentlassene Jugend nicht bloß eine schwierige, sondern auch für Staat und Gemeinde nutzliche Arbeit geleistet zu haben, und waren darum auf eine beleidigende Beschuldigung wegen dieser Thätigkeit nicht gefaßt. Es berührt uns schmerzlich, daß wir uns darin getäuscht haben!
Den unterzeichneten Präsides der katholischen Jünglingsvereine von Köln liegt außerordentlich viel daran, daß ihr guter Name vor der Oeffentlichkeit gewahrt werde. Darum halten sie es für ihre Pflicht, gegen die öffentlich erhobenen Beschuldigungen öffentlich Protest zu erheben! Die Beschuldigungen sind an einer Stelle gefallen, wo wir uns persönlich nicht wehren können. Wir bitten also Sie, Herr Stadtverordneter, in unserem Namen im Stadtverordnetenkollegium gegen die Angriffe laute Verwahrung einzulegen! Wir wenden uns an Sie, da Sie schon früher für uns eingetreten sind. Hr. Dr. Neven=Du Mont hat es nicht für notwendig gehalten, seine Behauptungen durch Thatsachen zu beweien. feire lapen„—„„—„„„„
Wir halten es für notwendig, dieselben öffentlich
sen! Wir halten es für norwenoig, dieselden offentrich als unwayr zu erklären, damit in Zukunft niemand mehr sie zu wiederholen wage, ohne sich selbst zu richten! Hochachtungsvoll! Dr. E. Kruchen(Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula),
N. Mertes(St. Michael), Wilh. Arrenbrecht(Kongregation für kaufmännische Lehrlinge), Otto Finger(St. Mauritus), A. Erkens (St. Severin), P. Boschbach(St. Kunibert), W. Köhne(Herz=Jesu), Fr. Kremer(St. Peter), Dr. P. Pirnay(St. Jakob), J. Schulte, Domvikar(Katholischer Haudwerks=Lehrlingsverein), Schrills(Ehrenfeld, St. Joseph), Loogen(Nippes), M. Dahlhausen(St. Gereon). Hr. Rings schließt: Ich habe dem nichts weiteres zuzufügen. Hr. Kyli. Ich freue mich, konstatieren zu können, daß die konfessiouellen Jünglingsvereine viel besser sind, als ihr Ruf(d. h. viel besser, als der Ruf, in den Dr. Neven=Du Mont diese Vereine gebracht hat.) Es sei keiner darauf eingegangen, weshalb man das nicht habe bewilligen können, was die Jünglings= vereine erbeten. Hr. Rings habe diese Gründe gekannt, weil sie in der Schuldeputation eingehend erörtert worden. Der Antrag sei nicht der Tendenz der Vereine wegen abgelehnt worden. Der Grundirrtum des Hrn. Mönnig bestehe darin, daß er annehme, den katholischen Jünglingsvereinen sei dasselbe versagt worden, was dem jüdischen Turnverein gewährt sei. Der jüdische Verein habe nur eine Turnhalle zum Turnen verlangt; die katholischen Vereine beanspruchten nebenbei Turnhallen. Wenn sie nur gesagt hätten, wir legen Wert darauf, daß uns eine Turnhalle zur Verfügung gestellt werde, dann würde man ihnen das wahrscheinlich bewilligt haben. Die Verwaltung habe zwar erklärt, daß die von den Vereinen gewünschte Zeit ungelegen sei, aber die Sache würde sich vielleicht doch haben bewerkstelligen lassen. Die Vereine hätten aber auch Schulräume verlangt für eine Zeit, in der man diese nicht missen könne. Die Vereine wollten in den Schulen Stenographie betreiben; das sei nichts Konfessionelles, denn er habe noch nichts von einer katholischen Stenographie gehört. Außerdem wollten die Vereine in den Schulen die Geselligkeit pflegen und einen Sparverein gründen. Dafür könne man aber die Schulen nicht hergeben. Wenn der jüdische Turnverein dieses Verlangen gestellt habe, so würde es auch abgelehnt worden sein. Die katholischen Vereine möchten um Ueberlassung einer Turnhalle einkommen, dann werde man sich weiter mit der Sache befassen können. Hr. Mönnig habe erklärt, daß er die Sache ohne Nebenabsicht auf die Wahl vorgebracht habe; das müsse er glauben, wenn es ihm auch schwer falle.
Hr. Rings. In der Schuldeputation haben wir uns allerdings wiederholt mit dieser Angelegenheit befaßt. Es ist nicht meine Gewohnheit, über die dort gepflogenen Erörterungen öffentlich zu sprechen, aber gegenüber den Ausführungen des Hru. Kyll sehe ich mich zu einer Feststellung veranlaßt. Als die Sache zum erstenmal zur Sprache kam, haben sowohl Hr. Kyll, als der verstorbene Hr. Herbig erklärt,
daß sie dem Antrag sympathisch gegenüberständen, daß sie aber zuvor
sich mit ihren Parteifreunden besprechen müßten. Nachdem dieses geschehen, war von der Sympathie nichts mehr zu bemerken. Hr. Kyll verschiebt heute die Sachlage. Hr. Neven=Du Mont hat damals erklärt, er und seine Freunoe lehnten den Antrag ab, weil die Jünglingsvereine auf konfessioneller Grundlage gegründet und geeignet seien, den konfessionellen Zwiespalt zu erbreitern. Aus diesen Gründen ist der Antrag abgelehnt worden, also deshalb, weil die Vereine auf tonfessioneller Grundlage beruhen. Wenn Hr. Neven=Du Mont den Wert der Religion so hoch schätzt, wie er vorgiebt, dann müßte er als konsequenter Mann die konfessionellen Vereine stützen, damit sie ihr Ziel erreichen. Es ist doch nicht zu leugnen, daß die Religion nur gepflegt werden kann auf konfessioneller Grundlage, nicht nach dem Grundsatze: Christ, Jud. Türk und Hottentott glauben alle an einen Gott. Wenn die Mehrheit den Vereinen hätte entgegenkommen wollen, dann hätte sie ihnen die Turnhalle bewilligen können. Dann würde man es vielleicht geglaubt haben, daß schultechnische Gründe der Genehmigung des weiteren Antrages entgegenständen; heute kann man das nicht annehmen.
Hr. Neven=DuMont meint, daß mit Hru. Rings nicht zu diskutieren sei. Er stelle fest, daß Hr. Mönnig zugebe, daß er und seine Freunde die Religion nicht aus der Schule entfernen wollen.
Die katholischen Vereine möchten um eine Turnhalle einkommen, dann würden sie so behandelt, wie der jüdische Verein, womöglich noch besser.
Hr. Stelzmann glaubt seinem allertiefsten Bedauern über die Debatte Ausdruck geben zu müssen und konnte selbstredend den HH. Mönnig und Rings nicht Recht geben. Dafür sprang er Hru. Neven=Du Mont zur Seite und pflichtete dessen Ausführungen im allgemeinen bei.
Hr. Rings stellte fest, daß zwischen den Ausführungen der HH. Neven=Du Mont und Stelzmann einer= und des Hru. Kyll anderseits ein wesentlicher Unterschied sei. Wer die heutigen Ausführungen lese, werde finden, daß die Konsequenz auf seiner(des Redners) Seite sei. Hr. Stelzmann ruft: Nein!
Hr. Rings. Hr. Stelzmann, Sie geben andere Gründe für die Ablehnung an, als Hr. Kyll.
Hr. Stelzmann. Was ich sage, ist richtig!
Damit war die Besprechung der Angelegenheit erledigt.
Der Reichsmilitärfiskus hat mit der Stadt einen Vertrag gethätigt über Grundstücksaustausch an dem Terrain zwischen Bayen=, Dreikönigen=, Zwirnerstraße und Zugasse sowie über den Ausbau der Zwirnerstraße. Auf dem Gelände sollen umfangreiche Magazine, sowie Bauten mit Beamtenwohnungen usw. errichtet werden. Für die abgetretenen Grundstücke werden an der Bayenstraße 100., an der Ecke Zwirnerstraße 60., in der Dreikönigenstraße ebenfalls 60 M. für das Quadratmeter verrechnet. Die Straßenbankosten betragen an der Zwirnerstraße 120 M. für das laufende Meter Straßenfronte. Der Reichsmilitärfiskus hat an die Stadt 21097 M. zu zahlen. Der Vertrag wurde genehmigt.
Ein Vertrag über die Kanalisierung der Fürst Pücklerstraße am Stadtwald mit Herrn Geh. Rat A. Stein wurde genehmigt. Die Kosten für den 2010 Quadratmeter langen Kanal betragen 7562 M.
Gegen die Aenderung der Fluchtlinie Ecke Thurm= und Thüringerstraße in Nippes zur Herbeiführung einer Eckabschrägung fand sich nichts zu erinnern.
Für die neue Verbindungsstraße zwischen Jesuiten= und Floriausgasse in Merheim, an welche der neue Betriebsbahnhof der Straßenbahn grenzt, war eine Breite von zehn Meter vorgesehen. Der Kirchenvorstand hat gebeten, die Straßenbreite auf zwölf Meter festzusetzen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärt.
Die Unterhaltung und Verwaltung der Provinzialstraßen ist, wie Hr. Beigeordneter Laué ausführte, schon seit längerer Zeit durch Verträge den größeren Stadtgemeinden übertragen worden. Nachdem der Provinziallandtag im vorigen Jahre beschlossen hat, den betreffenden Stadtgemeinden auch das Eigentumsrecht der von ihnen in Verwaltung übernommenen Straßen unentgeltlich zu übertragen, ist ein neuer Vertrag gethätigt worden. Derselbe sieht u. a.
den Vorbehalt vor, daß ohne Zustimmung des Provinzialrates solche an Gemeinden übertragene Provinzialstraßen oder Teile derselben nicht kassiert oder verkauft werden dürfen. Der bisherige Zuschuß zur Unterhaltung der Straßen in Höhe von 50 800 M. wird auch weiter von der Provinz gezahlt.
Hr. Kyll wünschte in dem Vertrage eine genaue Bestimmung, daß mit Zustimmung des Provinzialrates doch Straßenteile verkauft werden dürften. g
Hr. Oberbürgermeister Becker hob demgegenüber hervor, daß andere Gemeinden die Verträge nach der Vorlage angenommen hätten. Man möge doch die Uebernahme nicht durch solche Bedingungen erschweren.
Der Vertrag wurde darauf angenommen.
Die Aufstellung einer Trinkhalle am Sachsenring, Ecke Karthäuserhof, wurde gegen Zahlung einer Miete von 100 M. unter den üblichen Bedingungen geneymigt.
Bezüglich einer Skizze für den Bau einer Volksschule nebst Turnhalle, Brausebad, Kochschule sowie Rektor= und Schuldienerwohnung auf dem Grundstück zwischen Poststraße, Großer Griechenmarkt und Agrippastraße bemerkte Hr. Beigeordneter Jesse, daß die Aufstellung der vorliegenden Pläne wegen der Lage des Geländes auf große Schwierigkeiten gestoßen sei. Der Kostenüberschlag laute auf 373000 M. Das Schulgebände soll 14 Klassen erhalten. Eine größere Fläche des Grundstückes sei für andere Zwecke vorgesehen. Hr. Bauinspektor Kleefisch erläuterte die Skizze.
Hr. Rings richtete an die Verwaltung die Aufrage, ob sie in der Laze sei, über die auf demselben Grundstuck geplante Errichtung einer Arbeitsnachweisaustalt sich zu äußern. Die Zustände in dem jetzt benutzten Gebäude erheischten dringend, daß man dort Wandel schaffe. Vielleicht sei die Verwaltung in der Lage, zu erklären, wann man an die Verwirklichung des Planes denke.
Der Vorsitzende. Er sei zu seinem Beoanern nicht in der Lage, eine Erklärung in dieser Richtung abzugeben. Er werde aber gern dazu beitragen, dem Arbeitsnachweis ein anderes Unterkommen zu verschaffen. Aber die Bureauverwaltung sei so stark mit Arbeiten für Schulbauten. insbesondere auch für höhere Schulen, er erinnere an die Handelshochschule, beschäftigt, daß vorläufig derselben die Ausarbeitung weiterer Projekte nicht übertragen werden könne. Was auf diesem Gebiete gemacht werden könne, werde gemacht.
Die Skizze wurde darauf genehmigt.
Eine zweite Skizze betraf den Bau einer Volksschule nebst Turnhalle und Schuldienerwohnung, Lesehalle und Rektorwohnung, Brausebad und Kochschule an einer neuen Straße parallel zur Vogelsangerstraße in Ehrenfeld.
Auch diese Skizze ist einer wiederholten Umarbeitung unterzogen worden. Das Gebäude soll 14 Klassen, Zeichensaal, Zimmer für Sammlungen usw. enthalten. Die Kosten sind auf 270000 M. überschlagen worden.
Hr. Bauinspektor Bolte erläuterte die Pläne. Das Schulgebäude liegt von der Straße entfernt. Die Schuldienerwohnung ist über dem Thoreingang zur Turnhalle, die Rektorwohnung über der Lesehalle vorgesehen.
Hr. Zilkens ist mit dem Plan einverstanden, wünscht aber eine (Fortsetzung siehe Seite.)

1n
unlicht
Wenige Pfennige genügen
um sich von den vorzügl. Eigenschaften der
„Sunlight Seife“
zu überzeugen.
Bitte machen Sie einen Versuch,
er wird genügen, um Sie zu einer treuen Anhängerin dieses wirklich guten Artikels zu machen.
Baar Geld
Silbergewinne 90% für 1 Pferdegewinne 70%
Nächste Woche!
Ziebung 12. u. 15. November zu Berlin, im Kaiserhof
Berliner Loose- P
d. techn. Commission f. Trabrennen. 11 Loose 10 M. Porto u. Liste 20
6039 Gewinne
Der Verkauf der Gewinnpferde wird mit 70% d. angegeb.Werthes garantirt.
os
3000
.990
à
2 à 3000= 6 000 5 à 2000- 19009 6 à 1500= 9 000
2 à 1000= 2000
20 Fahrräder= 4000
6000 1 18 1° 44 000
Loose versendet der General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co.,
Berlin., Breitestr. 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Lose in Köln(Rhein): S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25. Franke&amp; Co., Schildergasse 16. T. A. Teeke, Mauritinswall 15. 0. Pappermann. Brückenstr. 23, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. F. E. Braun, Friesenstr. 2, Wilh. Lippmann, Domkloster I. Roh. Dölz, Komödienstr. 5, Jean Paffenholz. Severinstr. 1. Peter Küpper, IIohe pforte 6. Martin Schmitz, Eigelstein 63, Pet. I. Grassmann, Breite strasse 135, Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstr. 88. Kaiser Wilhelmring 12. Im Laach 11. Max Feldhaus, Peterstrasse 10. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78. Seb. Güsten, Drususgasse IA. L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstr. 273, 1. Gülich, Mar zellenstr. 11A, Joh. Maltry, Nippes, Sechszigstr. 23, Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.
Gänse... a Psd. 65 Pfg. „, fein gemästete„ 75„ Junge Hahnen à„ 75„
„ Enten a„ 80„ Suppenhühner a„ 70„
Sämtliches Geflügel ist aus meiner Mästerei und hier geschlachtet.
Brüsseler Poularden Pfd..30.
Ei
S 1•
alle Sorten billigst. Trinkeier, garantiert frisch, Stück 12 Pfg.
seinste Süßrahm=, Molkerei=, Schweizer, Holsteiner zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Junge Kaufleute u. Beamte
finden guten Privat=Mittag= u. Abend tisch zu mäßigem Preise.
Valmstraße 24.
Mästu“
Schutzborden:
22
Qual. A. Borde mit Mästu-Besen,
„ B, Glanzborde mit Mästu-Besen,
„ C u. D. Borden mit Kordel u. Mästu-Besen laufen niemals ein, dünnster aber widerstandsfähigster Besen, der selbst nach jeder Wäsche, schald getrocknet, grösste Elasticität bewahrt und dadurch selbstthätig den Saum von Staub befreit. Die 4 Mästu-Schutzborden sind auf jeder Borde gestempelt:„Mästu“ A. B, C oder D, ie nach der Preislage.
„Mästu“-Krageneinlagen„Porös“ u.„Dicht“ „Mästu“-Stoss mit und ohne Besen „Mastu“-Rockgaze „Mästu“-Wattirleinen
sind waschbar, laufen niemals cin, bewahren selbst nach jeder Wäsche, sobald getrocknet, ihre ursprüngliche Form, Härte und Elasticitat.
Jede Waare ist mit Etiquette„Mästu“ versehen, um nichts Falsches zu erhalten; MästuFabrikate sind ganz neu, für die gesamte „Schneiderei bahnbrechend und deshalb überall Zu fordern. Fabrikate antiseptisch.
Patent in verschiedenen Staaten. Alleinige Erfinder und Fabrikanten: Mann&amp; Stumpe, Barmen.
Aepfel! Aepfell
Empfehle prima gepflückte
Tafel= und Kochäpfel
in nur seinen Sorten, als: Rambur=Reinetten, Baumann=Reinet ten, rote Reinetten, Forellen=Reinetten. Goldparmainen. Rabauen, Malmedier, Conreantin usw., sorgfältig behandelt, franko Haus geliefert.
Joh. Haas, Obst=Großhandlung.
Mit 2 Schiffsladungen 100 Meter oberhalb der Schiffbrüicke.
Geldschrank-Fabrik
von Rud. Oettgen, Köln a. Rl.,
Johannisstr. 71.
Gegr. 1864. Johannisstr. 71.
Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresorthüren, Tabernakeln und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Geldkassetten mit Extraböden.
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Kl. Strassburger Pferde-Lotterie 1.
cher 15.
minderung d
39 000
Ziehung sicher 15. November 1902
Kleine Loszahl! Verminderung der Gewinne ausgeschloss.!
Gew.
200 J. u
Gew: 10 000
Nk.
Die 1130 letzten Gewinne werden mit 10% u. die 31 ersten Gewinne mit 25% Abzug vom Generalagenten ausbezahlt.
Los I K I1 Lose 10A: Porto u. Liste 25 Pf. extra
emplichlt I. STURMER, Agenfar Strassburg i. L.
Hier: Frz. Jos. Bürger: R. Dölz, Komödienstr.; M. Flossbach, Marzellenstrasse; M. Feldhaus. Peterstr.; J. Graeber. Poststr.; J. Gülich, Marzellenstrasse; lich. Höcker. Ehrenstr.; Brüggemann, Weidenbach; Franke&amp; Co.; Scb. Güsten; Ch. Küsten. Ecke Poststr.; W. Lippmann, Domkloster; H. Th. Lüttgen. Severinstr.; K. Müller, Venloerstr.; O. H. Müller, Jabachstr.; S. P. v. Perlstein; O. Pappermann; F. Schumacher. Marzellenstr.; F. A. Tecke. Mauritiuswall; S. Wolff. Eigelstein; C. Zacher. Friesenstr.; in Köln-Ehrenfeld: L. Hämmerling; Exp. d. Wochenblatt; in Lindenthal: Exp. d.'er Zeitung; in Niones: Joh. Maltry
—
Hasen, Nehrücken, Nehbraten u. Schultern, Fasanen, Feldhühner, Wachteln, Gäuse, Enten, Capanne, franz. Ponlarden, hiesige u. ital. Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner
sowie sämtliches der Saison entsprechendes Wild und Geflügel empfiehlt täglich frisch eintressend in großer Auswahl
Nubert Leopold,
9 Marzellenstraße
Fernsprecher 2307.
Für Brautpaare.
Marke.
E. P. No. 4629
Massiv goldene
Trauringe
ohne Löthiuge
Schutzb..P. No. 99299 u. 102709—
haben allen anderen gegenüber viele Vorzüge und sind nicht Steurer. Ich habe dieselben in rielen modernen Facons 750. 585 und 333 gestempelt in jeder Grösse am Lager.
Wilh. Wewer,
Köln, Ilohestrasse 131. Früheres Geschäftslokal der Firma J. A. Henkels, Barmen. Wertherstrasse 28.
Ohne Köpfe
vers. Mastgeflügel frisch geschl. gerupft. entw. Bra gans mit Ente od. 4 fette Enten od. 5 Hühner.5. 5 kg tägl frische Naturkuhbat er N.50. 5 kg Bienenhonig.K.50.1. Butter 1 Honig N..20 franko gegen Nachnahme M. Glaser. Skala a. Z. Nr. 6(Oesterr.)
KEI
Meyer
prakt. Arzt. Köln, Palrrstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera. Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., klopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen. Behandlung auch brieflich: sprechst.—6. Sonnt. 10—12. Warnung vor
Herm. Hummelsheim&amp; Co.
Inh.: Herm. Hummelsheim.
-AS
Derby“k
in Steif u. Weich,## M.
eleganter Haarhut ir
Stets Eingang von Neuheiten
der ersten und besten Fabrikate.
P.&amp; C. Habig, Wien,
Lincoln, Beneite&amp; Co., London, J. Hückels Söhne, Wien etc.
Planino-Lagel
von nur alten, gut bewührten Firmen in schr grosser Auswahl.
Gebrauchte Klaviere nehme in Zahlung.
Eigene Reparatur-Werkstelle.
Mich. Jos. Schnitzler. Aachenerstrasse 66.
Datos
Wichlost
pr. Pfd. Mk.:.60..80,.00 u..40
ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR. DAViD SöNNE, HALLE AS.
Proben mit Ansabe nächster Nliederlate senden kostegles
.#4 Pfd. Packet 40, 45, 50, 60 PfG. ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR. DANID SöHNE, HALLE A S.
Prob. m. Andabe nächst.liedertaße, send. kostenlos.
Abgelagerte
Bordeaux-Weine!
inkl. Glas
St. Vincent Medoc
#
Margaux St. Julien
Pontet Canet
Chateau St. Pierre St. Julien Chäteau Malescot Margaux
*
*
*
∆
Bei Bezügen in Oxhoften Special=Offerten.
Gravel&amp; Heiden,
Fernsprecher 1273. Eigelstein 29-31.
Ann.
Dicksee„Old love story“
prachtv. Bild für Salon. in vornehm.
Eichenrahmen, zu 35 zu verkaufen.
Off. unter•92 an die Annahmest. von H. Dünn. Mittelstraße 33.
Goldene Herrenuhr
(getragen) für nur 24 Mark unter Garantie zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher. Marzellenstraße 61.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 4 Freitag, 7. November 1902.
Seite 5.
Antonius Fischer,
Erzbischof von Köln.
Antonius Fischer wurde am 30. Mai 1840 zu Julich geboren und entstammt einer achtbaren, schlichten Bürgersfamilie. Der Vater, Wilhelm Joseph Fischer, war Lehrer an der Elementarschule zu Jülich und an der dortigen„Stadtschule“, der Vorläuferin des jetzigen Progymnasiums. Nach altem Jülicher Brauche legten die Eltern ihrem Sohne auch den Vornamen Hubertus bei; denn seitdem Herzog Gerhard von Jülich am Hubertustage des Jahres 1444 bei Linnich über Arnold von Egmont, Herzog von Geldern und Prätendenten von Jülich, einen glänzenden Sieg errungen und auf dem Schlachtfeld selbst den St. Hubertusorden, der jetzt der vornehmste Orden des bayerischen Königshauses ist, gestiftet hatte, wurde die Verehrung des h. Lütticher Bischofes volkstümlich im Jülicherlande und die Sitte, zum Vornamen den Namen Hubertus hinzuzufügen, allgemein.
Antonius wuchs im Kreise zahlreicher Geschwister auf. Von seinen sechs Schwestern leben noch vier, von denen eine, Namens Gertrud, seinem Haushalte vorsteht, während die übrigen drei in Nachen ein Geschäft führen. Sein Bruder, Joseph Fischer, ist Vicebürgermeister in Jülich, Besitzer einer Druckerei daselbst, Buchhändler und Verleger des Kreis=Jülicher Korrespondenzund Wochenblattes. Den ersten Unterricht empfing Autonins
von seinem Vater, einem in Jülich wegen seiner Befähigung, seines Charakters und seiner Frömmigkeit allgemein geachteten
Manne.
Weil der Knabe vortreffliche Anlagen zeigte, wurde er auf die höhere Schule zu Jülich, damals„Bürgerschule“ genannt, geschickt. Hier hatte er das Glück, den späteren Erzabt der Beuroner Benediktinerkongregation Maurns Wolter, dem er auch später stets die größte Ehre und Liebe bewahrte, zum Lehrer zu haben. Zur Vollendung der Gymnasialstudien begab er sich an das Friedrich Wilhelm=Gymnasium zu Köln; mit 17 Jahren machte er dort das Abiturientenexamen. Sodann bezog er die Universität Bonn, woselbst er drei Jahre hindurch mit größtem Eifer den theologischen Studien oblag. Dogmatik und Bibelkunde waren seine Lieblingsbeschäftigung. Doch war er auch der Geselligkeit und dem freundschaftlichen Verkehr nicht abhold und wurde deshalb Mitglied des Studentenvereins Unitas. Da er nach Beendigung des dreijährigen akademischen Studiums zum Empfang der Weihen noch zu jung war, ging er zu weiterer Ausbildung noch ein Jahr nach Münster. Ein weiteres Jahr studierte er noch privatim in seiner Heimat und wurde dann im Herbste 1862, nach gut bestandenem Introitusexamen, ins Erzbischöfliche Priesterseminar zu Köln aufgenommen.
Am 2. September 1863 empfing er die h. Priesterweihe. Als es sich um die Anstellung des Neugeweihten handelte und der Seminarpräses Domkapitular Westhoff, ein westfälisches Original ureigenster Art, aber mit gesundem Urteil und seltener Menschenkenntnis ausgestattet, dem Erzbischofe die Charakteristiken der Neugeweihten einzureichen hatte, schrieb er neven den Namen Hubert Anton Fischer:„Ist gesund, arbeitsfähig, soliden Charakters, sehr talentvoll und guten Betragens. Derselbe ist überall zu gebrauchen.“ Johannes v. Geissel beschloß, den vielversprechenden jungen Priester zum Religionslehrer am Gymnasium zu Essen zu ernennen. Bis dahin hatte das Gymnasium zu Essen keinen eigenen Religionslehrer gehabt, und manche Schwierigkeiten waren mit der Errichtung der Stelle verbunden. Deshalb konnte der Religionslehrer erst im Jannar 1864 seinen Wirkungskreis in Essen antreten, und zwar zunächst nur als provisorischer Religionslehrer und später erst, nachdem er an der Universität Vonn die philologische Prüfung in glänzender Weise bestanden, in definitiver Stelle. Volle 26 Jahre wirkte Antonius Fischer in segensreichster Weise am Gymnasium zu Essen. Als die Wogen der altkatholischen Bewegung und die Fluten des Kulturkampfes hochgingen, war er der kluge Berater der Essener Katholiken. Die Schwierigkeiten, die in den gemischten Verhältnissen des Essener Gymnasiums begründet waren, wußte er mit feinem Takt zu überwinden, so daß auch die protestantischen Einwohner Essens ihm wohlgesinnt waren und ihn wertschätzten. Auch solche Gymnasiasten, welche sich später dem Studium der evangelischen Theologie zuzuwenden gedachten, nahmen bei ihm hebräischen Unterricht, und es kam später, als er auf seinen Firmungsreisen das weite Gebiet der Erzdiöcese durchwanderte, nicht selten vor, daß protestantische Prediger ihrem ehemaligen Lehrer ihre Aufwartung machten und ihm ihre anhängliche dankbare Gesinnung bekundeten. Innige Freundschaft verband ihn mit den beiden Pfarrern Essens, dem frommen, wohlthätigen Pfarrer Fischer an St. Johann und Pfarrer Dr. Beising an St. Gertrud. Im Jahre 1876 machte er mit seinem Studienfreunde Hru. Prof. Dr. Menden, gegenwärtig Religionslehrer am Marzellengymnasium zu Köln, eine Romreise; Papst Pius IX
entließ sie mit den Worten:„Filii mei, proeliamini proelia Domini!“(Meine Söhne, kämpfet wacker für die Soche des !)
Trotz seinen vielfachen Berufsarbeiten wußte er Zeit zu finden, für die Essener Volkszeitung die gediegenen religiösen Sonntagsartikel zu schreiben. Auch beteiligte er sich an der Seelsorge, und es war ihm eine Freude, im Beichtstuhle Aushülfe zu leisten. Wie erfahren und zuverlässig er in der Seelenleitung war, das wissen nicht nur seine geistlichen Mitbrüder zu wür digen, die ihm ihr Vertrauen schenkten, sondern in ganz be sonderer Weise die Ordensfrauen der Congregatio B. M. V. in Essen, welche er auch dann nicht im Stiche ließ, als sie infolge der Maigesetze das deutsche Vaterland verlassen mußten und im holländischen Limburg eine Zuflucht fanden. Dem Lehrfache war Antonius Fischer von ganzer Seele zugethan, und ihm wollte er sich bis zum Abende seines Lebens widmen. Sein Wunsch ging dahin, einen Lehrstuhl der Theologie an der Uni versität zu erlangen. Zu dem Ende suchte er sich zunächst die theologische Doktorwürde zu erwerben und wandte sich dieserhalb auf Anraten seines als Stiftsherr zu Aachen gestorbenen Freundes Dr. Litzinger nach Tübingen, wo er auch im Jahre 1886 den Doktorgrad erlangte. Bei diesem Anlasse verfaßte er das vortreffliche Schriftchen De salute infidelium, in welchem die Frage behandelt wird, ob und wie die Ungläubigen, denen die äußere Offenbarung nicht zugänglich ist, zum Heile gelangen
können. Trotz dem kleinen äußeren Umfange der Arbeit ist in
ihr durch geschickte Gruppierung ein sehr reiches thatsächliches und theologisches Material zusammengestellt und in erschöpfender Weise mit Urteil und Geschmack verarbeitet.„Man kann danach nur bedauern,“ sagt in seinem Referat der Litterarische Handweiser,„daß dem Verfasser zu ähnlichen Arbeiten größeren Stiles bisher keine Muße vergönnt war.“
Den akademischen Lehrstuhl sollte er indessen nicht besteigen. Erzbischof Philippus war auf ihn aufmerksam geworden, und da Weihbischof Johannes Baudri wegen seines hohen Alters keinerlei bischöfliche Funktionen mehr zu vollziehen vermochte und der Erzbischof von seinem anfänglichen Vorhaben, den Generalvikar Dr. Kleinheidt zum Weihbischof zu machen, Abstand genommen hatte, so beschloß er im November 1888, Hru. Dr. Fischer das durch den Tod des Domkapitulars Dr. Frenken er ledigte Numerarkanonikat an der Kölner Metropolitankirche zu verleihen und zugleich beim h. Stuhle in Rom seine Ernennung zum Hülfsweihbischof zu beantragen.
Am 10. Dezember 1888 wurde Dr. Fischer im Kölner Dom als Domkapitular installiert, am 14. Februar 1889 von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. als Titularbischof von Juliopolis und Weihbischof von Köln präkonisiert, und am 1. Mai desselben Jahres, am Festtage der hh. Apostel Philippus und Jakobus,
vom Erzbischof Philippus unter Assistenz des Bischofs Franziskus Boermans von Roermond und des Weihbischofs Heinrich Feiten im Kölner Dom feierlich zum Bischof geweiht. Und nun ging es frisch und unverdrossen an die Arbeit. Seit den Jngen der Kerkerhaft des Erzbischofs Paulus, seit den Tagen seines im
Drei-Kronen-Zahnbürsten,
EI. Pahslbat
anerkannt bestes Fabrikat.
DUSSELDORF: Höchste Auszeichnung:„Goldene Medaille“. A. Worringen&amp; Co., Feinbürsten-Industrie, Köln.
—"—— Nur Engros-Versand. 0
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½ Millionen Mh Geschäftsstellen in:
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp.
ie nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr, frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage.
Spar= u. Darlehuskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 30. September 1902 Einlagen pro Oktober
Summa
ab Rückzahlungen Bestand am 31. Oktober 1902
K. 14523686.07 658 254.78
N. 15181 940..)
539 019.88 N. 14642920.97
lippus im Jahre 1886. Zu lang würde es sein, aufzuzählen die Hunderte von Kirchen und Altären, die Antonius Fischer geweiht, die Tausende und Zehntausende junger Leute, denen er das Sakrament der Firmung gespendet, die große Schar von Weltpriestern und Ordensgeistlichen, die er geweiht, die schulen und die Gymnasien, in denen er den Religionsunterricht visitiert, zu schildern, mit welcher Würde er die Pontifikalhandlungen vornimmt, mit welcher Sorgfalt und welcher Umsicht er bei der kanonischen Visitation verfährt usw.
Viermal war es ihm bisher in seinem h. Amte vergönnt, an der Konsekration eines Bischofs teilzunehmen. Am 22. Juni 1890 weihte er mit Erzbischof Philippus im Kölner Dome den Weiybischof Dr. Gockel von Paderborn und Titularbischof von Azotus, am 20. Juli desselben Jahres mit Erzbischof Philippus Dr. Wahl zum Apostolischen Vikar von Sachsen und Titular= bischof von Cocossus; am 30. November 1893 mit Bischof Haffner von Mainz den Weihbischof Dr. Schmitz von Köln zum Titularbischof von Zela und am 25. April 1897 unter Assistenz des Weihbischofs Gockel von Paderborn und des Abtes Benzler von Maria=Laach P. Aemilins Allgeyer von den Vätern vom h. Geist in Knechtsteden zum Apostolischen Präfekten von Zanzibar und Titularbischof von Ticeli.
Der Aufbewahrung und der Verehrung der Gebeine der Hei ligen wandte er besondere Aufmerksamkeit„zu. So rekognoszierte er die Gebeine des h. Priesters und Martyrers Quirinus in Malmedy, des h. Altfried, Bischofs von Hildesheim und Grün ders von Essen, zu Essen, der hh. Kornelius und Cyprianns in Kornelimünster. Eine Herzenssache für Weihbischof Fischer sind die Klöster, deren Visitation ihm daher vorzugsweise vom Erzbischof Philippus übertragen wurde. Selbst ein Mann inneren Lebens, selbst ein Muster der Pünktlichkeit in Erfüllung seiner Obliegenheiten, war er besonders geeignet zum Wächter und Förderer klösterlicher Zucht und evangelischer Vollkommenheit. Die Genossenschaft der Schwestern vom armen Kinde Jesu und der Frauen vom Guten Hirten erfreuen sich seiner ganz besondern Fürsorge.
Die Neuordnung des akademischen Studienplanes und die Einführung des Examens in der Philosophie und der Geschichte der Offenbarung am Ende des ersten Studienjahres sind auf ihn an erster Stelle zurückzuführen. Er ist ein feingebildeter Philo loge, und seine lateinische Prosa trägt klassisches Gepräge. In Gesellschaft verhält sich Weihbischof Fischer gewöhnlich zurück haltend, wenn jedoch eine wissenschaftliche Frage in die Unter haltung hineingezogen wird, so wird er lebendig und beredt Auf den Diöcesanversammlungen des Cäcilienvereins fehlte Weihbischof Fischer niemals, und stets wies er mit Nachdruck auf die Pflege des Choralgesanges, als des eigentlich gottes dienstlichen Gesanges hin.
Den socialen Bestrebungen hat sich Dr. Fischer stets als ein verständnisvoller Berater und Förderer erwiesen. Sein hohes Interesse für die aufangs der 90er Jahre endlich in Fluß geratene Frage des staatlichen Arbeiterschutzes legte er z. B. durch seine Teilnahme an dem 1890 in Lüttich veranstalteten internationalen Kongreß katholischer Socialpolitiker an den Tag. Hier galt es für die Vertreter Deutschlands, die gegen den staatlichen Arbeiterschutz speciell in Frankreich und Belgien sich geltend machenden Vorurteile zu bekämpfen und seine Notwendigkeit zu beweisen, und da war es neben Bischof Korum von Trier Weihbischof Dr. Fischer, welcher in ausdrücklichem Anschluß an die Encykliken und Schreiben des h. Vaters die Forderungen der socialen Gerechtigkeit im Sinne der deutschen Auffassung mit Wärme vertrat. Wo immer sich ihm eine Gelegenheit bot, namentlich bei den auf seinen Firmreisen veranstalteten Fesiversammlungen, hat er aber auch alle auf praktische wirtschaftliche und sociale Selbsthülfe gerichteten Bestrebungen gern seiner vollen Sympathie versichert; insbesondere bekundete er bei solchen Anlässen stets wärmste Anteilnahme an der Entwickelung und Thätigkeit unserer socialen Vereinigungen, sei es der verschiedenen Standesvereine, sei es des Volksvereins für das katholische Deutschland. Reges Interesse bewies er ferner der Entfaltung der christlichen Berufsorganisationen für die einzelnen Stände und, wo er konnte, hat er dieselbe durch seine Ermunterung wie auch durch seinen einsichtsvollen, auf genauester Kenntnis der Dinge beruhenden Rat gefördert. So oft er mit Katholiken zusammentraf, die als geistliche Präsides oder Laien im katholischen socialen Vereinswesen thätig sind, bewies er denselben stets besondere Aufmerksamkeit durch ermunternde Worte,
Sockel- u. Kranzkissen,
sOwIe
Kunde, ovale
und
viereckige
Möbel-Politur
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mahagoni, Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche 75 h. Möbel=Reinigungs=Politur, per Flasche..—. Politur=Pomade für Mobel. Marmor, Majolica 2c., p. Flacon 50 J. Brunoline u. Mattine für helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60 J. Wollberzen in allen Farben
empfiehlt:
Hch. Kaesmacher, Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenseld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Honien, garant. rein,
versendet netto 8 Pfund zu 6 u. 5 M franko gegen Nachnahme Aug. Kaufmann, Telzen, Lüneburger Helde.9.“
RR
zuch einzelne bei
JEAN WIMNERSRERG
NACHFOLGER, KöLF!
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
welche zugleich für seinen tiefen Einblick in die socialen Verhältnisse und Anforderungen der Gegenwart zeugten.
Weihbischof Bandri, reich an Jahren und Verdiensten, am Feste der hh. Apostel Petrus und Paulus des Jahres 1893 das Zeitliche gesegnet, erhielt der bisherige Hülfsweihbischof Fischer die etatsmäßige Stelle eines Kölner Weihbischofes, und da der Kardinal und Erzbischof Philippus bei der Zunahme der Jahre und öfteren Krankheitsaufällen sich nicht meyr im stande
sah, an der Visitation der Pfarreien thätigen Anteil zu nehmen, so beantragte er beim h. Stuhle und erlangte von demselben die Ernennung eines zweiten Kölner Weihbischofes; der bereits dahingegangene Dr. Hermann Joseph Schmitz wurde nunmehr Amtsbruder des Weihbischofes Fischer. Wenn man die beiden Männer sah, konnte man sich kaum einen größeren Gegensatz denken: hochragend, lebensfroh, im Fluge alles mit sich fortreißend, war der eine, wogegen der andere, in sich gekehrt, der Stillarbeit sich vorzugsweise widmete. Ja ungleich waren beide Männer in ihrem Bildungsgange, ihren Anlagen und Neigungen, aber gleich an Gottesliebe, Hirtensorge und Arbeitsfreudigkeit. Ein rührender Anblick war es, als der sterbende Weihbischof Schmitz sich von seinem Antsbruder verabschiedete und ihn umarmte.
Nach dem Tode des Domdechanten und Generalvikars Dr. Kleinheidt wurde Weihbischof Fischer zum Domdechanten ernannt und als solcher am 21. Februar 1895 installiert. Im Wappen führt er den Delphin, der sich um den Anker schlingt, nebst den Buchstaben Alpha und Omega. Sein Wahlspruch lautet:
Omnibus prodesse, obesse nemini!
(Allen wohl, niemanden weh!)
Locales.
% Die Wohnungsfrage. Zu dem Bericht über die Versammlung
des Mietervereins wird uns mitgeteilt, daß nach den Ausführungen des Herrn Erkes ein Verband deutscher Mietervereine besteht, dem jedoch nur die Minderzahl der Vereine, nämlich 32 Mietervereine mit rund 15000 Mitgliedern bis jetzt angehören.„
( Feuer. Am Mittwoch Abend gegen ½10 Uhr entstand in der Stern=Apotheke auf dem Waidmarkt ein Brand, welcher den Dachstuhl des Hauses vollständig zerstörte. Die Feuerwehr war mehrere Stunden thätig.
Wahres über Musik u. Talent!
Wo wird gute Musik gepflegt und wo ist der Geschmack für solche angelangt? Leider ist es wahr, daß der Gassenhauer sogar in die Familie gedrungen, um auf der Geige oder dem Piano interpretiert zu werden. Wenn Erwachsene an solcher„Musik“— sich vergnügen, dann ist es Kindern nicht zu verargen. Und was ist die natürliche Folge davon? Der Sinn für wirkliche Musik wird untergraben. Keineewegs ist mit Kindern zu rechten, welche derart Melodieen nach dem Gehör wiederzugeben vermögen; denn diese verraten ein gewisses Talent oder Auffassungsvermögen. Besitzen wir doch einen reichen Born deutscher Volkslieder, aus dem zu schöpsen veredelnd auf den Musik=Sinn einwirken wird. Kehrt man zu diesen zurück, dann wird auch wieder zur Sonate gegriffen und— der Sinn für klassische Musik gebahnt. Mit jenen Kindern aber, welche gutes Gehör verraten, versuche man es bei einem tüchtigen Lehrer, und es wird manches Taleni aufgesunden, welches vielleicht verloren geht. Nur schenke man keinen Glauben den Anpreisungen, welche in wenigen Monaten einen — Mozart zu fördern versprechen.„Gut Dina will Weile haben", und in der Musik umsomehr. m. Haus.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 1 Freitag, 7. November 1902.
VG
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern teuren Bruder und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Mathias Joisten,
Fuhrunternehmer,
Donnerstag-Morgen 3 Uhr infolge einer kurzen Krankheit, wohlversehen durch die heil. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 37 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die tieltrauernden Hinterbliebenen.
Ehrenfeld, Köln, Nippes, Hellenthal
Die Beerdigung flndet statt am Sonntag den 9. November, ½2 Uhr nachmittags, vom Sterbehause Kürnerstrasse 90 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 12. November in der St. Josephskirche in Ehrenfeld.
(Fortsetzung von Seite.)
andere Gruppierung der Gebäude, mit Rücksicht auf die Aussandung der Grundstücke.
Hr. Stübben sprach sich für die jetzt vorgeschlagene Gruppierung der Baulichkeiten aus, die eine sehr günstige Lösung herbeiführe.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde die Skizze vorbehaltlich der spectellen Prüfung der Pläne genehmigt.
Am Progymnasium zu Ehrenfeld wird mit Ostern kommenden Jahres die Unterprima errichtet, außerdem ist die Untertertia zu teilen. Die Versammlung erklärte sich mit der Errichtung von drei neuen Oberlehrerstellen an der Anstalt einverstanden.
Die Verstärkung der Feuerwache im Neuen Theater ist mit Rücksicht auf die große Ausdehnung des Gebändes ein dringendes Bedürfnis geworden. Hr. Beigeordneter Fuchs führt aus, daß der Kontrollgang der Feuerwehrleute zwei Stunden in Anspruch nehme. Die Wache soll deshalb um weitere drei Mann verstärkt werden. Die Kosten betragen 2031., von welchen der Pächter des Theaters fünf Sechstel zu zahlen hat.
Die Verstärkung der Wache wurde genehmigt.
Eine Anzahl Stadtverordnete hat bekanntlich den Antrag auf Beibehaltung der Endstrecke der Sülzer Straßenbahn gestellt.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler führt aus, daß die Deputation für Straßenbahnen unter Zuziehung des Hru. Stübben die Angelegenheit eingehend geprüft und beschlossen habe, mit der Aktiengesellschaft der Köln=Bouner Kreisbahn in Verhandlung zu treten, damit diese ihr zweites Geleise von der Luxemburgerstraße bis zur Ecke der Sülzburgerstraße normalspurig ausbaue und der Stadt Köln so lange zur Benutzung für die Marktbahn überlasse, bis die Köln=Bouner Kreisbahn selbst in der Lage sei, die Strecke elektrisch zu betreiben. Voraussetzung für den Beschluß sei, daß der von Beteiligten angebotene einmalige Zuschuß von 10000 M. gezahlt werde.
Hr. Kyll. Mit der vorgeschlagenen Lösung dieser Frage sei er einverstanden, da er sie für zweckmäßig halte. Er wolle dabei nicht die Frage auregen, wie steht es mit der Nippeser Bahn, da er voraussetze, daß diese Angelegenheit demnächst hier zur Vorlage gelangen werde.(Der Vorsitzende: Nächste Woche!) Er hoffe, daß es auch gelingen werde, die Bahn über die Severinstraße nach der Cäsarstraße(Bayenthal) in befriedigender Weise zu regeln. Die Wünsche der Interessenten seien der Verwaltung bekannt. Er wünsche an den Beratungen teilzunehmen.
Der Vorsitzende sagt letzteres zu.
Hr. Thounissen. Er stimme auch dem Beschlußentwurf zu, habe aber noch die Bitte, die Angelegenheit zu beschleunigen, da unter dem jetzigen Zustand die Anlieger in Sülz sehr zu leiden hätten. Erhoffe, daß es nicht noch weitere sechs Monate bis zur Verwirklichung des Planes dauern werde, und der Zeitpunkt so abgekürzt werde, daß vielleicht im Januar die Strecke mit der Marktbahn befahren werden könne. Bezüglich der Bahn zur Cäsarstraße schließe er sich den Wünschen des Hrn. Kyll an.. Er wünsche auch, an den Verhandlungen in der Kommission teilzunehmen.
Auch diesem Wunsche soll entsprochen werden.
Hr. Gorissen sprach den Wunsch aus, man möge im Interesse der Sülzer unbeschadet der neuen Vorschläge auch die alte Straßenbahnstrecke beibehalten.
Der Vorsitzende. Eins schließe das andere aus. Hr. Stübben und Hr. Beigeordneter Scheidtweiler empfehlen Annahme des Beschlußentwurfes und raten, von weiteren Wünschen abzusehen.
Hr. Scheidtweiler erklärte, daß mit dem Vorstand der Aktiengesellschaft der Köln=Bouner Kreisbahnen bereits Verhandlungen stattgefunden hätten und Pläne vorbereitet seien, welche wohl annehmbar seien.
Darauf wurde der Beschlußentwurf genehmigt.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Bewilligung einer ersten Baurate von 2 Millionen Mark für den Ausbau des neuen Wasserwerkes Hochkirchen.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler führte aus, daß Hochkirchen aus einigen Häusern in der Gemeinde Rondorf bestehe. Vor einem Jahre habe die Versammlung bereits den schwierigsten Punkt in dieser Frage dadurch erledigt, daß man den Ankauf der erforderlichen Grundstücke vollzogen habe. Damals sei schon darauf hingewiesen worden, daß die Wasserwerke an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt seien
Nur durch die Herstellung des 20 000 Kubikmeter fassenden Wasserbehälters am Zugweg sei es bisher möglich gewesen, den Wasserbedarf der Stadt zu decken. Bei einer weiteren Steigerung der Bevölkerung müsse Fürsorge für eine größere Leistungsfähigkeit getroffen werden, die neuen Werke würden in der Lage sein, für eine Bevölkerung von 750 000 Seelen ein Wasserquantum von 200 Kubikmeter pro Tag zu liefern. Vorläufig werde eine Tagesleistung von 150000 Kubikmeter genügen, so daß man nur einen Teil des Werkes auszuIn dem Maße, wie sich die Bevölkrrung vermehrt, werde auch der Ausbau sich vollziehen müssen. Das Werk in Hochkirchen werde allein im stande sein, den ganzen Bedarf zu decken, da vorzusehen sei, daß bei fortschreitender Bebauung die Brunnen an Severin und auch an der Alteburg nicht mehr so einwandfreies Wasser liefern könnten wie bisher. Sollte das eintreten, so werde man sich mit dem neuen Werke allein aushelfen können.
Aber auch jetzt seien die alten Werke nicht mehr im stande, den Höchstbedarf an Wasser in heißen Tagen zu liefern. Die ganze Anlage sei sehr einfach gedacht. Es handele sich zunächst um die Wassergewinnungsanlage: um Bohrbrunnen und Sammelbassins, sowie Ueberführung des Wassers nach Severin, von wo der Druck auf das Wasser erst beginnt. Hauptsächlich seien es die Schöpfmaschinen, welche das Wasser bis zu einer kleinen Erhöhung an der Bounerstraße bringen, von wo es nach Severin abfließe. Wie klein die Maschinenanlage sei, ergebe sich aus dem Umstand, daß jährlich nur 180 Doppelwaggon Kohlen für die Kessel vorgesehen seien. Von allen Systemen für die Betriebskraft habe man sich nach eingehender Prüfung für Dampf entschieden. Es sollen vorläufig zwei Druckpumpen aufgestellt werden. Außerdem ist eine Ausbreitung des Rohrnetzes vorgesehen. Die Rentabilität werde in dem Maße eintreten, als die Bevölkerung der Stadt zunehme.
Hr. Stübben hob die Wichtigkeit der Wassergewinnungsanlage hervor. Die Feststellung der Grundwasserströmungen zeige eine ganz hervorragende Sachkenntnis und lasse erhoffen, daß die Wasserwerke für absehbare Jahrzehnte dauernd die Stadt mit gutem tadellosem Wasser versorgen werden. Der betreffende Ingenieur, Hr. Wahl, verdiene volle Anerkennung.
Hr. Kyll erklärt, daß er mit schwerem Herzen sich dazu habe entschließen können, daß die Wasserwerke der Stadt auf fremdem Boden angelegt werden. Aber er habe sich überzeugt, daß es für die Wasserversorgung der Stadt dringend notwendig sei und in der Stadt ein genügend großes Terrain nicht zu finden gewesen sei. Er nehme an, daß das Werk auch den Bedarf für die rechtsrheinischen Vororte liefere. Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
In der geheimen Sitzung wurde Hr. Stadtverordneter Decker zum Mitglied des Kuratoriums der Sparkasse gewählt.— Eine Reihe von Anstellungen und Versetzungen in den Ruhestand, sowie die beantragte Bewilligung von Unterstützungen und die Vergebung eines Teiles der Stiftung Leiden wurden nach den Vorschlägen der Verwaltung genehmigt.— Mit der Klage auf Aufhebung eines Beschlusses des Provinzialrats wegen streitiger Gehaltsansprüche der Sekretäre Kurth und Genossen, sowie mit der Einlassung auf die Klage eines früheren Straßenbahnschaffners auf Entschädigung wegen Zurückhaltung seiner Zeugnisse erklärte die Versammlung sich einverstanden.— Der Verlängerung des im Dezember fälligen Termins zur Rückzahlung der Darlehensrate von zwei Millionen Mark an die Lebensversicherungsgesellschaft Concordia bis Anfang des Jahres 1904 wurde die Genehmigung erteilt. — Die Erbreiterung des nordöstlichen Teiles der Marzellenstraße ist infolge des elektrischen Straßenbahnbetriebes ein unaufschiebbares Bedürfnis. Die mit der königlichen Eisenbahndirektion gepflogenen Verhandlungen wegen Ankauf des alten Patrizierhauses Marzellenstraße 82, welches gegenwärtig für die Zwecke des Volkswohl benutzt wird, haben zu einem befriedigenden Ergebnis geführt; dagegen waren die mit den Eigentümern der Häuser 76—80 gepflogenen Verhandlungen bisher erfolglos. Der Einleitung des Enteignungsverfahrens bezüglich der von den genannten Häusern an die Straße fallenden Terrains wurde zugestimmt.— Der Ankauf eines Grundstückes an der Guilleaumestraße für Schulzwecke und eines solchen in der Gemeinde Rondorf für Zwecke des neuen Wasserwerkes wurde genehmigt.
Locales.
* Der Rheinische Städtebund hält am 22. d. im Gürzenich hierselbst eine Versammlung ab, auf deren Tagesordnung u. a. folgende Beratungsgegenstände stehen: Haftpflichtversicherung der Gemeinde, Antrag auf Auschluß an zwei Anträge des Vereins der Landbürgermeister, Besprechung verschiedener Verwaltungsfragen.
1 Schwerverletzt wurde am Mittwoch Abend gegen 11 Uhr in der Herzogstraße ein Mann angetroffen, welcher von mehreren Männern aus dem Scala=Theater herausgeworfen worden sein soll. Außer einem Nasenbeinbruch hatte der Verletzte eine Gehirnerschüttegung davongetragen. Man schaffte ihn nach dem Bürgerhospital.
Vororten und Umgebung.
" ie Mülheim a. Rh.,.Nov.1902. Ein hiesiger Einwohner lieh vor einiger Zeit einem Bekannten einen Geldbetrag von 600 Mark. Als der Mann nun gestern Nachmittag seinen Schuldner aufsuchte und denselben zur Zahlung mahnen wollte, wurde derselbe die
Treppe hinunter geworfen, wobei er außer auscheinend inneren Verletzungen eine schwere Rückgratverletzung erlitt. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital zu Köln.
Vereins=Nachrichten.
O- Kölner Männergesangverein. Bezüglich des am 16. d. Mts. im Gürzenich stattfindenden Konzertes des Kölner Männer= gesangvereins verfehlen wir nicht, noch ganz besonders auf die in demselben mitwirkenden Solisten hinzuweisen. Es sind dies Miß
Inez Jolivet und Mr. Ley Vernon, die, beide aus Amerika stammend, sich z. Z. auf einer Konzertreise durch Enropa befinden und auf Auregung unseres verstorbenen städtischen Kapellmeisters Prof. Wüllner vom Verein für dieses Konzert gewonnen wurden. Nach uns vorliegenden Recensionen amerikanischer und Londoner Zeitungen sind beide Solisten ganz hervorragende Künstler. Von der jugendlichen Geigerin Miß Jolivet, einer Schülerin Henry Bertheliers in Paris. beben diese Berichte besonders die Breite des Tones und
die ungewöhnliche, zum Herzen sprechende Gefühlstiefe hervor, während sie von Mr. Vernon rühmen, daß er in seinem Gesang den Zauber und die Intelligenz eines echten Künstlers vereinige; seine Wiedergabe von Liedern von Schumann und Rubinstein habe ganz besonders uneingeschränkte Bewunderung gefunden. Das Konzert unseres weitberühmten Männergesangvereins bietet hier die einzige Gelegenheit, die beiden namhaften Künstler zu hören.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag setzte gestern die Beratung des gesetzes fort und nahm die§§—4 unter Ablehnung verschiedener Abänderungs= und Zusatzanträge in der Kommissionsfassung an. Die Obstruktionisten waren erfolgreich an der Arbeit, so daß nicht weniger als sechs namentliche Abstimmungen stattfinden mußten. Nicht weniger als vier Stunden sind durch diese Abstimmungen unnütz vergeudet worden, und dabei haben die Socialdemokraten und Freisinnigen noch den Mut, zu behaupten, sie trieben keine Obstruktion, sondern es sei ihnen nur um eine „gründliche Beratung“, der Zollvorlage zu thun. Die Weiterberatung wurde auf heute Mittag 12 Uhr vertagt.
Vorbereitung der Reichstagswahlen. Von der Geschäftsführung des Provinzialausschusses der rheinischen Centrumspartei sind nunmehr alle Schritte geschehen, um die Vorbereitungen auf die Reichstagswahlen, soweit dieselben sich auf die Organisation beziehen, in allen 35 rheinischen Wahlkreisen in Gang zu bringen. Die Vorsitzenden der Wahlkreiskomitees sind um Bericht über den Stand der Parteiorganisation in ihren Wahlkreisen ersucht worden. Bis auf einige wenige sind sämtliche Berichte eingegangen. Neben den Vorständen der Wahlkreise sind in fast allen landrätlichen Kreisen besondere Kreisvorsitzende bestellt. Die für die Organisation maßgebenden Grundsätze sind von der Provinzialleitung zusammengestellt und den Vorsitzenden der Kreiskomitees mit dem Ersuchen mitgeteilt worden, dahin zu wirken, daß diese Grundsätze in ihrem Kreise möglichst zur Durchführung gelangen. Vor allem ist darauf gedrungen worden, die Organisation so auszugestalten, daß sie sich auf jede Gemeinde erstreckt. In einigen Wochen, jedenfalls vor Weihnachten, wird der Provinzialausschuß zusammentreten, um die Berichte über den Stand der Organisation in den einzelnen Wahlkreisen entgegenzunehmen und durchzusprechen. Nachdem so die Provinzialleitung ihrerseits alles Erforderliche vorgekehrt hat, darf erwartet werden, daß nunmehr in jedem einzelnen Kreise die Organisationsarbeit energisch weiter gefördert wird. Jnsbesondere wird es Sache der Parteileitung in den einzelnen Kreisen sein, die Vertrauensmänner recht bald zu versammeln, damit sich dieselben über Plan und Fortgang der weiteren Arbeit verständigen. Es ist in der That keine Zeit mehr zu verlieren.
zur Englandreise des Kaisers. In der Presse wird mehrfach hingewiesen auf einen seltsamen Willkommensgruß, den das Reutersche Bureau über New=York aus einem Bericht des Berliner Korrespondenten der Associated Preß über die Beweggründe zur Reise des deutschen Kaisers nach England veröffentlicht. Darin wird es so dargestellt, als wenn die Vorstellungen des deutschen Botschafters in London über die englische Verstimmung gegen Deutschland dazu beigetragen haben, den Kaiser zu einem Besuche in England zu veranlassen. Hier wird also die Sache so dargestellt, als gehe der deutsche Kaiser nach England, um dort um gut Wetter gegen Deutschland zu bitten und Herrn Chamberlain wieder zu besänftigen und auszusöhnen. Solche Nachrichten sind das Papier nicht wert, auf dem sie gedruckt sind.
Das englische Unterhaus begann nach einer Londoner Drahtmeldung am Mittwoch Abend um 9 Uhr mit der Beratung der Kredite für Transvaal. Nach einer Rede des Sir William Harcourt erklärte Chamberlain unter großem Beifall, es sei das letzte Mal, daß er vor seiner Abreise nach Südafrika das Wort vor dem Hause ergreife. Er lege sich Rechenschaft ab über die Bedeutung seiner Mission, welche noch wichtiger sei als diejenige während des Krieges. Der Minister stellte fest, daß der südafrikanische Krieg England 258 Millionen Pfund Sterling gekostet habe. Er drückte sein Vertrauen auf die Zukunft aus und stellte die Vereinigung der südafrikanischen Kolonieen in eine einzige unter Oberhoheit Englands in Aussicht. Um halb 1 Uhr nachts wurden die Kredite ohne Abstimmung angenommen.
Protestversammlungen englischer Reservisten haben wiederum im Londoner Hydepark stattgefunden. Um die Demonstration wirksamer zu gestalten, hatten sich die Reservisten an verschiedenen Stellen der Stadt versammelt und marschierten von da aus in Begleitung von Musikkapellen nach dem Hydepark. Es mögen 12 000 bis 15 000 Personen versammelt gewesen sein. Worüber geklagt wurde, sind einmal die von den Arbeitgebern offerierten„Schundpreise", die Weigerung, verheiratete Leute anzustellen und die Zahlungsfaulheit des Kriegsamts. Im Grunde genommen sind es die alten Klagen, aber die Sache gewinnt einen seltsamen Beigeschmack dadurch, daß die Reservisten drohen,„Schritte zu unternehmen, um der Regierung den Weg, neue Rekruten im Lande anzuwerben, zu verschließen". Man hofft dies durch entsprechende Paradeaufzüge vor den Werbelokalen zu bewerkstelligen.
Ueber die wirtschaftliche Lage in Johannesburg berichtet Renters Bureau: Die Erwartungen einer großen Besserung des Arbeiterersatzes haben sich im Laufe des Sommers nicht erfüllt. Die Anzahl der im Oktober angekommenen Arbeiter ist geringer als im September. Einer Schätzung zufolge stehen noch 3500 Stampfwerke still. Nur in wenigen Bergwerken arbeitet die volle Anzahl Stampfen, aber auch diese sind selten während der ganzen Arbeitszeit in Betrieb. Dieser langsame Fortschritt beeinflußt im allgemeinen das Aufblühen der Minenindustrie in der Stadt sehr nachteilig.
In der nordamerikanischen Union war am 4. November Wahltag. Die Repräsentauienkammer und ein Drittel des Senats waren neu zu wählen. Die Kammer erneuert sich durch direkte Volkswahlen, der Senat wird indirekt von den Legislaturen der Einzelstaaten gewählt. In beiden Körperschaften besaß bisher die republikanische Partei die Mehrheit. Nach dem neuesten Wahlergebnisse haben die Republikauer mehrere Sitze eingehüßt, werden aber im Repräsentantenhause die Mehrheit behalten(etwa 25).
500 Mark Belohnung Beicher sierst das Abum!
e I Europa des Myrrholin=Weltpanoramas mit den dazu gehörigen Bildern gefüllt hat; für die raschesten Sammler kommen im Ganzen 250 Prämien mit zusammen Mk. 2000 zur Vertheilung. Alles Nähere ist aus dem in den Verkaufsstellen der Myrrholin=Seife gratis erhältlichen Prospect zu ersehen. Wo nicht vor räthig, wende man sich direct an die Myrrholin=Gesellschaft in Frankfurt a. M.

Die Wahl des Erzbischofs.
8 Köln,.Nov.1902.
Gestern Morgen kündigte feierliches Glockengeläute den wichtigen Tag an, an welchem ein Nachfolger des verstorbenen Erzbischofs
Dr. Hubertus Simar auf dem Stuhle des h. Maternus gewählt werden sollte. Morgens ½8 Uhr nahmen die Herren vom Katholikenkomitee die Ehrenwache an dem Hauptportal des Domes und am Südportale wie auch am Eingange des Chores ein.
Um 8 Uhr versammelte sich die Dom=, Pfarr= und Ordens geistlichkeit auf dem hohen Chore in Chorkleidung, wo zuerst die kleinen Horen gebetet wurden. Nach deren Beendigung begab sich die Geistlichkeit, voran die Ordensgeistlichkeit, dann die Seminaristen, die Pfarrgeistlichkeit, die Professoren der Theologie der Universität Bonn, zuletzt die Domvikare und das Domkapitel vom hohen Chore bis zum Hauptportal und stellte sich in zwei Reihen so, daß die Ordensgeistlichkeit jenem Eingang zunächst
Gegen 8½2 Uhr hielt der königliche Bevollmächtigte, Ober präsident Nasse, in Begleitung des Oberpräsidialrats Frhr v. Coels v. d. Brügghen und des Regierungsrats Heintzmann in demselben Aufzuge wie bei der Ueberreichung des Beglaubigungsschreibens seine Auffahrt zum Dome und wurde am Hauptportal feierlich empfangen. In den Dom eingeführt, wurde der Bevollmächtigte mit seiner Begleitung von dem Dompropst Hrn. Dr. Berlage und dem Senior des Kapitels, Hru. Camphausen,
zu dem im Chor für ihn bereiteten Ehrensessel geleitet. Für seine Begleitung waren neben dem Ehrensitze Stühle aufgestellt. Die Spitzen der Behörden und die eingeladenen Honoratioren nahmen die bereiteten Plätze zwischen den Chorstühlen bzw. in der Vierung ein. eremm E Gelan
Wir bemerkten u. a. die Regierungspräsidenten v. Bal (Köln), v. Hartmann(Aachen), die Generale v. Ploetz(Köln),
v. Voigt(Düsseldorf), Bauer(Köln), Stadtkommandant Scholl (Köln), Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Polizeipräsident Weeamann und andere Spitzen der staatlichen Behörden, die Oberbürgermeister Becker(Köln), Marx(Düsseldorf), Veltman (Aachen), Bürgermeister Piecg(.=Gladbach), Beigeordnete und Stadtverordnete Kölns, die Landräte v. Niesewand(Mülheim a. Ry.). v. Aux(Euskirchen), v. Breuning(Düren), Eich(Cleve), Dr. Limbourg(Krefeld), Frhr. v. Loe(Siegburg), Frhr. v. Scheibler(Heinsberg), Graf v. Fürstenberg(Stammheim), Graf von und zu Hoensbroech, die Grafen Wolff=Metternich, Frhr. v. Schorlemer=Lieser, Frhr. v. Solemacher=Antweiler, Graf v. Spee und andere Vertreter des rheinischen Adels.
Gegen 8¾ Uhr begann die von Herrn Dompfarrer und Domkapitular Camphausen celebrierte h. Geistmesse. Nach Beendigung derselben, gegen 9½ Uhr, entfernte sich der Bevollmächtigte mit seiner Begleitung. Er wurde von den Herren Domkapitularen Dr. Ludwigs und Dr. Blank, dem erzbischöflichen Kanzler v. Detten, dem Syndikus des Domkapitels Hru. Justizrat Custodis und Herren des Katho likenkomitees bis zum Hauptportale geleitet und begab sich zur Dompropstei, um den Ausgang der Wahl zu erwarten.
Dann begaben sich die Kapitulare unter Vortritt der Ordens und Pfarrgeistlichkeit sowie Mitglieder des Katholikenkomitee in feierlicher Prozession durch den Dom in den Kapitelssaal, während unter Begleitung der Orgel der Hymnus Veni Creator gesungen wurde. Die Geistlichen kehrten dann zum Chore zurück, und der Eingang zur Sakristei und zum Kapitelssaale wurde von den Herren, welche den Ehrendienst versahen, besetzt.
Während der um 9 Uhr 40 Minuten beginnenden Wahlhandlung wurde von der Kanzel der Rosenkranz vorgebetet.
Zwanzig Minuten nach 10 Uhr war der Wahlakt beendet, und nun begaben sich die Domkapitulare Dr. Ludwigs und Dr. Blank in Begleitung des erzbischöflichen Justitiars v. Detten, des Syndikus des Domkapitels, Justizrat Custodis, des apostolischen Notars Dr. Vogt, der beiden Wahlzeugen, Domvikare Hütten und Dr. Steffens, sowie Herren des Katholikenkomitees zu dem königlichen Wahlbevollmächtigten, um demselben den Ausgang der Wahl zu melden und die Erlaubnis zur mulgarion zu veranlassen. Um 10 Uhr 20 Minuten kam der Bevollmachtigte mit seiner Begleitung zum Dome zurück und wurde am Eingange von der Geistlichkeit, jedoch mit Ausnahme des im Kapitelssaale versammelten Domkapitels, empfangen und bis zum Kapitelssaale begleitet. Hier erklärte derselbe zu der vollzogenen Wahl die königliche Genehmigung. Inzwischen war die Geistlichkeit, geführt von den Schweizern, zum Chore zurückgekehrt. Das Domkapitel mit dem Bevollmächtigten und dessen Begleitung begab sich ebenfalls auf die Plätze im Chore.
Hr. Dompropst Dr. Berlage, begleitet von den Justitiaren der erzbischöflichen Behörde und des Kapitels, dem apostolischen Notar und den Zeugen, verkündigte dann auf dem Chore dem versammelten Klerus in lateinischer Sprache:„Electus est Capitulo Metropolitano in archiepiscopum Coloniensem
Reverendissimus Dominus Antonius Fischer, Suffraganeus Coloniensis, ompi iure Sedi Apostolicae reservato pracsertim iure confirmationis.“
Darauf verkündete der Herr Dompropst von der Kanzel in deutscher Sprache:
Das Metropolitankapitel erwählte zum Erzbischof von Köln den hochw. Hrn. Autonius Fischer, Weihbischof von Köln, vorbehaltlich aller Rechte des apostolischen Stuhles, insbesondere des Rechtes der Bestätigung.“
Während die Orgel spielte, wurde der kal. Bevollmächtigte in der Ordnung, wie er empfangen worden, bis zum Hauptportale durch den Mittelgang zurückgeleitet.
Damit war der feierliche Wahlakt beendigt, und rasch verbreitete sich die Kunde von dem Ergebnis der Wahl in Stadt und Land.
Im Rokokosaale des Hotel Disch fand gestern Nachmittag ein Festmahl statt, an welchem auf Einladung des kgl. Bevoll mächtigten, Hru. Oberpräsidenten Nasse, teilnahmen:
der Dompropst Prälat Dr. Berlage, die Domkapitulare und die drei Ehrendomherren, die Regierungspräsidenten v. Balan(Köln), v. Holleuffer(Düsseldorf), v. Hartmann(Aachen), Frhr. v. Hövel (Koblenz), die Oberregierungsräte Fink und Ewald(Köln), Verwaltungsgerichtsdirektor Metz(Köle), Oberforstmeister Ramstahl (Köln), Polizeipräsident Weegmann(Köln), die Landräte Eich (Cleve), Dr. Limbourg(Krefeld), Dr. v. Sandt(Bonn), v. Niesewand
(Mülheim
Oberbürgermeister Becker(Köln), Spirkitus. x-„3. Gladhach, K
dorf), Veltman(Aachen), Bürgermeister Plecg(.=Gladbach), Regierungs= und Geh. Baurat Balzer(Köln), Geh. Justizrat Esser, Präsident des Centraldombauvereins(Köln), Oberlandesgerichtspräsident Hamm(Köln), Oberstaatsanwalt Rabe(Köln), Landgerichtspräsident Dr. Nückel(Köln), Erster Staatsanwalt Kitz(Köln), Landeshauptmann Dr. Klein(Düsseldorf), Graf Beissel v. Gymnich, Vorsitzender des Provinzialausschusses(Schloß Frenz), Eisenbahn= direktionspräsident Stieger(Köln), Provinzialsteuerdirektor Triest (Köln), Oberpostdirektor Landbeck(Köln), Reichsbankdirektor Kretschmer (Köln), Geh. Kommerzienrat Michels, Vorsitzender der Handelskammer (Köln), Generallentnant und Gouverneur v. Hagenow(Köln), Oberstleutnant und Kommandant Scholl(Köln), Generalleutuant v. Ploetz (Köln), Generallentnant v. Voigt(Düsseldorf), Oberst Frhr. v. Fritsch (Köln), Oberst Blauquet(Köln), Generalmajor Bauer(Köln), Oberstleutnant v. Hertzberg(Bonn), Erzbischöfl. Kanzler v. Detten(Köln), Domsyndikus Justizrat Custodis(Köln), Präses des erzbischöflichen Priesterseminars Lausberg(Köln), Dechant Kribben(Düsseldorf, Dechaut Lefranc(Krefeld), Stadtdechaut Bruckmann(Köln), Stiftsherr Dr. Bellesheim(Aachen), Ehrenstiftsherr Dechaut Nottebaum(Aachen), Superintendent Zurhellen(Mülheim a. Rh.), evangel. Pfarrer Rebensburg(Köln), Rabbiner Frank(Köln), Prof. Dr. Zitelmann, Universitätsrektor(Bonn), Prof. Dr. Schrörs, Dekan der kath.=theol. Fakultät(Bonn), Geueraloberst Frhr. v. Loe(Bonn), Graf v. Fürstenberg= Stammheim(Schloß Stammheim), Frhr. v. Solemacher=Antweiler (Bonn), Graf Wolff=Metternich(Burg Satzvey), Brat.gngmug
berg(Schloß Gimborn), Erboberjägermeister Graf Wolff=Metternich (Schloß Graach), Gutsbesitzer Jakob Destrée(Efferen), v. BembergFlamersheim, Präsident des Landwirtschaftlichen Vereins fur Rheinpreußen(Burg Flamersheim), Graf v. Spee(Schloß Heltorf), Graf und Marquis von und zu Hoeusbroech(Schloß Haag), Frhr. v. WengeWulffen(Haus Overbach), Frhr. Geyr v. Schweppenburg(Müddersheim), Frhr. v. Schorlemer, Vorsitzender der Landwirtschaftskammer (Lieser), Prinz v. Arenberg(Schloß Pesch), Fürst und Altgraf zu Salm=Reifferscheidt=Krautheim=Dyck(Schloß Dyck), Landgerichtsdirektor Schmitz(Düsseldorf), Dompropst Dr. Scheuffgen(Trier), Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont(Köln), Verleger der Kölnischen Volkszeitung Robert Bachem(Köln), Kronsyndikus Prof. Dr. Loersch (Bonn), Landtagsabgeordneter Kaufmann, Fuchs(Köln), Seminarprosessor Dr. Vogt(Köln), die Domvikare Hütten und Dr. Steffeus
Die Tafel war in Hufeisenform aufgestellt. Der erwählte Erzbischof, Hr. Weihbischof Dr. Fischer, saß zwischen dem Hru. Oberpräsidenten Nasse und Hru. Generallentnant v. Ploetz. Rechts vom Oberpräsidenten saß Hr. Dompropst Dr. Berlage.
den Toast auf Kaiser und Papst brachte nach dem zweiten Gang Hr. Oberpräsident Nasse in folgenden Worten aus:„Meine sehr verehrten Herren! Der heutige Tag ist ein Freudentag für die ganze Erzdiöcese Köln, für welche heute ein neuer Oberhirt gewählt worden ist. Des allzufrühen Heimganges des hochverehrten Erzbischofs Dr. Simar werden wir zwar Zukunft mit Trauer uns erinnern, aber heute darf wohl das Gefühl der Freude überwiegen, der Freude darüber, daß durch die Wahl des hochwürdigen Metropolitankapitels auf den erzbischöflichen Stuhl ein Mann berufen ist, der— wie wir alle hoffen— sein hohes Amt in demselben Geiste wie der Entchlafene führen wird. Wir danken dem Domkapitel dafür, daß seine Wahl auf einen Mann gefallen ist, der uns durch seine Frömmigkeit, die Lauterkeit seines Charakters und durch seinen Pflichteifer seit langem bekannt ist.
Zu der feierlichen Wahl, die heute vorgenommen wurde, ist von Seiner Majestät ein Vertreter abgeordnet worden, ein Beweis dafür, welches Interesse Seine Majestät an der Wahl nimmt und welche Bedeutung er ihr beilegt. Da ziemt es sich, in dieser festlichen Versammlung unseres geliebten Landesherrn zu gedenken, der seit Anfang Seiner Regierung alle an ihn herantretenden Aufgaben mit bewundernswerter Thatkraft und Weisheit erfaßt hat und dessen Herz in landesväterlicher Liebe für alle seine Unterthanen schlägt. Ich bin überzeugt, daß es Ihnen allen ein Herzensbedürfnis ist, gerade heute Ihre nach Berlin zu richten, zu einem Herrscher, der noch jüngst in Aachen ausgesprochen hat, es sei sein Bestreben, dem Volke die Religion zu erhalten, und dies gelte in gleicher Weise für beide essionen. Seine Majestät hat verschiedentlich betont, wie es ihm am Herzen liege, über die religiösen Interessen seiner katholischen Unterthanen zu wachen und daß diese seines kaiser lichen Schutzes stets sicher sein würden, wo und wann sie des selben bedürfen sollten. Und daß Seine Majestät diese Worte durch Thaten bestätigt, das brauche ich hier in diesem Kreise, in dem sich viele Mitglieder des Vereins vom heiligen Lande be finden, nicht näher darzulegen.
„Aber noch eines zweiten Herrschers wollen wir heute ge denken, des ehrwürdigen Greises auf Petri Throu, der, obwohl erst als beinahe Siebzigjähriger zum Nachfolger des Papstes Pius IX. erwählt, nun schon fast 25 Jahre die dreifache Krone trägt. In Seiner Heiligkeit dem Papste Leo XIII. verehren die Katholiken der ganzen Welt ihren geliebten Vater und Oberhirten, der jedem einzelnen in seiner großen Herde die treueste Sorge und Liebe entgegenbringt. Mit ganz besonderer Liebe und väterlicher Treue ist er— wie in dem diesjährigen Hirtenschreiben der preußischen Bischöfe zutreffend gesagt wird— den deutschen Katholiken zugethan, und diese ihrerseits vergelten solche Liebe und Treue durch Achtung vor der Kirche und wahre Frömmigkeit, die von Seiner Heiligkeit selbst rühmend anerkannt worden ist. Aber auch die Andersgläubigen sehen mit Bewunderung und Ehrfurcht, wie die Last der Jahre spurlos an Seiner Heiligkeit vorüberzugehen scheint, und auch sie bringen ihm aufrichtige Verehrung entgegen und sind dankbar dafür, daß er als echter Friedensfürst den Völkern der Erde den Frieden überall zu erhalten bestrebt ist. Und da sich in diesem Streben die Wünsche Seiner Heiligkeit mit denen unseres Kaisers begegnen, so sind die beiden Herrscher mit einander in aufrichtiger Zuneigung und Freundschaft verbunden. Ihnen beiden wollen wir heute unsere Huldigung darbringen, indem wir in Liebe und Verehrung ausrufen: Seine Majestät unser allergnädigster Kaiser und König Wilhelm II. und Seine Heiligkeit Papst Leo XIII., sie leben hoch!“
Hr. Dompropst Dr. Berlage erhob sich bald darauf zu folgendem Trinkspruch:„Gestatten Sie mir, ein kurzes Wort zu sagen, um der Pflicht der Dankbarkeit zu genügen. Sie alle
heute, sondern überall, wo der=Vater des Rheinlands sich eigt, sind wir Zeugen der Liebenswürdigkeit des Oberpräsidenten. Wie viele Tugenden er sonst mit dieser Liebenswürdigkeit vereinigt, kann ich in der kurzen Zeit nicht sagen; es hieße auch Eulen nach Athen tragen, wenn man darüber sprechen wollte. Wir alle verehren ihn hoch, wir alle schätzen ihn als einen der treuesten, eifrigsten und besten Beamten des Kaisers. Wir alle wissen, was er dem Rheinland früher in Trier gewesen und was er ihm jetzt in Koblenz noch ist. Heute hat er aller Liebenswürdigkeit die Krone aufgesetzt, indem er, ich darf wohl so sagen, seine Kinder aus allen Teilen der Rheinlande um sich versammelt hat, um sich mit ihnen zu freuen. Wir vom Kapitel und von der Erzdiöcese sind ihm zu besonderem Danke verpflichtet. Was er in der Zeit, als die Diöcese verwaist war und Se. Majestät ihn mit der Vertretung beauftragt hatte, gethan, weiß ich am besten zu beurteilen. Ich kann nur sagen, ich habe mich darüber gewundert, wie Se. Excellenz das zu stande bringen konnte, so oft und so viel in einer Sache zu arbeiten, die uns allen am Herzen lag und ihm nicht weniger. Das Resultat seiner Bemühungen hat heute Se. Excellenz vor sich gesehen, und wir alle sind erfreut, daß die Wahl einen so schönen und herrlichen Ausgang genommen hat.(Bravo!) Wir danken dafür dem Herrn Oberpräsidenten ganz besonders. Excellenz werden den Dank Sr. Majestät abstatten. Den Dank, den wir ihm schulden, und den Dank, den wir vom Kapitel und der Erzdiöcese ihm schuldig sind, möchte ich in dem Wunsche zusammenjassen, daß uns der Herr Oberpräsident noch lange in der Rüstigkeit und Gesundheit wie heute erhalten bleibe. Diesem Wunsche wollen wir Ausdruck geben, indem wir einstimmen in den Ruf: Der Oberpräsident hoch!“
Weitere Toaste wurden nicht ausgebracht; gegen 6 Uhr war das Festmahl beendigt.
Locales.
##. Der Krouprinz von Preußen traf gestern mit dem=Zuge
um.41 Uhr nachm., von Bonn kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Zuge um.5 nachm. nach Schlebusch weiter. Mit dem Luruszuge um 12.5 nachts fuhr er von hier nach Vonn zurück.
a Stadterweiterung. Wie aus sicherer Quelle verlautet, liegt ein Plan auch für eine neue linksrheinische Erweiterung der Stadt Köln auf dem Gelände der jetzigen Umwallung unter Einschluß des Gürtels innerhalb der Vorstädte Bayenthal, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes fertig ausgearbeitet vor. Der Plan soll auch bereits von mehreren auswärtigen Autoritäten begutachtet worden sein. Der Preis jedoch, den der Militärfiskus für das Gelände der Umwallung fordert, sei so hoch, daß an mehreren Stellen der Kölner städtischen Verwaltung große Bedenken beständen, die Annahme des Preises den Stadtverordneten zu empfehlen. Man erörtere sogar den Plan, dem Militärfiskus diese neue Stadterweiterung als eigene Unternehmung zu überlassen, ähnlich wie in Posen, und in diesem Falle dem Fiskus noch eine erhebliche Summe à fonds perdu zu
X Bezinn der Schonzeit. Der Bezirksausschuß zu Köln hat
beschlossen, im ganzen Regierungsbezirk Köln den Anfang der Schonzeit 1. für Rebhühner auf Montag den 17. November und 2. für Dächse auf Montag den 15. Dezember 1902 festzusetzen.
„ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten in der Frohngasse wird die Riehlerstraße von der Frohngasse bis zur Lennestraße vom 4. November d. J. ab auf die Dauer von einer Woche für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
#### Brände. Vorgestern Abend wurde die Feuerwehr nach dem Hause Kamekestraße 29 gerufen, wo auf einer Mausarde Feuer ausgebrochen war. Nach ungefähr einer Stunde war das Feuer gelöscht. Ein Mansardenzimmer ist ausgebrannt und der Dachstuhl erheblich beschädigt. Die Aufräumungsarbeiten nahmen eine volle Stunde in Anspruch.— Abends gegen 6 Uhr entstand in dem Hause auf dem Brand 6a ein Gardinenbrand, welcher in kurzer Zeit durch die Feuerwehr gelöscht wurde.
*. Unfall. Am Mittwoch Nachmittag wurde an dem im Abbruch begriffenen Hause Unter Käster, Ecke Unter Seidmacher, ein Bauzann umgeweht; er fiel auf einen vorbeifahrenden Kinderwagen, der mit zwei Kindern besetzt war. Der Wagen ist stark beschädigt worden, die Kinder sind unverletzt geblieben.
i0 Taschendiebstahl. Gestern Morgen wurde im Dom, als bei Gelegenheit der Erzbischofswahl dort ein starkes Gedränge herrschte, einer Frau das Portemonnaie mit etwa 19 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Der Dieb blieb unermittelt.
X Erhebung der Grundsteuer. Grundstücks=Eigentümer des Stadtbezirks, welche zerstreuten Grundbesitz haben, können beantragen, daß die Grundsteuer und Kanalgebühr von der für ihren Wohnbezirk eingerichteten Zahlstelle durch einen Steuerzettel angefordert wird. Dieselben werden aufgefordert, zu diesem Zwecke bis zum 1. Dezem ber d. J. ein Verzeichnis ihrer Häuser und Grundstücke nach Straße und Nummer bzw. Gemarkung, Flur und Parzelle dem Oberbürgermeisteramt einzusenden.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 49. Ab.=Vst. Serie A.
Die lustigen Weiber von Windsor. Komisch=phantast. Oper mit Ballett in 3 Akten von Otto Nikolai. Auf. 7, Ende 10 Uhr. Samstag: 50. Ab.=Vst. Serie B. Das Glöckchen des Eremiten. Kom. Oper in 3 Akten von Maillarn.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 17. Vst. bei aufgeh. Ab. Vorstellung von Madame Sarah Bernhardt. Fédora. Schauspiel in 4 Akten von Victorien Sardon. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr. Samstag: 18. Vst. bei aufgeh. Ab. Vorstellung von Madame Sarah Bernhardt. La Dame aux Camölias. Schauspiel in 5 Akten von M. Alexandre Dumas Fils.
werden mit mir darin übereinstimmen, daß der hohe Festgeber durch seine Liebenswürdigkeit uns aue an sich zieht.
Die Italienische Schuhwarensaortt Konsumenten direkt.
Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41. am Bismarckdenkmal.
*<space> I l l u s t r i e r t e<space> P r e i s l i s t e n<space> v e r l e n g e n.<space>
Zeitalter der Nerven. Sehr häufig machen Arbeit, Kummer und Sorge nervös. Noch häufiger Luxus und Völlerei. Da aber fast alle Menschen sorgenvollem Schaffen oder skrupellosem Genießen— meistens auch beiden— unterthan, so ist wohl der größte Teil der Menschen nervos. Sonderbar sind oft die Mittel, zu denen man greift, wenn es verlorene Kraft zu ersetzen, überreizte Nerven zu stärken gilt. Viele glauben durch Vertilgung ungeheurer Quantitäten von Fleisch, Bouillon und Eiern das Verlorene einzubringen. Nicht minder groß ist die Zahl derer, die ihr Heil im Genuß starker Rotweine und echter Bräu's erblicken. Erstere überladen und schwächen dadurch noch mehr ihren Magen. Letztere erhitzen durch den Alkohol ihr Blut und reizen die erschlafften Nerven aufs äußerste. Wirklich empfehlenswert ist jedoch für solche Leidenden das„Sanatogen“ das in jeder Apotheke erhältlich ist. Sanatogen ist eine der neuzeitliche Errungenschaften auf dem Gebiete der Hygiene, die gar nicht genug empfohlen werden kann. Es ist ein weißes Pulver. das, in gewissen Dosen genommen, Nerven und Magen stärkt und anregt. Hunderte von Professoren und Aerzten verordnen es ihren Patienten. Näheres ist aus der Sonderbeilage zur beutigen Ausaabe zu erieben.

Seite 3
1381 Kölner 1903
Narren-Zunit
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 304 4 Freitag. 7. November 1902.
Zu der am
Sonntag den 9. November 1902, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Philharmonie
stattfindenden
Abend-Unterhaltung
ladet ergebenst ein
Der Vorstand der K..-2.
J..: Jean Weber, Präsident.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach
Köln, Hohestrasse 135.
van Houten's Cacao per Tasse 15 Pfg.
Das Beste u. Vollendetste, was cs in Cacao—
giebt. Feinstes Conditorei- A1
Veuter s Gaag,-Slunz.
Besenders Damen
zum Besuch bestens empfohlen!
Plarrbezirke des südlichen Stadtteiles.
amilien=Abend
am Moutag den 10. November 1905, abends 8 Uhr im großen Saale des Annohauses.
Erster Teil:
Vortrag des Herrn Oberlehrers a. D. Herm. Roth:
Italien in Natur und Kunst,
Mailand— Pavia—. Venedig— Florenz— Rom— Neapel— Vesuv— Golf von Salerno.
unter Vorführung von 60 Lichtbildern mit musikalischen Einlagen, Gesangvorträge des„Kölner Männerchor“.
Zweiter Teil:
Deklamaterische Vorträge, gemeinschaftliche Lieder u. Theaterstück.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfäl. Fuß=Artillerie= Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten „„ Herrn Trenks.
Die Mitglieder des Volksvereins aller Bezirke sind willkommen.
Eintrittskarten à 30 3 sind zu haben bei den Herren: H. Faust, Severinstraße 200. M. Rehfeld, Kleine Spitzengasse 1. Fr. Honold. Follerstraße 70, Fr. Pastor, Rosenstraße 58. C. Kuth, Waisenhausgasse 29 J. Wirges, Sachsenring 3, S. Krudewig, Weichserhof 25, A. Krudewig Severinstraße 138 und an der Kasse.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Die Bezirksvorsteher.
Windthorst-Bund Köln
Ortsgruppe Köln Mitte.
Zu der am Freitag den 7. November 1902, abends 9 Uhr, im
Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
Sitzung
wird hiermit ergebenst eingeladen.
Referat: Die Salzburger Auswanderung.
Referent: Joh. Dech.
Wir bitten dringend um pünktliches und allseitiges Erscheinen
Der Vorstand.
IIX
SNicht nur aus der Wolke
e!
quillt der Segen, auch die Erde spendet ihn!
BGWGIS: Fay’'s ächte Sodener Mineral-Pastillen,
in denen sich die wirksamen Bestandthceile der Sodener Hleilquellen vereinigt finden. Und dass diese Bestandtheile wirksam gegen Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Bronchialkatarrh etc. sind, das weiss jedes Kind.
Als0S Gebrauchen Sie Fay’s„ächte Sodener“ wenn Sie husten oder verschleimt, wenn Sie heiser oder erkältet sind; sie helfen Ihnen sicher!
Wohlthuende Einwirkung auf den Magen!
„ Erhältl. In allen Apotheken, Orogerien u. Mineralwasserhandlungen zum Preise von 85 Pig. per Schachtel.
„Das Beste ist das Billigste!“
1902er Ernte eingetroffen.
Nur gute Qualitäten zu entsprechenden Preisen.
liche Pforte 21.
Fernsprecher 1758.
h. Mission in Kalk
empfehle bei
Herrn Theodor Höfer, Friseur,
an der Kirche.
sämtliche Missions-Artikel
— zu billigsten aver festen Preisen.
Hochachtungsvoll J. Valdor,
Buch= und Devotionalien=Handlung,.=Gladbach.
: Gasthof Tchendorf,
„ Inh.: Wwe. W. Bayer,
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
Großer Garten und Veranda.„
Vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
. Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
stur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladentoral mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Hirsche, Rehse. Hasen,
ganz und zerlegt,
Fasanen, Schnepfen, Feldhühner, Haselhühner,
Birkwild, Wachteln, wilde Enten, Krammetsvögel, prachtvolle junge Gäuse, diesjährige Truten,
französische Poularden, Enten und
sowie alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisen
Peter Tellenbach,
Breitestrasse 30. Fernspr. 876.
NB. Auf Wunsch liefere alles pfannenfertig.
s Die Anzeigen-Annahmestelle Smp;
i in T1
Die Wähler der Centrumspartei, besonders diejenigen der II. Klasse, werden hiermit zu einer
älle
Grossen
auf Montag den 10. November., abends 3½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz, ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
Aufstellung der Kandidaten für die
Stadtratswahl der II. Abteilung.
der Stadtratswahlen.
Angesichts der Wichtigkeit der Tagesordnung bitten wir unsere Wähler um zahlreiches Erscheinen.
as Central-Nahlkomité der Kölner Centrumspartei.
1.
2.
3
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert, v. Morg.9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 3, Kind. 20.
Das herrliche Salzkammeraut, IlI. Cyel. Neu!
Diese
Woche
erein liche Vorträge.
Montag den 10. November, abends 7¼ Uhr,
III. Vortrag
im großen Gürzenichsaale. Prof. Dr. jur. Herm. Schumacher,
Studiendirektor der städt. Handelshochschule, Köln:
„Entstehung u. Bedeutung
des nordamerikanischen Imperialismus.“
Karten a 2M sind in der Schmitzschen Buchhandlung. Ecke HohestraßePassage. sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen (Gedeck 2). Anmeldungen hierzu beim Restaurateur des Gürzenich (Fernsprech=Nr. 1427).
* Der Vorstand.
Hamm, Oberlandesgerichtspräsident.
6900300300062033302
Für Brautpaare!:
Goldene 0
sTrauringe ohne Hötluges
6
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
von Herrn Valentin Depenheuer
* Schildergasse 110
# ist wegen Uebertragung des Geschäftes auf
&a Herrn Hermann Görtz
übergegangen.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 36 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung X bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements. ∆
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volks2 zeitung zu 10 Ffg. u. des Kölner Local-Anzeigers
X zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in 2 allen unseren
*
Anzeigen-Annahmestellen zu haben.#
Hochachtungsvoll ∆
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers. S
Köln. 5. November 1902.
6
*—
Deutsches Reichs: Patent Nr. 112744.6
K TE TE EE GHGF R
(§. 14 u. 18 Karat, Gravur gratis).
Billigste Preise.
liers
47 versch. Sort. stets auf Lager## 58, 14 u. 18 Karat, Gravur gratis)
Billigste Preise.
sCarl Wagner. Jnveli
Hohepforte 22—.
Zeitschrift für höhere weibliche Bildung und christliche Frauenthätigkeit in Jamilie und Gesellschaft.
jährlich 12 Hefte 4 Mark.
Wochenschriften:
Die christliche Familie,
vierteljährlich nur 50 Pig.
Sankt Josephsblatt,
vierteljährlich nur 60 Pig.
Sämtliche kathol. Zeitschriften
zu beziehen durch
Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften.
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstraße 51.*
Stadt=Garten.
Freitags, Sonn= u. Feiertags. H Montags u. Mittwochs.* nachm. 3½ Uhr:
„ Konzert.
98988000890000009905
Volksgarten.
KI.11.
Martinsfeier.
gergesellschl
und Herren
unserer Gesellschaft, welche bei Aufführung des Mär chen=Schauspiels Aschen brödel am zweiten Weih
nachtstage freundlichst
mitwirken wollen, sind gebeten, sich auf dem Bureau — Eingang Appellhofplatz— in die dieserhalb offenliegende Liste bald gefl. einzutragen. " Der Vorstand.
Echt-westphäl.
Mettund Plockwurst, Gothaer Cervelat-,
Braunschweiger Mett-, Leber- und Trüffe
Wurst.
Vorzüglicher
Holl., Eidamer- u. Schweizera Se.
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Aepfel
u. Tafeläpfel
in nur edlen Sorten, gepflückte Ware, liefert in jedem Quantum frei Haus
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.