Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Tnseiann Nuai-, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
einzeigen Preis:— Berorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17ird täglich in jeoes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen
d Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg.
7
* 202
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*******• W 0 O. T. 2 2
Se Se#e
Sr Se#e##r
Nr. 170.
Fernspr.: Redaktion 25.. Köln, Mittwoch, 25. Juni 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.
selli
Mr..25, 5.
Sic
4 6 Flammen
.50, 11.50
Vogelküfige.
Papageienkäßfge, Käfigständer. Gemüse-Etageren, Gewürz-Etagèren, Tortenplatten, Cabarets etc
la. Walzen, besonders billig.
Praktische
KFARUTRCRE
Festgeschenke:
Tischlampen;
Hängelampen für Petrol u. Gas, Theemaschinen, Küchenwagen, Badenannen,
InKreis Wre." Petrol- u. Gaskocher.
Billige Preise, nur la. Waren.
KirschHagedorn
Herzogstraße 13. Ecke Streitzeuggasse.
—
Neu eröffnet!
Zum eisernen Kinderwagen“.
Richarö Weber,
Ecke Benesis-Mitteleur.
empfiehlt in grosser Auswahl:
Kinder- u. Sportwagen.
5 Kinderstühle, Triumphstühle,
Sessel, Rollschutzwände, Körbe
jeder Art
zu billigsten Preisen.
Fernsprecher 4230.
Hotel-Restaurant
(Pension)
Königswinter a. Rhein.
Herrlich, direkt am Rhein gelegen, gegenüber der Bade-Anstalt.
Diner Mk..50. Logis
u. Frühstück Mk..—.
Carl Klein,
früher Hotel Klein(Elberfeld).“
Gas-Koch- und Brat-Apparate
und KochHerde
der bewährtesten Systeme— insbesondere Hudlerplatten mit Luftvorwärmung von grösster Leistungsfähigkeit,
Gas-Bügelapparate u. s. w.
empfiehlt in grösster Auswahl
Carl Bosch, Köln,
10 1A
jetzt Breitestrasse 12—14.
Illustrierte Preislisten auf Wunsch.
Patentamtlich geschützt.
Sommeraufenthalt.
Hotel Hauer, Vollendorf
schöne Lage an der Sauer. Garten. herrliche Aussichtmit lustigen Zimmern und gedeckter Veranda am Hause.
! Sonnenschirme!
farbig v. N..75, schw. v. M..40 an.
! Regenschirme!
eigenes Fabrikat, jede Preislage.
Wwe. Christine Noloff,
17 Weyerstraße 17.
Alle Reparaturen gut und billigst.
.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.„
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Fernsprecher 339.
Die Kinderwagen= und Kraukenwagen=Fabrik
Carl Hochherz, Höln, Eigelsteit 37
empfiehlt in großer Auswahl:
Neuheiten in Sportwagen, Kinderwagen, Erstlingsbetichen, bequeme Krankenwagen von 40 Mark an, Selbstfahrer, mehrfach prämiirt, Kranken=Tragstühle, Bettrückenlehnen, verstellbare Betttische, Lesetische.
bestes Fabrikat.
Ausnahmsweise
billige Preise.
Bitte sich zu überzeugen!“
2 Weitgeh. Garantie.
Tachmänn. Aufstellen. Jederzeit Ersatzteile.
Heinr, van Broek, Köln, Fernspr.
Fabrik= und Specialgeschäft für Koch= und Heizzwecke, Christophstraße 14.
W r-—- Wtl.. ist bester und ergiebigster,
Oep'S Kallee darum im Gebrauch billigster. In Kolonialwaren- und Droguengeschäften zu haben. Kaffee-Rösterei.eiektr. Betrieb(Tel. 2043) Jakobstr. 24.
aus
frischen
Aepfeln
Erdbeeren
Weichsel
Trauben
etc.
ALLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAFT Karlsruhe. Baden.
Alkeholfee
keimlrei
Deatsches
Reichspalen
Monssirender Auszug
Kohlensaurehaltig. Fanabt
darum kult zu trinsen, aus trischer Frucht.
aus
frischen
Heidelbeeren.
Kirschen
Johannis
beeren
Ananas
etc.
Sattlerwaaren-Fabrik, gegr. 1843, Marsplatz 4, Koln, Marsplatz 4,
am Altermarkt.
Nr. 158616.
Nr. 158616.
Cementstein-Treppen u. Podeste,
—#msolso eit einer Masse beleat.
ganz oder teilweise mit einer Masse belegt. welche schalldämpfend, feuersicher und beim Begehen ähnlich wie Holz wirkt (In verschiedenen Farben herstellbar.)
Hiermit wäre den Wünschen der Herren Auftraggeber zum Teil entsprochen, welche gerne Holztreppen haben. umsomehr als sich die Preise
billiger stellen, wie bei einer Steintreppe mit Holzbelag.
Joh. Felten, Cementstein=Fabrik, Tüttenerstraße 66.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld.—
Fernspr. 6274. am Altermarkt.
Empfehle in grösster Auswahl:
Reisekoffer, Handkoffer,
Anzugskoffer,
Toilette-Etuis, Reisetaschen,
Anhängetaschen, Pferdegeschirre, Zaumzenge,
Süttel,
Portefeuillewaaren.
Hauptniederlage und Anfertigung
der unübertrotten leichten Rohrplattenkoffer. Lippold schen patentirten——
Preislisten gratis und portofre
Haupt-Niederlage: W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Niederlage: J. Hennes, Kneipphaus, Blaubach 99.
Kolner Tapelen-Haus Friedrfischer,
Deutscher Ring 2.— Fernspr.
Tapeten, Lincrusta,
in reicher Auswahl.
Mustersendungen stehen zu Diensten
∆
□
Als Specialität empfehle ich....
feinstes Salatöl, Ia. Weinessig, Citronensaft, Himbeersyrup,
garantiert reine Fruchtsäfte, in Flaschen und lose ausgewogen.
B. Heeg. Drogerie, Verrenratherstraße
Versuchen Sie
Zuntz-Kaffee
in der Probier-Stube 81 Hohestr. 81.
Wwe. E. Closmann.
Damenbinden, la. Qualität, Dtd. 90 Pfg.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen, bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Vermittlern.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37—43.

Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Neugasse.
Bedeutende Preis-Ermässigung
auf sämtliche vorrätigen
Aparte Neuheiten in Wasch-Stoffen u. leichten WoliKölner Local-Anzeiger Nr. 179 2 Mirrwoch. 25. Jul 19w3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1902.
Petrol-Kocher
Saison 190.2.
Preise wiederum bedeutend ermäßigt.
Die Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend
kosten mit:*
Mk..25.50.50 11.50
Diese Oesen haben doppelte Walzenbrenner, Anzündeu..s Neuheit aus einem Stück gestanzte, emainierte, große Wasserschalen. Extra solide Goldlackierung. Garantie für geruch= u. gefahrloses Brennen. En gros, en detail. Kataloge gratis.
ürn Herzogstr. 13.
Für die Pfarrkirmessen
empfehle
Prozessions=Trag=Fähnchen
und Schärpen für Kinder,
Haus-Fahnen
in kirchlichen Farben oder mit Heiligensiguren.
Arnold Steiger,
Specialitäten: ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus diem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS
für Centralheizungen und
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Z. E.
Alleinverkauf der Marken
.ID 2. 18
B A
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1139. Compfoir: Lindenstrasse 28.
Die Petroleum=Kochapparate=Fabrik und
Reparatur=Werkstätte
von Carl Pahde
befindet sich
Lungengasse 21.
senballerei vun Tr. 3ll.
RETRE Kölu-Ehrenfeld, Körnerstr. 91.
Neubau von Fleisch= u. Viehtransportwagen sowie alle Arten von Last=, Geschäftswagen u. Karren.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Fever=Unter= und Oberbetten. Dannen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstvertertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse. Telephon 712.
Schmiedeeiserne Gitter
wie Grab-, Garten-, Balkon-, Treppenund Thorgitter, Veranden etc.
übernimmt zur Anfertigung nach gegebenen und eigenen Entwürfen
Meyeistr. 4, Pet. J. Koch, Schlossermstr.
— Telephon 63AU.—
Woll= und Viverdecken, Drelle, Barchente, fertige Plumcaux, Kissen, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
Bürgerstrasse 21,
Autarber gurgnggatzen Ecke Kl. Budengasse.*
Feinste 1 Tel. 1779
R. Anensel,
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27, B B 30. ATB 33 A per ½ Dt
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weile
Kleiderstoff Farben
Blousen-Farben, Aufbürst-Farben, Gardinen-Crème-Tinktur. Wäsche-Tinte.
Porzellan-Kitt.
II. Kaesmacher. Alteri
kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
Zur 1. Klasse 207. Lotterie. Ziehung
8. Juli beginnend, habe ich
AAUARIEN von 3 M. an. elertigung Angabe buhgst
„ u. 1 Lose A. 48 24 12
abzugeben, auch gegen Nachnahme
Coln=Deutz.
W. Rive. Kgl. Lotterie=Einnehmer.
.RITTER KOLN Venberste 197
u. Nippes, Siebachstrasse 14.
Lesen! Lesen! Lesen!
Im Altstädter Kaufhaus für Levensmittel, Bolzeugasse 7, giebt es auf alle Waren ohne Ausnahme
Rabattmarken.
2 Systeme: grüne und blaue.
0 Saat des Hasses.
[46] Original=Roman von Th. Schmidt.
Sie übergab den Brief erst am nächsten Nachmittage der Post, weil er dadurch einen Tag später in Pauls Hände kam. Vielleicht wurde Ludwig Keller inzwischen verhaftet und wäre sie dann wenigstens nicht mehr der erste Mensch gewesen, der ihm solche schreckliche Hiobspost überbrachte, denn diese war für ihn gleichbedeutend mit der Vernichtung seines jungen Glückes.
Der Regen, der schon seit mehreren Tagen unausgesetzt in trömen niederfiel, wurde endlich schwächer und hörte zuletzt ganz auf. Die Bewohner Eichhorsts atmeten förmlich auf, denn das Wasser hatte bereits an den Früchten auf den Feldern bedeutenden Schaden angerichtet. Die Wiesen waren fast sämtlich überschwemmt. Die kleine„Bäke“, deren tiefes Bett sonst um diese Jahreszeit fast ganz ausgetrocknet war, schwoll bereits zu einem reißenden Flusse an, dessen schmutzig gelbe Fluten schon den Fußweg hinter dem Orte überspülten und in niedrig gelegene Gärten eindrangen.
Man schrieb wieder den 7. Juni, jenen Tag, an dem vor einem Jahre kurz nach Mitternacht Else Degen ermordet worden war.
Zur Erinnerung an die Tote und ihren Sterbetag legten Grete und deren Tante spät am Abend einen Kranz auf Elses Grab nieder und verrichteten dabei ein stilles Gebet.
Der Kranz von Edelweiß lag noch immer in der Ecke der Grabstelle, wohin ihn Grete vor einigen Tagen geschleudert hatte.
Frau Rolfes war von Grete noch gestern Abend spät in das über dem Morde schwebende Geheimnis eingeweiht worden. Auch die Tante, die schaudernd Gretes Erzählung zuhörte, war der Meinung, daß mit Kellers jeder Verkehr abgebrochen werden
müsse.
„In solchem Falle muß eben der Unschuldige mit dem Schuldigen büßen,“ sagte sie empört.„Außerdem ist Keller gar nicht so unschuldig an der That seines Sohnes, als es den Anschein hat. Hätte er nicht mit jenem Uebereifer, wie man ihn heute bei vielen Geschäftsinhabern antrifft, sich dem Geschäft gewidmet, sondern sich mehr um seine Familie, insbesondere um den Schlingel bekümmert, dann wäre dieser nicht so verwildert aufgewachsen. Ich habe nur wenig Mitleid mit ihm; er gehört zu jenen Menschen, deren Ideal der Geldsack ist und die keinem anderen Menschen einen Platz an der Sonne gönnen. Was nützt ihm jetzt das zusammengeraffte Vermögen? Freude, Glück hat es ihm doch wahrlich nicht gebracht, wenn man bedenkt, was er mit seiner ewig kranken und zuletzt fast ganz gelähmten Frau hat durchmachen und an seinem Sohne hat erleben müssen.“
Frau Rolfes und Grete blieben heute lange am Grabe Elses stehen. Trübe Gedanken und schmerzliche Erinnerungen bannten sie an die Stelle, an der sich schon fünf Hügel über den Gräbern der Ihrigen wölbten.
Aber während die alte Matrone die Bilder der Vergangenheit vor ihrem geistigen Auge vorüberziehen ließ, beschäftigten sich Gretens Gedanken mit der Zukunft.
Was konnte sie angesichts der traurigen Gegenwart von der Zukunft erhoffen? Für sich nichts; denn auch die Kunst, zu der sie sich geflüchtet und der sie sich zu widmen trachtete, blieb ihr verschlossen. Wenn Olga im Herbst heiratete, durfte sie gar nicht mehr an den Besuch des Konservatoriums denken. Ihr Vater würde sie nicht fortlassen und sie würde auch nicht mehr fortgehen wollen, selbst wenn er ihr dazu riete; denn höher als Künstlerruhm und=Ehren stand ihr das Wohlergehen des schwer heimgesuchten Vaters, und die Liebe zum Vaterhause war mächtiger in ihr, als der Drang, ihr herrliches Organ bis zur Höhe der reinen Künstlerschaft auszubilden.
Nur eins hätte sie in ihrem neuerlichen Entschlusse, den Vater nicht zu verlassen, schwankend machen können: die Rückkehr Hans Brossows. Wie würde der von ihr so kühl und schnöde behandelte Mann jetzt stolz sein Haupt erheben und sie mit verächtlichen Blicken messen. Aber sie wollte auch das ertragen; es geschah ihr ja recht. Trieb er es zu arg, war er ebenso von dem Gedanken, sich zu rächen erfüllt, wie seine Mutter, dann blieben ihr ja immer noch die Wände des Vaterhauses, hinter denen sie sich vergraben, und durch die sein verächtlicher und höhnischer Blick nicht zu ihr dringen konnte.
19.
Grete und ihre Tante hatten kaum den Friedhof verlassen, als an der dem Haupteingange gegenüberliegenden und von einer Weißdornhecke begrenzten Seite zwei Männer auftauchten; sie spähten einen Augenblick über die Hecke und verschwanden dann wieder, um nach wenigen Minuten an der nach dem Felde zu gelegenen rechten Seite wieder zum Vorschein zu kommen.
Die linke Seite des Friedhofs grenzte unmittelbar an die Bäke und war wegen deren starken Strömung nach heftigem Gewitterregen, oder, wenn im Frühjahr der Schnee in den Bergen schmolz, mit Quadersteinen befestigt.
„So, hier wollen wir uns ins hohe Roggenfeld legen, Herr Scholz; von hier aus können wir den Steg in der Hecke am besten beobachten. Wir werden dabei zwar durchnäßt werden; denn der tagelang anhaltende Regen hat sowohl den Boden wie auch die Früchte gehörig mit Naß versehen, aber das darf zwei alte Krieger, wie wir sind, nicht aufechten," flüsterte der eine der beiden Männer seinem Begleiter zu.
Dieser schien von dem Vorschlage, stundenlang im nassen Kornfelde ausgestreckt zu liegen und den Steg in der Hecke zu beobachten, nicht sehr erbaut zu sein.
„Hm, Herr Kommissar, Sie sind auch noch jünger; man kann sich da einen argen Rheumatismus holen,“ warf er ein.
„—bah! Thorheit! Rheumatismus! Wir machen eine kleine Kneippkur durch, weiter nichts. Bedenken Sie, daß, wenn wir Glück haben, für Sie einige Goldfüchse dabei herausspringen.“
„Mir will die Geschichte immer noch nicht recht einleuchten. Was sollte den Schuft wohl veranlassen, gerade heute, wo die Wege schlecht sind und die Luft feucht und kühl ist, aus seinem Versteck herauszukommen? Ich glaub's ja gern, daß er einmal hier gewesen ist, aber zum zweitenmal wird er sich doch wohl (Fortsetzung siehe Seite.)
KS
*—
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 F Mittwoch, 25. Juni 1902
Seite 3.
Bekanntmachung.
Der§ 31 des mit dem 1. Juli 1902 in Kraft tretenden
Schaumweinsteuergesetzes
Rmt... Maisbon 2 und
bestimmt in den Absätzen 3 und 4:
„Schaumwein, der sich am 1. Juli 1902 außerhalb einer Schaumweinfabrik oder einer Zollniederlage befindet, unterliegt nach näherer Bestimmung des Bundesrats der Schaumweinsteuer in Form einer Nachsteuer.
Schaumwein im Besitze von Haushaltungsvorständen, die weder Ausschank noch Handel mit Getränken betreiben, bleibt, sofern die Gesamtmenge nicht mehr als dreißig Flaschen beträgt, von der Nachsteuer befreit.
Nach§ 1 Abs. 2 der zu dem bezeichneten Gesetze erlassenen Ausführungsbestimmungen gelten als Schaumwein alle Weine, Fruchtweine(Obst= und Beerenwein), weinhaltigen und fruchtweinhaltigen alkoholischen Getränke, deren Kohlensäure beim Oeffneu der Umschließungen unter Aufhrausen entweicht.
Der§ 1 der ebenfalls zur Ausführung des gedachten Gesetzes erlassenen Schaumwein=Nachsteuer=Ordnung bestimmt im Absatz 2:
„Von der Nachsteuer bleibt befreit: a. Schaumwein, der nachweislich der Verzollung unterlegen hat; d sonstiger Schaunwein im Besitze
weder Ausschank noch Handel mit alkoholischen Getränken betreiben, sofern seine Gesamtmenge nicht mehr als 30 ganze Flaschen oder eine entsprechende Menge von kleineren oder größeren Flaschen betragt;
l<space> d a r<space> u n t o r<space> S t o n o r k o n t r a l l e<space> a u s g e f ü h r t<space> w i r d.<space>
c. Schaumwein, der unter Steuerkontrolle ausgeführt wird.
Der§3 der Schaumwein=Nachsteuer=Ordnung bestimmt in Absatz 1 und::
„Wer am 1. Juli 1902 im freien Verkehr befindlichen Schaumwein im Besitz oder Gewahrsam hat, hat ihn spätestens am 3. Juli 1902 bei der Hebestelle seines Bezirks schriftlich unter Angabe der Art und Menge und des Aufbewahrungsraumes anzumelden. Schaumwein, der sich am 1. Juli 1902 unterwegs befindet, ist vom Empfänger anzumelden, sobald er in dessen Besitz gelangt ist. Anzumelden ist auch der am 1. Juli 1902 bei Wirten, Händlern und den im§ 2 Absatz 2 bezeichneten Vereinigungen;— dies sind die nicht zu den von der Nachstener beireiten Haushaltungsvorständen gehörenden Konsumvereine, Kasinos. Logen und ähnliche Vereinigungen vorhandene Bestand an ausländischen verzollten Schaumweinen.
Eine Anmeldung ist nicht erforderlich:
1. für Schaumwein, der nach§ 1 Absatz 2 unter b von der Nachsteuer
2. für Schaumwein, der im Lagerbuch einer Schaumweinsabrik(§ 22 der
Ausführungsbestimmungen) nachzuweisen ist."
Nach der Bestimmung des dritten Absatzes des bezeichneten§ 3 der
Schaumwein=Nachsteuer=Ordnung sind zur Nachstenerguusdung nach einem
bestimmten Muster gefertigte Vordrucke zu benutzen, welche von der Hebestelle unentgeltlich geliefert werden.
iv a igliches Hauptsteueramt für inl. Gegenstände.
weilthene Verstelgerung
zu Cöln-Nippes.
Auf Anstehen der Konkursverwaltung über das Vermögen des Kleinhändlers Anton Trimborn zu Cöln=Nippes wird der unterzeichnele Justizrat Gerhard Ferdinand Aloys Riffart. Königlich Preußischer Notar zu Cöln,
Steinfeldergasse 13.„ 1 Jhnn
am Dienstag den 15. Juli 1902, nachmittags 3½ Nyr. in der Restauration von Theodor Töller zu Cöln-Nippes,
Neußerstraße 171,
die folgenden, zu Cöln=Nippes gelegenen Grundstücke, als:
a. das Immobilar Steinbergerstraße Nr. 34, mit Wohnhaus mit Aubau, Schuppen und Stallung, katastriert als Flur 91 Nr. 1372/94, als Hofraum zur Größe von 16 Meter, und als Flur 91 Nr. 1844/73, als Hofraum zur Größe von 1 Ar 57 Meter, eingetragen im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 13 Blatt 496, und b. eine neben dem vorigen Grundstücke gelegene Parzelle, katastriert als Flur 91 Nr. 1374/94, zur Größe von 2 Ar 89 Meter, eingetragen im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 32 Blatt 1243,
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Coln, den 23. Juni 190. F. Risfart, Justizrat.
Locales.
i Hundertjähriges Geschäfts=Jubiläum. Das Haus Breitestraße Nr. 20 zeigt anläßlich des 100jährigen Geschäftsjubiläums der Möbelfabrik Gebr. Schloemer prächtigen Schmuck. Die Jahrhundertfeier der Firma wurde gestern Morgen durch einen gemeinsamen Kirchgana eingeleitet. Hierauf fand die Beglückwünschung der Geschäftsinhaber durch die Familie, Geschäftsfreunde und das Personal statt. Im Laufe des Tages trafen viele sinnige Geschenke bei der Firma ein; ferner gingen der Firma prachtvolle Blumenspenden sowie eine große Anzahl Glückwunsch=Telegramme und=Schreiben zu. Das Personal, welches bei voller Lohnzahlung einen freien Tag hatte, wurde durch ein ansehnliches Geldgeschenk erfreut und reichlich bewirtet. Abends fand im Centralhotel eine größere Festlichkeit statt.
y Schaumweinsteuer. Das königl. Hauptsteueramt erläßt eine Bekanntmachung betreffend das am 1. Juli d. J. in Kraft tretende Schaumweinsteuergesetz. Als Schaumweine gelten alle Weine, Fruchtweine(Obst= und Beerweine), weinhaltige und fruchthaltige alkoholischen Getränke, deren Kohlensäure beim Oeffneu der Umschließungen unter Aufbrausen entweicht.
* Der Cirkus Busch wird nur noch kurze Zeit hier bleiben. Alle, die noch nicht Gelegenheit hatten, die hochinteressante Pantomime„Die Eiserne Maske“ in ihrer feenhaft brillanten Ausführung zu sehen, mögen dies recht bald besorgen
Bombardement mit Eßgefäßen insceniert wurde. Auf die Revision der Angeklagten Bauer hob das Reichsgericht das Urteil auf und verwies die Sache an das Landgericht zurück, weil nicht ausreichend festgestellt sei, ob die Anstaltsangestellten Vollstreckungsbeamte sind, und es deshalb zweifelhaft sei, ob§ 114 mit Recht angewendet
urgericht. Gestern hatte sich der zu Deventer in Holland geborene Arbeiter Henrich von der May, welcher zuletzt in einer Fabrik zu Kalk arbeitete, wegen Raubes zu verantworten. Der Angeklagte hatte sich in der Nacht vom 16. zum 17. April in das Zimmer eines an der Friedrich=Wilhelmstraße wohnenden holländischen Arbeiters begeben, dort seinen schlechten Anzug gegen einen guten umgetauscht und wollte sich dann wieder entfernen. Im Hausflur begeguete ihm die Tochter der Kostwirtin, welche iym den Weg versperrte. Der Angeklagte würgte das Mädchen am Halse, warf es hinter die Hausthüre und machte sich davon. Das Mädchen aber verfolgte ihn und veranlaßte seine Festnahme. Der Angeklagte schützte in der Verhandlung sinnlose Trunkenheit vor. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage bezüglich des Raubes und erklärten den Angeklagten nur für schuldig des einfachen Diebstahls. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis.
7 Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hält am
Sonntag den 6. Juli. vormittags 11½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich seine 73. Hauptversammlung ab. In derselben wird der
*„„I-a Mertiordos lomie Nie
ogen dies recht dald besorgen.
X Das Panorama International stellt für diese Woche orer# Gurzenich seine 75. Hauptversammtung ge. In verneieen=.
verschiedene Cyklen auf einmal aus, nämlich: den Einzug der Königin] Jahresbericht erstattet, die Ergänzungswahl des Vorstandes sowie die von Holland am 31. Mai 1901, der in sechs Bildern veranschaulicht Wahl zweier Abgeordneten zur Hauptversammlung des Verbandes a l s<space> i n<space> R o r l i n<space> a m<space> I<space> d e u t s c h e r<space> G e w e r b e v e r e i n e<space> v o r g e n o m m e n.<space>
Der Männergesangverein Kölner Liederkranz tritt am Sonntag den 29. d. M. seine diesjährige Konzertreise an. Der Verein fährt zunächst nach Nauheim, wo er im Kurgarten ein Konzert veranstaltet; dann besucht er Mainz und giebt dort am Montag Abend in der Stadthalle ein großes Konzert. Am Dienstag werden Bingen, das Niederwald=Denkmal und der Rochusberg besucht, und darauf wird die Heimreise mit dem Schiff angetreten. Ein Teil der Sänger reist bereits am Samstag, einer Einladung des Wiesbadener MännergesangVereins folgend, nach Wiesbaden.
% Der Pfarr=Verein St. Paulus hält am Donnerstag den
26. d.., abends 8½ Uhr, im Bürgersaale des Annohauses eine Sitzung ab, in der u. a. über die Pfarrprozession sowie über die am 7. Juli abzuhaltende Familienfeier Beschluß gefaßt werden soll.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2661]„Freilegung“ des Domes. Verschiedentlich ist schon Klage darüber geführt, daß die durch die sogenannte„Freilegung" des Domes geschaffenen und in Besitz der Stadt übergegangenen Straßen und Plätze in ihrer jetzigen Benutzung keineswegs eine„Freilegung des Domes bedeuteten. Wie begrünbet diese Klage ist, kann man tagtäglich beobachten. Die an der Südseite des Domes aufgepflanzten Taxameter mit den an das dortige Eisengitter sich anlehnenden Kutschern sind keineswegs eine Zierde des„herrlichen" Gebäudes. Wohl hatte der Fremde recht, der in diesen Tagen über diesen Mißstand bemerkte, es sei gerade kein„Eau de Cologne=Duft“, den die Pferde dort ausströmten und den man bis in das Süd= und West=Portal des Domes hinein recht kräftig verspüre. Andere Unzukömmlichkeiten, welche mit der Aufstellung der Taxameter dort verbunden sind, wollen wir übergehen. Ein weiterer Uebelstand, der sich nicht selten bemerkbar macht, ist das Vorbeimarschieren des Militärs bei den Gottesdiensten im Dom mit klingendem Spiel. Früher waren allerdings die Straßen am Dom enge, aber dafür herrschte auch im Dome eine feierliche Stille. Unsere Vorfahren wußten wohl, weshalb sie früher die Kirchen mehr vom Getriebe abschlossen. Sie wollten eben Ruhe für dieselben haben. Der Platz vor dem Westportale ist des öfteren vollständig ungangbar, weil die Fuhrwerke von links und rechts ohne Rücksicht auf die Fußgänger durcheinander wirbeln. Das Trottoir am Schäbenschen Hause mit dem Teile des Platzes unmittelbar vor demselben, wo etwa ein Fußgänger Sicherheit finden könnte, ist im Besitz und Gebrauch der Motore. Ob diese schöner für den Platz sind als früher die Häuser auf demselben, das ist Geschmacksache. Jedenfalls sind sie nicht selten sehr lästig. Soviel wir wissen, sollten die Plätze am Dome freie Plätze sein und bleiben. Die jetzige Benutzung derselben scheint aber hiervon ganz abzusehen. Hr.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Juni 190..
0 Geburten. Maria. T. v. Joh. Daniels, Portier, Marzellenstr. 49. Jakob, S. v. Joh. Heil. Feuerwehrmann a.., Melchiorstr. 23.- Bernhard. S. v. Engelb. Vertram. Tagl., Kahlenhausen.. Sibylla, T. v.
Heinr. Holzhaus, Schreiner, Probsteig 33.- Jakob, S. v. Bankbuchhalter. Domstr 72.-Kath., T. v. Jakob Cloterius, o.., Bremer- Paul. S. v. Nikol. Hausmann, Postbote, Plankg. 22.Zum Neubau einer Volksschule nebst Turnhalle und Rektorwohngebände an der Ossendorferstraße sollen in öffentlicher Verdingung vergeben werden:
. dig Erg-, Asphair- und Maurerarbeiten einschliesslich Materiallieferung,
b. die Steinmetzarbeiten desgl.,
e. die Lieferung der eisernen Träger und
d. die Schmiedearbeiten(Lieferung des KleinVerschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind
Samstag den 12. Juli d.., morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Zimmer 13. einzureichen, woselbst auch zu der ange gebenen Stunde die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Beteiligten stattfinden wird. Ebendaselbst liegen die Zeichnungen und Bedingungen während der Geschästsstunden auf und können Angeborssormulare
besogen werden.., Guni 190) Hochbauamt:
85 tn, den 18. Ju—. Der Stadtbauinspektor Volte.
hüten, den gefährlichen Gang zum Grabe seines Opfers anzutreten; denn er muß sich doch sagen, daß der Kranz ihn längst
verraten hat.“
Ihre Vermutungen wären richtig, wenn wir es mit einem gewöhnlichen Verbrecher zu thun hätten; unser Mann ist das aber nicht. Ich glaube den Seelenzustand dieses Menschen ebenso gut zu kennen, wie den meinigen. Wie ich Ihnen vorhin schon sagte, diese Wache heute Nacht muß das Rätsel seines plötzlichen Verschwindens lösen. Treffen meine Vermutungen nicht zu, dann hat er Wind von der Geschichte bekommen und ist längst im
Auslande in Sicherheit.“
„Und meinen Sie, daß er sich hier in der Nähe aufhält? Nein, er wird drüben irgendwo im Schaumburgischen unter falschem Namen in einer Sommerfrische stecken und dort die hannoverschen Zeitungen studieren, ob sie in der Mordaffaire etwas Neues, seine Person Gefährdendes enthalten; denn es wird ihm nicht unbekannt geblieben sein, daß Frau Brossow Himmel und Hölle zur Ehrenrettung ihres Sohnes in Bewegung gesetzt hat. Erfährt er nichts, und das hoffe ich, dann kehrt er über kurz oder lang ruhig wieder nach Hannover
von Hodland um J1. Mal 1901, der in soche Onnen
wird; alsdann die Enthüllung des Bismarckdenkmals in Berlin am 19. Juni 1901, die in dreizehn Aufnahmen wiedergegeben ist, und endlich die von dem Kaiser gestifteten Denkmäler in der Siegesallee, von denen dreißig vorgeführt werden. Ein glänzendes militärisches Bild entwickelt sich bei der Enthüllung des Denkmals Kaiser Wilhelm., zu welcher Feier starke Abordnungen der Breslauer Kürassiere kommandiert waren. Zu einem ansprechenden Bilde gestaltet sich die Begrüßung der Königin Wilhelmina und der Kaiserin auf dem Pariser Platz, durch den Oberbürgermeister Kirschner und die Ehrenjungfrauen.
Die Eskorte der hohen Damen bildet die Leibgarde der Kaiserin. Die Enthüllung des Bismarckdenkmals gab Anlaß zu einer Kundgebung, an der sich der Hof, unzählige Vereine usw. beteiligten. Die imposanten Gebäude, wie das Brandenburger Thor usw. bilden den glänzenden Rahmen zu diesen Festlichkeiten.
2 Der Illusionspalast, welcher an der Aachenerstraße errichtet ist, findet steigendes Interesse. Trotz des anhaltend regen Besuches ist der Unkernehmer wegen anderweitig eingegangener Verpflichtungen genötigt, die Vorstellungen hierselbs. mit Sonntag den 29. d. beendigen zu müssen. Bis dahin finden die Vorstellungen täglich von 5 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends statt.
Beduinenlager am Riehler Thor. Am vergangenen Sonntag erfreute sich das Beduinenlager starken Besuches, so daß sich der Platz vor dem Riehler Thore fast als zu klein erwies. Das Publikum nahm die vorgeführten Wüstenscenen sehr beifällig auf, und als am Schlusse der Vorstellung die Beduinen die Leistungsfähigkeit ihrer Kamele und Pferde zeigten, war die Spannung der Zuschauer eine allgemeine. Auch die Derwische interessierten sehr, und bis zum Einbruche der Nacht waren die Arbeitsplätze vom Publikum belagert.
Die Schaustellung wird an Wochentagen um 10½ Uhr geöffnet, Reiter vorstellungen finden nachmittags um 5 und 7½ Uhr statt.
in In einem Anfalle von Geistesstörung sprang gestern Morgen eine kranke Frau aus ihrer Wohnung, die im dritten Stockwerk eines Hauses auf der Ruhr gelegen ist, auf die Straße und erlitt tödliche Verletzungen. Ein Geistlicher spendete der Unglücklichen sogleich die letzte Oelung, dann brachte man sie mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital, wo sie inzwischen gestorben ist.
Eine Versammlung von Schlossergesellen nahm in einer am Montag abgehaltenen Versammlung eine Resolution an, worin gegen die Gründung einer Innungskrankenkasse für das Schlosserhand= werk protestiert wird. Durch die Gründung einer solchen Kasse wurden die Interessen der Gesellen geschädigt, da eine kleine Kasse weniger leisten könne, als eine große. Die Gesellen hätten jetzt in ihrer Ortskrankenkasse Familienversicherung, freie Aerztewahl usw., welche Vergünstigungen in einer Innungskrankenkasse ganz oder teilweise in Wegfall kommen würden. Als schlimmste Schädigung kommt in Betracht, daß durch die häufigen Wechsel im Arbeitsverhältnis und dadurch, daß die wenigsten Meister der Innung angehören, die Gesellen jedesmal die sechswöchentliche Karrenzzeit durchmachen mussen. Die Resolution erbat die Aufsichtsbehörde, die Innungskrankenkasse nicht zu
Schlägerei entstand am Montag Abend an der Gellertstraße in Nippes zwischen zwei Brüdern,„zu, deren Verlaufader, eine
seinen Bruder mit einer-L i Man pracht
ins Polizeigewahrsam.
∆. Brand. Am Montag Nachmittag entstand in einer Faßfabrik an der Bonnerstraße in einem Holzschuppen, welcher als Pichhalle dient, durch Ueberkochen von Pech ein Brand, wodurch mehrere Fässer verbrannten und das Asphaltdach des Schuppens teilweise zerstört wurde. Die freiwillige Feuerwehr von Bayenthal löschte den Brand.
Körperverletzung. In einem Hause am Buttermarkte wurde am Montag Abend ein junger Mann in seinem Zimmer überfallen und mit einem eisernen Gegenstande so schwer am Kopfe verletzt, daß er dem Krankenhause übergeben werden mußte.
i Schlägereien. In der Nacht von Montag auf Dienstag entstand in der Kostgasse eine Schlägerei, in welcher ein junger Mann durch einen Messerstich verletzt wurde.— In der Schemmergasse kam es in derselben Nacht ebenfalls zu einer Schlägerei, in dessen Verlauf einer der Beteiligten durch Stockhiebe auf den Kopf erhebliche Verletzungen davontrug. Die Vertetzten wurden dem Krankenhause über#n Unglücksfälle. In der Weißgerbereckgasse kam ein Knabe zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In der Follerstraße fiel ein Fuhrmann von einem Rollwagen und trug erhebliche Kopfverletzungen davon.— Auf dem Perlengraben fiel ein Kind beim Spielen von einer Bank und brach einen Arm.
a Diebstähle auf der Eisenbahn. Seit einigen Tagen sind wiederholt Taschendiebstähle auf der Eisenbahn ausgeführt worden. Es scheint, daß die Diebesbande ihr Handwerk wiederum in die hiesige Gegend und speciell auf den Verkehr nach der Düsseldorfer Ausstellung verlegt hat. Eine Mahnung zu großerer Achtsamkeit erscheint darum geboten.
0 Mit dem Sommeraufang, der am 21. d. zu verzeichnen war, hat sich auch schöne sommerliche Witterung eingestellt. Das Thermometer zeigte gestern Nachmittag, wie auch an den beiben vorhergehenden Tagen, als Höhepunkt+ 24 Grad Celsius. Der Borometerstand war gestern hoch und noch im Steigen begriffen. Gerichts=Verhandlungen.
I. Die Revolte auf der Lindenburg. Wegen groben Unfugs und Widerstandes gegen die Staatsgewalt im Sinne der§§ 113 und 114 des Si.=.=B. ist am 18. Dezember v. J. vom Landgerichte Köln die unverehelichte Marg. Bauer verurteilt worden. Die Angeklagte war in der nur für Dirnen bestimmten Abteilung der Krankenanstalt Lindenburg untergebracht. Am 6. Juni v. J. gelegentlich der ärztlichen Untersuchung fragte sie, ob sie nicht entlassen werde. Als dies verneint wurde, geriet sie in Wut und veranstaltete mit den übrigen etwa 80 Insassen eine Revolte gegen die Anstalsbeamten, wobei ein
;<space> f e i n e<space> S c h l ü g e r e i<space> e n t s t a n d<space> u m<space> M o n t a g<space> A v e n d<space> u n<space> d i r<space> G r n e r=<space> J r o ß e<space> 2 0.<space>"<space> P a u l.<space> S.<space> v.<space> N i t d l.<space> H a u s<space>
e in Nippes zwischen zwei Brüdern, in deren Verlauf der eine1 August, S. v. Karl Müller, Depot=Vicefeldwebel,„Vogteistr. 23.- Marien Bender ut eier Schere kahz. Die Voltes brouchte de Voubode PrgI/ggahb Mezschen, Poschasser, Iltiuterziaß st.“ Sis.= Prh,
v. Heinr.
Tagl., Kl. Spitzeng. 16A.- Heinz, S. v. Heinr. Möller, Buchh., Lützowstraße 6.- Jos., S. v. Heinr. Boverg, Schreiner, Schnurg. 4.- Lucia. T. v. Anton Gemünd, Polsterer. Panlstr. 12.- Helene, T. v. Michael Kaltenbach. Kellner, Gr. Neug. 25.— Elisab., T. v. Jos. Dahl, Fabrikarb., Elsaßstr. 53.- Marg., T. v. Kornel. Schmitz, Tagl., Zwirnerstr. 23.
Eva. T. v. Heinr. Tönjes, Tagl., Zugasse.- Peter. S. v. Kranz, Tagl., Waisenhausg. 34.— Reiner. S. v. Jakob, Lückenbach. Dienstm., Perlenpfuhl 37.- Arnold. S. v. Jos. Wiersba,
Rud., S. v. Rud. Jung, Reis., Friesenstr. 23.: Sophie, T. v. Mauritz Schmitz, Fuhrm., Ferkulum 60.— Bertha, T. v. Anton Hagen. Reis.,
Engelbertstr. 19.- Agnes. T. v. Joh. Heinen, Weinhdlr., Pfeilstr. 42.Maria. T. v. Wilh. Runkel, Vergolder, Subbelratherstr. 154.— Elisab., T. v. Aug. Simon, Schrifts., Sechszigstr. 129.— Agnes, 2. v. Anton Eichutek, Faßbinder, v. Urbach.- Ernst. S. v. Friedr. Wallxad, Lagerist. Pfeilstr. 11. Kath., T. v. Math. Weiler, Commis, Fleischmengerg. 25.
Anna, T. v. Karl Buß, Tagl., Alexianerstr. 7.— Marg., T. v. Wilh. Schmitz, Bauhandlgr., Holzmarkt 75.- Heinr., S. v. Jos. Petzgen, Tagl.,
6 Sterbefälle. Maria Saar, geb. Altenrath. 43., Perlengr.,9 Kath. Stupie, geb. Simons, 44., Dasselstr. 64.- Maria Runkel, 9 St., Subbelratherstr. 154.- Maria Troost, 21., Severinstr. 243—245. Ant. Eichstätter, 6., Fleischmengerg. 59.- Otto Horn, 3.,
189.- Wilh. Großauer, Musikergeh., unverh., 41., o. f. W. 8., Linig. 14.- Franz Meyer, Möbelhdlr., verh., 39., Schillingstr. 21.
- August Hahn, Kaufm., verh., 47., Haus Hahn.
0 Heiraten. Jos. Zons, Lagerarb., v. Erp. u. Gertr. Winand, v Wüschheim.- Karl Thoeren, Stadtsekretär, v. Kempen, u. Maria Gasten, v. hier.- Jak. Schaum, Schneider, v. Göllheim. u. Margareta Reitz, v. Brachelen.- Wilh. Ottersbach, Feldwebel, v. Birgderkamp, u. Maria Schwevig, v. Arnoldshöhe.- Phil. Metzmacher, Postb., v. Poulheim. u. Gertr. Heidt, v. Strempt.- Aug. Roscheda, Buchb., v..=Gladbach. u. Marg. Sauer, v. Linz.- Franz Riehl, Schlosser, v. Kalk, u. Marg. Küpper, v. hier.- Nik. Fey, Bureaudiener, v. Vallendar. u. Anna Lehmler, v. Neuhäusel.- Friedr. Zahn, Stellmacher. v. Grömbach, u. Therese Ruyland, v. Weißen.- Gust. Neugebauer, Sergeant. v. Rosenthal, u. Pauline Schäfer, v. Steubendorf. Franz Moll, Wagenbauer, v. hier, u. Auguste Halberstadt, v. Sondern.- Franz Lamberg. Tagl., v. hier, u. Eva Portugall, v. Eitelborn.- Franz Over, Metzgermstr., v. Glessen, u. Kath. Beckers, v. hier. mmm 2 n u„
e Heirats=Ankündigungen. Adam Zander, Postb., Kostg. 9/13, u. Kath. Kante, Lungeng. 22.- Paul Girscher, Kaufm., Hansa=Ring v5. u.
Johanna Heuer, Hansa=Ring 21.

S. te 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 u Slarmdin, 25. Juni 1902.
Was giebt's Neues?
Der neue Eisenbahnminister Generalmajor Budde
Ist vor etwa 1½ Jahren aus dem aktiven Dienst geschieden, um die Stellung als Direktor der deutschen Waffen= und Munitionsfabrik in Berlin zu übernehmen. Er war fast ausschließlich im großen Generalstab beschäftigt gewesen. Hier wirkte er sowohl als Hauptmann wie später als Major, Oberstleutenant, Oberst und Generalmajor. Vom Oberst ab ist er Abteilungschef gewesen und hat die ihm unterstellte Eisenbahnabteilung geleitet. Budde ist am 12. April 1869 Offizier geworden, hat als solcher den Feldzug 1870/71 mitgemacht, das Eiserne Kreuz sich erworben, ist 1876 Oberleutenant, 1882 Hauptmann, 1888 Major, 1894 Oberstleutenant und 1897 Oberst geworden; Generalmajor war er nur wenige Monate vor seinem Ausscheiden aus dem Heere.
In Dresden hat am Montag=Abend in Anwesenheit des deutschen und des österreichischen Kaisers sowie zahlreicher anderer Fürstlichkeiten die feierliche Beisetzung des Königs Albert in der Gruft der Hofkirche stattgefunden.
Untergang eines deutschen Torpedobootes. Aus Kiel wird gemeldet: Das Torpedoboot S 42 wurde durch einen englischen Dampfer überrannt und sank. Der Kommandant, Kapitänleutnant Rosenstock v. Rhoeneck, und drei Mann werden vermißt. Das Schiff, welches das Torpedoboot überrannte, ist der englische Dampfer Firsby. 14 Mann des gesunkenen Bootes wurden von dem Dampfer Firsby und neun Personen, darunter Geheimrat Busley und vier Engländer, welche sich anläßlich der Regatia Dover=Helgoland an Bord des Torpedobootes befanden, wurden im Rettungsboot eines Leichters gerettet.
König Eduard ist an Blinddarmentzündung erkrankt, weshalb die Krönungsfeier bis auf weiteres verschoben werden mußte. Bekanntlich war der König schon während der vergangenen Woche genötigt, sich Schonung aufzuerlegen, und hat nur selten, und dann auch nur im geschlossenen Wagen, das Schloß Windsor verlassen. Die Vermutung, der König leide unter einer leicht begreiflichen Abspannung, war schon seit mehreren Tagen Gerüchten ernsteren Inhalts gewichen, die allerdings durch die Thatsache widerlegt erschienen, daß der König am Montag anscheinend in bestem Wohlbefinden seinen Einzug in London hielt.
Der über die Erkrankung des Königs gestern Nachmittag ausgegebene erste Bericht lautet: Der König leidet an Blinddarmentzündung. Sein Befinden war am Samstag so befriedigend, daß er hoffte, dank der ärztlichen Behandlung sich den Anstrengungen der Krönungsceremonie unterziehen zu können. Gestern Abend aber verschlimmerte sich der Zustand, so daß heute eine Operation nötig wurde.
Ein ärztlicher Bericht von gestern Nachmittag 2 Uhr lautet: Die Operation des Königs wurde erfolgreich ausgejuhrt: ein großer Abceß wurde entleert. Der König überstand die Operation gut; sein Befinden ist befriedigend.
Der Earl Marshal erhielt vom König den Befehl, das tiefe Bedauern des Königs bekanntzugeben, daß wegen ernster Erkrankung die Krönungsceremonie verschoben werden muß. Alle in London geplanten Festlichkeiten werden infolgedessen ebenfalls aufgeschoben, aber der König hofft, daß die Festlichkeiten in den Provinzen stattfinden, wie festgesetzt war. Der König ließ dem Lordmayor den Wunsch aussprechen, daß das Festessen für die Armen nicht verschoben werde.
K London, 25.Juni, 12.49 nachts.(Eig. Drahtber.) Ein gestern Abend 11 Uhr ausgegebener Bericht der Aerzte besagt:„Das Befinden des Königs ist so gut, wie man es nach einer so ernsten Operation nur erwarten konnte. Er ist andauernd bei Kräften und empfindet weniger Schmerzen. Der König hat etwas Nahrung zu sich genommen. Erst nach Verlauf von einigen Tagen wird man sagen können, ob der König außer Gefahr ist.“
Bei Lord Roverts fand eine Festlichkeit zu Ehren des zur Krönungsfeier in London eingetroffenen Grafen Waldersee und der deutschen Offiziere statt. Graf Waldersee zollte der Humanität
und Tapferkeit der britischen Truppen in Südafrika
seine Anerkennung und brachte einen Trinkspruch auf König Eduard
und das britische Heer aus. Lord Roberts dankte im Namen des
britischen Heeres und toastele auf Kaiser Wilhelm. Graf Waldersee war der Gast des Lord Roverts, und da der letztere vom deutschen Kaiser in der bekannten ganz ungewöhnlichen Weise geehrt worden ist, konnte Graf Waldersee süglich nicht anders, als aus Artigkeit die englischen Offiziere und Soldaten wegen„ihrer Hingabe, Menschlichkeit und Tapserkeit" belobigen. Wenn aber die englische Presse diese Rede des deutschen Feldmarschalls benutzt, um die Haltung der großen Mehrheit der deutschen Nation und der deutschen Presse als eine thörichte zu bezeichnen, so muß demgegenüber festgestellt werden, daß die Stellung des deutschen Volkes, wie überhaupt aller civilisierten Völker, zu dem englischen Kriege in Sudafrika sich auf offenkundige Thatsachen gründet. Danach haben die Engländer diesen Krieg als einen Eroberungskrieg begonnen, um die Burenstaaten und ihre Goldlager in englische Herrschaft zu bringen, und sie haben denselben durch die Zerstörung der Farmen und des ganzen Landes wie durch die Zusammentreibung der Frauen und der Kinder in Lager, wo sie so schlecht verpflegt wurden, daß sie zu vielen Tausenden starben, ferner durch die Zurückweisung der Krankenpflege des Roten Kreuzes und seiner Aerzte die Gesetze der Menschlichkeit so sehr außer Acht gelassen, daß etwas Aehnliches sich nur in der Kriegsführung unkultivierter Völker findet.
Rußland soll schon wieder ein Attentat auf einen hohen Würdenträger verübt sein. Einem Gerücht aus Warschau zufolge wurde auf den Gouverneur von Charkow, Fürsten Obolenski. neuerdings ein Attentat verübt. Der Fürst wurde durch zwei Schüsse tödlich verletzt. Das Attentat werde von der Regierung streng geheim gehalten. Da eine officielle Bestätigung demgemäß fehlt, geben wir die Nachricht unter allen Vorbehalten wieder.
Die Verwaltung von Tientsin ist bekanntlich noch immer nicht in chinesische Hände zurückgelangt. Wie nunmehr der Times aus Peling unter dem Datum des 20. Juni gemeldet wiro, kündigt Rußland an. daß es von der fremden Verwaltung in Tientsin zurückkrete und sich nicht länger daran beteiligen wolle, die von den verbundeten Besehlshabern entworfenen Bedingungen durchzuführen. Der Korrespondent empfiehlt, Großbritannien solle ebenfalls seinen Vertreter zurückziehen. In diesem Falle werden Italien und Jaxan dem englischen Beispiele folgen und Frankreich würde dasselbe Verfahren, wie Rußlans, einschlagen, sodaß es Deutschland überlassen bliebe, überwacht von allen guderen Mächten, allein die Lage zu bewältigen.
Heute Nacht gegen 1 Uhr verstarb nach längerer schmerzvoller Krankheit, versehen mit den h. Sterbesakramenten, mein lieber guter Mann, unser fürsorglicher Vater, Sohn, Bruder und Schwager, Herr
Ferdinand Kessing,
Jnstallateur, im Alter von 49 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den teuren Verstorbenen bittet
im Namen der Lieltrauernden Hiuterbliebenen:
Wwe. Ferd. Kessing,
geb. Madsen.
Ehrenfeld, Wald, Eschweiler, Gevenich, 24. Juni 1902.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 26. d. Mts., nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause aus. Gyrenfeld. Hause mannstraße 15; die feierlichen Erequien werden am Freitag den 27. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Ehrenfeld abgehalten.
Sollle aus Versehen jemand eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche m betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmitlag 3 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter. Tochter. Schwiegertochter. Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbart
geb. Stannartz,
nach kurzem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten. von 30 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 23. Juni 1902.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 26. Juni. nacmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Nievenheimerstraße 33 aus.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 27. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
St. Apollinaris=Bruderschaft. 4.
„ 64 Tahnl. 84###2
an St.
Die feierlichen Exequien u verstorbene Vorstandsmitglied
Gregor Cloidt
„<space>„<space> h o n<space> 9 4 7<space>
finden Donnerstag den morgens 9 Uhr, in der St. Jakob stat.
Juni.
farrkirche
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Houmarkt 40.
Teilzahlung gesinttes.
###(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugerichert.
Zahnziehen schmerzion.
2 bess. Kinder von 3 J. ausw., die g Pflege u. frische Luft brauch erden tagöüber in Pens. gen., unter ursicht von bes. Ehepaar selbst spaz. uhri u. a. Wunsch ubgeholl u. zugest. Off. u. Nr. 991 an die Gesch. d. Bl.
Nähmaschinen für alle Brauchen auf Teilzahlung. Off. u. Nr. 977 an die Geschäftsstelle d. Bl.
NRegulateure
hochsein. Kasten, 14 Te gehend. mit Schlagwe massiv. Werk. sonst 25 jetzt nur 16.. Sonst Uhren billigst. Friedrichstraße 51
CarlMahr, Uhr
Parketol.
Einsachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkettboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bieher. Mittel, empfiehlt:
Farbtos per Liter Mu..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Preuß.
otterie.
Zur 1. Klasse Ziehung 8. Juli c. habe ich „ ½½ ¼ Lose
à 48.- 2a.- 12.- abzugeben.
Jerusalem.
Königlicher Lotterte=Einnehmer,
Unter Sachsennausen 41.
Herren= und Damen=I0i
wird tadellos gewaschen und gebügelt. Bleiche am Hause. Karte genugt. frau Wrovel, 50 Vondelstraße 50.
2
r den Haushalt
und eine hervorragende Neuheit ist der so beliebte und eingeführte Original
„Champion
atealann
Wiederverkäufern
Stabatt.
ln-Gas-Kochappart
Bester Schnellkocher, Bac- und Brat Apparat der Gegenwart, zugleich ganz vorzüglicher Heizer, welcher infolge seiner vielen Vorzüge alle bisherigen besseren Kocher sehr bald verdrängen wird garantiert geruchlose und dunstfreie gasartige Verbrennung des Petroleums durch reichliche SauerstoffZuführung, von 4 M aufwärts.
Explosion ausgeschlossen. Kein Nutzen der Töpfe. „Champior“-Kocher.
Alleinige Niede
Chnesorge,
Man verlunge ausdrücklich:„Onme
Vor minderwertigen Nachahmungen wird gewarnt Alleinige Niederlage:*
Köin, Hohenzollernring 19.
Gas=Koch., Heiz u. Badeapparate.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene. im Grunduche auf den Namen der Eheleute Wirt Joseph Effing und Agnes. geb. einden zu Coln. eingetragene Grundstück:
Flur 16, Nr. 712 254, Friedrichstraße 2, Hofraum, groß 1 Ar 60 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswert, d. Schuppen, 30 M. Nutzungswert,
am 11. September 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
ersteigert werden. 6
„ Königl. Am 1sgericht, Abt. 1I!, Coln
Locales.
*<space> D i e<space> U e b e r l a s s u n g<space> v o n<space> T u r n h a l l e n.<space> A u s<space> k a t h o l i s c h e n<space>
Arbeiterkreisen wird uns geschrieben:„Störer des tonfessionellen Friedens sollen also nach der Auffassung der liberalen Stadtverordnetenmehrheit die katholischen Vereine, demnach auch die Arbeitervereine sein. Aus Anlaß dieses Vorwurfes standen die bezüglichen Verhandlungen der Stadtverordnetenversammlung am Sonntag im Katholischen Arbeiterverein Köln=Suo zur Besprechung. Eine allgemeine Erregung ergriff ob jenes Vorwurfes die Mitglieder. Waren sie doch alle seit langen Jahren Zeugen davon, wie ängstlich alles vermieden wurde, was Andersgläubige hätte verletzen können. Man forderte Beweise für solche Behauptungen. Thatsachen, wo Zeitungen den konfessionellen Frieden gestört hätten, kenne man genug; den katholischen Arbeitervereinen gegenüber wäre aber noch der erste Beweis dafür zu erbringen. Man gab der Hoffnung Ausdruck, daß die katholischen Vereine, wie überhaupt alle konfessionellen Vereine, jenen Schimpf, der ihnen die Existenzberechtigung abspreche, nicht ruhig hinnehmen würden, sondern auch in der Oeffentlichkeit darauf Antwort geben.“ So ist die Stimmung in katholischen Arbeiterkreisen. Und nun höre man weiter, wie man im socialdemokratischen Lager über den Vorfall urteilt. Daß die Herren Genossen sich für konfessionelle und nun gar noch für katholische Vereine sonderlich ins Zeug legen würden, hat niemand erwartet; indes konnte man immerhin annehmen, die Socialdemokraten, welche über das geringste ihnen auf dem Rathause zugefügte Unrecht laute Beschwerde erheben und mit peinlicher Sorgfalt die Haltung der bürgerlichen Presse in solchen Füllen registrieren, würden wenigstens einiges Verständuis dafür zeigen, wenn katholische Vereine in gleicher Lage sich befinden. Aber Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit gilt bei diesen tapferen Volksbeglückern auch nur für die— Socialdemokraten, und die Rheinische Zeitung bringt es sogar fertig, die unterschiedliche Behandlung des jüdischen Turnvereins und der katholischen Jünglings= vereine bei Ueberlassung der städtischen Turnhallen ganz in Ordnung zu finden, wobei sie ihren Lesern wohlweislich verschweigt, daß der erstere neben dem Turnen auch national=jüdische Bestrebungen verfolgt. Das socialdemokratische Blatt schreibt nämlich in der gestrigen Nummer:„Der Turnverein wird dort weiter nichts thun, als turnen, wogegen die Jugendvereine in den Schulgebänden das unverfälschte ultramoniane Christentum pflegen sollten. Und so wenig wir sonst für die liberale Auslese des Bürgertums im Hansasaale schwärmen, in diesem Punkte hatten die Herren unseren Beifall, weil auch wir nicht einzusehen vermögen, aus welchen Gründen die städtischen Schulgebäude für einseitige konfessionelle Zwecke hergegeben werden sollten.“ Die Zwecke der Jugendvereine bestehen bekanntlich zum wesentlichen Teile in der Pflege der Sparsamkeit, der geistigen Fortbildung, einer nüchternen und sittlichen Lebensweise— alles Bestrebungen, die man zuweilen, nämlich wenn die Socialdemokraten auf den Gimpelfang gehen, als den besonderen Vorzug socialdemokratischer Organisationen rühmen hört. Aber sobald man auf katholischer Seite sich anschickt, die gleichen Bestrebungen auf konfessioneller Grundlage zu pflegen, begegnen wir bei den Socialdemokraten derselben Intoleranz gegenüber dem„ultramontanen Christentum", wie bei den eingefleischtesten Nationalliberalen. Uns wundert das keineswegs; wird doch in diesem Punkte niemals der Sohn den Vater verleugnen. Immerhin mag der vorliegende Fall manchem gutmütigen kathotischen Arbeiter, der vielleicht sich einreden möchte, seine katholische Ueberzeugung mit den Zielen der Socialdemo= kratie vereinbaren zu können, die Angen öffnen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zu Harff hatte ein Landwirt am 15. Januar ein fünfjähriges, bei ihm zum Besuch weilendes Mädchen, als er seinen Revolver reinigte und probierte, unabsichtlich erschossen. Er wurde deshalb wegen fahrlässiger Tötung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. — Ein 68 Jahre alter Taglöhner aus Engelskirchen, der sechzehnmal wegen Wilddiebstahls vorlestraft ist, erhielt wegen gewerbsmäßigen Wilddiebstahls ein Jahr Gefängnis. Außerdem wurde auf fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht erkannt.— Ein Brauer, der in der Nacht vom 21. August v. J. am Bahnübergang zu Mülheim a. Rh. einen Bahnbeamten bedroht und aus einem Revolver nach ihm geschossen hat, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Zwei Anstreichergesellen, welche vom Speicher eines Hauses, in dem sie beschäftigt waren. Wäsche bzw. einen Regenschirm stahlen, erhielten je zwei Tage Gefängnis.— Drei Taglöhner aus Niehl wurden wegen Beleidigung und Bedrohung eines Schutzmannes zu je eine Woche Gefängnis verurteilt.— Gegen eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls auf drei Tage Gesängnis erkannt.— Ein Koch verübte ruhestörenden Lärm und warf einem Schutzmann einen Mülleimer gegen den Leib. Der Angeklagte kam mit 20 M. Geldstrafe davon.— Eine vorbestrafte Ehefrau erhielt wegen Unterschlagung eine Woche Gesängnis.— Zwei Taglöhner aus Ehrenfeld wurden wegen Verübung ruhestörenden Lärms und Widerstandsleistung zu je drei Tagen Haft und eine Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Schlosser verkaufte einem Metzger eine minderwertige Uhr aus Weißmetall unter der Vorspiegelung sie sei aus Silber. Er erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Commis versuchte in einem Geschäfte die Ladentheke zu bestehlen. Er wurde dabei abgesaßt und erhielt einen Monat Gefängnis—. Ein Obstbau=Kommissar aus Kerpen muß wegen Erregung öffentlichen Aergernisses und Widerstandsleistung 50 M. Geldstrafe bezahlen.— Wegen thätlicher Beleidigung eines Mädchens muß ein Gärtner 10 M. Strafe entrichten.— Im Streite mißhandelten ein Taglöhner und ein Grundarbeiter gemeinsam einen Taglöhner. Das Urteil lautete auf drei Wochen bzw. zwei Wochen Gesängnis.— Ein Möbeltransporteur drang, nachdem er die Thüre einer Wohnung gesprengt hatte, in diese ein und mißhandelte die dort wohnenden Eheleute. Die Strafe wurde auf zwei Monate Gefängnis bemessen.— Ein Schreiner wurde zu Nippes aus einer Wirtschaft hinausgewiesen. Er schimpfte, brach den Hausfrieden und schlug von draußen eine Feusterscheibe ein. Er erhielt sechs Wochen und fünf Tage Gesängnis.— Eine Frauensperson erhielt wegen Betruges sechs Wochen Gefäugnis.
Gegen einen Fuhrmann wurde wegen Mißhandlung auf eine Woche Gefängnis erkannt.— In einer Wirtschaft waren zwei Frauen miteinander in Wortwechsel geraten. Ein Schlosser und ein Taglöhner kamen hinzu, warfen die Frauen auf die Straße und mißhandelten sie. Ciner stülpte einer der Frauen einen Mülleimer über den Kopf. Jeder der Thäter erhielt sechs Wochen Gefängnis.— Ein Schreiner und ein Taglöhner belästigten einen Schutzmann. Bei der Vorführung schimpften sie und der Schreiner widerjetzte sich. Die Strafe wurde auf vier Wochen bzw. zwei Wochen Gefängnis bemessen.— Eine Ehefrau, welche eine Wringmaschine angekauft hatte, von der sie annehmen mußte, daß sie gestohlen war, erhielt drei Tage Gefäuguis.— Gegen einen Taglöhner aus Frechen wurde wegen Diebstahls auf einen Tag Gesäugnis erkannt.— Ein Maler muß wegen thätlicher Beleidigung eines Schaffners und von Schutzleuten 50 M. Geldstrafe zahlen.— Wegen Mißhandlung und Bedrohung eines Taglöhners erhielt ein Maurer zehn Tage Gefängnis.— Ein Taglöhner unterschlug 25., die er für andere einkassiert hatte. Er muß 20 M. Sirafe zahlen.— Eine Edefrau erhielt zwei Wochen Gefängnis, weil sie einer anderen Frau einen Korb mit Lebensmittel stahl.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 3. 0 0<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwarme am 24. Juni. mitt. 12 Uhr: 141, abds. 7 Uhr: 14.
*„ 25. Juni. morgens 7 Uhr 14½° R.

5.
oer Voral-Anniger Nr. 170 1 Mittwoch. 23. Juni 1902
Offene Stellen.
Ein tüchtiger, durchaus erfahrener
Zimmerpolier
mit.—5 Zimmergesellen f. dauernd Beschäftigung auf sofort gesucht Jos. Kempf, Zimmermeister, Wissen(Sieg.
Schuhmacher gesucht.
Schnellschuhsohlanst. Perlengraben 72.
(Ein properer Mesgergeselle, gesucht
E Severinstraße 520
Wer Stelle sucht, verlangedie
„Deutsche Vakanzenpost Eßlingen.“
Die Stelle der„
Aufseherin„Für Damen
Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn 8 selbst dem Verwachs., einen gutsitz.
u. sauber gearbeiteten Herren=Anzug u. Ueberz. Der Anfertig.=Preis ist nur 10 bis 15#nebst gut. Futtersach., Hose u. Weste je—.50 M. Bursch.=Anzug u. Ueberz.-12M4. Für gut. Sitz u. gedieg. Arb. leiste Garantie. Gef., ger. geänd., ewend., rep. u. aufgeb. schnell.billigst. arte genügt. 7 Fleischmengergasse 7, 1.
Junger Mann, freittzesohr
alt, sucht eine Beschäftigung, durch welche er sich für ein Handwerk od. ein Geschäft ausbilden kann.
Nähere Auskunft ert. Oberpostsekr.
Leinverger, Pfälzerstraße 42.
Damenhüte
werden zu 300 eleg. aufgarniert. Gebr. Zubehör wird g. mitverarbeitet. Aeltere Damenhauben werden schön gearbeitet. Frau Wilms, Stolkgasse 35. Modehdlg.
2. Etage Jakobstraße 10
(4 Räume und Mansarde) an stille Leute zu vermieten. Bescheid Isabellenstraße 27, 1. Et.
2. Etage 6 Näume
u. Mansarde, Fleischmengergasse 34 zu 65 A. per Monat zu vermieten.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
mit Wohnung in guter Lage für ein leistungsfähiges Butter=, Käse= pp Geschäft per 1. Okt. cr. zu mieten ges.
Gefl. Offerten erbeten unter B 90 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
des Bügel= und Nähzimmers in der
Provinzial=Hebammen=Lehranstalt ist
sofort zu besetzen.“.
Anfangslohn 420 Mark nebst freier Wohnung, Beköstigung. Heizung, Beleuchtung. Wäsche und Arznei.
Geeignete Bewerberinnen nicht unter 25 Jahren, ohne Anhang. welche im Bügeln bewandert sind und das Zuschneiden von Hemden, Nachtjacken und Hauskleidern pp. verstehen, wollen ihr Gesuch nebst Lebenslauf und Zeugnissen der Anstaltsdirektion vorlegen. Cöln, im Juni 1902. * Die Direktion.
Für ein Kurz=, Weiß= u. Tricotagengeschäft in Köln werden per 1. oder auch per 15. Juli
2 kath. Lehrmädchen
aus achtbarer Familie gesucht. Off. u. A 181 an die Geschäftsst. d.
Suche für mein. tinderl. Haushalt
von 15—17 Jahren,
Madasen welches in allem noch gut angeführt wird. Fr.=Off. u. Nr. 968 a. d. Gesch. d. Bl.
GKraves kathol. Mädchen für Küche D u. Hausarb. in ruh. Privathaush. gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Agrippastraße 10, 2. Etage.
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M.
jede Frisur 60h neuest. Trockenapparat. W. Schneider u. Frau. Weidenbach 41
Wer seine Uhr
## gründlich, schnell und billig repariert haben will. wende sich
Groß. Unterhaus, 5 Käume,
sowie Hintergebäude, 2 große Werkstätten nebst Lagerraum billig zu vermieten. Machabäerstraße 16.
5 Räume
zu vermieten.
Dominikaner 5. am Hauptbahnhof
Sch. abgeschl. Wohnung 1. Et.
4 Zimmer u. Mans. in ruh. Hause an stille Leute preisw. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln.
Schäueg Lagig m. s. gut. Pension
Schouts 2ogls für anst. j. Leute.
Vorzüglicher Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement. Mariminenstr. 50, a. Hauptbahnh.
Unterricht.
Schöne luftige 1. Etage,
nach Sterneng. 51. E, meeck, 4 gr. Räume, Mans., Keller, in bess.
Abgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer,
gartenw., mit Kochgas, Keller, Wandschr. an ält. kinderl. Ehepaar zu 30 A zu verm. Gladbacherstraße 24
W. JA.. reinigt unt. Garant. 1 M.
achren 1a. Feder 1 K. Gläser Hauptreparat, billigst. Schönwaio, Uhrm., Blinda. 4, part. Hth.
und Mädchen, die schon 1 Jahr gelern“ haben, gesucht. Zollstraße 9.
Für Privathaush. tücht. Mädch. f. Küche u. Hausarb. ges. Kirchstr. 4. J. Aussem.
Kin brav., prop. Mädchen von
wärts für alle Hausarbeit sofort gesucht. Bescheid in der Annahmest v. Joh. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4. Hüchen=, Haus= und Mädchen für I Salonschiffe s. Fr. M. Liebendahl. Stellenvermittlerin, Salzgasse 8.
Stundenmädchen zur Aushülfe ges. von 14-16 Jahren.
Kalk, Kirchstraße 8, 2. Et
Stellen-Gesuche.
Tücht. Polsterer u. Dekorateur mit a Ia. Zeugn. u. Empfehlungen sucht Nebenarbeit. Repar. v. Zug=Jalousien. Kyffhäuserstraße 55, part., Anbau.
624ädo: werden von u. nach
dem städtischen Leiyhause gebracht von F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Pfänderannahme
Maximinenstraße 56. elt. Frau sucht für Nachm. Beschäft. i.
* Kleidernäh., Aend., Wäscheausbess. Off. u. Nr. 995 an die Gesch. d. Bl.
Ord. jg. Mann, S. v. ord. Eltern, S 22J.., sucht leichte Besch. p. sof. Off. an R. Frings, Waisenhausg. 57, 1.
Ein ordentl. Mädchen
sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen. Ursulakloster 5.
Zu vermieten.
Junger
Mann, welcher seine
„„ drejjährige
Lehrzeit in einem Kolonial=, Material= u. Farbwarengeschäft bestanden hat u. dort als Gehülfe thatig ist, sucht p. 1. Aug. Stelle, am liebsten auf Lager. Fr.=Off. u. Nr. 1000 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus Poststraße 42 mit großen Lagerräumen,
welches sich vorzüglich für Kohlenoder Baumaterialien=Handlung eignet, ist sofort zu vermieten.
Auskunft wird erteilt Rathaus, Zimmer Nr. 8.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Fuchs.
Nähe
Abgeschl. Etage, 3 u. 4 Zimmer,
bill. zu vermieten. Vondelstraße
Prop. möbl. Part.=Zimmer,
zwei Betten, an zwei bess. Handwerker zu vermieten. Machabäerstraße 14.
Angen. Mansardenzimmer
in bess. Hause mit allen Bequemlichk. zu verm. Christophstr. 50, 1. Et.
1. Etage
in ruh. Hause an stille Familie sof. zu vermieten. An der Linde 10.
Ein Zimmer an anständige Person. Bescheid
Nippes, Einheitstr. 26, 3. Et., Vorderh.
Zwei luftige, große Mansarden an n stille Leute zu vermieten. Besch. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
(Iroßes, sein möbl. Zimmer I. Et.
O mit oder ohne Frühstück zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Ninnes Abgeschl. Et., 4 R. vorn
Nippes. u. hint., fr. A. i. Garl. f. 32 Mz. v. B. Nohlstr. 24. 10-12 U.
Rippes, Gellertstr. 23, 1. Et., 4 abg.
De Räume, gr. Ver., alle Bequ., Kocu. Leuchtgas, zu v. Besch. Eichstr. 6, U.
anz-Institut
Zülpicherstr. 34, 1.
Beginne am 4. Juli ein. geschlossen. Dienstags= u. Freitags=Kursus. Gründl. Ausbild. in allen Rund= u. Tourentänzen u. bewährt. leicht faßl. Meth. Sonntags Unterricht von 3 Uhr an. D. Guckeisen.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Erfolgreiche Nachhülse für einen Obersekunoaner gesucht per sofort. Fr.=Off. u. Nr. 982 a. d. Gesch. d. Bl.
ztier erteilt noch einige Stunden
1 Stenographie=Unt.(Alt=Stolze“
Off. u. Nr. 988 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Asthma
Bronchiol Cigaretten
ges. gesch. Nr. 47351, Präparat nach Dr. Abbot, in Cartons a 10 St. zu 50 Pfg., 75 Pfg., K..— und.50.
Erhältlich in Köln a. Rh.: Adler-Apotheke, Gereonstraße 24, Apotheke z. gold. Kopt, Schilderg. 69, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1. Hohenzollern- Apoth., Hohenzollernring. Eingang Ehrenstraße,
Jan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48. Löwen-Apoth., Rothgerberbach 28-32, Mauritius-Apoth., Mauritiussteinw.57 Aposteln-Apotheke, Neumarkt, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Reh-Apotheke, Salierring 64, lesuiten-Apotheke, Ursulastraße 6,
in Köln=Ehrenfeld:
Engel-Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg-Apoth., Gutenbergstr. 24, Rosen-Apotheke, Venloerstraße 426, in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch-Apotheke. Freiheitstraße 55, Kronen-Apotheke, Windmühlenstraße
140 142.
Engros=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Bronchiol, 6. m. b.., Berlin NW. 7.
*) Bestandteile: Blätter der Tabakspflanze, Canabis indica, Datura stramonium, Anisöl, Salpeter.
Kartoffeln,
gute Magnum bonum 10 Pfd. 25 J. 25 K 60 J. Jahnstraße 27.
Regen Sterbef. s. sämtl. f. DamenKost., Spitz.=Krag.(teilw. neu). f. kl. schm. Fig. bill. abz. N. f. bess. Leute. Angeb. u. W 20 Agentur Severinstr 34.
Kr. Nähmaschine zu 25 M. zu verk.
B Lindenthal, Dürenerstraße 56, I.
Kianino, wenig gebraucht, billig zu
verkaufen. Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Suche eine gutgehende
ohne Bierzwang zu kaufen. Off. u. Nr. 978 an die Geschäftsst. d. Bl.
Qnochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer,
d0 Messing. Zink wird angekauft.
einrich Stupp, Goldgasse 17
Lokomobile,
gut erhalten, zu kaufen sesucht.
efl. Off. u. Nr. 999 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Capitalien.
Suche f. m. Tochter, 15 J. alt, v. ausw.,
bish. in ein. kath. Pensionate, Stelle als
Lehrmädchen
in einem besseren kath. Kurz=, Weiß=, Wollwaren= oder Manufakturgeschäft in Cöln, wo dieselbe vollst. Pension und strenge Aussicht hat. Vergütung wird eventuell gezahlt. Fr. Keuter, Engelberir. 62, 1. Et
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Blaubach 30.
* Näheres Große Budengasse 8.
Blumenbranche.
Ein in allen Zweigen des Blumen geschafts erfahrenes Fräulein sucht
Stellung. Psvorhanden.
Off. u. Nr. 1001 an die Gesch. d. Bl
Ein Mädchen ges. Alt.
m. langjähr. gut. Zeugn., welch. Küche u. Hausarb. verst., sucht leichte Stelle. Off. u. Nr. 998 en d. Geschäftsst. d. Bl
delteres braves Mädchen mit beste e längeren Zeugn. sucht Stelle für Morgens zu kochen u. Hausarbeit gegen Mittagessen. Friedenstr. 37, 3. Et.
Stelle suchen Köchin u. Allein=Mad Schen m. 3= u. 4jähr. Zeugn bess kath. Mädch., 18 J.., s. kinderl. Frau Jos. Wilkens. Heinsbergstr. 6. Stellenv
Junges Mädchen kleinem kathol Haushalt. Lövenich 121.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzug
reinigen und chic aufbügeln K..50 Paletot 1 K. Hose 600, Revaraturen billig in dem Reparaturen=Institut für Herren= und Damen=Garderobe Tasselstraße 12, part Icruger, Karte genugt
Dähe Post und Bahnhof. Ein sehr
## hübsch möbl. Zimmer m. Pension zu vermieten. Eintrachtstraße 37.
zinterhaus, Ulrichsgasse, anordent
d# liche Leute zu vermieten.
Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
Möbl. Zimmer an sol. j. Mann zu
* 13. zu v. Streitzeuggasse 23, 11
#tage, ganz oder geteilt, zu verE mieten. Göddertz, Longerich
I
Hapitalien 1. und 2. Stelle. K Mar Haanen. Ter. 137.
auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. unter A 169 an die Geschästsstelle d. Bl.
1500 M. geg. g. Zinsen u. Sicherh. °0U vom Hauseigentümer gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1002 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Bauterrain
ChocoladeMilch,
bestes
Erfrischungsgetränk,
empfiehlt zu 10 Pfg. per Flasche frei Haus
Kölner Meierei
vereinigter Landwirte,
Moltkestraße 43.
Versand nach auswärts.
Verloren
von Blaubach bis Weyerstraße
gold. Damenuhr Nr. 13920.
Wiederbr. g. Belohn. Marienplatz 11.
Vermischtes.
Bauterrain in Ehrenfeld,
Geisselstr., gegenüber dem Kloster, breit 10.33 Meter, tief 50 Meter, Haus Geisselstraße 52,
breit 6 Meter. tief 51 Meter, vom Eigentümer zu verkaufen Köln, von Werthstraße 23.
Schönes Pianino, 2 schl. nußb. und
# 2schl. tann. vollst. Muschelbett, sch. 2thür. u. 1 thür. Kleiderschr., nußb.
in Ehrenfeld, geeignet für Ein
und Zweifamilienhäuser, außfer-, sch. Ethnr. u.
ordentlich preiswürdig unterl u. mahag. Vertiko, sch. tann. Vertiko, günstigen Bedingungen" 1 Küchen=Buffetschr., Anrichte, gr.. Sopha,
versch. Federbetten, sch. gr. Teppich, nußb Sekretär. 2löch. Herd, kleiner
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
Eureka“
6) Zimmer 3. Etage, straßw., an eine 8 Person zu verm. Heinrichstr. 25.
5 oder 4 schöne Zimmer I. Elage zu
0 vermieten. Gr. Telegraphenstr. 32.
Zweifenster=Haus
Peterstraße 21, zu jedem mittleren Geschäftsbetrieb geeignet, enthält: Laden, Werkstätte, gr. hellen Speicher, 17 Räume, preiswert zu vermieten.
Näheres Peterstr. 21
große helle Zimmer zu vermieten. besch. Schildergasse 80. nur 1. Etg
Schön möbliertes Parterrezimmer zu
# vermieten. Annostraße 524.
mobl. Zimmer mit od. ohne Pension
zu verm. Appellhofplatz 13.
Herrschaftliches Haus
mit schönem Garten, in guter Lage, zu vermieten.“
Zu besichtigen Zeughausstraße 14 nachmitt.—4 Uhr. nach vorheriger Anmeldung.
4P•
Moltkestraße 73,
Nähe Stadtgarten u. Michaelskirche, von bess., ruh. Fam. bew., Hochpart.,
1<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e<space> u n d<space> M a n s a r d e,<space> a n<space> desgleichen zu vermieten.—5 Uhr.
Werkstätte od. für
Lager zu vermieten. Lilger Richmodstraße 31.
Oadenlokal u. Wohnung, worin amp seit 9 Jahren Uhren- und Goldwarengeschäft mit Erfolg betrieben. in einem Vorort gelegen, zu vermieten. Ladeneinrichtung vorhanden. FrankoOff. unt. Nr. 993 an die Gesch. d. Bl.
Nur 8 PIg
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mietgesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Leute sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakatekenntlich gemacht sind
verkaufen. für Baubedarf in
Everhardstr. 58.
Einfamilienhaus
Domstraße 54,
im Villenstil erbaut, 10 Zimmer, 2 Mädchenkammern und Waschküche, Gärtchen mit Springbrunnen, solid gebaut, zu verkaufen und gleich beziehen. Herwede, Dagobertstr. 12.
Kleine Werkstelle
zu vermieten. Ebenda ein Modell einer Kirche(Eichenholz) zu verkaufen. Karchäuserhof 6
Miet-Gesuche.
Brautpaar sucht per
Nippes. 1. August Wohnung von fünf Räumen. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 997 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus mit Schaufenstern, drei Raumen u. Werkstelle billig zu verm. Ausk. Th. Schmitz, Mauenheimerstr. 60.
Gutgehende Bäckerei
oder Haus mit Backofen in günstiger Lage zu mieten gesucht... Fr.=Off. u. Nr. 996 an die Gesch. d. Vl.
Tapezieren à Rolle 25 J. Alle
Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 66-68.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
Tafelherd, mahag. u. nußb. Spiegel, versch. Bilder, Regulateuruhr. 9 Bde. Meyers Lexikon 15#., Achterstr. 4.
Für Anstreicher:
Leinöl=Firniß=(Ersatz),
mit jeder Farbe mischbar, per Liter 50 Pfg. empfiehlt
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
1903 Salzhering,
allers. Ware, versendet das 10=Faß mit Inhalt ca. 45 St. srko. Postnachn. N.00. Max Brotzen, Greifswald, * Heringssalzerei.
Ein gebrauchtes, aber noch gut erhaltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 378.
Dasselbe verhütet das unliebsam. Abfärben und Einlausen der
Wösche, erhält die wollene Wäsche
wunderbar
weich, macht die weiße blitzschnell dlendend weiß u.
gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
wird von den
bedentendsten
HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
Eureka“
Für Kaufleute!
Facturen- Briefbogen Trattenavise Karten Empfangs- Hnzeigen Offert-Formulare 8
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
in geschmackvoller Ausstattung bei mäfsiger Preisberechnung.
1 Auster auf Verlangen postfrei zu I Diensten.
Fernsprecher No. 204
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in auen besseren Geschäften zu haben.„
Schöner neuer Herd, weiß emaill.
u. vern. zu K 39.— gegen Kassa abzugeben. Ein größ., auch neu, zu K 44.—.
Unter Hutmacher 1. a. Heumarkt.
Bogiut, enat Schlafzimmer=Einrichtung billig weg. Ueberfüll. des richtung Lag. abzug., auch geg. Teilzahl. U. Krahnenbäumen 3, a. Eigelst.
Verkaufe6
ein Zweirad=Motor
billigst, tadellos funktionierend.
G. Meisenberg, Worringen.
(Eine sch. vol. zweischl. Bettstelle mit E Sprungr. u. dreiteil. Haarmatr..1 Ausflugswagen
Keil b. z. v. Perlengraben 84, part. 1 r 14—(5 Personen empfiehlt
Spezereieinrichtung billig zu verk.! Joh. Wirtz,
2 Köln-Niehl. Sebastianstr. 97.* Köln=Rippes, Neußerstraße 219.
Tel. 6991 85

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170* Mittwoch, 25. Juni 1902
Mittwoch den 25. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGRAMM.
1.„Durch Nacht zum Licht“, Marsch von Lantien
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„Ständchen“ von Schubert
4. a.„Die Heinzelmännchen“ Charakterstück von Eilenberg
b.„Techerkessischer Zapfenstreich“ von Machts.
5. Rantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
6.„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
I.
1. Ouverture zur Operette„Banditenstreiche“ von Suppé.
2.„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
3. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin; von R. Wagner.
4.„Tric Trac“, Polka-Capricc von Granado.
5.„Aus und mit dem Publikum“, Potpourri von’étras.
6. Martin-Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller. Eintrittspreis nach 7½ Uhr anenus: 50 Pfg.
und Ehrenereise. Die Krone der Talelwasser. und Ehrengreise.
Vorzüglich bewährt bei Gicht, Rheumatismus, Nieren= und Magenleiden,
sowie speciell bei Zuckerkranken von Aerzten empfohlen.
Preise: 1/1 Flasche 18 3, 12 Flasche 15 3 bei Abnahme von 25 Flaschen exklusive Glas frei ins Haus.
General=Vertreter für Köln.*
Carl Fuchs. Humboldtstrasse 24. Fernsprecher 6875
1305000000
Flora.
Eintritt: 50 Pfg.
5300000000
Reines Obstkraut
Pfd. 40§. bei 10 Pfd. 35 J. J. Joerissen, Jahnstraße 27
Wren E Wommt!
nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr.*
Am Riehler Thor.
nen-Lager.
70 Personen, Bedninen, Derwische, Berberneger, Männer, Frauen, Kinder, Reiter, Handwerker, Tänzerinnen, Musiker, Zauberer 2c. mit 20 arabischen Vollbluthengsten.
12 Kamelen, 4 Eseln.
Café und Lagerzelte, Handwerkerhütten.
Geöffnet von 101, Uhr vorm. bis 9 Uhr abends. Entree 50 Pfg. Militär ohne Charge und Kinder die Hälfte.
Reitervorstellungen: I ühr vorm., 4, 512, 3 nachm.
Fest-Geschenke
in prösster Auswahl!
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren, gute Werke. Trauringe ohne Lötfuge N. 112740
Streng reell! Billigste Preise!
Altes Gold nehme in Zahlung.
Fernspr. Nr. 6019. Auswahlsendungen.
Volksgarten.
23. Philharn
Mittwoch den 25. Juni, abends 8 Uhr:
gutm. Konfert des städt. Orchesters.
Direktion: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz
Billigste Bezugsquelle für Reste
aller Art.
Reste in Kleiderstoffen
in Wolle und Halbwolle.
Reste in Waschstonen
wie Satin. Kattun, Rips, Battist. Organdy. Mousseline.
Reste in Fullerstofen
ein= und zweiseitig. Lusters 2c.
Reste in Schürzenstoffen
wie Siamosen. Zanella, Druck 2c.
Reste in Seidenstollen
„ letzte Neuheit.
Reste in Handtüchern, Tischtüchern, Servietten. Reste in Gardinen und Möbelstoften.
Großer Posten Spachtel=Reste, Spachtel=Rouleaur, Stores in herrl. Mustern weit unter Wert.
G. von Contzen,
Specialhaus für Reste vom einf. bis feinsten Geschmack.
Kurhaus Kiedrichthal
bei Eltville am Nhein
am Fuße des Taunus.
unweit Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald. in reizv. Umgeb., erfrisch Waldluft u. vollstand. Ruhe gel. Riedricher Sprudel. Trink u. Badekur. Pohn., schatt Part. vorzugt. Verpfl. Pens. v. K.50 an. Näh. Prospekt
Heinrich Hörchner,
„<space> 2- 4<space> M i t t e l s t r a ß e<space> 2- 4,<space> A p o s t e i n e i r c h e.<space>
7
10
□
□
6
—
□
(
□
Brillant- u. Kosmosstühle Triumphstühle von 2 M. an. Sessel, Garten= u. Verandamöbel.
Teleplion 6823.
arten
Mittwochs Nachmittags 3½. bis Abends 11 Uhr:
Militär-Concert
Musikcorps d. Fuß Artill.=Nats. Nr. 7, Kgl. Musikdirig. Hr. W. Trenks.
ve obige,#elle Philharmon. Concert*
Fränkischer Hof.
In dem neu errichteten, ca. 1200 Personen fassenden
Garten=Etablissement
jeden Sonn- und Feiertag sowie Mittwochs:
Militär-Könzert.
Heute Abend: 53. Justr., Kgl. Musik dir. Herr Grauzolv.
GItr
n
GI.
Kleiderkammer.
Der Verein bringt seine Kleiderkammer allen Mitgliedern und Gönnern in empfehlende Erinnerung.
Gegenstände aller Art werden nach Anmeldung Sternengasse 25 von unseren legitimirten Boten abgeholt.
Der Vorstand.
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten. Mittwoch den 25. Juni a.., abends 8 Uhr: Elite-Gala-Abend.
Das größte Manege=Schaustück der Jetztzeit:
„Die Eiserne Maske“
Original=Pautomime des Cirkus Busch.
Besonders hervorzuheben: Die Wasserjagd. Hirsche, Rehze und Pferde springen von 30 Fuß hoher Felsklippe ins Wasser.
Außerdem:
Weisse Dame“.
dargestellt von
Frl. Martha Mohnke.
John Frederick Clarke als Saltomortale-Reiter.
arum?
P. Busch. Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Nur noch kurze Zeit!
Gigerl=Cloion Daniels
99
Nachenerstraße, am neuen Stadttheater. Nur noch 41 Tage:
Der Illusionspalast
„Le Palais des Illusions“
der Welt=Ausstellung 1900 Paris.
Das grösste elektro-optische
Schauspiel der Welt.
Täglich von 3 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends.
den 29.: Letzter Tag.
Weinhandlung P. Bolder,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine. Vordeaux und Südweine, Champagner und Cognac. Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Railleisen-Kellerei.
Weinabfüllung!
1899er Obermoseler 1900er Erdener
1899er Rheinwein 1897er Schloss Liebensteiner 1897er Lorcher
Mark.70 per
„.20„
„.70„
.00„ .20„
I1 Flasche.
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. Nath.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.
######es Kirchen-Oel. ses„Ewig Licht“.Oel,
aus der Oel-Ruttmerie M. Schmitz-Cohr, Köln.
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella.
Köln, Martinstrasse 45.
von 12 Flaschen frei ins Haus.*
Bestellungen an die„Raiffeisen=Kellerei“, Köln am Rhein, Machabäerstraße 42.
mellereien: Hausaring 135. Besichtigung gestatte.
Lübecker Hof, Hansaring 98A,
Café-Restaurant I. Ranges,
wie bekannt gute Küche.
Mittagtisch 1 Mark, Abonnement billiger.
Reichhaltige Tages- und Abendplatten.
Vor und nach dem Cirkus große Restauration.
Münchener und helle Biere. Weine erster Häuser.
Lustkurort Münstereifel, Bahnstation.
Im Thale der Erft gelegen. Umgeben von herrlichen Gebirgswaldungen, schöne Spaziergange, gesunde u. milde Luft. in nächster Nähe des Hochwaldes.
Hotel zur Post.
Angenehmer Sommeraufenthalt.
Billige Pension.
F. Helpenstein.
Ortskrankenkasse Nippes.
Das diesseitige Kassenlokal befindet sich von heute ab
Christinastraße 30.
Winnes, den 23. Juni 1902.
Der Vorstand.
Luftkiurort Schleiden
(Eifel).
Bester Aufenthaltsort für Erholungsbedürftige. Gute Pension im Hotel. Schöner Garten, großer Speisesaal und Terrasse. Billard. Kegelbahn. Elektr. Licht. Telephon. Bäder i. Hause
L. Britz. Hotel Kölner
Eifel
Hotel Müllejans,
Manderscheid,
lagd u. Fischerei. Teleph.-Anschl. 6
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
*