Geschäftsstelle
1 esrallor.
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preig: 15 Pfg. die einspaltige Zein.
Guztigrn=Prtts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 343.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Mittwoch, 17. Dezember 1902. Feruspr.: Geschästsstelle 420.
Heute 16 Seiten.
Köln
Hohestrasse 51.
Berlin W.
Leipzigerstrasse 36.
Gustav Cords
Special-Geschäft für Kleiderstoffe und Seide. Alle Seidenstoffe und Sammete zu herabgesetzten Preisen.
Neue und gediegene Sortimente in schwarz, farbig u. gemustert für Kleider, Blousen u. Besatz.
Einkäufen:
SEINE
Größte Auswahl.
Gute Qualitäten.
Reste, Roben und Coupons aller Wollstoffe, Seide und Sammet, Baumwollstoffe für Kleider, Blousen, Besatz, Kleiderröcke, für Ball und Gesellschaft, Haus- und Morgenkleider,
für Kinderkleider, Dienstbotenkleider, Schürzen, Unterröcke etc.*
als außergewöhnlich billiges Angebot.
iche
Decorationen
öbelstoffe ien 8 Tischöecken Reisedecken 8 Bettöecken
Fellvorlagen
Linoleum Cocos
Treppenstangen
Fröhlich&amp; Leven
Nacht.
Köln, Obenmarspforten 27.
□
00
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Sessel, Nachtsessel, Schaukelsessel Triumphstühle, Chaiselongues, Bettschirme, Rollschutzwände,
Blumentische, Etagèren,
Noten- und Arbeitsständer, Papier-, Flaschen- u. Arbeitskörbe,
Hundehütten, Wäschepuffs,
Kinderstühle zum Hoch- u. Niedrigstellen, mit Klosetteinrichtung von M..50 an, Niedrige Kinderstühle von 50 Pfg., mit Klosetteinrichtung von M..85 an.
Puppenwagen, Puppensportwagen Kinderwagen, Sportwagen.
Fabrik in Troisdorf.
#
R. Peters,
Juwelier,
empfichlt alle Arten
Goldwaren.
Specialität: Ringe. 3537 Hohestr., vis--vis dem Bismarck-Denkmal.
s Seitlisc
858—
e
G
r
Brautkränze
in neuester Bindeart.*
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
C. H. Neumann, XI. Bodeng. 114,
Papier= u. Schreibwaren=Großhandlg.
Schiefertafeln, Griffel.
Weinhandlung Carl Kuth,
Waisenhausgasse 29.
bringt ihre reingehaltenen Rhein=, Mosel=, Ahr=, Bordeaux= und
weine in empfehlende Erinnerung.
0
2573
11
**

7
Seite 2.
Pe
S Konzerte in Köln.
Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Sonntag ein Konzert, dessen Ertrag zur Bekleidung und Bescherung armer Kinder verwendet wird. Hr. Dr. Max Burkhardt hat vor kurzem abgedankt, und zur Zeit liegt die musikalische Leitung des Vereins in den Händen des Hru. Musiklehrers Peter Haas, der im Laufe des Abends Zeugnis seiner Tüchtigkeit ablegte. Nachdem die verstärkte 65er Militärkapelle unter Hru. Lattermann die Leonoren=Ouvertüre Nr. 3 von Beeihoven meisterhaft zum Vortrag gebracht hatte, trat der Chor in imposanter Stärke auf und sang Dregerts Preischor Zur Weihe des Tages. Der Vortrag ließ kanm etwas zu wünschen übrig, und das Publikum spendete den wackeren Sängern reichlichen Beifall. Auch die übrigen Chöre: Es zog der Maienwind zu Thal von Sturm=Biel, Frühlingsgeflüster von Baldamus, sowie Gretelein mit Soloquartett von Rud. Wagner, welch letzteres da capo verlangt wurde, waren Perlen des Männergesanges. Mit vier hübschen Liedern für Sopran von Schubert, Brahms, Bessel und A. v. Othegraven erfreute die Konzertsängerin Frl. Karola Hübert aus Deutz, Konzertsänger Hr. Karl Rost trug mit seinem sympathischen Bariton Lieder von Herrmann und Bungert vor. Die Leistungen beider Solisten, die von Hru. A. v. Othegraven auf einem Mandflügel diskret begleitet wurden, fanden volle Anerkennung. Den Schluß des Konzertes bildeten Sceuen aus der Frithiof=Sage für Männerchor, Solostimmen und Orchester von Max Bruch. Den Frithjof sang Hr. Rost, während Frl. Hubert die Partie der Ingeborg übernommen hatte. Die Wiedergabe dieser Komposition war eine vollendete.
Locales.
6 Revisionspflichtige Aufzüge. Der Herr Regierungspräsident macht in Stück 50 des Amtsblattes bekannt, daß als Sachverständige bei Anlage oder Veränderung von revisionspflichtigen Aufzügen (Fahrstühle) für den Stadtkreis Köln der Gewerbeinspektor Back und der Gewerbeinspektionsassistent Dr. Kirchner zu Köln bestellt sind. Anträge auf Prüfung derartiger Anlagen sind im Stadtkreise Köln an die Gewerbeinspektion I zu richten.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend veranstaltete am Sonntag Abend in den oberen Räumen der Wolkenburg eine Famitienfeier, die sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Nach einleitenden Musikvorträgen richtete der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Berghausen, an die Mitglieder eine Ansprache, in welcher er einen Rückblick auf die Düsseldorfer Ausstellung warf und nochmals feststellte, daß Kölner Kunsthandwerk und Gewerbefleiß ganz Hervorragendes geleistet habe, so daß es sich neben den gewaltigen Erzeugnissen der Industrie sehen lassen dürfe. Daß von den 38 Ausstellern mehr als die Hälfte prämiiert worden sei, beweise die Gediegenheit der Ausstellungsgegenstände und die Tüchtigkeit der Aussteller. Besonderen Dank zollte der Redner dem Arbeitsausschuß, der mit vielen Schwierigkeiten gekämpft habe. Jedem Aussteller habe der Gewerbeverein zur Erinnerung ein Diplom ausgestellt. Redner schloß seine Ausführungen mit einem Hoch auf den Kaiser, dem die Nationalhymne folgie. Herr Direktor Romberg feierte den Geweibeverein, der im Jahre 1904 auf ein 75jähriges Bestehen zurückblicken könne. Bisher habe der Verein stets das Interesse des Kölner Gewerbes hochgehalten und in bester Weise gefördert. Sein Wunsch sei, daß er auch ferner in steter Einigkeit seiner Mitglieder auf der Höhe seiner Aufgabe bleiben möge. Ein aus Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins bestehendes Quartett bot in Chören von Pfeil, Gräbke, Silcher und Kirchl prächtige Leistungen. Die Konzertsängerin Fräulein Ella Hermann, welche in letzter Stunde für einen verhinderten Solisten eingesprungen war, entzückte durch herrliche Liederspenden und Herr Lehrer Kaspers durch den Vortrag des Violinkonzertes von de Beriot. Dazwischen wechselten gemeinschaftiche Lieder und Musikstücke von Mitgliedern der Kölner Orchestergesellschaft mit köstlichen humoristischen Vorträgen des Herrn Ang. Gipprich. Herr Kothe sprach dem Vorstande, insbesondere den Herren Berghausen und Romberg, den Dank des Vereins für ihre unermüdliche Thätigkeit aus.
Aus Vororten und Umgebung.
+ Mülheim a. Ry., 15.Dez.1902. Gestern beging der hiesige St. Vincenzverein in feierlicher Weise das Fest seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Die kirchliche Feier bestand in der gemeinsamen h. Kommunion der aktiven Mitglieder sowie in dem für die lebenden und verstorbenen Mitglieder und Wohlthäter dargebrachten feierlichen Hochamte, während dessen in einer Ansprache die Bedeutung des Vincenzvereins für die heutige Zeit gewürdigt wurde. Gegen 11 Uhr fand im Saale des Gesellenhauses eine Festversammlung statt unter dem Vorsitze des Präsidenten des hiesigen örtlichen Verwaltungsrates, des Hru. Lehrers Quadt, der einen Rückblick warf auf die Entnicklung und die Leistungen des Vereins während der 25 Jahre seines Bestehens. Der Verein ist augenblicklich in drei Konferenzen organisiert und hat bis jetzt gegen 120000 M. für die verschiedenen Zwecke, denen er seine Kraft widmet, aufgebracht. Die Festrede hielt Hr. P. Konrad aus dem Dominikauerkloner in Düsseldorf. In begeisterten Worten schilderte er das vom Geiste christlicher Liebe getragene Wirken der Vincenzvereine. Hr. Rody aus Köln überbrachte die Glückwünsche des Oberverwaltungsrates und knüpfte daran die Bitte, mit gesteigerten Kräften weiter zu arbeiten, besonders aber der verwahrlosten Jugend sich anzunehmen. Bemerkt sei noch, daß die hiesige Polizeibehörde, der die Versammlung angezeigt war, am Abend vorher an den Vorsitzenden ein Schreiben richtete, in dem sie die Anmeldung bescheinigt mit dem Ersuchen, bis Sonntag Morgen 11 Uhr auf dem Polizeiamte den Namen des Dominikanerpaters, der dort sprechen solle, bekannt zu geben.
9 Kalk, 15.Dez.1902. In einer gestern unter dem Vorsitze des Präses Hrn. Kaplan Flör abgehaltenen gut besuchten Versammlung des katholischen Arbeitervereins sprachen die Herren Strauß und Busenbender(Köln) unter großem Beifall der Anwesenden über die Obstruktion im Reichstage. Dieselben schilderten die Stellung des Centrums zur Zollvorlage, beleuchteten die Gegnerschaft der Socialdemokratie gegen dieselbe und forderten zum entschiedenen Eintreten für die Centrumspartei auf. Sodann wurde von mehreren Seiten namentlich den anwesenden Herren Geistlichen, den lebhaften Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß es in Kalk mit dem katholischen Vereinsleben so schlecht bestellt sei, desgleichen wurde die Notwendigkeit betont, endlich zur Gründung des Volksvereins für das katholische Deutschland überzugehen.
Költer Tocal-Anzeiger Nr. 343 4 Millwöchk. K7. Peceinber 73
Geislinger versilberte Argentan-Bestecke
D..-P. 76 975
Ersatz für echt Silber, empfiehlt
Württ. Metallwarenfabrik
Fabriklager Köln Hohestrasse 136.
Leibniz Cakes
Hannover
——"—„——„ Cakes— Fabrik
u haben bei Hofl. I. Koux, Eigelstein Nr. 40 und Severinstr. II.
ohne
trotzdem billiger wie jede Kinderwagen.
Kinderstühle mit Dach und Eisenräder von 2 M. an bis 25 M.
zum Hoch= u. Niedrigstellen von M..50 an Kindertische von M..50 an.
Kindermöbel.
Sessel.
in allen Größen.
Mittelstrasse 2 und 4 (gegenüber der Apostelnkirche). Große Auswahl.
Puppensportwagen
von M..20 an.
Blumentische.
Blumen=Etagèren.
Sämtl. Korbwaren.
Billigstes und bestes Kinderpult.
Naether’s NormalEe
Gleichzeilige Verstelluung von Sitz und Lehne für jede Korpergrösse! Bücherkasten! Lesepult! Schreibtafel! Begueme Handhabung!
Bergisch-Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 24—26.
Kapital 54 Millionen, Reserven ca. 15 Millionen Mh.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
von Aufträgen zum An- u. Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung.
Zinsvergütung auf Geldeinlagen z. Zt.
2 bis 4%
je nach der Dauer der Einlage und Kündigungsfrist. Eröffnung von provisionsfreien Checkrechnungen, auf denen z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten 2c. unter
Selbstverschluss der Mieter
zu mäßigem Preise je nach Größe der Fächer.
sestcseses
3 Philipp Kürten,
am Fabrik feiner u. feinster Toilette-Seiten,&8mp;
2 empfiehlt solche zu reellsten Fabrikpreisen in eleganten Lurns=Packungen.
Als ganz besonders preiswert empfehle meine
Echte Lanolin-Blumenseife
D in den Parf.: Natur=Veilchen, Maiglöckchen, O O u. Heliotrop in reizender Weihnachts=Packung, C
X p. Karton, enthalt. 3 St., M..8 Ohne Konkurrenz z. Preise v. 50 Pfg. ap;
1<space> K a r t o n<space> m i t<space> W e i h n a c h t s b i l d,<space> e n t h a l t e n d<space> 3 Stück garant. reine wilde Blumen=Fettseife.
brennende Weihnachts- u. Krippenkerseni
bis zu 2½= resp. Zstündiger Brenndauer, K X— ca. 25 Sorten. 8
Stearinkerzen Preundauer.&a
Eau de Cologne, Probe
Deutsche u. englische Salon=Nachtlichte. Parfümerien, nur Blumenauszüge, f. Verv.
Fabrikation, geöffnet.
J Zierkerzen, Paar 30 Pfg. bis M..20.*
Altermarkt 6, Fernsor 1443.
*
Schultaschen, Damentaschen. Lederwaren.
Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware.
Peter Mandt, Sattler Severinstr. 183, graven
Josef Mohlberg Nachf. Gerhe&amp; Shiele,
Köln a. Rhein, Zülpicherstrasse 30.
Fernsprecher 4145.
Speditionsgeschäft— Rollfuhrwerk.
An- und Abfuhr von Gütern jeder Art
bei prompter und billigster Bedienung.
auf
Felsch&amp; Thelen
St. Agatha 3, Köln, St. Agatha 3,
empfehlen zu billigsten Wunsch bequeme
von 20 K an,
elegant und dauerhaft,
erde von 50 K an,
solide und schön,
Gasöfen,
Petrolösen,
Bügelösen,
Nähmaschinen ür Haus und Gewerbe,
Strickmaschinen
neuester Konstruktion,
Gaskocher, Wäscheöfen, Bügelherde, Eisschränke,
Waschmaschinen, Wringmaschinen, Wäschemangeln, Bügeleisen, Lederwalzen etr.
Auch gebrauchte Nähmaschinen billigst.
neu und gefahren,
Knopfzangen etc. ett.
Reisetaschen
und Koffer, in bestem Rindleder und Segeltuch. Reise=Necessaire für Damen u. Herren.
Ueberzüge werden billigst angefertigt. Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28.

ölner Local-Anzeiger
C. J. Bleienheuft,
# Uhren,
Gold- u. Luxusbaren.
Wallrafsplatz 2.
Garantie.
Fernspr. 3506.
ttwoch. 17. Pecember 1
Asyl für arme Knaben.
Klapperhof—5.
Indem ich, von der Notlage des Asyls gedrängt, mich anschicke, auch in diesem Jahre für unsere armen Jungen öffentlich um eine Weihnachtsgabe zu bitten, muß ich zuvörderst meine lieben Mitbürger über eine Zeitungenotiz aufklären. Da stand nämlich kürz ich schwarz auf weiß zu lesen, daß die Schenkung des sel. Herrn Pastors Schumacher im Betrage von 185928.76 Mark die landesherrliche Genehmigung erhalten habe.„Da sieht man, was der Pastor von St. Gereon reich war!“ meinte einer, und andere dachten am Ende:„Da kann das Asyl sich freuen!" Die Sache liegt aber so: Die 185 928 Mark sind nichts anderes als der Taxwert des Grundstückes und der Gebäulichkeiten des Knabenasyls selbst, über welches der Verstorbene selbstverständlich testamentakisch verfügen mußte, damit die Anstalt ihrem menschenfreundlichen Zwecke erhalten blieb. Die bleischwer darauf lastenden Hypotheten kommen noch ertra hinzu! Das letzte Jahr ist für die Entwickelung des Hauses besonders bedeutsam gewesen. Der Erweiterungsbau ist vollendet, die Einrichtung dringend nötiger Räum= dadurch ermöglicht und die Anstalt in den Stand gesetzt. 150 Knaben aufzunehmen. Es hat auch nicht lange gedauert, da waren die neuen Plätze sozusagen besetzt, und heute, da ich dieses schreibe, haben wir 147 Kindr im Asyl. Jawohl. hundertsiebenunovierzig! Diese jungen Barönchen von Habenichts bringen alle keine Schätze mit, entwickeln aber ausnahmslos einen recht gesunden Appetit und wollen auch namentlich im bitterkalten Wetter etwas um und an haben.
Falls Ihr noch das große Einmaleins könnt, rechnet, bitte, einmal zusammen, wie viel allein die Unterhaltung und Kleidung dieser 147 köpfigen Schar— bei einem Ansatz von nur 50 Pfennig pro Tag oder 15 Mark pro Monat für einen Knaben— kostet. Da werdet Ihr, liebe Leserinnen und Leser,
große Augen machen und wohl fragen, wie das am Klapperhof weitergehen soll. Ich weiß es einstweilen auch nicht. Aber ich denke, daß der himmlische Vater droben, der die Vöglein nicht vergißt, auch unsere armen Jungen, die sich durchweg recht gut schicken, nicht verläßt, und daß meine lieben Kölner für das Asyl auch in Zukunft ein warmes Herz und eine offene Hand haben.„Was ist ärmer als ein Kind!"— Was ich nächst barem Gelde und Lebensmitteln ganz besonders erbitte, sind abgelegte Kleider, die uns die teuern Auslagen für neue Sachen erspa en und aus denen unser Hosschneider im Hause die schönsten Röckelchen und Höschen anzufertigen versteht. Uebrigens im Vertrauen: wir können alles gut gebrauchen, auch die kräftige Wurstbrühe, die uns ein guter Freund und Metzgermeister bisher so treu gespendet. Und nicht wahr, ich darf den Kindern sagen: Das Christkindchen ist dieses Jahr zwar sehr arm, aber es kommt doch auch wieder
Für alle Gaben groß und klein allen Wohlthätern herzlichsten, wärmsten Dank. ein gesegnetes Christfest und recht glückseliges neues Jahr! Köln, im Dezember 1902. Steinberg,
0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17 Dez. 1902.
Steinverg.
Pastor an St. Gereon.
Gaslampen,
3f. Gaslüster
von M. 25 an,
Gusampeln
u modernsten Mustern.
.=Hängelaupen
mit Zug von M. 4,50 an bis zu den feinsten Ausführungen,
Petroleum
in jeder Preislage.
Alerandra-Brenner,
unübertroffen an Leuchtkraft, auf jede vorhand. Lampe aufzuschrauben,
Spiritus-Glühlicht,
bester bis jetzt existierender Apparat,
Spirit.- u. Petrol.-Heizöfen,
geruch= und gefahrlos brennend, ohne Kaminabzug.
Carl Jos, Schmitz,
Fernspr. 1720. Köln, Weyerstr. 45
Wirklich billige Weihnachtspreise.
Sroße
Sessel, Puppenwagen, Kindertische u. Stühle,
auch verstellbar von.50 bis 25 M,
Wäschepuffs, Papierkörbe, Arbeitskörbe, Hotenständer, Marktkörbe, Ledertaschen,
Triumphstühle
sessel, das Praktischste der Gegenwart,
prachtvolle Pyramiden für Blumen, Ofenschirme, (panische Wände, breiteilig,
schöne Bürstengarnituren
in Weiß, Schildpalt. Rotblond, Gelbblond in seiner Imitation.
Kokosläufer und Matten.
von 2 M. bis 29 M.
jalität: Teppichkehrmaschinen N. d. fl. K u. höher.
fulitar: Sohnmaschinen A..50,.50..50 u. höher.
Mitglied des Beamten= und Post=Konsums,
E. Hermsen,. 100 Breitestr. 100.
J. Oestreich,
empfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Etuis, Hosenträger. Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werrstatt im Hause.
c Siegende
[211 Roman von O. Elster.
Nur einer der Herren machte eine Ausnahme. Die lange, etwas derbknochige Gestalt war in einen kleinkarrierten, grauen englischen Reiseanzug gekleidet, aus dessen Tasche der rote Bädecker hervorsah. Um die Schulter hing ihm ein großes Doppelfernglas, in der Hand trug er einen derben Knotenstock.
Man sah es auf den ersten Blick: der Herr mußte ein Engländer oder Amerikaner sein.
Seine Begleiterin dagegen, eine jugendlich schlanke Gestalt, trug ein kleidsames Touristenkostüm, dessen Rock die kräftigen Füße in gelben Schnürstiefeln freiließ. Das goldblonde, uppige, leicht gewellte Haar bedeckte ein kleiner Tirolerhut, den ein weißer Gazeschleier umwand.
Alle Wetter!“ schmunzelte Christopher Schorrkopf.„Sieh dir einmal die Bergsteigerin an— ich meine die Begleiterin des langen Engländers. Das wäre nicht so übel, wenn die in unserem Gasthause zum Traunstein auf einige Zeit einkehren wollten. Das ist doch'mal was anderes, als die ewigen Professoren und Geheimräte aller Art aus dem lieben Deutschen
Reiche.“
Arnold starrte in wortloser Ueberraschung auf die junge Dame, die er auf den ersten Blick wiedererkannt hatte. Es war Ellen Glandorff und der ältere Herr ohne Frage ihr Vater. Sein Herz pochte heftig und eine heiße Blutwelle überflutete seine Wangen. Sollte er sie anreden?
Doch ehe er noch zu einem Entschluß kommen konnte, hatte Ellen auch ihn gesehen und erkannt. Auch ihre Wangen.färbten sich etwas tiefer; dann wandte sie sich scheinbar gleichgültig ab. Was bedeutete das? 6
Daß sie ihn erkannt, sah Arnold an dem Aufflackern ihrer Augen, an dem leichten Erröten ihrer Wangen. Weshalb iguorierte sie ihn? Weshalb that sie, als ob er ihr ein völlig Fremder wäre? Rasch trat er auf sie zu.
„Erkennst du mich nicht mehr, Ellen?“ fragte er, und in seinem Worte grollte es wie ein geheimer Zorn und Schmerz. Ohne eine Spur der Ueberraschung maß sie ihn mit gleichgültigem Blick.„„
Gewiß erkenne ich dich, Arnold Volkmar,“ entgegnete sie mit ruhiger Stimme.„Ich glaubte nicht, dich hier zu treffen, meinte auch, es sei dir nicht angenehm, an die vergangene in Brunshausen erinnert zu werden."
„Weshalb nicht? Ich hoffe, du wirst dich mit meinem Schritt ausgesöhnt haben, wie alle die anderen.“
Sie zuckte die Schultern, dann wandte sie sich an ihren
Begleiter.„
„Da ist Arnold Volkmar, Papa,“ sagte sie,„von dem ich dir
erzält habe.“„
„Indeed!“ rief Mister Glandorff.„Sie sind— du bist Arnold Volkmar? Very glad— sehr erfreut, dich kennen zu lernen. Bist ausgekniffen, na, schadet nicht. Einen dummen Streich machen wir alle'mal im Leben. Deine Hand, mein Junge— wie kommst du hierher?“
Er schüttelte mit jovialer Freundlichkeit und Herzlichkeit Arnolds Hand. Dann fuhr er fort:
„Wir sind über Dresden, München, Wien nach Italien gereist Jetzt haben wir uns Tirol und das Salzkammergut angesehen und wollen hier noch einige Tage Station machen, ehe wir nach Paris reisen. Freut mich sehr, dich hier zu treffen. Wer ist der alte Herr da bei dir?“
Arnold stellte Christopher vor. Die beiden Herren schüttelten sich die Hände.
„Also Sie wollen meinem Neffen die Kunst beibringen? lachte er.„Na, viel Glück auf den Weg. Will wünschen, daß es Ihnen gelingt, aus dem Arnold einen Künstler zu machen; zum Kaufmann ist er verdorben. Aber sagen Sie mir, kann man hier in dem Neste ein anständiges Unterkommen finden? Es ist so eine romantische Schnurre meiner Tochter, hier in der Einsamkeit einige Tage zu bleiben. Ich wäre lieber nach Ischl weitergefahren, oder in Gmunden geblieben.“
„Wenn du es wünschest, können wir ja weiterfahren, Papa“, warf Ellen ein.
No— jetzt bleiben wir hier,“ entschied jedoch Mister Glaudorff.„Will erst mal die Bekanntschaft des Sohnes meiner Schwägerin machen, welcher Vorzug mir in Brunshausen ja nicht nicht zu teil geworden ist. Also, Mister Schorrkopf, wo logieren wir?“
„Im Gasthofe zum Trannstein giebt's sehr gute Forellen und einen famosen roten Wein.“
„Well— so gehen wir zum Gasthof zum Trannstein", rief Mister Glaudorff lustig.„Gepäckträger", wandte er sich an diesen, der wartend dastand,„bringen Sie das Gepäck nach dem Gasthof zum Trannstein— und nun komm, mein Junge, führe mich dahin. Wollen ein paar Tage fröhlich beisammen verleben.“
Der alte Herr, der trotz seines englischen Aeußern sich noch sein altes fröhliches deutsches Herz bewahrt hatte, schob den Arm unter den Arnolds und schritt mit ihm voraus, es Christopher Schorrkopf überlassend, mit Ellen zu folgen.
Ellen sprach kein Wort. Zwischen ihren Augen machte sich eine zornige Falte bemerkbar, und um ihre Lippen schwebte ein stolzes Lächeln.
Christopher sah sie von der Seite an. Aber er war nicht der Mann, sich durch diese vornehm abweisende Haltung einschüchtern zu lassen.„Da ist etwas nicht in Ordnung zwischen diesen beiden jungen Menschenkindern," sagte er sich, aber laut sprach er: „Arnold hat mir viel von Ihnen erzählt, mein Fräulein.“ „So? Hat er das gethan?“ war die kühle Antwort.
„Aber er hat mir doch ein falsches Bild von Ihnen entworfen", fuhr der alte Bildhauer fort.„Er schilderte mir ein warmherziges, hochsinniges, edles Mädchen, und ich finde jetzt.. „Nun? Was finden Sie?“ fragte sie hochmütig.
„Ich finde nur eine vornehme junge Dame.“
„Vertragen sich jene Eigenschaften nicht mit dieser Vornehmheit?“
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
Geflügel!
in bekannter prima Qualität
Truthahnen per Pfd. 70 Pfg.
Truthühner„„ 70„
Junge Hahnen„„ 70„
Junge Enten„„ 70„
Prima Günse„„ 65„
Suppenhühner„„ 70„
Gänse u. Enten aus meiner Mastanstalt per Pfund 75 Pfg. Brüsseler Poularden lebend bezogen und hier gemästet per Pfd. M..30.
Schwere Waldhasen!
abgezogen à Stück M..30—.50.
Hochprima ital. Eier
zum billigsten Preise.
Trink-Eier a Stück 14 Pfg.
Deutsche Eier billigst.
feinste Süssrahm-, Algäuer, Rahmund Holsteiner billigst bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29
und in allen Verkaufsstellen.
Reichhaltiges Lager, besonders: goldene Trauringe, 8 verech. Sorten, lange goldene Damenuhrketten, silberne Tafel-Bestecke,
neueste Muster. 1911
bessere Juwelen, eig. Arbeit Am Hof
# 78(Sele II. Taschenmacher).
Werkstelle!
Anfertigung nach eigenen und fremden Entwürfen— Umänderungen— Reparaturen— Gravieren— Emalllieren— Vergolden— Versilbern usw.
in grosser Auswahl.
Außerdem empfehle mein großes Lager in
schwarzen u. farb. Kleiderstoffen jeder Qualität Leinen, Weißwaren, Unterröcken, Trikot=Unterzeugen, Bettfedern, Dannen, Hasenspitzen, woll. Decken, Steppdecken, Herren= u. DamenWäsche, Tuch, Burkin 2c. 2c.
zu billigen, aber festen Preisen.
H. Schönen, Ehrenstraße 19.
Kölner Domkuchen.
Hübsches Weihnachtsgeschenk zum Versand nach auswärtt empfichlt die n
Konditorei J. H. Fuchs, Be
Fernspr.

Kotnesgoraranzeiges Ar. oi0* Aultlwoch, k. Heeemder 1008.
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe
Großes Lager in Nenheiten
F. Schmitt-Peil nacht. Eigelstein 100
(J. Schmitt) früher Ecke Weidengasse
Besonders günstige Gelegenheit für Weihnachtseinkäufe
Sämmtliche vom Ausverkauf Weidengasse 1 übrig gebliebene Waaren werden bis Weihnachten mit 20% Rabatt verkauft.
Reste und Roben in hübschen Cartons zu äusserst billigen Preisen
Große Auswahl in waschechten Siamosen.
Kaiser's Kaffeegeschäft H. Kaiser&amp; Co. in
G
T
□
20
7I
J
II
—
S
77)
8
0
über 700 Filialen und Niederlagen
empfiehlt ihre
fl. Kaffee-Mischungen
von 70 Pfg. bis Mk. 2,10. zu empfehlen als billigster die Mischungen von 90 Pfg. und Ulk..00.
Thee neuer Ernte
directer Import
zu Mk. 1,50, 2,00, 2,50, 3,00,.50, .00 das Pfund.
Cacao
garantirt rein
von Mk..50 an.
Chocolade
nur garantirt rein, in verschiedenen Preislagen.
Blscuits
in stets frischer Waare das Pfund
von 40 Pfg. an.
Speculatius Aachener Printen
per Pfund 50 Pfg. per Pfund 50 Pfg.
Für das Weihnachtsfest
Tannenbaum-Mischung das Pfund zu 50, 60 und 80 Pfg.
Kaiser's Kaffeegeschäft
—
□
—
C
—
0
0
D
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert,
Köln, Breitestr. 110, Nähe Ehrenstr.
Fest-Geschenke:
Herren-, Damen-, Kinder-Wäsche, Schürzen, Parade-, Bett-Wäsche, Tischgedecke, Handtücher, Unterröcke, auch extra weit,
bis 110 cm Bordweite.
Roethacfändo Hodel-Wäsche, etwas angestaupte Wäsche, Weisswaren
bedeutend unter Preis.
Altermarkt 2. Eigelstein 38.
Weyerstraße 69, Schildergasse 87,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 304, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 143 Sechszigstraße 134, Kalk, Hauptstraße 117.
Filialen in Köln:
Severinstraße 66, I Poststraße 53,
Breitestraße 129. Mühlenbach 28,
Für den Weihnachtstisch:
la. Tafelbirnen in verschied. Sorten, v. 10 Pfd. M. 2,50—.00 Ausgesuchte Schaufrüchte, per Stück 20 Pfg.
Weißer Winter=Kalvill, per Pfd. M. 0,80. Ausgesuchte Früchte, per Stück M. 0,25.
Honig, garant. rein, p. Psd. M. 1,10, p. 10 Pfd. M. 10,00. la. Apfel=Gelee, süß=säuerl., in Eimern 8½ Psd. netto M. 4,00, in Eimern 20 Pfd. netto M..50.
A. Ant. Schlösser, Köln-Ehrenfeld,
Subbelratherhof.—
Auf der Düsseldorfer Ausstellung für das größte ausgestellte Obstsortiment mit der silbernen Ausstellungsmedaille prämiiert.
UDERS
Chocolade,
Caca0.
E. Leybold's Nachf.
Köln, Schildergasse 96.
ZU Weihnachts-Geschenken
empfehlen in größter Auswahl:
Trink- und Dessert-Service,
Bowleu mit und ohne Gläser,
Wein=Karaffen und Weingläser, Römer, Pokale und Humpen. Tafelaufsätze. Fruchtschalen 2c.
Tafel- und Kaffee-Service,
Thee- und Mocca-Tassen, Toilette-Wasch-Garnituren,
Neuheiten in Blumenvasen und Jardinièren in Kunstglas, Krystall, Farbenglas und Majolica etc Beste Fabrikate in jeder Preislaa=.
322 Telephon 322.—.—
Reise=Koffer,
Cerset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.*
Hohenzollernring, 28, Entresol.
ECKE EHRENSTRASSR
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons)
# Ota
Handtaschen.
Billigste Bezugsquelle. Schultaschen und Tornister
in bester Sattlerware.
Anton Reisdorff.
Sternengasse 34.
400 reizende Weihnachtsbäumchen,
so lange der Vorrat reicht. jedes Stück z. Aussuchen 50 Pfg.
Nippes, Holbeinstraße Gärtnerei.
u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
#—
(Juronne
bekrönt Weltausstellung I#
PARIS 1900*
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Fariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet. VERSANDT NACE AUSMAEEE

Local-Anzeiger Nr. 343 4 Mittwoch. 17. December 1902.
Seite 5.
Carl MRodemann.
Juwelen, Gold- und Silberwaren,
Schildergusse, Ecke Herzogstrasse.
Möbel! Möbel!
Carl Schmalz, Möbelfabrik, Poststraße 15,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Clar&amp; Mittelstrass,
Spezial-Corsettengeschäft allerersten Ranges Breitestrasse 135, Nähe Berlich.
Großes Lager in
elegant stzenden Korsetts,
für jede Figur passend, in allen Weiten von
75 Pfg. bis 40 Mark.
Spezialität:
Korsetts nach Mass.
Unsere orthopädischen Korsetts
„Formosa“,
zur Ausgleichung hoher Schultern und Hüften, ohne Polsterung, federleicht, sind die vollkommensten auf dem Gebiete der plastischen Orthopädie.
Reform=Gesundheits=Korsetts, Büstenhalter u. Korsetts
für Magenleidende in reichster Auswahl.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empsiehlt sich zur Eröffnung laufender zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Aunahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Passende Weihnachtsgeschenke
Büfetts
Salonschränke
Sofas
Bücherschränke * Vertikows Salon=Garnituren Paneel=Diwans Schreibtische Klavierstühle und Bänke Schreibsessel Paneelbretter Serviertische
empfiehlt
Bücher= u. Noten=Etagéren Kredenztische Cigarrenschränke Palmenständer Goldstühle Trumeaux Näh=, Schreibtische Säulen Hocker Goldspiegel Nähtische Bauerntiiche Flurständer
Gemälde-Oersteigerung n Köln
Mittwoch den 17. u. Donnerstag den 18. Dez. 1902
der Gemälde-Sammlungen Breit und Reuter, Gemälde moderner, teils erster Meister.
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heherle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Kramer’s Punsche u. Tafel-Liköre,
erstklassige Fabrikate,
* empfichlt
Gustav Busch,
Spielwaren=Ausverkauf
mit 10% Nabatt.
Spielwaren
vollständigen Küchen, Puppenstuben und Laden=Einrichtungen, Altar=Spielsachen.
Jeder kleinste Teil ist auch einzeln zu haben.
Friedr. Aug. Hüskens,
14, nahe der Kirche.
— Gegründet 1362.—
Geldschrank-Fabrik
von Rud. Oettgen, Köln a. Rl.,
L Bna. 196A Tahaanigein, 7f
Adele Hollmann,
Stickerei=Geschäft, Ludwigstraße 10.
Empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarbeiten in jeder Preislage. Mache besonders auf Patent=Smyrna=Näharbeiten ausmerham. Anlernen grati.
Praktische Weihnachts=Geschenke.
P. Beierling, Weyerstrasse 66.
Große Auswahl in allen Lurusmöbeln, Schreibtischen, Vertikows, Küchenmöbel, Büffets, Diwans, Sesseln und Sofas in allen Plüschen und Stoffen.
Specialität: Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen in allen Holzarten.
R8
König.
aVollküche 14.
Für Sialer, Künstler, Damen,
Zilettanten empfehle Malkasten für Oel=, Vilertanten Tempera= und Aquarellfarben .50 bis 20 Mark.
Alle Mal=Utensilien, Paletten in Blech, Holz Porzellan, Staffeleien, Keilrahmen. Zeichenbretter. Reißzeuge, Winkel, Malleinen, Malbretter, Malpappe, Malpinsel. Tubensarben, Malvorlagen, Skizzenbücher, Künstler= postkarten, sowie alle Maler= und Anstreicher=Bedarisartikel. Leitern in allen Sorten von 5 Mark an.
Fritz Marx,
Mitielstrasse 35. Telephon 2170.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5.
Christbaumschmuck.
Billigste Preise.
Nippes. Weihnachts-Geschenke Nippes.
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von Emil Looch,
Sechszigstrasse 3. Sechszigstrasse 3.
bekannter Güte besonders reichhaltige Auswahl in gold. u. silbernen Taschenuhren, Regulateuren. Freischwingern, allen Sorten Wecker 2c., sowie in Gold=, Double= und Nickelketten u. allen vorkommenden Goldwaren. Trauringe, massiv. in modernen Facons, in jeder Schwere. Schmucksachen 2c.
Lager in Alfenide- und Nickelwaren.
Billigste Preis. Reelle Garantie.
Pfeifen, Cigarrenspitzen, Spazierstöcke
als passende Weihnachtsgescheuke für Herren
empfiehlt in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
August Haake, Horn= und Pfeifendrechslerei,
Severinstrasse 95B, zwischen Joseph= u. Jakobstraße.
Reparaturen schnell und billig.
Schultaschen, Tornister, Portemonnaies, Damen=, Reise= und
Cigarren-Etuis, Hosenträger. Solide Arbeit, billige Preise.
Ferd. Schumacher, Lattlermeister, Marzellenstraße 78.
Echt=Liegnitzer
Bomben
feine runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß zu 12, 30 u. 60 Pfg.
Friesländ. Honigkuchen
in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pfg.
Nürnberger
Lebkuchen von Haeberlein. Niederländischer
Speculatius
M..20, einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte! Echt=Nachener
Printen
Pflastersteine, Pfeffernüsse Spitztugeln, Basler Leckerli.
B
usch
Hohe Pforte 21.* Fernspr. 1758.
SChmodstr
IAN
Herde und Oefen
herstammend aus einem Konkurse u. einer Liquidation mit 30% Rabatt unter jed. Gar. nur prima Ware. Ferner ca. 300 Stück
Majolika=Zuglampen
in ff. Ausführung, früh. M. 18 u. M. 20.— zu M..75 und M..25. Ferner ein Posten
Tischlampen
Lampen mit ff. dek. Glocke und Majolika=Fuß schon zu M..75.
1 Waggon
a. Emaillewaren
mit 20% Rabatt.
P. Hub. Hecker,
Blaubach 37 u. 44.
Johannisstr. 71.
Gegr. 1864. Johannisstr. 71.
Grosses Lager in Panzer-Geldschränken von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresorthüren, Tabernakeln und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Geldkassetten mit Extraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig.
Kreiten, Goldschmied,
Komödienstraße 47.
Atelier 1 Juwelen, Schmucksachen,
für kirchliche und profaueI Broschen,
Kunstgegenstände1 Ringe, Ketten 2c.
aus edlen und unedlen Metallen. 1 Tafelgeräte und Bestecke.
Reparaturen, Versilbern, Vergolden billigst. 8
Basseiderf: Goldene Medaille.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autousgasse. Telephon 7123.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes u. reichhaltigstes Organ des Centrums.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
„Stahlonit“, zuugsmittel, hand= u. kußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Best
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Metall-, Kohlen-, Getreide-, Webstoffusw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urteile der Presse:
„Die Köln. Volksztg., das bestgeschriebene führende Organ der deutschen Katholiken.“(Vaterland, Luzern, 21. Sept. 1899.)
„Die anerkanntermassen bestredigierte deutsche Zeitung katholischer Richtung, die Köln. Volkszeitung.“(Vaterland, Luzern, 1. Sept. 1899.)
„Die Artikel des Handelsteiles des grossen Centrumsblattes, der Köln. Volkszeitung, zeichnen sich durch grosse Objektivität und Gewissenhaftigkeit aus und verdienen um so mehr Beachtung.“(Vaterland, Luzern, 8. Februar 1896.)
„Die in römischen Angelegenheiten meistens vor züglich und verlässlich bediente Kölnische Volkszeitung.“(Reichspost, Wien, 6. Febr. 1896.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 37.
Probe

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr..# 4 Mittwoch, 12. December 1902
Offene Stellen.
hut möbliertes Zimmer
event. mit Klavier bis 1. Januac zu vermieten. Marzellenstr. 31, 2. Etg
Expedient.
Tüchtiger energischer Expedient für ein größeres Fabrikgeschäft per sofort ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1992 an die Geschäftsstelle d. B.
Mer Stelle sucht, verlange die „Allg.Vakanzenliste“ Mannheim.
(Chrenfeld, Fröbelstraße 17. Abg
ap Etagen, 1. u.., je 5 Zimmer u. 1 Mans. u. 3 Zimmer u. 1 Mans. zu vermieten Preis 44, 40 und 26 A Bescheid Geisselstraße 622.
2. Etage, 3 Zimmer,
1 Mansarde(Vorderhaus) für 33 K. nur an kleine Familie zu vermieten.
Plankgasse 5.
Robes.
Lehrmädchen Eltern sofert gesucht. Schildergasse 77—79, 1. Et
Nasierstube
nebst kleiner Wohnung sofort zu vermieten. Ehrenfeld, SömmeringEin Mädchen, flicken kann., gel.
Elstergasse 22, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Junges braves Mädchen
sucht anfangs Januar Stelle bei—2 Kindern in gut katholischem Hause. am liebsten Familienanschluß.
Näh. Nöhrergasse 24, 1. Et. links
gesseres Zweitmädchen, welches im
a Waschen, Bügeln, Putzen u. Nähen bewandert ist, sucht Stelle wegen Jahreswechsel z. 1. Januar oder später. Off. u. Nr. 1994 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M, Hose 70§, Weste 403). Kostümröcke K.50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Damenhüte
werden v. 30 z an schick aufgarniert. gebr. Zubehör w. gern mitverarbeitet Frau I. Anna Wilms, Stolkgasse 35, Modehandlung
Ihren-Reinigen 50 Pfg.
2 Jahre Gar. M. Goldenberg,
6 Peterstr. 6! Weckeruhren v. R..75 Goldene Damenuhren von M. 16 Alte Uhren werd. in Tausch genommen
Herren, welche den Stoff selbst haben. wird billig, gutsitzend und modern Anzug angefert. Verändern u. Ausbeff wird schnell, billig und gut besorgt Benesisstr. 3. Böhmer. Schneidermstr
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupsergasse 29
Eine ord. prop. Frar
sucht für halbe Tage nachmitt. Besch Zu ertragen Berlich 21.
Puppenperücken känutent
Haaren werden billig angesertigt Martinstraße 34, gegenüber der Höhle.
Möbelanstrich, Piaig.
Off. u. Nr. 1995 a. d. Geschäftsst. d. Vl
AISA
Zu vermieten.
Haus in Lindenthal
Scheffelstrasse 12. passend für jedes Geschäft, besonders Metzgerei, mit abgeschlossenen Etagen von je 4 Räumen zu vermieten oder auch mit ganz geringer Anzahlung und unter sehr günstigen Bedingungen zu verkausen. Besch. St. Apernstr. 67.
Abgeschl. 1. Etage
4 Zimmer nebst Küche u. Spind, mit all. Bequemlichk., auch Koch= u. Leucht gas 2c., all. der Neuz. gemäß, ev mit Mansarde, in xuhig., bess., v. Eigen tümer mitbewöhnt. Hause zu vermiet Bescheid: Vondelstraße 26 II.
in vornehmster Lage, mehrere abgeschlossene Wohnungen von 5 Zimmern und Zubehör zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 17.
Norbertstraße 4: Ladenlokal iut termisleune
Bescheid Friesenstraße 25, 1. Etag
Ein möbl. Zimmer
mit Pension, 65 Mark, sofort zu vermieten. Rhein. Kochschule
Berlich 6.
Nähe Aachenerstr.,
Köln, Melaten oder Braunsfeld. 3 bis 4 Räume ges. Hof erwünscht. Ang. m. Preis u. Nr. 1970 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anmietung von Geschäftsräumen.
Eine große Etage von mehreren Näumen oder ein ganzes Haus, möglichst in der Nähe des Nathauses gelegen wird zu Bureanzwecken auf längere Jahre zu mieten gesucht.
Schriftliche Anerbieten sind an den Unterzeichneten zu richten.
Cöln. den 13. Dezember 1902.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
19.
Elegantes Schn tzeichnen sow
und Wäche. Helene Coling.
Conversation française.
rricht ul. A0
u d. Gymnas.= u. Realfäch, f. alle
Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gebild. Lehrer in u. außer d. Hause Preis und unter Garanti(auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref über nur gute Erfolge. Gefl. Fr. ff. u. Nr. 1987 a. d. Ge
ein. Sertaner in Latein u. Rechnen
Capitalien.
Kapitalien
werden zur 1. u. 2. Hypothek günstig untergebracht durch vertrauens werten Fachmann, welcher befähig ist u. sich verpflichtet, das Interess der Darlehnsgeber bezüglich Sicher heit, Zinsfuß und Bedingungei in jeder Hinsicht wahrzunehmen ohn Provision, Unkosten oder ander Belästigung. Kapitalisten werder
Darlehen
darleiher unt Off. u. Nr.
erhalten Beamte
10000 M.
zur 1. Stelle b. Selbstdarleiher bereit Fr.=Off. u. C A 300 Martinsseld 5
Verloren&am Gefunden.
Verloren
täschchen mit Inhalt, drei Schlüss Operngucker, Taschentuch. w. Hai schuh, Taschenspiegel. Geg. Belohnu abzugeben Rubensstraße 41, I. Et.
Zu verkaufen.
nahe
10
zu beziehen.
dagobertstraße 12.
Bauterrain
an der August= u. Cristinastr. u. vo teilhaften Beding. billig zu verkaufe Nippes. Cranachstr. 29. Part.
Modes.
Wegen vorgerückter Saison
Original Pariser Modelle spottbillig.* Trauerhüte in gr. Ausw. Severinstraße 202,
Ecke Löwengasse.
wahl.
heiten.
gestelle.
Herrliches
abzugeben. Off. unter Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
1958
Vom 28. Dezember abends bie 1. Januar morgens finden loster der Schwestern vom in Kinde Jesus zu Kölnufeld, Geisselstr. 68, Exereitien Lehrerinnen u. andere Damen Anmeldungen werden frühzeitig
Werksmarke, beste Flammbriketts.
dem Lindenthor, bzw. frei Haus. ste Anfuhr. Flotte und reelle Bedienung. Billigste Preise.
Händlern Vorzugspreise. Roitzheim, Brikettgroßhandlung, Köln=Lindenthal.
Telephon 2404 Amt Köln.
Zu Weihnachten
empfehle:
Echte Aachener Printen, Lamberts- und Klosterprinten, a. Clever Mandel-Spekulatius# in Packeten, Chokolade, Marzipan und Zucker, Christbaumschmuck, hochf. Pralines, Crèmespatzen. Stollwercks, Wieses usw. Chokolade, AlpenMilch-Chokolade, Apfelsinen, Feigen, Datteln. Mandeln, Aepfel Hasel- und Walnüsse. alles in nur feiner Ware billigst p Franz Jungbluth,
Brüsselerstr. 135.*
Kolonialwaren und Delikatessen.
Specialität:
jeglichen Zuckerzusatz el-, Rhein- und Ahr.
2 Fuder 1900er abgesüllt
Einkauf direkt vom Winzer. Weinrestaurant und Weinhandlung
zweites Haus neben Passage Tietz. Man verlange Engros=Preisliste.
Ganz vorzügliche echt-Gothaer
echt=westphälische
Mettwurst,
raunschweige
Leber- und Mettwurst.
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Bekanntmachung.
Es sind benannt worden:
a. Virchowstraße, die westlich der Krielerstraße von der Dürenerstraße abzweigende Projektstraße;
b. Kinkelstraße, Projektstraße zwischen der Dürener= und Bachemerstraße, westlich der Krielerstraße und
c. Robert Blumstraße, Projekt straße zwischen Virchew= und Bachemerstraße, westlich der Kinkelstraße
Cöln, den 13. Dezember 1902. Der Obervurgermeister.
J..: Laué.
Verlegte mein Bureau von St. Apernstraße 23 nach
Kurüßt 18.
Köln, im Dezember 1902.
Justizrat Resch,
Rechtsanwalt.
2
Warum
Zum Färben araner oder rother
Haare.
Kunn's Nußzertrakt Mark.50, attestirt giftfrei. Kahn's Ruß= öl=Nutin, 60 u. 100 Pf., Kuhn's Pomade=Nutin. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnberg. In allen Apoth., Drog. u. Parf. Engros: Zahn&amp; Cie.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden. nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, * gegenüber der Steinseldergasse.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche.4(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzion.“
UrinUntersuchungen
Neumarkt-Droserie. Neumarkt 28
kauft man bei mir bill. Schuhwaren? Ich zahle keine Ladenmiete!
Ich habe kein Personal!
Kaufe nur gegen sofortige Kasse ein! chuhwarenhaus Theod. Bär,
33 Duffesbach 33.
gegen Frost
vorzüglich u. einfach, franko geg. 535 in Briefmarken. Kaufm H. Budde, Bielefeld=Bether.
Privat=Mittagstisch
3 Gänge und Dessert nur 60 Pg.
Palmstraße 24.
„AuswurkUntersuch. Gereonsmühleng. 29. p.
Junge Frau s. tagsüber ein Kind v. S-4 J. in gute Pflege zu nehmen. Näh. Thieboldsg. 121, 2. Et., rechts.
Kätzchen zu verschenken.
Nippes, Merheimerstraße 88.
Eine arme, durch KrankTilke: heit heimges. Familie bittet um einen alten Ofen und kleines Weihnachtsgeschenk.
Off. u. Nr. 1997 an die Gesch. d. Bl.
•
Sollte jemand noch Forderungen an die verstorb Familie Fuhrunternehm. Wilh. Pohl haben, so wird um sofortige Geltendmachung, spätestens aber bis zum 28. Dezember, nach Siebenburgen 39 gebeten.
„inerva. Athene! Karten erhalten Phidios.
zeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaflatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Esch ubach. Fleischmengerg. 28, Heinr Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 35, Leo Wesselmann. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Aligassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frs## Perlengraben 13, W. Imh#ff. Plantgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg. Schilderg. 110, Herm. Görtz. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Laneskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Freiheitstraße 57. G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Nick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 30, H Modemann. Neußterstraße 211, Frl. M Thelen. Sechszigstraße 71, Pet. Schäsers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalf:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 · Mittwoch. 17. December 1902.
Seite 7.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Hedwig Dieffenbach, ohne Geschäft, zu Cöln,
Flur 8, Parzelle 56, Thieboldsgasse 97, Hofraum, 4,20 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2250 Mark, b. Hinterhaus, Nutzungswert 1050 Mark, am 20. Februar 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
este Vger, Peve„. Königliches Amtsgeria., Abt. III, Cöln.
Annostraße 20, 1. Etage.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Konrad Gras, Maurermeister zu CölnEhrenfeld, eingetragene Grundstück. 87# 9 00 M
Flur 73 Nr. 2247/38, Landmannstraße, Acker, 2,90 Ar, 0,85 Thaler Reinertrag,
am 20. Februar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
este oet, pe ven Zönigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Krümer’s
Punsche und Liköre
(von Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln)
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich und achte man genau auf die Firma.
Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln.
Unentgeltlicher Rat in Rechtsfragen Donnerstags 5½-7½ Uhr
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2767] Vertreterwahlen zur Ortskrankenkasse 1 in Kalk.
Am Dienstag den 9. d. M. fanden in Kalk die Vertreterwahlen zur Ortskrankenkasse I statt, welche einen Vorgang zeitigten, der nicht unerwähnt bleiben darf. Ein socialdemokratischer Arbeiter hatte behauptet, als Vertreter aufgestellt zu sein, unterließ es aber, mitzuteilen, von wem. Die älteren Arbeiter des Betriebes waren mit dieser Kandidatur nicht zufrieden und in einer am 1. Dezember abgehaltenen Versammlung wurde ein christlicher Arbeiter statt des betreffenden socialdemokratischen als Vertueter aufgestellt. Bei der Wahl stelllen sich uun mehrere Genossen um Eingang des Wahllokales auf und riefen den Wählern in zudringlicher Weise zu: Streicht die Nr. oc, den und den Namen(d. h. den Namen des christlichen Arbeiters, der von der Mehrheit der Betriebsangehörigen als Vertreter aufgestellt war). Mehreren Wählern wurden die Stimmzettel aus der Hand gerissen, und nachdem die Genossen die ihnen beliebte Korrektur vorgenommen hatten, gaben sie die Stimmzettel an die betreffenden Wähler zurück. Bei Feststellung des Wahlergebnisses stellte sich heraus, daß der Stimmzettel zwei Namen zu viel enthielt, 110 statt 1es. Deshalb mußten diejenigen beiden Kandidaten, welche die wenigsten Stimmen hatten, gestrichen werden— und das waren der betreffend socialdemokratische und der bekämpfte christliche Arbeiter. Ueber dieses Vorgehen der Socialdemokraten herrschte mit Recht bei vielen Wählern Entrüstung. Mögen die christlichen Arbeiter daraus die Lehre folgern, bei derartigen Angelegenheiten sich mit mehr Eifer zu beteiligen. J 2768] Unterstützt die katholische Presse! Bei der letzten Festlichkeit der Kongregation junger Kaufleute waren die letzten Worte der Schlußrede des Hru. Dr. Lauscher von St. Gereon: Unterstützt nur die katholische Presse! Wie es mir unn scheint, haben diese Worte des hochw. Herrn bereits Früchte getragen. Die Sonntagsausgabe des Kölner Lokal=Anzeigers vom 14. d. enthält 20 Seiten. Ich selbst als Geschäftsmann habe immer im Lokal=Anzeiger annonciert, und zwar mit gutem Erfolg. Und warum auch nicht: Der LokalAnzeiger wird ebenso gut wie der Stadt=Anzeiger unentgeltlich in jedes Haus gebracht. Mögen nun endlich einmal auch in diesem Punkte die katholischen Geschäftsleute einig werden, und von jetzt an das Prinzip feststellen, immer auch in katholischen Blättern zu inserieren! Ein langjähriger Abonnent.
feierliche Sechswochenamt
für Herrn
Theodor Rung
findet statt am Donnerstag den 18 in der Pfarrkirche zu Deutz, wozu freundlichst eingeladen werden.
Dezember, morgens 8½ Uhr. Verwandte und Bekannte
Geschwister Rung.
St. Apollinaris=Bruderschaft an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied
Frau Josephine Lehmann,
geb. Blatzheim.
werden Donnerstag den 18. Dezbr., mor eus 9 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Jakob gehalten.
Epochemachende französische Nenheit.
Musterschur angemeldet.
Jedermann ist Käufer dieser reizenden Novität. Für jed. Haus. Vertreter u. Hausierer gesucht. Leichtes Arbeiten. Großer Verdienst. Muster a 50 Pfg. Musterausrüstung B in 3 verschiedenen Ausführungen.# geg. Voreinsendung.
G.&amp; L. Bollag, Colmar i. Els.*
In meinem Separat-Billardsalon, getrennt von der Tages-Restauration, stehen 6 neue. erstklassige, französische Billards zur gefl. Benutzung. Die Spielstunde wird über Tag mit 40 Pfg., des Abends bei ausserordentlich schöner Beleuchtung mit 50 Pfg. berechnet.
Georg Steinmetz,
Eigelstein 41. Eigelstein 41.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen. Marzellenstr. 40.
e
in Nußbaum, Eichen und Mahagoni, prachtvolle Sachen mit 10 Proz. bis Weihnachten
sowie alle Sorten Sessel
im grössten Stuhl-Special-Geschäft
h. Neukirchen, Blindgasse 29
Achten Sie ja auf Namen und Nr. 25.
T
#
Das älteste Specialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läufer, Ratten
— empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichha tigster —. Auswahl im neuen Geschaftslokale
— Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
-Kronen-Zahnbürsten,
anerkannt bestes Fabrikat.
*— GAAANT
DUSSELDORF: Höchste Auszeichnung:„Goldene Medaille“. A. Worringen&amp; Co., Feinbürsten-Industrie, Köln.
Nur Engros-Versand.
S S#
Dre
Vereins=Nachrichten.
w Die vereinigten Krieger=Sanitätskolonnen vom Roten
Kreuz stellten am Sonntag in der Turnhalle an der Machabäerstraße eine neue Kolonne von etwa 50 Mann vor, welche von Herrn Dr. Nervegno im Krankenträgerdienst ausgebildet worden ist. Die Mannschaften sind im theoretischen und praktischen Samariterdienst ausgebildet. Am Schluß der Uebung sprach der Vorsitzende der Sanitätskolonnen, Herr Sanitätsrat Dr. Kayser, den Mannschaften und dem leitenden Arzte Dank und Anerkennung aus. Herr Hauptmann d. L. Etscheit hob die Bedeutung der Sanitätskolonnen im Kriege wie im Frieden hervor.„
P Der Ortsverein Köln des Verbandes deutscher Postund Telegraphen=Asfistenten hatte in der Lese einen Recitationsabend veranstaltet, der sich, wie die Veranstaltungen des Verbandes überhaupt, eines lebhaften Besuches zu erfreuen hatte. Herr Obertelegraphenassistent Willy Becker brachte Werke moderner Dichter zum Vortrag und erntete durch sein nicht gewöhnliches Können den wohlverdienten Dank und lebhafte Bewunderung. Auch die von dem Herrn Kuno Döring gespendeten Vorträge auf der Violine unter Klavierbegleitung des Herrn Emil Wemmers fanden dankbare Aufnahme. Vom Vorstande wurde eine Wiederholung gleichartiger Veranstaltungen unter entsprechendem Wechsel mit geselligen Unterhaltungen in Aussicht gestellt. Im Januar wird zunächst ein karnevalistischer Abend veranstaltet werden.
Gerichts=Verhandlungen.
amp Strafkammer. Ein Kaufmann wurde wegen Zuhälterei zu sechs Monaten Gefänguis verurteilt; nach verbüßter Strafe muß er nach Brauweiler.— Als Vertrauensmann fungierte ein Arbeiter bei dem Verband baugewerblicher Hülfsarbeiter. Am 16. September sollte er die Kasse, welche 587 Mark enthielt, dem neugewählten Kassierer übergeben. Er zog aber vor, mit dem ihm anvertrauten Gelde zu verschwinden. Der Angeklagte erhielt sechs Monate Gefängnis.— Eine Frauensperson erhielt wegen Kuppelei und verbotenem Schankwirtschaftsbetrieb drei Tage Gefänguis und 62 Mark Geldstrafe.— Ein Schutzmann, ein Kaufmann, ein Fuhrunternehmer und ein Baunnternehmer aus Mütheim a. Rh., kamen in der Nacht vom 15. zum 16. Juni von einer Radtour zurück. Zwischen Dünnwald und Höhenhaus wurden sie nach ihrer Angabe von einer Anzahl Burschen mit Steinen geworfen, und einer davon soll auch zweimal den in Civil gekleideten Beamten vom Rade gerissen haben. Sie haben dann drei junge Leute, von denen sie zwei umgerannt hatten, auf brutale Art mißhandelt, wobei sich der Schutzmann eines harten Gegenstandes bediente. Einen der bewußtlos dallegenden jungen Leute ergriffen sie bei Kopf und Füßen und warfen ihn im hohen Bogen in den Chausseegraben. Einer der Mißhandelten war drei Wochen, ein anderer acht Tage arbeitsunfähig. Die mißhandelten Leute beschworen, daß sie die Radfahrer in keiner Weise belästigt hätten. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Schutzmann acht Monate, gegen die drei anderen Leute je fünf Monate Gefängnis. Das Gericht erkannte aber nur au Geldstrafen von je 100 M. und einer solidarisch zu tragenden Geld buße von 70., bzw. 50 und 20., welche den mißhandelten Leuten zugesprochen wurde.— Ein Kaufmann erhielt sechs Wochen Gefängnis wegen Fundunterschlagung. Er hatte eine Brieftasche mit 700 M. gefunden, das Geld aber nicht abgeliefert, sondern für sich verbraucht.— Ein vierzehnjähriger Fabrikarbeiter aus Nippes wurde wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches, zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
am Schöffengericht. Wegen Logisschwindels wurde ein Kauf mann zu 8 Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Rodenkirchen erhielt wegen eines Hundediebstahls 2 Tage Gefängnis. — Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter hatte einen von einer Mülheimer Firma an den Oberbürgermeister von Köln gerichteten Brief unbefugt geöffnet und ferner für seinen unmündigen Sohn nicht gesorgt, obwohl er hierzu in der Lage war. Er kommt 14 Tage ins Gefängnis und 14 Tage in Haft.— Ein vorbestrafter Steindrucker, der auf der Straße Skandal verübte und einen Schutzmann beleidigte, erhielt 8 Tage Haft.— Gegen eine Dienstmagd, welche ihrer Herrschaft eine Bluse gestohlen hat, wurde auf einen Tag Gefäugnis erkannt.
Um jeder Concurrenz die Spitze zu bieten, offeriere von heute ab meine anerkannt vorzüglichen Analitäten zu Consumpreisen wie:
Stampfmelis, fein und grobkörnig per Pfd. 28 Pfg.
Würfelzucker
Riesenerbsen, gar. feinkochend„
Bohnen, gar. feinkochend„
Linsen, große, gar. feinkochend und belesen„
Pflaumen, neue, bosn.„
Corinthen, entstielt und gereinigt„
Rosinen, Sultanin„
Margarine, Süßrahm„
dito allerfeinste, Sensation„
Kaffee, gar. reinschm., anerkannt feine Qual.„„„
sowie meine übrigen Colonialwaren in nur vorzüglichster Qualität.
Jos. Goktwald, Altermarkt 18.
30 14 11 10 20 30 45 70 85 v. 75
an
Festgescheuke
empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren und Goldwaren aller Art zu den billigsten Preisen.
Große Auswahl in Regulateuren und Hänge=Uhren. stilvolle Muster, nur prima Werke.
Wecker von M..50 an.
Ganz besonders empfehle mein großes Lager in Trauringen von—30 M.
Reparatur=Werkstelle im Hause.
Auf Uhren und Goldwaren gebe ich 10%, auf Regulateure 15% Rabatt.
Carl Mahr,
Friedrichstraße 58.
Bachems neuen illustriert. Jugendschriften
(für Knaben).
Soeben sind erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
*#m Erzählung aus der Zeit des großen Verfflingers husschmied. Kurfürsten. Von Rob. Münchgesang.... Erählung aus der Zeit der letzten Belagerung
Der Türkenschreck. Wiensbuch dieTürken. Von Ad. Holdschmidt.
Band 22.
Karl der HamErzählung mrr. aus der Zeit
der Merovinger.
# Von Rob. Münchgesang.
Patent- und techn. Bureau:
Fernspr. 795. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Band 20.
In neuen Auflagen sind erschienen:
Band 2.
## Thaukmar der Sugambrer.
Erzählung aus der Zeit Julius Cäsars. Von Rob. Münchgesang. Zweite Auflage.
Band 3.
Der Weg zur Wahrheit.
Erzählung aus der Zeit des römischen Kaisers Domitian. Von Rob Münchgesang. Zweite Auflage.
Jeder Band mit 4 vielfarbigen Kunstdruckbildern, in starkem Ganz, leinenband mit Deckelbild in vielfarbigem Kunstdruck Mk. 3.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 343 1 Mittwoch, 17. Pecember 1902.
FeinS tesCc ceee
GeberallzKäuflich: .SU-LeINIAA--DRESDEN: Jährliche Production 186 Millionen.)
Nachdem Herr Dr. Martin die chirurgische Abteilung des evangelischen Krankenhauses übernommen hat, haben wir mit dem heutigen Tage die
Leitung der chirurgischen
Abteilung
unserer Anstalt dem
Dr. Heinrich Strohe
übertragen.
Die innere Abteilung untersteht nach wie vor Herrn Dr. Jakob Strohe, die Augenabteilung Herrn Dr. Stutzer. Köln, den 9. Dezember 1902.
Die Alexianergenossenschaft.
Lindenthal. Bachemerstraße 33. I
Dr. Meyer,
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrank ärztl. behandelt: # Kennzeichen d. Leidens sind:
Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera, Blässe des Gesichts,
matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., HerzAopfen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der
Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Nichtärzten.
k. Quensel,
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
DE
Anorr's
Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorr’s
Grünkernextract Knorr’s Reismehl Knorr’s Serstenmehl Knorr’s Hafergrütze
für vorzügl. Schleimsuppen
Knorr’s echter Taploca
sehr leicht verdaulich.
Knorr’s Erbswurst
für delicate Brbswurstsuppen
Knorr’s Suppentafeln
zur schnellen Herstellung aromat. u. wohlschmeckender Suppen.
Nur mit Wasser zuzubereiten!
Knorr’s Jullenne
(gemischte Suppenkräuter) sind unentbehrlich in jedem Haushalt, weilausgiebig im Gebrauch und billig im Einkauf. In stets frischer u. tadelloser Ware emp
Hermann Stirn.
Gr. Budeng.
Mein Medicinal-Drogengeschäft
übertrug ich mit dem heutigen Tage an Herrn
Ludwig Friedrich.
Für das mir entgegengebrachte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auf meinen Nachfolger übertragen zu wollen. Mit Hochachtung
B. Heeg.
Bezugnehmend auf Obiges bitte ich die geehrten Bewohner von Cöln-Sülz und Umgebung, mich in meinem Unternehmen unterstützen zu wollen.
Prompte, reelle und zuvorkommende Bedienung bei fachmännischer Handhabung meines Geschäftsbetriebes sichere ich zu und bitte um geneigten Zuspruch.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Cöln-Sülz, Dezember 1902. Ludwig Friedrich.
Berrenratherstr. 173.
Wilh. 3Cahn
Luxus- u. Lederwaren-Handlung,
Wallrafsplatz 9(Normaluhr),
Praktische
Festgeschenke
Kohlenkasten, Ofenschirme, Schlittschuhe,
Hackmaschinen, Brodschneiden, Reibemaschinen, Kaffeemühlen, Schirmständer, Fliegenschränke,
Gebückkasten, Vogelkäfige. Papageienkäffge, Källgständer, Gemüse-Etageren, Gewürz-Etageren, Tortenplatten, Cabarets etc.
la. Walzen, besonders billig.
Bierkannen, Ueberhandtuchleisten, Wringmaschinen, Mangelmaschinen, Tischlampen, Hängelampen für Petrol u. Gas, Theemaschinen, Küchenwagen, Badewannen,
Petrol- u. Gaskocher.
Billige Preise. la. Waren.
KirschHagedorn
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Neu eröffnet!
TATHTTA
Joseph Boll,
Köln,
Hohestr. 82, gegenüber dem Calé Baner.
* Neu eingerichtetes
reichassortirtes Lager in:
Glas, Porzellan, KristallWaaren, Moderne Broncen, Terracotten, Zinn-, Kupfer-, Nickel-Waaren, Luxus- und Gebrauchsgegenständen, Hochzeits u. Festgeschenken.
Specialität:
Rünchener Kunsterzeugnisse.
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
empfiehlt in allen Facons zu billigsten Preisen
Carl Schirn Köln, Hohestrasse 61.
GarkScnnP, neben Schildergassen=Ecke.
Gr. Auswahl in reizenden Neuheiten für Gas, Elektr., Petrol. u. Spiritus,
Gashcizöfen.
Badecinrichtungen,
Sehr billige Preise mit extra Rabatt.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstr. II. Tel. 1577.
seit Jahren bestbewährte Qualität.„
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
Union##
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippastr.87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
bringt zur begonnenen Weihnachts-Saison sein aufs reichste assortirtes Lager in empfehlende Erinnerung.
der kunstgewerblichen Metallgegenstände der rühmlichst bekannten Fabrik von
J. P. Kayser Sohn in Crefeld.
Ferner:
Kunstglasgefässe aller Art.
Schreibmappen, Photographie- und Postkarten- Albums Schmuck- und Nähkasten, Reisetaschen, Hand- und Gürteltäschchen, Portemonnaies, Brief- und Cigarrentaschen etc.
Pariser und Wiener Neuheiten
in Gürteln und Bijouterie-Artikeln elegantester Ausführung.
Alles in grösster Auswahl.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstraße,
emnfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
Prima Qualität Herrenhemden, gut sitzend, Kragen und Manschetten,
Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Facons. Vorhemden Unterzeuge Unterröcke
Taschentücher Vermalhemden Schürzen
Cravatten Normalhosen Corsetts
Kragenschoner Normaljacken Strümpfe
Hosenträger Socken Damenhemden
Handschuhe Eücher Kinderhemden
Pelzmuffen, Pelzboas 2c.
Handarbeiten, großartige Neuheiten
in aufgezeichneten und angefangenen Stickeren.
Zu Fest-Geschenken
1200 um Lager
Damen- u. Herren-Schreibtische. Näh- u. Bauerntische, Noten- u. Küchen-Etagèren, Handtuchhalter, Kleiderständer. Paneelbretter Säulen Rauchtische Klavierbänke und Stühle,
empfehle:
Telefon 7123
Schreibsessel, Causeusen, Sessel. Divans. Verticows, Buffets Kleider- und Spiegelschränke, Waschkommode. Galerieschränke Spiegel, Teppiche,
Tisch- und Bettdecken.
Außerdem habe ich am Lager mehrere gediegene komplette Schlafzimmer=Einrichtungen zu billigsten Preisen. p
Th. Kremer
Möbel- und Polsterwaaren-Fabrik
26 Wollküche 26.
Ecke Antonsgasse.
empfehle ich meine
Juwelen, Uhren, Gold- u. Silbersachen
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Aug. Päflgen, Juwvelier,
vorm. Ferd. Michels, Hohepforte 2,
am Maidmarkt.
Für 3 Mark liefert unser Depot
90
ilbachstrasse 33, Köln, Telephourut 1993,
30 Flaschen hochfeines Exportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei Haus.
Glückauf-Brauerei, Akt.-Ges.,
Gelsenkirchen, Westfalen.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Mittwoch, 17. December 1902.
Seite 9.
Grosse Auswahl in
Waschgarnituren, Tafel- und Kaffeeservicen,
Weingläsern, Römern
etc.
empfehle bei billigsten Preisen
von Werthstrasse 163-18.
Tafel-Liqueure
Extrafeine Qualität. Elegante Flacons.
Reizende Miniaturen.
Geschenk-Körbchen.
Jacob Auer Söhne, Köln,
Mauritiussteinweg 54. Liqueurfabrik, Fernsprecher 463.
Preislisten franco zu Diensten.
Weihnachtsgeschenke!
Neisekoffer ur Reisetaschen
Schultaschen—Tornister— Portemonnaies— Hosenträger
empfehle in bekannt solider Anfertigung zu äusserst billigen Preisen.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, Taubstummen=Anstalt.
Reizende Neuheiten in Damen-, Hand- und Vorhängetaschen.
schenke
in grösster Auswahl.
Gold. u. silb. Damen- u. Herrenuhren. à Goldene Damen u. Herrenketten.
ff. Qualität, langjährige Garantie.
Schweizer u. Glashütter Präcisionsuhren,
feinste Marken.
Pendulen, moderne Zimmeruhren,
Eichen, Satin, Nussbaum, Mahagoni.
Stand-, Wand- und Weckeruhren,
Echt gold. Ringe in grösster Auswahl Moderner Schmuck:
Brosch., Ohrringe, Medaillons, Colliers, Armbänder
Brillant-Fantasieschmuck.
Cigaretten-, Visit-Etuis, Serviettenbänder,
Tafelaufsätze, Bomlen, Jardinièren.
v Grosse Auswahl in echt silb. Bestecken.
beste Werke.
Specialität: Gold. Trauringe ohne Löffuge äusserst hu.
Verkauf von nur soliden und guten Waren unter Garantie.
Atelier für Neuarbeit u. feinste Reparaturen im Hause.
Breitestr. 133, Josef Frings. Breitestr. 133,
am Berlich. Uhrmacher, Juwelier. gegenüber Pariser Hof.
u. Vertriebs... Rhein-, Moselle Tesgy, und Uhrweine,
Carl Scholtes&amp; Cie.% Borgeauz,“ und Südweine,
garantiert rein von 60 Pig. an bis zu den feinsten Gewächsen; Lieferungen franko Haus.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfiehlt
fein Luxus-Papier in Cartons, Albums für Postkarten, Albums, Lederwaaren, Zeichen-Naterialien.
Sämmtliche Artikel für Bureau-Bedarf.
I. A. Plasman,
u.
* Köln, Unter. Taschenmachen 15—11.
Durch Uebernahme eines ganzen Lagers
Möbel
erstklassiger Arbeit empfehle sehr
vorteilhaft:
ein hochfeines Speisezimmer, ein Herrenzimmer,
ein Wohnzimmer, „Mahagoni Schlafzimmer
mit Zteiligem Spiegelschrank.
ein italienisches Schlafzimmer
mit Spiegelschrank.
Mahagonte Schlafzimmer
mit 2thürigem Kleiderschrank,
ein hell Eichen Schlafzimmer,
ein Salonm=Sofa,SpiegelMahagoni Siiton umrahmung.
Nußbann Salon mit Gold,
Eichen=Nähtische,
Nußb. Nähtisch u. Schreibtisch,
gewundene eichene Säule,
Eichen und Nußbaum Etagèren.
Kredenzschrank,
Eichen u. Nußb. Kredenztische,
reich geschnitzter Prunkschrank .=Schreibtisch
99
ein prima Piano, Rußbaum Staffelei,
Rüßbaum Höcker,
zthüriger Bücherschrank
mit Butzenscheiben.
hochfeines Bestecks, 12 Gabel12 Löffel, 12 Theelöffel,
und Lualicht.
Tischdecken, Länfer, Stores, Rouleaux,
Plüsch= u. Tuch=Dckorationer mit Stickereien.
Anton Grewe,
Auktionator und Tarator.
Tel. 363. Sternengasse 95
9
Fest
Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren unter Garantie.
Trauringe ohne Lötfuge schiedene Sorten sters auf Lager.
Carl Wagner, Iaeile,
Fernspr. 6015. Hohepforte 22—. Gegründet 183..
Aepfel.
Koch= u. Tafeläpsel liefert billigst Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
MajolikaKachelöfen
billigst.
R. Beckert,
Aachenerstraße 54.
liebe Christkind hat ausgestellt bei
Anton Rondorf,
Ehrenstr. 13 Telephon 1943 Breitestr.141
Printen und Figuren von H. Lambertz, Nürnberger Lebkuchen, Clever Manden Spekulatius, Baseler Leckerli, hochseine Präsente in Chokoladen, franz. Walnüsse und Haselnusse 2c., Caviar, Austern.
Weihnachts-Präsentkörbchen
von 3 Mk. an,
sowie Gemüse, Obst, Fleisch u.
* nur erster Fabriken
und bittet Eltern u. Verwandte die Sachen anzusehen.
Gegen Beschwerden der monatlichen Vorgänge
Rückenschmerzen, Leibweh, Krämpfe, Kopfschmerzen, Uebelsein 2c. empfiehlt sich„wundeira“, eine absolut unschädlich wirkende und zu nehmende Theemischung(in Pulverform). Aerztlich warm empfohlen. D, mod. R. in Stuttgart schreibt..:„Von den innerlich empfohlenen Kräuterthees gab ich auf Grund einer Reihe günstiger Erfahrungen einer neueren Theeusammensetzung den Vorzug, die unter dem Pamen„Amasira“ eingeführt worden ist und in der That an Wirksamkeit alle undern Thees übertrifft“ 2c.—
per halbe Schachtel Mk..20, ganze Schachtel Mk..—(—4 Monate ausreichend!) Viele Dankschreiben!— Nur echt mit A. Locher's Namenszug! Zu haben in den größeren Apotheken. Prospekt gratis durch den alleinigen Fabrikanten Andr.
A Laboratorium. Stuttgart.(Zus.: Sinau 4, Bertramwz. 4, Fenchel 5, Krullarn 3, Abbinskraut 3, Ackelei 3, Fäonie2, Baslienkrau: 3, Saraeparil 13 Rhaderber 31.)
Niederlagen in Köln: Jan von Werth-Apotheke.“ Einhorn-Apoth., Apoth, z. gold. Kopf, Stern-Apoth, Einnern### a. Rh.: Hirsch-Apoth.
Milcheiweiss-Cakes
nach
Professor Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
Säuglinge.
Alleiniger Fabrikant:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
SE
E
VEEE
Lindenthor Telephon 475
Lager:
Luxemburgerthor
475 B
und Braunsfeld
„ 405 E Amt Ehrenfeld 234,
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz&amp; Co.,•“ 97)

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 1 Mittwoch, 17. December 1902.
(Fortsetzung von Seite.)
„Wie man's nimmt, gnädiges Fräulein", entgegnete achselzuckend Christopher.„Mit der wahren Vornehmheit allerdings.“
„Und Sie meinen, daß ich ich sie nicht besitze, diese wahre Vornehmheit?“ fragte sie
„Ich maße mir darüber kein Urteil an."—
„Ich frage auch nicht nach Ihrem Urteil, mein Herr.“
Das war stark! Christopher biß sich auf die Lippen, brummte einige Worte in den dichten grauen Bart und trottete in mürrischem Schweigen neben Ellen her, die sich auch keine Mühe gab, das Gespräch wieder zu beleben.
Als man in die Nähe des Gasthofes kam, stand Ellen still, Christopher auch zum Stillstehen zwingend.
„Erlauben Sie mir eine Frage, mein Herr“, sagte sie.
„Fragen Sie nur, mein Fräulein.“
„Wie steht es mit der Künstlerschaft meines Vetters? Glauben Sie, daß er ein großer Mann werden wird?“
Christopher lachte kurz auf.
„Ich bin kein Prophet, mein Fräulein. Um ein großer Mann zu werden, dazu sind so viele Dinge nötig, dazu müssen so viele günstige Umstände zusammenkommen, die man niemals übersehen kann. Was verstehen Sie überhaupt unter einem großen Mann? Einer, der zu großem äußeren Ruhm und Reichtum gelangt? Nicht wahr? Ob Arnold dazu das Zeug hat, weiß ich nicht. Ihr Vater sagte ja aber schon, daß er zum Kaufmann nicht paßt, und um ein berühmter, reicher, großer Mann zu werden, ist auch eine große Portion kaufmännischen Sinnes ecforderlich. Wenn Sie mich jedoch fragen, ob Arnold ein Künstler werden wird, aus dem Vollen schafft, der aus der Tiefe seines Herzens und seiner Seele seine Entwürfe hervorholt, der den höchsten Zielen, den schönsten Idealen nachstrebt, unbekümmert um Reichtum und Beifall der Menge, dann kann ich Ihnen antworten: Ja, er ist ein solcher Künstler, und er wird als Künstler ewig Schönes und Großes zu schaffen im stande sein.“
In ihren Augen blitzte es bei diesen seinen Worten auf: eine tiefe Purpurglut überflammte ihre Wangen. Mit rascher Gebärde streckte sie ihm die Hand entgegen.
„Ich danke Ihnen,“ sagte sie tiefaufatmend und ihre Stimme klang wie voller Glockenton.
Erstaunt blickte er sie an, während er ihre Hand festhielt.
„Jetzt gefallen Sie mir schon weit besser, mein Fräulein,“ entgegnete er lächelnd.
Ihre Hand zuckte in der seinen, und rasch zog sie dieselbe zurück.
„Man freut sich doch, wenn man über einen Verwandten ein günstiges Urteil hört,“ sprach sie leise und schritt rasch auf das Hotel zu, auf dessen Veranda ihr Vater mit dem Wirt über das Logis verhandelte.
13
Die Sonne vergoldete die Spitzen, Firnen und Schroffen der Tiroler Alpen mit ihren ersten Strahlen und übergoß die Gletscher und Schneefelder des steinernen Meeres, des Watzmanns und des gewaltigen Hochkönigsberges mit rosiger Glut, als eine kleine Touristengesellschaft unter einem Führer von Königssee aufbrach, um eine Hochgebirgstour in die zerklüfteten Berge des„steinernen Meeres“ zu unternehmen.
Voran schritt die untersetzte Gestalt Alois Kernhubers, den Christopher Schorrkopf hierher hatte kommen lassen, um ihnen als Führer zu dienen, da Alois in Königssee zu Hause war und den Watzmann, das steinerne Meer und den Hochkönig kannte, wie die Tasche seiner alten, zerschlissenen Jacke.
Alois war in seinen jüngeren Jahren berufsmäßiger Bergführer gewesen, bis er den bequemeren und sicheren Posten eines Atelierdieners bei Christopher Schorrkopf übernommen.
Hinter ihm drein schritten Ellen, Arnold und Christopher, während Mister Glandorff es vorgezogen hatte, im Hotel zum Watzmann auf der Veranda sitzen zu bleiben und sich die Berge von unten anzusehen.
Ellen trug ein bequemes Hochgebirgskostüm aus grau=braunem Loden, dessen lange Bluse durch einen Gürtel um die Taille zusammengehalten wurde. Das blonde Haupthaar bedeckte eine graue Sportsmütze.
Auch Christopher und Arnold trugen passende Touristenanzüge und schwere, mit Nägeln beschlagene Schuhe. Rucksack, Bergstock, Eispickel, Seile zum Anseilen und was sonst noch zu einer Hochtour nötig war, vervollständigten die Ausrüstung.
Ueber grune Matten ging es bergan. Christopher versuchte immer von neuem, ein munteres Gespräch anzuknüpfen, aber sowohl Arnold wie Ellen waren von einer Schweigsamkeit, die selbst den gutmütigen Christopher verstimmte und schweigsam machte.
Freilich, der Arnold war die letzten vierzehn Tage, welche man zusammen mit Mister Glandorff und Ellen verlebt, ein schweigsamer Bursche geworden— Christopher wußte wohl weshalb. Aber mit Ellen hatte Christopher bald gute Freundschaft geschlossen, und wenn sie beide ihre Streifereien in die Berge unternahmen, dann wetteiferte Ellen mit dem alten Künstler in munteren Scherzen und heiter=ernsten Gesprächen.
Von Christopher war auch der Vorschlag zu dieser Hochgebirgstour ausgegangen, welche ihre Reise abschließen sollte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Der neue Oberpostdirektor. Der Vortragende Rat im Reichspostamt,“ Geh. Oberpostrat Knof, welcher, wie gemeldet, zunächst mit der Vertretung des in die Verwaltung der Reichsdruckerei berufenen Oberpostdirektors Landbeck betraut worden ist, wird voraussichtlich auch dessen endgültiger Nachfolger werden. Emil Knof ist 32 Jahre im Postdienst thätig; 1883 bekleidete er die Stelle eines Postinspektors in Schwerin und kam 1885 von dort als Geheimer expedierender Sekretär in das Reichspostamt. 1891 erfolgte seine Ernennung zum Postrat bei der Oberpostdirektion in Straßburg i.., von wo er 1894 als ständiger Hülfsarbeiter wiederum in das Reichspostamt berufen wurde und 1897 zum Geheimen Oberpostrat und Vortragenden Rat in der Abteilung I daselbst ernannt wurde und an Stelle des jetzigen Direktors der IV. Abteilung, Witko, trat.
∆ Theateraufführung. Es sei an dieser Stelle nochmals hingewiesen auf die Aufführung des Schauspiels Thomas Morus seitens des Aloysianischen Bündnisses am Donnerstag Abend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft. Der Reinertrag wird zum Besten dürftiger Mitglieder des Arbeitervereins Köln=West verwandt. Karten sind an den im Lokal=Anzeiger vom Sonntag angegebenen Stellen zu haben.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Volksverein hatte seinen jüngsten, am Montag Abend stattgefundenen Vortragsabend zu einer Papstfeier gemacht: Hr. Kaplan van Cleev(Honnef) hielt einen anderthalbstündigen Vortrag über„Leo XIII., Los von Rom und was uns hinzieht zu Rom“, und wußte sein Publikum von Anfang bis zu Ende zu fesseln. In fesselnder Darstellungsweise ging der Redner das Leben und Poutifikat Leo XIII. durch, beginnend mit den unter der besorgten, aufopfernden, liebevollen Fürsorge der Mutter verbrachten ersten Jahre der Kindheit bis zur Gegenwart. Dabei zeigte er, wie schon in frühester Kindheit die Keime in dem Knaben sich entwickelten, durch welche der Kardinal und Papst die Welt in Erstannen setzte. Bemerkenswert war besonders ein Gedicht eines italienischen Geistlichen aus der Zeit, als der junge Pecci zum Nuntius in Brüssel ernannt wurde: der Dichter sieht prophetisch voraus, daß der junge Nuntius berufen sein werde, einst das Scepter zu führen, die Welt werde ihn verehren und von Ruhm sein Thron erglänzen. Kardinal Lambruschini sagte von ihm: er ist ein Engel. In den nachfolgenden 31 Jahren als Erzbischof von Perugia hatte er dann eine eigentliche Vorbereitungszeit für das, was die Zukunft ihm bringen sollte; er kämpfte hier mutig für Wahrheit und Recht. Davon sind seine Hirtenbriefe das beredteste Zeugnis. In eingehender Weise schilderte der Redner dann die Thätigkeit Leo XIII. zur Hebung des Gebetseifers, sein Eifer für Zurückführung der im Glauben getrennten Brüder, für Hebung der Wissenschaft und Künste und besonders für die sociale Frage, seine Verdienste um Abschaffung der Sklaverei, die Beilegung des Kulturkampfes in Preußen, die Anbahnung besserer Verhältnisse mit Rußland usw. Neben den Erfolgen und Anerkennungen sind ihm aber auch Stunden schweren Leides nicht erspart geblieben. Die treue katholische Christenheit hat ihm auch viele Freude bereitet. Nichts giebt es, was uns von ihm wegzöge, hingegen alles zieht uns hin zu Leo XIII., hin nach Rom. Vor kurzem ist vorgeschlagen worden, als Inschrift auf das der Stadt Rom geschenkte Goethedenkmal zu setzen: Er hat für die Stadt Rom und den Erdkreis gewirkt. Wenn auf irgend jemand dies Urteil zutreffe, dann treffe es auf Leo XIII. zu. Lebhafter Beifall wurde dem Redner für seinen Vortrag zu teil, dann sang die Versammlung stehend die Hertlingsche Papsthymne. Mit herzlichem Dank an den Redner und der Aufforderung, treu zur Kirche und zum Papst zu stehen, schloß der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Gorissen, die Versammlung.
* Der allgemeine ärztliche Verein legt Wert darauf, festzustellen, daß die Eingabe an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten, betreffend Besetzung einer Beigeordnetenstelle durch einen Arzt, in keinerlei Zusammenhang mit der eventuellen Veränderung an den städtischen Krankenhäusern steht, sondern ausdrücklich ganz unabhängig davon beraten und beschlossen wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Rasierer, der an einem Sonntage, den Hasen mit Schlingen nachgestellt hat, wurde zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Knecht aus Bergheim, der hier Unfug verübte, auf der Straße lärmte, die Schutzleute angriff und sich widersetzte, erhielt drei Wochen Gefänguis.— Ein vorbestrafter Reisender unterschlug seiner Firma etwa 110., die er für sie einkassiert hatte; das Urteil lautete auf 50 M. Geldbuße.— Zu Kalk hatten vier Tagelöhner in einer Wirtschaft Getränke genossen und sich entfernt, ohne zu bezahlen. Als sie verfolgt wurden, warfen sie mit Ziegelsteinen nach den Leuten, und einer bediente sich bei einem Angriff eines Messers. Dieser erhielt zwei Wochen Haft und eine Woche Gefängnis, die drei anderen je eine Woche Haft und eine Woche Gefäuguis.— Ein Saalbesitzer, der eine Theatervorstellung veranstaltet hatte, ohne hierzu die polizeiliche Erlaubnis zu besitzen, muß 50 M. Geldstrafe zahlen.— In einem Ladengeschäft stahl ein Tagelöhner aus Kalk ein Paar Stiefel. Er wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
Kiel, 16.Dez.1902,.30 abds.(Eig. Drahtber.) Das Linienschiff Wittelsbach ist auf der Fahrt von Wilhelmshaven nach Kiel im großen Belt in der Nähe von Korsoer infolge dichten Nebels gestrandet.
(0 Der Avostat Bourrier erklärt, es sei ihm unmöglich, Namen und Listen der 800 Ausreißer zu veröffentlichen, die er seit bald sieben Jahren gesammelt habe. Es sei Vertrauenssache. Früher prunkte er mit solchen Namen in seinem Chrétien Francaise. Es wurde aber nachgewiesen, daß sich darunter Verstorbene und auch Priester befanden, welche nie aus der Kirche ausgetreten sind. Auch Siecle, Aurore usw. prunken nicht mehr mit Namen. Bourrier hat sich nicht gescheut, mit einem seiner Abgefallenen vor Gericht zu erscheinen, wo derselbe eine für ihn sehr unrühmliche Klage angestrengt hatte, die mit seiner Verurteilung endigte. Uebrigens sind 26 Ausreißer, die ein Orden 1901 gezählt haben soll, eigentlich eine Kleinigkeit. Bei den Trappisten(etwa 2000) treten sicher die Hälfte wieder aus, weil sie das harte Leben nicht auszuhalten vermögen. Manche kehren nach einiger Zeit wieder oder treten in weniger strenge Orden. Die große Zahl der Austretenden, auch aus anderen Orden, beweist vorab, daß die Mönche die Freiheit des Austrittes genießen und von Zwang keine Rede sein kann. Aber die Austretenden sind noch lange keine Abtrünnigen. Es giebt geung Weltpriester, darunter sogar ausgezeichnete Männer, welche einem Orden angehörten. Es treten hier jährlich mehrere Tausende in Männergemeinschaften. Natürlich sind viele Hunderte unter ihnen, welche keinen wirklichen Ordensberuf haben. Dieser ist etwas ganz anderes als der Beruf zum Ehestand. Wenn die Zahl der abfallenden Mönche und Priester so groß wäre, würde sich die Presse auch damit beschäftigen und Aufsehen erregende Fälle darstellen. Aber dies kommt sehr selten vor. Sogar die Blätter des Block schweigen sich aus. Bei allen Erörterungen anläßlich des Juligesetzes und seiner Ausführung haben die Kulturkämpfer niemals auf die Fahnenflucht der Mönche und Weltpriester hingewiesen oder dieselbe in Rechnung gebracht. Jetzt, wo die Mönche verfolgt werden und dem Elend ausgesetzt sind, nach dem Ausland flüchten müssen, hört man nicht, daß einer abfällt. Nach allen Berechnungen befinden sich jetzt(aus 81 aufgelösten Gemeinschaften mit mehreren hundert Niederlassungen,) bisher—4000 Mönche in solchem Notstand oder sind ausgewandert. Aber nirgendwo wird ein Abfall gemeldet.
** Barcclona, 16.Dez.1902.(Drahtber.) In der Nähe von Berga fand auf einem vier Quadratkilometer großen Landgebiet ein Erdsturz statt, wodurch mehrere Häuser verschüttet wurden. Die Bevölkerung flüchtete. Man nimmt an, daß die Katastrophe auf eine durch nahegelegene Kohlengruben verursachte Unterwühlung des Bodens zurückzuführen ist.
a Sieben Pfennige Goldwert! Die Centralstelle der Deutschen Uhrmacher=Vereinigung zu Leipzig hat festgestellt, daß die von schweizerischen und österreichischen Uhrenversandgeschäften angepriesenen Goldinuhren einen Goldwert von sieben!! deutschen Reichspfennigen besitzen. Wer deshalb nicht betrogen sein will, der wende sich beim Kauf einer Uhr an den ansässigen Uhrmacher, der, wei sets erreichbar, für seine Ware jederzeit einstehen muß und darum mehr Gewähr bietet, als ein ausländischer Händler.
Standesamt der Stadt Koln. 19. Dez. 190..
0 Geburten. Heinz. S. v. Otto Metz, Fabrikbes., Bismarckstr. 17.. Anna, T. v. Joh. Becker, Lokomotivheizer, U. Krahnenbäumen 109.. Heinrich, S. v. Wilh. Weber, Bahnarb., Gereonswall 28.— Gertrud. T. v. Mich. Bourel, Goldarb., Allerheiligenstr. 6.— Wilhelm. S. v. Ernst Lambrecht, Versich.=Beamter, Hansaring 72.- Peter, S. v. Heinr. Budde, Schloss., Eigelstein 135.„ Gertrud, T. v. Hub. Neueus, Stationsgeh, Aquinostr. 29.- Andreas. S. v. Mich. Wagner, Klempu., Ketteng. 18. Stephan. S. v. Theod. Wetter, Fabrikarb., Katharinengraben 13.- Johanna. T. v. Heinr. Brotzmann, Straßenreinig.=Aufs., Glockeng. 25—27.
- Theod., S. v. Ant. Waschkowitz, Bankbeamter, Im Weichserhof.. Julius. S. v. Franz Seemann, Schuhwhdlr., Breitestr. 102.- Dorothea. T. v. Karl Geintzer, Maschinist. Im Weichserhof 23.- Wilh., S. v. Math. Leutzen, Weinwirt. U. Goldschmied 26.- Ernst. S. v. Heinr. Bütscher, Schreinerges., Kämmerg. 15.„ Elisab., T. v. Martin Görgens, Buchh., Peterstr. 34.= Gottfr., S. v. Goltfr. Lauff, Dekorateurgeh., Kl. Griechenmarkt 55—57.- Ferdinand. S. v. Jos. Steffens, Schreiner, Thieboldsg 82.- Christine u. Michael, Zwill., v. Gust. Feurich, Schneider, Martinsfeld 16.- Erich, S. v. Joh. Hoch, Schlosser, Mauritiuswall 63.- Gertr., T. v. Jos. Walterscheid, städt. Pol.=Serg., Karthäuserwall 35.- Paul. S. v. Anton Wirfs, Schreiner, Roonstr. 24.= Elise. T. v. Mar Martin. Kutscher. Zülpicherwall 36.— Elisab., T. v. Wilh. Keimes, Maurer, Elsaßstr. 48.
8 Sterbefälle. Pauline Löhrer, geb. Mutz, 48., A. d. Dominikaner 9A.- Kath. Unrich, geb. Bolkenius, 64., Genterstr. 29.- Wwe. Maria Anna Richartz, geb. Linz. 72 I. Weideng. 21.- Wwe. Anna Maria Kramp, geb. Eckstedt. 87., Gladbacherstr. 56.- Kath. Mettelen. 65., U. Hutmacher 13.- Wwe. Anna Maria Iulich, geb. Zinnecus. 71., Karthäuserw. 46.- Anna Kindel, 1., Gereonsw., 7.- Christine Forst, geb. Schneider, 34., Nippes, Florastr. 75.- Christian Kappler,
5., Machabäerstr. 5.- Wilhelm Abels, 6., Friedensstr. 39.- Michael Feurich, 3 St., Martinsfeld 16.- Christine Feurich, 6 St., Martinsfeld 16.- Sarah Cahn, 1., Burgunderstr. 51. Bertha Schubert, geb. Krauße, 43.. Beuelsweg 7.- Wwe. Gertr. Nießzen, geb. Peters. 71., Mauritiusw. 82.- Oswald Lauter, 1., Vondelstr. 26.- Hedwig Falkenberg, 11., Dasselstr. 10.- Maria Rapp, 1., Gr. Spitzengasse 634.= Wwr. Jak. Meyer, o.., 73., Mauritiussteinweg.Adolf Lambertz, Bureaudiener, verh., 50., Vorgebirgstr. 102.- Wwr. Friedr. Lindstädt, Rechtskonsulent, 66., Thieboldsg. 61.— Konrad Werres, Commis, verh., 38., Gereonsw. 8.„ Elisab. Boll, 75., Thurnmarkt 32/34.- Gertr. Brytka, 1., Lintg. 18.- Anna Schmickler, geb. Kübbeler, 53., Am Bollwerk 17.— Gertr. Nlapp. geb. Schneider. 58., Ulrichsg. 30.- Cyristine Beck, geb. Bachem, 63.. Severinstr. 138.
* Ernestine, gen. Else Samuel, 15., Kämmerg. 13.- Adolf Beckers,
6., Kl. Griechenm. 79.- Sibylla Heintzen, 10., Bayardsg. 32.Peter Quester, Rentner, unverh., 67., Richmodstr. 17.- Wwe. Marg. Zimmer, geb. Schölzgen, 61., Katharinengraben 5052.- Magdalena Goertz. 67., Huhnsg. 42.- Kath. von Gal, 88., Jahnstr. 4.
0 Heiraten. Paul Schaeben, Schreinerges., u. Marg. Lucas, beide v. hier.- Peter Kraus, Kistenschreinergeselle. v. Goetzenkirchen, u. Kathar. Willeke, v. hier. Georg Röhm. Packer. v. Wiesbaden u. Marg. Adams. geb. Müller. Wwe., v. Styrum.- Jos Lindlau, Tagel., u. Apollonia Rosewe, beide v. hier.= Egidius Muhlen, Tagel., v. Burtscheid=Aachen. u. Katharina Fuchs, v. Poulheim.-Karl Pott. Kaufm. u. Agn. Nehm. beide v. hier.- Hermann'Brien, Eisenb.=Material.=Verwalter. v. Neuß. u. Maria Fellbach, v. Sechtem.- Joseph Esfer, Postbvie, v. Riehl, u Anna Werner, v. Eisersey.- Andreas Norich, Wwr., Tagel., u. Gertrud Spernart, geb. Lüttgen, gesch., beide v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Karl Custodis, Fabrikarb., Maximinenstraße 60. u. Elise Spies, Weidengasse 29. Heinr. Büssing, Bergmann, zu Mülheim a. d.., u. Anna Steingaß, Ferkulum 27.- Paul Clemens, Installateurgeh., Weberstr. 26, u. Helena Schmitt. Weyerstr. 114.- Peter Wildt, Malergeh.. zu Oberwinter, u. Christ. Schäfer, Hahnenstr. 52.Jos. Hohmann, Friseur, Severinstr 202, u. Christ. Rebesco, Wasserthurmstr. 7.- Joh. Meister, Friseur, Weidenbach 27, u. Cäc. RiedeggenGlockeng. 52.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Dez. 1902.
0 Geburten. Friedr., S. v. Ludw. Leffringhausen, Zuschneider, Gladbacherstr. 1.- Marg., T. v. Rob. Ritter, Fabrikmstr., Eigelstein 27.
= Marg., T. v. Herm. Müller, Reisender, Mastrichterstr. 65.= Emilie, T. v. Wilh Capellen, Kaufm., Mastrichterstr. 48.- Maria. T. v. Jak. Schnem, Maschinist. Friesenw. 240.- Jos., S. v. Jos. Oster, Wagenputzer, Im Stavenhof 21.- Louise. T. v. Wilh, Düx, Buchh., Thürmchenswall 58.- Pet., S. v. Pet. Palm, Lokomotivführer, Thürmchensw. 31.Josepha, T. v. Eduard Schulz, Bäcker, Alteburgerstr. 2.- Pet., S. v. Jos. Schumacher, Schuhm., Alexianerstr. 20.- Gertr., T. v. Pet. Krümmel, Tagl., Agrippastr. 102.- Mich., S. v. Ang. Dohmen, Anstreichermstr., Agrippastr. 26. Georg. S. v. Phil. Hoffmann, Schiffer, Biberstr. 19.Maria, T. v. Pet. Westdorf, Handlungsgeh., Salier=Ring 4.- Maria, T. v. Wilh. Wagenbach, Schreiner, Elsaßstr. 20.- Wilh., S. v. Jos. Lenzen, Formstecher. Schnurg. 6A.- Vera. T. v. Martin Nießzen, Pol. Sekretär, Ohmstr. 24.- Jos., S. v. Pet. Schulte, Graveur. Altermarkt 20.
- Anna, T. v. Nik. Nilles, Küfermstr., Hohenpfortenbüchel 4.- Anna, T. v. Heinr. Breuer, Eisenb.=Bremser, Krielsweg 38.= Elisab., T. v. Gottfried Fensky. Fabrikarb., Johannisstr. 82.- Konrad, S. v. Theod. Müller, Tagl., Färberg. 13.- Johanna, T. v. Jos. Schmidt, Kutscher, Mülheim a. Rh.=Kath., T. v. Jak. Weitzel, Fahrkartendrucker, Nippes. Nordstr. 11.-Nik., S. v. Andr. Andresen, Versich.=Beamter, Mauritiussteinweg 56.- Pet., S. v. Karl Donner, Hausknecht. Fleischmengerg. 12.
- Ant., S. v. Kaspar Schüller, Stuckaturer, Gr. Griechenm. 137.- Anna. T. v. Joh. Sack, Postschaffner, Breitestr. 94.- Stephanus. S. v. Wilh. Schumacher, Lagerarb., Peterstr. 14.= Elisab., T. v. Joh. Létang. Maschinenschreiner, Katharinengr. 13.
9 Sterbefälle. Henriette Zeidler, 1., Niederichstr. 4.= Martin Barth, Metzger. unverh., 29., Nachenerstr. 22.- Agnes Steinhausen. geb. Nußbaum. 59., Quentelstr. 15.„ Elisab. Nagel, 2., Severinskloster 9.- Wilh. Röhrig. 6., Zugasse 23.- Wilhelmine Käther, geb. Kruse, 74., Weyerstr. 118.- Kornelius van Hüneik, Hafenarb., Wwr., 56., Holzmarkt 5.- Hub. Hambücken, 1., Melchiorstr. 13. Kath. Leyser, geb. Wieler, 55., Alte Wallg. 35.„ Gertr Wirtz, geb. Heinrichs, Wwe., 76., Hohepforte—7.- Marianne Weihkopf, 21., Brabanterstr. 41.- Arnold Eindt, Kolonialwarenhdlr., verh., 44., Gereonswall 71.
o Heiraten. Hugo Becker, Küchenchef. v. hier, u. Magdal. Thullen, v. Reil.- Bernh. Bobeth. Schlosserges., u. Kath. Gocrtz, beide v. hier. Paul Gaideczka, Kupferschmied. v. Ostrog. u. Kathar. Wirtz, v. hier. Peter Haberkamp. Fensterputzer, v. Treis a. d.., u. Karol. Preußzer, v. Marienrachdorf.- Jos. Baurmann. Schrifts., u. Gertr. Knabenschuh. beide v. hier.
# Heiratsankündigungen. Wilh. Fett. Kellner, u. Eva Kaulen
beide Hahnenstr. 37—39.- Andreas Radermacher, Fuhrm., u. Barbara Breuer, beide Gr Griechenm. 99.- Hub. Kutsch, Schreiber, u. Hubert. Uebachs, beide Friedrichstr. 46.- Ant. Ludwig, Bureaugeh., u. Wwe. Emma Steinhausen, geb. Kuchenmüller, beide Boissereestr. 9.- Jakob Meyer, Schuhmacherges., Metzerstr. 17, u. Hel. Roer, Severinstr. 57.Karl Geitebrügge, Kaufmann. Landsbergstr. 1, u. Elis. Hönnerscheid. geb. Crgemer. Hildeboldpl. 23.- Hugo Hornschuh, Klaviertechn., Mühlhausen i. Th., u. Sophie Gündel. Krefelderstr. 101.- Aug. Pricking, Schreiner, Salzmagazin 6. u. Maria Winter. Thürmchensw. 33.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 17.Dez.1902. Das Treibeis im Rhein bedeckte gestern noch immer ziemlich dicht ein Viertel der Strombreite an der rechten Rheinseite; im übrigen führte der Strom nur einzelne leichte Schollen. Das Thermometer zeigte in der Mittagsstunde+ 3,4 Grad Celsius.
* Rheinhöhe am 16. Dez. abends 7 Uhr: m.80+.00.
Die Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Cie., Kaiserl
u. Königl. Hoflieferanten, Coln, macht darauf aufmerksam, daß die elbe mit ähnlich lautenden Firmen nicht zu verwechseln ist, und ihr Bureau
sich nur Cöln, Rheinberg—5, befindet.
Die Italienische Schuhwarenfabrik Konsumenten dir“
Ihre Specialität ist Herren= und Damenstiefel 8 Mr.
Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 343 n Mittwoch, 17. December 1902.
Seite 11.
Was giebt's Neues?
Nach dem Kampf um den Zolltarif. Die nach langem, heißem Ringen geschlagenen Gegner der Zolltarifvorlage veranstalten jetzt, so schreibt die Kölnische Volkszeitung, eine fürchterliche Kanonade in der Presse, die wohl noch eine Weile andauern wird. Geschlagen sind sie darum doch, und zwar gründlich. Mit mehr als Zweidrittelmehrheit hat der Reichstag die Zolltarifvorlage angenommen. Wenn die Gegner behauptet haben, die Mehrheit des Volkes stehe nicht hinter der Mehrheit des Reichstages, so wäre dieser Einwand sachlich schon deshalb ohne Belang, weil nach unserer Verfassung die Abgeordneten an keine Aufträge und Instruktionen gebunden sind und eine direkte Volksabstimmung über Gesetzesvorlagen nicht besteht. Es werden aber auch die kommenden Wahlen zeigen, was an der Behauptung ist. Auf die Wahlagitation war ja die ganze Taktik der Gegner berechnet.
Bei den Wahlen sehen wir uns wieder, hieß es jeden Augenblick; auch die Manöver der letzten Stunden hatten keinen anderen Zweck, als„Material“ für die Wahlagitation zu liefern.
Mit den Wahlen trösten die Gegner nach verlorener Schlacht auch sich und drohen sie der Mehrheit. Diese sieht den Wahlen aber sicher mit mehr Ruhe entgegen, als den Zollfeinden lieb ist. Mögen die Herren von der Linken nur zusehen, wo sie selbst bei den Wahlen bleiben. Sollten sie selbst es nicht für klug finden, so werden andere schon die Wähler über ihre Thaten aufklären: Wir haben gar keinen Grund, einen Hehl daraus zu machen, daß wir zum guten Teil der Linken den Zolltarif verdanken. Wir werden aber natürlich auch nicht zu sagen vergessen, wie sie sich das Verdienst erworben hat. In den letzten parlamentarischen Kämpfen war nicht die Frage, ob mehr oder weniger ausführlich diskutiert werden sollte, sondern ob die Mehrheit sich kürzere oder längere Zeit von der Minderheit zum besten halten lassen wolle. Sie hat die Linke behandelt, wie man einen erklärten Gegner behandelt, rücksichtslos, soweit es die Notwehr erfordert, aber sie hat ihr in keiner Weise unrecht gethan. Zu allem, was sie gethau hat, ist sie förmlich gezwungen worden. Wer nicht wünscht, daß sich eine Behandlung der Minderheit, wie sie bei Beratung des Zolltarifs stattgefunden hat, wiederhole, der möge zunächst dafür sorgen, daß die Minderheit sich nicht wieder so herausfordernd und unparlamentarisch betrage. Achtet sie das Recht der Mehrheit und stellt sie nicht alle parlamentarischen Grundsätze auf den Kopf, so werden die Kämpfe der letzten Tage eine Episode gewesen sein, die sich nicht wiederholt, und in Zukunft können die parlamentarischen Verhandlungen ganz in derselben Weise wieder vor sich gehen, wie vor der unerhörten Herausforderung der Mehrheit durch eine übermütige und verblendete Minderheit. Paßt der Linken das nicht, so wird man ihr noch öfters zeigen, daß man mit ihr fertig zu werden versteht.
Der Prozeß gegen den Vorwärts wegen seines Artikels gegen Geheimrat Krupp ist oder wird allem Anschein nach eingestellt. Während die betreffende Meldung des Wolff schen Bureaus sich noch einigermaßen zurückhaltend(„dem Ver nehmen nach") äußerte, versichert das Heroldsche Bureau:„Die Staatsanwaltschaft hat den Vorwärts und Die Welt am Montag nunmehr offiziell davon in Kenntnis gesetzt, daß das gegen diese Blätter schwebende Verfahren eingestellt worden ist," und Die Welt am Montag teilt mit, die amtliche Benachrichtigung von der Einstellung des Verfahrens sei ihr bereits zugegangen. [Mittlerweile ist auch die Benachrichtigung an den Vorwärts bekannt geworden.] Dieser Ausgang wird großes Aufsehen erregen, um so größeres, je größer der Apparat war, mit welchem in öffentlichen Kundgebungen, gegen den Artikel vorgegangen wurde. Als Erklärung der plötzlichen Wen dung wird angeführt, die Einstellung des Verfahrens sei auf Wunsch der Familie erfolgt, da Krupps Witwe krank und den Aufregungen eines derartigen Prozesses nicht gewachsen sei; auch bedürfe nach den großen Sympathiekundgebungen Krupps Ehre keines weiteren Schutzes. Diese Argumentation wird Befremden erregen. Zwar beweist der Vorwärtsartikel an sich für die Schuld des Toten nichts, und auch nach Veröffentlichung desselben ist keinerlei Beweis dafür erbracht worden; aber Sympathiekundgebungen beweisen ebenso wenig nach der anderen Seite. Erfolgen keine weiteren Aufklärungen, so wird zweifellos in weiten Kreisen die Auffassung Oberwasser behalten, es müsse doch etwas daran gewesen sein. Wir wollen damit natürlich lediglich eine Thatsache feststellen.
Liebknecht als Prophet. Als der verstorbene social demokratische Führer die Obstruktion gegen die lex Heinze in der Wiener Fackel verteidigte, schrieb er:
Gerade, weil die lex Heinze nur von untergeordneter Bedeutung war, eignete sie sich für den Obstruktionskampf, für den sie sich bei höherer Bedeutung nicht geeignet hätte. Gegen das Socialistengesetz, gegen die Umsturzvorlage, gegen das Zuchthausgesetz und dessen Zwillingsgeschwister, das Flottengesetz, haben wir keine Obstruktion geübt; und keiner von uns hat auch nur an Obstruktion gedacht. Und zwar deshalb, weil jeder von uns wußte, daß dies ernsthafte, aus dem herrschenden System organisch hervorgewachsene Augriffe waren, zu deren Abwehr der Flederwisch der parlamentarischen Obstruktion sich so wenig eignete, wie ein Regenschirm zur Abwehr eines mit Dolch und Revolver bewaffneten Straßenräubers. In all diesen Fällen hätte die Regierung sich um unsere Obstruktion nicht gekümmert; sobald sie des Spieles müde geworden, hätte man die Geschäftsordnung geandert und jeder Widerstand wäre erdrückt worden. Wir hätten nur eine Galgenfrist von ein paar Tagen gewonnen und der Obstruktionskampf wäre eine einfache Chikane gewesen, keine politische Aktion. Mit der lex Heinze war es auders. Sie war eine Komödie, die höchstens von einzelnen Personen ernst genommen wurde. Der Regierung war sie gleichgültig.
Man braucht die Liebknechtsche Argumentation nicht in allen Einzelheiten auf diejenige socialdemokratische Obstruktion anzuwenden, die in der Nacht von Samstag auf Sonntag gebrochen wurde; in der Hauptsache aber hat der alte Revolutionär richtig vorausgesehen, wie jene Sorte von„Chikane“ enden werde, welche seine Parteigenossen mit so ungeheurer Selbstgefälligkeit und so kräftigem Mißerfolge veranstaltet haben.
Graf Bülow. Wie verlautet, hat der Kaiser„in Auerkennung der großen Verdienste des Reichskanzlers um das Zustandekommen der Zolltarifvorlage“ dem Grafen v. Bülow die Erhebung in den Fürstenstand angeboken, aber schließlich von diesem neuen Guadenbeweis Abstand genommen, als Graf Bülow selbst auf die zahlreichen Beweise kaiserlicher Huld hinwies, die ihm bereits zu teil geworden wären. Die Kreuzztg.
und die Deutsche Tagesztg. betonen, daß die Regierung und speciell der Reichskanzler mit der Annahme des Zolltarifes einen graßen Sieg erfochten habe. Das ist unzweifelhaft richtig und fällt umsomehr ins Gewicht, als in letzter Zeit aus Anlaß der politischen Gesamtlage in fast allen politischen Kreisen eine recht verbitterte Stimmung herrschte. Von der Presse der Rechten bis zu der der Linken zeigten sich die Symptome eines höchst unerfreulichen Pessimismus, des Mangels an Vertrauen auf die Regierung und auch auf die Zukunft Deutschlands. Durch die Entscheidung vom 15. Dezember ist das mit einem Schlage anders geworden, man hat wieder das Gefühl, auf festem politischem Boden zu stehen, und erkennt, daß das Reich und die Reichspolitik noch weit von der Gefahr entfernt sind, ein Spielball extremer Richtungen und demagogischer Hetzereien zu werden. Wem aber hat der Reichskanzler diesen Erfolg an erster Stelle zu danken? Ohne Frage dem geschlossenen Auftreten des Centrums, welches den festen Kern der Mehrheit bildet. Der diplomatischen Geschicklichkeit des Grafen Bülow wird dadurch kein Abbruch gethan.
Graf v. Hompesch veröffentlicht namens der Centrumsfraktion des Reichstages die folgende Danksagung:
Allen Verbänden, Vereinen und Versammlungen katholischer Männer aus allen Teilen des Reiches, welche durch ihre so warme Zustimmung zum Verhalten der Centrumspartei in ihrem schweren Kampfe gegen die Obstruktion und in Bezug auf den Zolltarif ihre vollste Anerkennung dargebracht und dadurch ihr eine so große moralische Unterstützung gewährt haben, spricht die Centrumsfraktion ihren aufrichtigsten und herzlichsten Dank aus.
Lohnbücher für die Kleider= und Wäschekonfektion. Auf Grund des§ 114a der Gewerbeordnung hat der Bundesrat beschlossen: Für Betriebe, in denen die Anfertigung oder Bearbeitung von Männer= und Knabenkleidern(Röcken, Hosen, Westen, Mänteln und dergleichen), Frauen= und Kinderkleidung(Mänteln, Kleidern Umhängen und dergleichen) sowie von weißer und bunter Wäsche im großen erfolgt— Kleider= und Wäschekoufektion—, wird die Führung von Lohnbüchern vom 1. April 1903 ab vorgeschrieben. In die Lohnbücher sind auch die Bedingungen für die Gewährung von Kost und Wohnung einzutragen, sofern Kost oder Wohnung als Lohn oder als Teil des Lohnes gewährt werden sollen.
Zur kaiserlichen Frühstückstafel waren gestern geladen der Gonverneur von Deutschostafrika, v. Götzen, und der Benediktinerbischof Cassian Spiß, welcher sich nach Dar=es=Salaam begiebt.
Staatliche Notstandsarbeiten. Die Vossische Zeitung meldet aus Spandan: Der Kriegsminister ordnete die Niederlegung der Spandauer Festungswerke als Notstandsarbeiten für entlassene Arbeiter der Militärwerkstätten an.
Kouflikt mit Venezuela. Ueber die Stimmung in New=York erfährt die Times: Man hat nichts gegen die Anwesenheit der englischen und deutschen Flotte einzuwenden. Selbst wenn diese Flotte zehnmal so groß wäre, würde man nichts dagegen bemerken. Daß die Zollhäuser beschlagnahmt werden würden, nahm man als selbstverständlich an. Dagegen tadelt man das Versenken der venezolanischen Schiffe, da die Unternehmung dadurch den Charakter einer Strafexpedition erhalte. Auch aus Washington erhält die Times Ausdrücke des Bedauerns über das Versenken der Schiffe, wobei jedoch zugegeben wird, daß man England und Deutschland zur Durchsetzung der Forderungen des Ultimatums weiten Spielraum lassen müsse. Auch betont diese Meldung aus Washington, es werde immer schwieriger, in Venezuela zwischen Pöbel und Regierung zu unterscheiden. Es herrsche Anarchie oder jedenfalls ein Zustand, der ihr sehr nahe kommt.
Im englischen Parlamente lehnte der Premierminister Balfour jede Verantwortung für die Versenkung der venezolanischen Kriegsschiffe ab und bezeichnete letztere lediglich als eine Angelegenheit der deutschen Regierung; das lautet recht kühl und zeigt, wie rein äußerlich in Wirklichkeit das Zusammengehen Englands mit Deutschland in dieser Angelegenheit ist. Der Unterstaatssekretär lehnte dann noch speciell die Verantwortung des englischen Kommandanten für die Versenkung der genommenen Schiffe ab und teilte kurz mit, die englische Regierung sei benachrichtigt worden, daß der deutsche Kommandant es für nötig befunden habe, zwei Kanonenboote zu versenken.
Balfour berührte im englischen Unterhause auch die Frage der schiedsgerichtlichen Regelung und führte aus, soweit finanzielle Ansprüche in Betracht kämen, wäre die Regierung bereit, in ein Schiedsgericht zu willigen, wodurch die Forderungen genau festgesetzt würden. Die Regierung der Vereinigten Staaten hat keinen Vorschlag hinsichtlich eines Schiedsgerichts gemacht. Es sei gewiß zu bedauern, daß die venezolanische Regierung nicht an die Vorteile eines Schiedsspruches gedacht habe während der vielen Monate und Jahre der Streitigkeiten, daß sie jede Antwort und jede Auseinandersetzung verweigert, sowie drei Ultimatums empfangen habe, ohne sich herabzulassen, davon die geringste Notiz zu nehmen. Balfour schloß: Erst jetzt, wo wir in Feindseligkeiten begriffen sind, drängt sich der venezolanischen Regierung plötzlich der Gedanke eines Schiedsgerichts auf. Ich kann noch nicht sagen, ob der Gedanke gut oder schlecht ist und kann mich deshalb noch nicht für oder gegen ihn aussprechen.
Tocales.
¾ Panorama International. Von Montag, 13. Dezember bis 21. Dezember einschließlich stellt Direktor E. Böhm in seinem Institut aus: Den Besuch des Königs von Italien, Victor Emanuel III., am Kaiserhofe in Berlin verbunden mit der Enthüllung des Rolandbrunnens. Die Aufnahmen beginnen mit einer Ansicht des mit italienischen Fahnen geschmückten Brandenburger Thores. Von diesem ans schreitet man die Aufstellung der zahlreichen Innungen und Vereine mit ihren Fahnen usw. ab. Man sieht die weißgekleideten Ehrenjungfrauen, den Oberbürgermeister, die Stadtverordneten, die Vertreter der Presse und viel Volk. Dann kommt der Kaiser mit seinem Gaste und die Kaiserin mit den jüngsten Kindern in Sicht. Und dann rücken die Garderegimenter, voran die Gardekürassiere, herau. Bei dem 1. Garderegiment defilieren der Kronprinz und die Prinzen Eitel Friedrich und Joachim. Im Gefolge der Majestäten befinden sich die italienischen Offiziere; außer diesen nehmen eine große Anzahl fremdländischer Offiziere an der Parade teil. Den Schluß des interessanten sehenswerten Cyklus bildet die Enthüllung des Rolandbrunnens, wo man den Kaiser in der Unterhaltung mit dem Oberbürgermeister Kirschner erblickt.
4 Märchen=Cyklus. Am Mittwoch den 11. d. Mts. beginnt in der Philharmonie ein Märchencyklus, dargestellt vom Berliner Residenz=Eusemble. Zur Aufführung gelangen unserer Kinder Lieblingsmärchen, und zwar u..: Schneewittchen und die sieben Zwerge, Der Rattenfänger von Hameln, Hänsel und Gretel, Frau Holle, Rotkäppchen und der Wolf, Tischlein deck dich, Eslein streck dich, Aschenbrödel, Goldmarie und Pechmarie, Robinson Crusoe, Max und Moritz usw. Die Direktion der Philharmonie giebt die Vorstellungen zu kleinen Preisen und darf bei den Abendvorstellungen jeder Erwachsene bei Besuch der Märchenvorstellungen ein Kind frei einführen.
§ Weihnachtsbescherungen.. Um möglichst zu verhüten, daß bei den diesjährigen Weihnachtsbescherungen, wie das häufig vorgekommen ist, einzelne Familien oft von verschiedenen Seiten unterstützt werden, während andere verschämte Arme ganz leer ausgehen, ist beabsichtigt, auch in diesem Jahre eine Vergleichung der Listen herbeizuführen. Dieselbe soll am Freitag den 15. d. im Weinrestaurant Schmittmann, Mühlengasse 16, stattfinden.
§. Revision. Bei der im Bereiche des 21. Polizei=Reviers vorgenommenen Gewichtsrevision wurden 417 Gewerbetreibende revidiert. 205 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königl. Aichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 36 Gewerbetreibenden wurden 137 Gegenstände beschlagnahmt.
10 Brände. In einem Hause an der Wartburgstraße zu Nippes entstand am Montag Abend ein Kellerbrand, welcher bereits vor Ankunft der freiwilligen Feuerwehr schnell von den Hausbewohnern gelöscht war.— In der Nacht vom Montag zum Dienstag brach in einem Hause am Eigelstein ein Kellerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.— Gestern Morgen entstand in einem Geschäfte in der Glasstraße zu Ehrenfeld ein Kellerbrand, welcher von der freiwilligen Ortsfeuerwehr schnell gelöscht wurde.— In einem Hause an der Hochstadeustraße entstand gestern Vormittag ein Gardinenbrand.— Gestern Mittag entstand in einem Hause an der Marzellenuraße ein Kellerbrand dadurch, daß in demselben lagerndes Stroh und alte Lumpen in Brand gerieten. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr jede Gefahr.
a Unglücksfälle. In der Luxemburgerstraße wurde am Montag Abend ein Arbeiter aus Pingsdorf beim Ueberschreiten der Geleise von einem Zuge der Vorgebirgsbahn erfaßt und zu Boden geworfen. Der Mann hatte durch den Fall außer einem Rippenbruch auscheinend innere Verletzungen davongetragen.— Gestern Morgen stürzte am Lindentyor ein etwa 30 jähriger Radfahrer von seinem Fahrrad, schlug mit dem Kopf gegen einen Gaskandelaber und erlitt schwere Verletzungen. Die beiden Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— In der städtischen Gasfabrik zu Ehrenfeld fiel gestern Morgen ein Arbeiter von einer Leiter und zog sich einen Kniescheibenbruch zu. Der Verletzte wurde dem Franziskushospital übergeben.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 82. Ab.=Vst. Serie B.
Hoffmann's Erzählungen. Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach. Anf. 7½ Uhr. Ende 10¼ Uhr. Donnerstag: Ab=Vst. Serie C. Häusel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Humperdinck. Das warich! Dorfidylle in einem Aufzuge von Leo Blech.— Altes Kölner Stadttheater. 37. Vorst. bei aufgeh. Ab. Heute: Nachm.
3 Uhr: Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachtskomödie mit großem Ballett in 5 Bildern nach einem Märchen von C. A. Görner. Anf. 3 Uhr, Ende n. 5 Ulhr. Abends 7½ Uhr. 38. Vorst. bei aufgeh. Ab.: Im weißen Röß'l. Lustspiel in 3 Aufzügen von Dr. Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Anf. 17½ Uhr, Ende geg. 10 Uhr. Donnerstag: 61. Ab.=Vorst. Monna Vauna. Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
+ Köln, 16.Dez.1902. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,45-.57, do. vom Bauch.20-1,33, Kalbfleisch.50.65, Hammelfleisch 1,22-.53, Rindernierentalg.88.00, Schweinelleisch 1,90-1,98, Speck, geräuchert..72-.80, gesalzen.73-1,80, Schweineschmalz.67 1,73 das Kil. Hasen.30.50, Kaninchen 1,00-1,20, Rebhühner, alte.00. junge.00, Enten.50-3,25, Gänse 5,00-.00, Fasanen .75-3,75, Hähne, alte 1,20-.50, junge.40-.80, Hühner, alte.50-.80, junge 1,80-.50, Tauben, alte 0,40-.50, junge 0,60-.70, Schnepfen
.00. Truthähne 4,00-6,00 d. Stück. Essbutter 2,30-.50, Kochbutter.00 bis.20 das Kil. Landeier.25-3,75, Kisteneier.50-2,00 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse.80-.60, do. rote 6,40-.20, do. Nieren.00-10,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,20-.25, Rotkohl.10-.25 das Stück. Weisskohl .00-25,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 28,0034,00, Kochäpfel 20.00-24,00 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
X Der Technische Verein hielt am Sonntag den 14. d. inSaale der Glückaufhalle, Laurenzplatz, seine Winterfestlichkeit zur Feier des 15jährigen Bestehens ab. Der Vorsitzende, Hr. Bender, begrüßte zunächst die Erschienenen in humorvoller Weise und brachte dann ein Hoch auf den Kaiser aus. Mit ansprechender Stimme sang Hr. Toni Brenig mehrere Lieder, darunter die Bestimmung von Kutschera, welche ihm reichen Beifall einbrachten. Nicht endenwollenden Applaus erzielte derselbe auch nachher mit seinen humoristischen Soloscenen und Kouplets. Hr. Peltz wußte mit seinen Zithersolis seine Zuhörer zu fesseln und wurde auch ihm reicher Beifall zu teil. Nachdem Hr. Bender die noch erschienenen Abordnungen der Technischen Vereine aus Kalk bzw. Mülheim begrüßt hatte, sprach er den Herren des Vergnügungskomitees, namentlich Hru. Geib, seinen Dank aus. Die von den HH. Bender, Geib und Oberfohren gestifteten Lieder wurden begeistert gesungen. Die Begleitung der Lieder und Vorträge hatte Hr. Arthur Portz bereitwilligst übernommen. Das von ihm gespielte Solo, Fautasie aus der Oper Carmen, erntete ungeteilten Beifall. Zum Schlusse erfreute Hr. Kuhneke noch die Anwesenden mit seinen wohlgelungenen Deklamationen.
( Der St. Ursula=Bau= und Pfarrverein hält heute Abend im Hotelrestaurant Gutenberg, Mariaablaßplatz, seine Monatsversammlung ab. Hr. Kaplan Dr. Kruchen wird in derselben einen Vortrag über die Bedeutung unserer Presse halten. Freunde der Bestrebungen des Vereins sind willkommen.
O Der Kölner Fußballklub 1890 spielte am vergangenen Sonntag mit seiner zweiten Mannschaft gegen den Bonner Fußballverein in Vonn(Meisterschaftsspiel zweiter Klasse). Resultat:3. Die dritte Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 spielte gegen die zweite Mannschaft des Fußballklubs Germania in Düren; letztere, welche durch Spieler der ersten Mannschaft verstärkt war, siegte mit :1. Das Spiel der ersten Mannschaft gegen Fußballklub Vitesse in Arnheim(Holland) mußte wegen Untauglichkeit des Spielfeldes aussallen und auf einen späteren Termin verlegt werden.
2 Im Windthorstbund Nippes wird am Donnerstag ein Vortrag über Volksbildung gehalten werden. Die Versammlungen beginnen um 9 Uhr im Vereinslokale Restauration Brücken, Neußerstraße.
Geschlecht, für jeden Stand und Beruf, für jede Nationalität und Confession, eignet sich vorzüglich eine Abonnementskarte auf 8 Besuche im Panorama International
(Breitestraße 90, I. Etage). Sie kostet nur M..50. Geöffnet täglich. von Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Beachtenswerty für alle diejenigen, welche nicht recht wissen, was sie schenken sollen, sowie für solche, welche nach einer Vervollständigung ihrer Weihnachtsgabe suchen. Seit mehr als 15 Jahren hat das Panorama International sich bewährt als die belehrendste, anständigste und billigste Unterhaltung, welche Köln bietet.“
Hervorragendes
Ernährungsmittel
für gesunde u. kranke Kinder
Preis des Paket..25
Vorrätig in Apotheken und Drogenhandlungen
Neue KinderNahrung
nach Prof. v. Mering.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 4 Mittwoch. 17. December 1902.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 17. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1
„Mit Bomben und Granaten“. Marsch von Bilse.
Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
„'s Schatzerl“. Gavotte von Sabathiel.
„Aus aller Herren Länder“, Spanisch-Ungarisch von Moszkowsky. „PTuhlingssummen“. Walzer von Joh. Strauss.
Ein deutsches Volkslied“, humoristisch bearbeitet von Ochs.
II.
„Die Jaud“. Ouverture von Mchul.
„Kargo“- von Händel.
3.„an der schönen blauen Donau“. Walzer von Strauss.
4„uin Kranz für Bacchus“, Potpourri von Mentzel.
„ aur wohl“. Lied von Kücken.
„des Fleurs“. Walzer von Waldteufel.
Erklärung zu Nr. 6(I. Teil): Der Komponist hat an leuten wollen, wie die verschiedenen Meister das Thema bearbeitet haben würden. 1. Thema. 2. Bach. 3. Havdn. 4. Mozart. 5. Verdi. 6. Joh. Strauss. 7. R. Wagner. 8. Gounod. 9. Beethoven. 10. Offenbach. 11. Schumann. 2. Brahms. 13. Meyerbeer. 14. Militärmarsch.
Vom 20. Dezember d. J. ab täglich Konzert. Abonnements für 1909. vom Tage
der Lösung an gültig, Werden schon
ausgegeben.
Zoologischer Garten.:
X Einladung zum Abonnement auf den Besuch unseres Gartens für das Jahr 1903.
Die Karten werden schon jetzt durch unser Bureau im Zoologischen Garten ausgegeben T und berechtigen vom Tage der Lösung an 9 zu freiem Eintritt. 2
X Das Jahresabonnement kostet: T
für einzelne Personen über 25 Jahren 20 M. T
des
Café-Restaurant„Haximilian.“
Am Mittwoch den 17. er. eröffne ich das bekannte, elegant eingerichtete Café-Restaurant.
Neben besten Weinen und einem von früher bekannt tadellosen AIIee bin ich bestrebt. im Restaurationsbetriebe eine gute preiswerte Küche zu führen mit allen der Jahreszeit entsprechenden Speisen und Delikatessen.
Die größte Aufmerksamkeit werde ich beim Ausschank des früher bestbekannten
Strassburger Bock-Ale u. dunklem Exportbier
verwenden, und hoffe ich mir das freundliche Wohlwollen der Bürgerschaft zu erringen und zu erhalten.
Emanuel Mosler.
Uhr:
Inie
Vom 17. bis 31. Dezember
Märchen-Cyclus,
dargestellt vom Berliner Residenz=Ensemble.
Mittwoch den 17. Dezember, nachmittags 4
Hänsel und Gretel.
Kinder.20,.30,.50 Mark.
Erwachsene.40,.75,.— Mark. Kassenöffnung 2 Uhr.
Abends 8 Uhr:
Der Nattenfänger von Hameln.
Großes Zaubermärchen in 5 Akten von Dr. Erich Schmidt. Preise 1,50, 1,—, 0,50 Mark. Kassenöffnung 7 Uhr.
Jeder Erwachsene hat ein Kind frei. Kinder halbe Preise.
s Stadt=Garten. 3
# Mittwochs, Freitags. Sonn= 0 und Feiertags und Montags.# 9 nachm. 3½ Uhr: 2
„ Konzert.
Volksgarten.
Mittwoch und Donnerstag,
nachmittags 3½ Uhr:*
Prei-Konnert
55500000000
3 FLORA. 3
Täglich, 8
nachmittags 310 Uhr:
Konzert.e
0 Eintritt: 50 Pig.*0
55000000000
10
für einzelne Personen über 25 *„„„ unter 25
„ Familien:
die erste Person 20 M.
„ zweite„ 8„
jede weitere„ 4„
Vom 1. Januar ab finden täglich Nach∆
X mittags=Konzerte und im Lause des Sommers## X eine Anzahl Abend=Konzerte statt. Die Musik X wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
(St. Mauritius).
Am Sonntag den 28. Dezember, abends 7 Uhr,
findet im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße)
die Feier unseres
8. Stiftungsfestes,
verbunden mit Weihnachtsfeier, unter freundlicher Mitwirkung des
Kirchenchores von St. Manrilius statt.
Unter anderem gelangt zur Aufführung:
Die Blume von Sicilien.
Dramatische Legende in 5 Akten von W. Molitor.
Karten zum Preise: 1. Platz 1., 2. Platz 50 Pfg. sind zu haben bei Kaplan Finger, Rinkenpfuhl 2. Hubert Leu, Pantaleonsmühlengasse 4, und Scharmitzel, Lowengasse 1.
9
Freitag den 26. Dezember 1902, abends 7 Uhr:
eihnachtsfeier.
Aufführung von
Weihnachts=Komödie in 6 Bildern nach einem Märchen von
C. A. Görner.
Darsteller: Damen und Herren unserer Gesellschaft. Spielleitung: Herr Josef Danegger, Mitglied der vereinigten Stadt=Theater.
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Zutritt. Für alle übrigen Teilnehmer werden besondere, auf die Person lautende Karten ausgegeben nach den im Gesellschaftslokale bekannt gegebenen Bedingungen. Die Teilnehmerlisten liegen von Sonntag den 14. d. M. ab zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen.
Kartenausgabe von Montag den 22. c. ab, und zwar des Tages über auf dem Bureau und von 7 Uhr ab bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.
Der Vorstand.
Herz Jesu=Pfarrverein.
Mittwoch den 17. Dezember, abends 819 Uhr, im großen Saale des Volksgartens:
VORTRAG des Herrn Kaplan Hagen über:
Bethlehem u. seine Heiligtümer
(mit Lichtbildern).
Zu diesem kurz vor dem h. Weihnachtsfeste besonders interessanten Vortrage ladet die Mitglieder Gfrauen und Männer), sowie Freunde und
Gönner herzlichst ein Der Vorstand.
□
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
Neues
Stadttheater-Restaurant.
Vornehmstes Etablissement.
Diners und Soupers von 2 Nik. ab.
Täglich frisch eintreffend:
Naties 10
10 Stück 3 Mark.
H. Schorn,
e Hoflieferant.
Die Restauration ist vor und nach der Vorstellung.
NB.
0 sowie während den Pausen mit dem Theater verbunden.
Hlthattg
-Allppes.
Am Freitag den 19. d.., abends 8½ Uhr,
findet in der
Restauration„Zur Post“(I. Reinhard), Neußerstraße,
unsere diesjährige
statt.
Generalversammlung
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
Windthorst-Bund Köln
Gruppe Süd.
Mittwoch den 17. Dezember, abends 9 Uhr,
Rhetorischer Kursus.
Thüringerbrot
täglich frisch.
Joh. Hünten, Schaasenstraße 51.
Abteilung Köln.
Mittwoch den 17. Dezember 1902, abends 7¼ Uhr, in großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Vortrag
des Herrn Dr. S. Passarge über:
Venezuela.
Land und Leute und Deutschlands wirtschaftliche Interessen daselbst,
(Mit eigenen Lichtbildern.)
Gäste, Damen und Herren. sind willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinsames Abendessen— Gedeck 2+4 im Turmsaale der Bürgergesellschaft. Vorherige Anmeldung beim Oekonomen erwünscht.*
Aloystanisches Bünduis St. Gereon.
Am Donnerstag den 18. Dez.1902, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
2. Aufführung des historischen Trauerspiels
Thomas Morus
(unter Regie des Herrn Danegger vom hiesigen Stadt=Theater.)
Der Ertrag wird verwendet zum Besten einer Weihnachtsbescherung dürftiger Mitglieder des kath. Arbeiter=Vereins Köln-West.
Karten a.50 M..— R..50 K sind im Vorverkauf zu haben bei Villetgo, Buchdruckerei, Gereonstraße 22, und Jos. Barty, Cigarrenhandlung, Apostelustraße 36.
St. Arsula=Bau= und Pfarr=Verein.
Heute Mittwoch, 17. Dezember, abends ½9 Uhr,
im Hotel=Restaurant Gutenberg, Maria=Ablaßplatz, Ecke Hunnenrücken
Monatsversammlung.
Tagesordnung:
u. a. Vortrag des Herrn Kaplan Dr. Kruchen: „Ueber die Bedeutung unserer Presse“.
Die Mitglieder und alle Pfarrgenossen und Freunde unserer Bestre bungen sind dringend eingeladen.
Der Vorstand.
Tuche,
Buckskins.
Cheviot,
Kammgarn
19
Notel-Restaurant Oranien,
Ecke Wallrafsplatz,
neu eröffnet,
empfiehlt bestes, preiswertes Logis, helle und bayr. Biere, Originalwein-Ausschank der vereinigten 25 Winzervereine
der Haupt-Bez.- und Abs.-Genossenschaft
des Rhein. Bauernvereins, Köln.
Weihnachtsgeschenke!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen. Paletots. Jackets. Radkleidung etc. sehr modern, elegant, farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswerth.
103 Sorten, 70cm breit, alle Farben auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Machabäerstrasse 30, neben Domstr.-Ecke.
(—12,—7 Uhr.)
Loden. Damentuche,
Jagdstoffe. Kleiderstoffe
Ce

Singer Nähmaschinen Singer Rähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen Singer Nähmaschinen
sind mustergültig in Construction und Ausführung. sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Gewerbe. sind die meist verbreiteten in den Fabrik=Betrieben. sind unübertroffen in Leistungsfähigkeit und Dauer. sind vorzüglich geeignet für moderne Kunststickerei.
Paris 1900
„Grand Prix“
Höchste Auszeichnung.
Unentgeltliche Unterrichtskurse in allen häuslichen Näharbeiten, wie in moderner Kunststickerei.
Lager von Stickseide in großer Farbenauswahl. Elektromotoren für einzelne Maschinen zum Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.,
Köln, Schildergasse—12.
Ein gutes Buch
das
wertvollste
Geschenk.
83
Verlagsanstalt
□
8
KUU
Gerahmte
Bilder
Schönster
Buch- und Kunsthandlung, Martinstrasse 20. x Am Gürzenich.
üch.
81
Alle Bücher-Noritäten vorrätig.* Illustr. Kataloge gratis. ap; Grösstes Bilderlager. 8
OOn
Kataloge und franko
8
gratis
S
m; S
Grosse Auswahl von passenden Festgeschenken in
F K
* K
S*
Salon-, LuxusFantasie-Möbeln Schaukelstühle, Kaminfauteuils, Fauteuils, Blumentische, Tischchen,
UsN.*** K
E
ein
Dren
5
1
132
Ge
Luxemburgerstr. 9.
Weisses Geschirr für d. Haushalt Braunes Geschirr für die Küche, Irtikel für Wirtschaftszwecke, Küchengarnituren, Tafelservicc,
Kaffeeservicc, einzelne Tassen, Waschgarnituren, Trinkgarnituren, Römer, Bowlen, Bierkrüge. Obstservice, Servierbretter, Tortenplatten,
Vasen,
lardinièren,
Blumenlöpfe,
Nandteller und Wandbilder,
schirmständer,
Nulen,
Vippes-Sachen
Einziges Specialgeschäft der südl. Neustadt.
Schröter, Köln
Weyerstraße 118,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Minuten vom Südbahnhof und Haltestelle der Vorgebirgsbahn entsernt. Haltestelle der Ring= und Rundbahn.
Beste u. vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren bei langjähriger Garantie.
Um meinen werten Kunden auch in diesem Jahre Vorzugspreise zu gewähren, gebe ich von heute an bis inkl. 1. Januar 1903 auf sämtliche Waren, trotz der bekannt billigen Preise, noch extra
10 Prozent
Jede Hausfrau
verluche
Vormbaum's Waschpulver
Eureka“
Dasselbe veryütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wüsche, erhält die wollene Wäsche
sunderbar
weich, macht die weiße blitzschnesl biendend weiß u.
gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
e
event
vieren zu lassen.
Uhren
massiv goldene Herrenuhren, prima Werk. von 30 M. an, mit Sprungdeckel von 50 M. an. mit feinsten Präzisions= werken 589/1000 gestempelt, von 50 bis 300 M. 5jährige reelle schriftliche Garantie.
Uhren
silb. Herrenuhren, prima Ankerwerk. 15 Steine. Sustem Glashütte, mit Sprungdeckel 28., silb. Herrenuhren, 6 bis 10 Steine, gutes Werk. von 10 M. an. 5 Jahre reelle schriftl. Garantie
Ringe
Diamantringe mit echten Rubin, Saphier, Perle 2c., in matt Gold, moderne Facons. Große Auswahl.
Billigste Preise.
Lange
massiv Gold. gesetzlich gestempelt, eleganter moderner Schieber v. 20 M. an. 14kar. Goldscharnier, reizende Muster, moderne Schieber von 16—30., echt vergoldete Ketten v. 2 M. an. Reiz. Dessins. Enorme Auswahl.
Uhren
gold. Damenuhren. gutes Werk, elegantes Facon. von 17 M. an. hochfein dekoriert, emailliert, von 20 M. an. in ertra starken Gehäusen. 6 88/1000 gestempelt, v. 25 bis 200 M. 3jährige reelle schrifliche Garantie, ein elegantes Ctui gratis.
Uhren
silberne Damenuhren. elegante Facons, 2 Goldrände, von 10 M. an bis 25., Tulauhren. Stahluhren, mit la. Werken, 3 Jahre reelle schriftliche Garantie, elegantes Etui gratis.
ca. 500 verschiedene Muster, reizende Neuheiten, mit echtem Opal. Perle oder Farbsteine, gesetzlich gestempelt, von 3 M. bis 30 M.
Ketten für Herren
Uhren
silb. Herren=Präzisions= uhren. Diogene. Seeland, sind die besten Uhren mit den neuesten Präzisions= maschin. hergestellt, präm. Paris, Genf 2c., 30 bis 40., mit Sprungdeckel bis 45 M. 5 Jahre reelle schriftliche Garantie
Uhren
Tulauhren. Stahluhren, goldplattierte Uhren mit Doppeldeckel v. 12 M. an. Taschenuhren mit Wecker, Chronograph u. Repetit.
Ringe
Massiv gold. Trauringe. gesetzt. gestempelt 38 9/10%0, von 5 M. an. 56/1000 von 8 bis 30., gewölbte und breite Facon, evt. Anfertigung nach Wunsch.
Ebenholz mit silbernem Griff von 5 bis 25 M.
Enorme Auswahl in Broschen, Ohrringen. Krawattennadeln, Hemdenund Manschettenknöpfen.
Freundschaftsringe
von 1 M. an.
Inhaber Franz Düren,
Köln, Obenmarspforten 38—40,
empfehlen in grosser Auswahl:
Kristall-, Glas-, Porzellan-, Fayence- u. Majolika- usw. Waren, Kunstgewerbliche Artikel,
Braut-Ausstattungen.
Beste Erzeugnisse des In- u. Auslandes in allen Preislagen.*
Fabrikate der Staats-Manufakturen
zu Meissen, Berlin, Kopenhagen u. Den Haag.
wird von den
bedeutendsten Hausfrauen
Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Tel. 1779
Feinste
billigst.
goldene Ketten, gesetzlich gestempelt, von 10 M. an, 14karat. Goldscharnier, Qual. Ia. v. 10 bis 30., in massiver Verbindung mit Gold v. 5 bis 10 M.
Garantie.gutes Tragen.
Regulateure, Hängeuhren, Pendulen, Wecker
von M..50 an.
Uhren=, Goldwaren=Reparaturen u. Umänderungen in eig. Atelier
bei billigster und fachgemäßer Ausführung, wofür als Fachmann garantiere. Altes Gold wird zu höchsten Preisen in Zahlung genommen. m Untausch nach Weihnachten gern gestattet.
Große Auswahl
Tornister, Schultaschen, Bücherträger
Cigarren=Etnis, Portemonnates, Koffer,
empfiehlt billigst p
Marsikstein.
in jeder
Ausführung, sowie
Reise= und Damentaschen, Hundehalsbänder
Sattlermstr. A. Kieven,
Rothgerberbach 33
wenigen
Stunden.
Auf meine Verkaufsstelle der rühmlichst bekannten Specialitäten der Firma
*
R. Zuntzsel. We
Königl. etc. Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg, erlaube ich mir höflichst hinzuweisen und empfehle
ich für die Feiertage
Zuntz Kaffees
in Original-Packung mit vollem Firmen-Aufdruck à M..20,.10,.50,.60,.70,.80,.90,.— per. ½ Kilo.
Zuntz chines. Thee
(Ernte 190211903)
in vorzüglichen Mischungen à M..50,.—,.60,.—,.— per ½ Kilo.*
A. Lenzen,
Fernsprecher 4381. 44 Apostelnstrasse 44.
Grosse Auswahl in
Papierkassetten
deutsches, englisches, französisches und Wiener Fabrikat.
Lederwaren, Schreibzeuge.
Aleums
für Photographien, Postkarten, Freimarken, Liebigbilder, Poesie und
Reise-Erinnerungen.
Musikmappen, Tornister,
Bücherträger, Reisszeuge.
H. G. Schmitz,
Breitestrasse 47—45,
Papier- und Schreibwaarenhandlung, Buchbinderei.
n Gegründet 1791.
Sämmtliche Artikel
für Schulbedarf.
Bilder-, Erzählungs- und
Gebetbücher. Kalender.
Neujahrs-, Gratulations. und Visit-Karten
in feinster Ausführung.
Puppen-Theater, Krippen,
Modellierbogen, Laubsägevorlagen,
Laubsägeholz in feinstem Ahorn.
Glanz- und Marmorpapier.
Tapeten für Puppenstuben.

Rölner Zocal-Anzeiger Nr. 411 4 mittwoch, I7. Pecember 1902.
*
OHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS
Westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
.ID 2. 52
.E.1 D Z. E B M
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Rheinsalm.
frisch und geräuchert,
Forellen, Seezungen, Steinhutte, Hechte, Zander, Aale, Schleien, Hummer, Langousten und Krebse
sowie alle anderen Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt die
Stimmen aus dem Leserkreis.
2765 Belästigung durch Kolporteure. Daß mein über den Vertrieb des Buches Das Leben Jesu von Prof. Phil. Schumacher ind Prof. Jos. Schlecht eingesandter Artikel obige Ueberschrift vielleicht gewohnheitsmäßig finden mußte, ist mir aus dem Grunde nicht recht, weil das Buch denn doch nicht durch Personen verbreitet vird, die diesen Namen, der mit einer ganz anderen Litteratur verknüpft erscheint, verdienen. Daß der Herr Vertreter oder Herr Reisende seine ganze Redekunst, die nicht gering war, aufgeboten hat, oll, wie ich jetzt höre, nur geschehen sein, weil wir das Buch— thatsächlich von seinen sinnigen Bildertafeln und ihrer hohen Schönheit eingenommen— bewundern mußten, somit hat der Herr gechlossen, sei das halbe Geschäft gemacht, und müsse er das übrige durch eindringliche Worte thun. Daß er sich bei einem direkten Nein sofort zum Verlassen des Hauses gezwungen gesehen hätte, kam mir um so weniger in den Sinn, als ich ja ursprünglich nicht an eine Absage dachte, sodern an ein Ueberlegen mit meinem Gattien. So hat auf beiden Seiten ein unangenehmes Mißverständnis gewaltet.— Wie es scheint, teilen sich mehrere Buchhandlungen in den Vertrieb dieses Münchener Prachtwerkes— der Preis von 24 M. verseht ich für eine monatliche Avzahlung von 1 M. A. R.
2766/ Gehaltsverhältnisse der städtischen Sekretäre und der Volksschullehrer. Meine Ausführungen betr. die Gehaltsverhältnisse der städtischen Sekretäre und der Volksschullehrer im Lokal=Anzeiger vom 11.Dez.1902 wurden in demselben Blatte am .Tez.1902 abfällig beurteilt. Nur ein kurzes Wort der Erwiderung sei mir gestattet: Die Volksschullehrer können mit 22 Jahren vielleicht angestellt sein, aber dann beziehen sie in Köln vier Jahre lang 1200 M. und erst die drei folgenden Jahre 1500 M. Gehalt außer der sogenannten Mietsentschädigung. Die städtischen Sekretäre sollen durchweg mit 35 Jahren das Grundgehalt von 2200 M. erhalten. Nimmt man diesen Zeitpunkt als richtig an, so ergiebt sich:
Einkommen in Mark der Volksschullehrer der stüdt. Sekreiäre 1450
26
29
Lebensalter Jahre
1750
1950
2150
41
44
47
50
53
56
bis 65
Rhein- und Seeftschhandlung
Inton Lulsdorl
Heumarkt 73.
M. 7200
Vom 44. bis zum 65. Lebensjahre bezieht also ein städtischer Sekretär 7200 M. Gehalt mehr als ein Volksschullehrer. Nicht alle
städtischen Sekretäre werden Stadtsekretäre, ebenso wenig wie alle
Lehrer Rektor werden. Nach den Ausführungen des Hru. Oberbürgermeisters vom 14. und 15.Febr. 1901 waren in Köln damals 189 Sekretäre, davon waren 13 Oberstadtsekretäre und 26 Stadtsekretäre. Also war jeder fünfte Sekretär Stadt= bzw. Oberstadtsekretär und bezog neben dem auf der Tabelle angeführten Einkommen ein Mehr von 500 M. bzw. 1000 M. Lehrer sind in Köln, einschließlich der Rektoren, mindestens 450. Davon sind Rektor 51 mit
einem Mehrgehalt von 800 M. Also kommt auf jeden neunten Lehrer ein Rektor. Diese Feststellungen genügen, um erkennen zu lassen, welche der genannten Beamienkategorieen die schlechter gestellte ist. Im übrigen würde ich es mit Freuden begrüßen, wenn alle Wünsche der städtischen Sekretäre erfüllt werden. Die Volksschullehrer haben dann begründete Ursache, zu erwarten, daß sie auch nach Recht und Billigkeit behandelt werden. V.
Gerichts=Derhandlungen.
trafkammer. Ein Tagelohner aus Beyle, der sich bettelnd
Weihnachts-Ausstellung.
Neuheiten
in Papier-, Schreib-, Luxus-, Leder-Waren.
Geschenke für Jedermann!
Geschw. Antoni,
Breitestrasse 167.s Ecke Gertrudenstrasse.
Preisen:
Tisch-, Dessert- u. Taschenmesser,
Scheeren in versch. Preislagen
*(obige auch in eleganten Etuis).f
Rasicrmesser, Rasicrhobel neuester Konstruktion, Portemonnaies, Hosenträger, Strumpfbänder, verschiedene Sorten.
Specialität:
in Obstmesserständern(kruchtform).
Schlittschuhe aller Systeme
in bekannter prima Qualität.
Emil Hunzinger,
Schildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse.
Reisszeuge,
Farbkasten, Etuis mit farbigen und schwarzen Stiften, Zeichenvorlagen, Kolorierbücher, sowic sämtliche Zeichen= u. Schreibmaterialien.
Seb. Avanzo,
50—52 Hohestrasse 50—52.
rdeer-apeueverereim an mr
in Wipperfürth herumg trieben und bei dieser Gelegenheit von der ersten Etage eines Hauses zwei Uhren gestohlen hatte, erhielt 1 Jahr Zuchthaus und 4 Wochen Haft.— Eine Frauensperson wurde wegen Diebstahls zu 3 Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Commis aus Mülheim, der einen Musikinstrumentenmacher um eine Zither und seinen Kostwirt um 10 Mark betrog, muß 7 Monate ins Gefängnis.— Ein Schuhmachergeselle, der zu Meiningen einem Stubenkollegen 20 M. aus dem verschlossenen Koffer gestohlen hatte, stahl hier in einer Herberge einem Schlafkameraden das Arbeitsbuch und die Invalidenkarte. Mit diesen Papieren erschwindelte er von einem Fahrradhändler ein Rad, welches er in Schlebusch verkaufte. Die Strafe lautete auf“ Monate Gefängnis.
2 Schöffengericht. Ein Fuhrmann erhielt wegen Hausfriedensbruchs und Schutzmannsbeleidigung 14 Tage Gefängnis.— Wegen Pfandverschleppung erhielt eine Ehefrau aus Heide bei Brühl einen Tag Gefänguis.— Eine Dienstmagd, welche ihrer Dienstherrschaft einen Diamantring stahl, wurde mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Händler aus Braunsfeld bettelte eine Frau an. Als diese ihm nichts gab, beschimpfte er sie. Die Strafe wurde auf sechs Wochen Haft und zwei Monate Gefäugnis bemessen Ein Metzgermeister, der beste Leberwurst herstellte und verkaufte, welche mehr als 3 Proz. Mehl enthielt, muß 20 M. an die Strafkasse abführen.— Eine Verkäuferin bat eine Frau um Unterkunft, da sie sich eine Stelle suchen wollte. Als sie fortging, stahl sie der Frau eine Uhr nebst Kette und Kleidungsstücke. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.— Aus dem G fänguis entlassen, begab sich ein Taglöhner zu einem Bäckermeister, skandalierte, schlug Feuster scheiben ein, beschimpfte den Bäcker und trat ihm gegen den Leib. Das Gericht setzte als Strafe 26 Tage Gefängnis fest.— Wegen thätlicher Beleidigung einer Frau wurde ein Schweizer zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine gewerblose Frauensperson, welche einer Frau eine Anzahl Kleider und Wäschestücke unterschlug, erhielt drei Wochen Gefängnis.— Bei einem Umzuge stahl ein Möbeltrausporteur 3 M. Er erhielt dafür einen Tag Gefäugnis. Drei Wochen Gefängnis wurden gegen einen Taglöhner festgesetzt, weil er eine Joppe gestohlen hat.— An einem Neubau mißhandelten zwei Erdarbeiter einen Arbeiter. Beide kommen einen Monat ins Ge fängnis.— Ein Schuhmacher aus Kalk erhielt wegen Verübung von Skandal und Widerstandsleistung drei Tage Haft und zehn Tage Gefängnis
* Schöffengericht. Zu einem Bericht in Nr. 340 wird uns mitgeteilt, daß es sich in der Sitzung vom 11. d. nicht um eine Ver sammlung des Fuhrmannsvereins gehandelt habe. Der Betreffende sei in eigener Angelegenheit wegen eines Vergehens gegen das Vereins gesetz zu einer Geldstrafe verurteilt worden; der Fuhrmannsverein habe mit der Angelegenheit nichts zu thun.
Beim Einkauf eines Hutes als Weihnachtsgeschenk werden die geehrten Damen behufs pünktlicher Bedienung höflichst gebeten, solches schon bald und nicht in den letzten Tagen vor Weihnachten zu ermöglichen. 5
Hutfabrik Reichenbach, Breitestraße 2.
Kronleuchter
Echt Blatthold. la. Patentbrenner dunte Tulpe
v. M. 23.Zuglampen„„.50,
Cisch'ampen„„.Ampeln Wandarme
„„.50
.—
99 19
Küchenlampen aller Art, Klavierlampen, Nachtlampen, Sturmlaternen 2c.
Garantie für jeden Brennen Neuest. Brenner mit Anzünde und Löschvorrichtung,
60 Kerzen Lichtstärks
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in
seinen Salon= Tisch=
Sämtliche Sorten la. Cylinde und Dochte.
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13.
Photographische Apparate
nur erstklassige Systeme
sowie alle
Zubehörteile
Zu
#mässigen Preisen gegon geringe Wonatsraten
Nusikwerke
selbstspielende sowie
instrumente
m. auswochselbaren
Metallnoten
von 18 Mk.aufwärts na gegen Monatsraten von 2
Droh
an.
Jvon 2 Mk. an.)
Phonogre
Erammophone
tür klei
inur erstklassi "<space> v o r z ü g l i c h<space> funktionicren Apparate vo 20 Mk. aufwa Bespielto und bespiolto Wal Ia. Qualität Lieferung gegen Mondi#ralso von 2 Mk. an.
grosse Iatton.
Die
vollkommen1esten Sprechmaschinen der Gegenwart mit unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi
gegen gerinne Monatsraten. ttenverzeichnisse in allen Sprachen
Bial&amp; Freund in Breskau ll.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
Zu Weihnachten
empfehle in vorzüglicher Ausführung:
Laterna Magiens, ertra Bilder dazu.
Kinematographen, Dampfmaschinen, Lokomotiven, kompl. Eisenbahnzage, Dampfschiffe, Heißluftmaschinen, Betriebs=Modelle, elektr. Motoren, tions=Apparate, Funken=Induktoren, Phonographen, Experimentierkasten u. f. i9.
Clemens Schlösser.
mechanische Werkstätte und elektrotechnisches
Rinkenpfuhl 18,
gegenüber der Rubenssraße.
Fernsprecher 1935. Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
Sehr beliebte Geschenke!
Ie
Alleinige
hütter Uhren
GENEVE
6
kunde Sicil. 4 lange Giovar lange Lambe Cobnuts, en Mosel=Wall: Französ. Wi Paranüsse
sein
inschalige
Taf
i 3 schönen S
„ naner Tollan für Dekoration u. praktischen HausCa. 600 St. veiter gebrauch, in allen beliebten Grössen und mit prachtvoller Malerei, zu sehr bill. Preisen. Moooa, und Schalen-Tassen, gai.z neue Dessins, reiMöcca“ zende Formen von 50 Pfg. an.
Garmoo für 2, 4, 6 u. 12 Personen von 4p M. an. TeeSeiViee kannen in allen Grössen von 60 Pfg. a
allerfeinste schöne Tafel in Kistchen v =Kstchen schöne BariAllerfeinst
lose und in 1? helle Califal Mandarine
Servierbretter, neue Facous, in allen Farben und
Grössen
Vacon Urnen, Garnituren in blau-weiss und bunt, vaseh, gunz hervorragende Malerei und wunderbare Formen, zu jeder Zimmer-Einrichtung passend. Handschuh- u. Taschentuch-Kasten, Thee-Urnen, Brot- und Bisknitkörbe. Papierkörbe, Arbeitskörbchen, Schmuckschränkchen usw. Sämtliche Japanwaren sind auf einem grossen Saale übersichtlich ausgestellt, die Preise mit Zahlen ausgezeichnet.*
Durch günstige grosse Einkäufe bin ich in der Lage, auf die schon sehr billigen Preise bis 1. Januar gegen Barzahlung nas zRabatt geben zu noch— VU(ARDATT Können.
Gustav Voss,
Hoflieferant, Schildergasse 89.

Költier Loral-Anzeiger Nr. 343&a Mlittwoch. 17. Becetttber 1902.
Seite 15.
.50 ..50
.er Art, htlampen, 2c.
Auzündt
htung,
Isälk
Lampe.
swahl in
ischpen. Cylinde
Rraturch.
geschäft fn ungsartitch straße 15.
lwerke
pielende
wie
rumente
hselbaren
Inoten
aufwärts
traten
Die
komImen# Jsten ks. Sprech maschinen r Gegenrt mit unhen Platten irtgummi onatsraten.
n allen
Warme Schu
Preise.
Heumarkt
am Königs=Denkmal.
Ich gewähre von heute an auf eine Serie
Vereins=Nachrichten.
so lange der Vorrat reicht!
Nachfolger
linoritenstrasse 27, Ecke Breitestrasse.
Allainige Fabrik-Niederlage der Union-HorRlleilnige Jogere vereinigte Schweizer u. Glashütter Uhrenfabrikanten, Biel-Glashütte i.., Genf.
SENETE TA Na-AAIS
gragen Wa leächte? 900
RARDUE
DEPOSEE
Empfehle mein reichassortiertes Lager in Juwelen, Gold-,
Silber- und Alfenidswaren
passend zu Festgeschenken.
Ferner goldene und silberne Uhren, Wand- und Standuhren.
Hausuhren in moderner, stilgerechter Ausführung.“ Zu jeder Uhr gebe 3 Jahre reelle, schriftliche Garantie.
Für Brautpaare ohne Fsttige, Marke
+* a Echt silberne und versilberte Bestecke. X* X
I. Weiver,
Billigste Preise.
Streng reelle Bedienung.
ie- Ladlur gesomn wird Jawelier u. Uhrmacher, 131 Hohtestrasse 131.
kret, das sich in den Drüsen auf den Blättern befindet. Dasselbe ist durch Aether ausziehbar und ist die Einwirkung dieses Auszuges auf die Haut eine sehr energische. Uebrigens ist ja bekannt, daß die Empfindlichkeit gegen die giftige Wirkung dieses Sekretes bei den einS
runde Sicil. Haselnüsse 40, b. 5 R 389 lange Giovannie 50.„„48„
lange Lambertus= 60,„ 5„57„ Cobnuts, engl., i. d. Hülst, 65 R..20 Mosel=Wallnüsse 45, b. 5 K 43h Französ. Wallünsse 45, b. 5 K 43h. Paranüfse(amerik.) 70, 5„ 67„
Prinzeßmandeln
seinschalige.30. b. 5 S K.25
Tafelrosinen
in 3 schönen Sorten zu K. 1, 1,20 u..50
Teigen:
allerfeinste Loncoum= 8 K.— schöne Tafelfeigen zu 60.80 u. 100 in Kistchen von 5 u. 10 B billiger.
=Kstchen Tafelseigen 60 3
schöne Bari= und Kranzfeigen
lose und in 1 Pid.=Cartons, Pfd...—
helle Califardatteln 30. b. 5 K 280 Mandarinen, Apfeisinen, Citron
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
s
Zum Lachen!!
neuestes
ahe ScherrInstrument der
Se#dele
Dudelsach
von Jedermann nach belfolg. Anleitung sefort zu # spielen, für Landgartien,
humorist. Aufführunge:
Ficknicks, f. Weihnachts-, Neujahr- und Garnera-Scherze, überhaupt da., F0
herzlich lachen will..St. 449, 2 M.
Knartett).50, 6 St..50 Nk. france. Nachnahme extra.
: Gotthardt Hayn. Breslau, 2.
!!! Weihnachts=Geschenke!!!
!! Uhren, Brillauten, goldene Ketten!!
und Silberwaren!
!! Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!!
Brillant=Armbänder, Brillant=Ringe, Prillant=Radeln und Knöpfe, Parie Anhänger an Damen= und Herrenketten, entzückende Broschen, Armbänder in Gold, Silber, Tula, feine goldene Ringe, Nadeln, Manschetten=Knöpfe 2c.
Ferner eine große Partie feine ciselierte Silbersachen: Pokale, Becher, Schalen, Körbe, Kaffee= und Theeservices, Weinkaraffen, Nippes, Cigaretten= und Feuerzeug=Etuis, Bestecke und reizende Taufgeschenke u. s. w. Stock= und Schirmgriffe. Um mit dem enorm großen Lager zu raumen, verkaufe zu spottbilligen Preisen.
Neumarkt 20A,
Nähe Apostelnkirche.
e Kölner Gartenbaugesellschaft. Ueber die jüngste Monatsversammlung wird uns noch mitgeteilt: Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten berichtete der Vorsitzende der Gesellschaft, Herr Dr. Esser, über die auf seine Veranlassung von Herrn Gebr. Winkelmann unternommenen Versuche mit Aetherisierung von Treibsträuchern, die ein geradezu glänzendes Resultat ergaben. Die am 25. November in den Aetherkasten eingebrachten Fliedersträucher wurden am 27. November herausgenommen und bei einer Temperatur von 15 bis 16 Grad Reaumur gleichzeitig mit nicht ätherisierten Exemplaren zum Austreiben gebracht. Nach 14 Tagen stehen nunmehr die mit Aether behandelten Flieder, die Sorte Charles X, prachtvoll und gleichmäßig mit 10 bis 15 Centimeter langen Blütenrispen bedeckt da, an denen sich die Knospen schon zu öffnen beginnen, während die nicht ätherisierten Exemplare kaum 2 bis 3 Centimeter lang und nur an deu obersten Zweigen getrieben haben. Ebenso ist bei Rosen, Weigelien und anderen Gehölzen ein günstiger Einfluß der Aetherbehandlung augenscheinlich bemerkbar. Dasselbe Ergebnis hatten Versuche, die Herr Dr. Esser im Laboratorium des städtischen Pflanzengartens schon im vorigen Winter und jetzt von neuem mit den verschiedensten Pflanzen anstellte und worüber er ausführliche Mitteilungen machte. Wenn man bedenkt, daß sonst ein Zeitraum von drei bis vier Wochen, verbunden mit der Einwirkung einer stets gleichen Temperatur von 23 bis 24 Grad Reaumur notwendig ist, um ein in etwa ähnliches Resultat zu erreichen, so ist die Bedeutung des Aetherverfahrens für die Treiberei auch vom wirtschaftlichen Gesichtspunkte aus unzweifelhaft dargethan. Der Vorsitzende machte dann Mitteilungen über Untersuchungen betreffend die hautreizende Wirkung gewisser Primelarten, welche sich bekanntlich zuerst bei der beliebten Zimmerpflanze Primula obconica zeigte, die aber nunmehr auch bei den Chineser=Primeln und mehreren anderen, alle aus dem östlichen Himalaya stammenden Arten festgestellt ist. Der die Haut entzündende Reiz wird hervorgebracht durch ein Sekret, das sich in den Drüsen auf den Blättern befindet. Dasselbe ist
durch u 10 ki.u
die
O HP——„„
zelnen Menschen sehr verschieden ist; manche sind sehr empfindlich dafür, manche spüren gar keinen Schmerz bei der Berührung der Blätter. Alle Primelarten, die grau bereifte oder mehlbestäubte Blätter haben, besitzen keine hautreizende Wirkung. Bei der Besprechung der Frage: Welche Standen, Zwiebelgewächse und Blütensträucher können im Winter bei Zimmerkultur zum Blühen gebracht werden? ergab sich, daß der Liebhaber sich am besten auf die Verwendung von Zwiebelpflanzen beschränkt, wenn er die fraglichen Gewächse ihre ganze Entwickelung vom ersten Austreiben an im Zimmer durchlaufen lassen will. Zum Treiben von Standen im Zimmer eignen sich nur wenige Arten, wie die bekannte Dielytra; auch diese darf man nicht vor Mitte Februar ins Zimmer bringen. Blütensträucher verlangen zum Anstreiben eine feuchte Wärme, die ihnen im Wohnzimmer nicht leicht gegeben werden kann. Viel eher könnte man solche Sträucher schon in einer Küche zur Blüte bringen.— Ueber die Vorkehrungen zum Schutze unserer heimischen Singvögel im Winter berichtete Herr Otto Hartmann. Nach seinen AusfühInsektenfressern, die zarteren Vögel, wenn sie am Morgen, wo die Vogel des Futters am ehesten bedürfen, nach den Plätzen fliegen, nicht die nötige Nahrung. Alle Futterplätze sind ferner durch Dorngebüsch gegen das Eindringen von Katzen und Raubvögeln zu schützen. Man muß den Tierchen weiterhin möglichst das bieten, was ihrer natürlichen Lebensweise entspricht; besonders ist dies bei den Insektenfressern zu beachten. Eine praktische Art Vögel zu füttern hat Frhr. von Berlepsch in Kassel herausgefunden; er bestreicht die Zweige von Tannenbäumen mit einem Gemische aus Talg, Weißbrot, Fleischstücken, Haus=, Mohn= und Hirsesamen, Sonnenblumenkernen und Ameiseneiern. Nistkästen, in denen die Tierchen im Winter Schutz gegen Kälte finden, müssen so aufgehängt werden, daß das Fingloch von der Wetterseite absteht, und etwas nach vornüber geneigt sein, damit kein Wasser hineinlausen kann.
k Der Badische Verein Köln hatte am Sonntag Abend seine Mitglieder sowie befreundete Vereine zu einem Familienabend in die oberen Räume des Restaurants Im alten Präsidium eingeladen. Nach herzlichen Begrüßungsworten und einem Hoch auf den Großherzog seitens des Vorsitzenden, Herrn Jöhlinger, ergriff der Afrikareisende und=Forscher, Herr August Einwald aus Heidelberg, das Wort zu einem Vortrag über seine 20jährigen Erlebnisse in Südafrika. Redner schilderte die Entwickelung des Landes von der Entdeckung des Kap der guten Hoffnung bis auf die neueste Zeit, machte die —] Zuhörer mit den Verhaltnissen und Sitten in Südafrika vertrant
=M und wußte besonders durch eingehende Schilderungen persönlicher Er——1 lebnisse zu fesseln. Die Zuhörer dankten durch lebhaften Beifall. Der
weitere Teil des Abends verlief unter schwungvollen Reden in humoristischen Vorträgen von Vereinsmitgliedern in anregender Weise.
Weihnachtsgeschenke f. Herren!
Größte Auswahl! Billigste Preise!
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken,
aus
Meerschaum und Bernstein.
H. Weber, Friesenstr. 81.
Stock= und Pfeisen=Drechslerei.
Bildschön!
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges,
jugendfrisch Aussehen, weiße.sammet;
weiche Hant u. blendend schöner Teint.
Alles dies erzeugt:
Nadebeuler
Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden
Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. überall vorrätig.
Vertreter: Schnorrenberg&amp; Altmann. Cöln, Magnusstrasse 12.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenhandlungen.,

Seile 16.
Local-Anzeiger Nr. 345# Millwach. I7. wecember 1902.
Freiherrlich von Jucher'sche
Brauerei,
Nürnberg.
Die Generuteertretung unseres Hauses haben wir mit dem heutigen Jage der Firma 6
S
∆ 0
(Inhoha-#7iIh. Kraenkel)
Bier- und Weingrosshandlung 8
übertragen und bitten gefl. Ruftrüge auf unser Jucherbier in Gebinden, Syphons und Fluschen nunmehr*. an genannte Firma richten zu wollen. Freiherrlich von Tucher'sche
Brauerei..-., Nürnberg.
In stets frischester Originalabfüllung empfehle:
d0.
do.
d0.
99
5 Liter Syphon
99
99
•
Ferner wie bisher:
Original Bilsener, Genossenschaftsbrauerei Münchener Spatenbräu Culmbacher, dunkel Export Dortmunder Löwenbräu.
Phil. Kruenkel, Kaiser Wilhelm-Ring 2.
Telephon 823.
123 A A
FAFF
Hähmaschinen
M Mel
87
50 NSse
Köln, Dominikaner I1A.
Vorteilhaftester billigster Bezug
gediegenster 5
Leinen, Wäsche
und
Zum erst
8
Ausstattungen.
——
Wegen
Geschäfts-Verlegung
zurückgesetzte Preise.
Dannemann&amp; Co.,
Hohestrasne 59 (Nähe Schildergasse).
—
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waren und garantiert für die
3
Solidität derselben im Waschen und Gebrauch
—#—
Fortgesetzt
und ohne Unterbrechung kaufen Sie
vorzüglichen Kaftee
zu Engros-Preisen pfundweise
nur Ehrenstraße 14,
neben Buttergeschäft Paas.
Günstige Kaufgelegenheit für Hotels und Wiederverkäufer.
Ahr-Mosel
73
890
6
E
R81
83
767
Moderne
Zimmer
Thren
5
alt Eichen, grün
in allen Preislagen.
1!
13
Jean Giser,
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher.
Segründet 1801.
Meser un
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679. Ausführliche Preislisten franco zu Dienston.
Verkauf direkt von der Fabrik
welt unter Preis
Herde— Oefen
Reichenbach'’s Filzhut Chik,
kleidsamste Herbstform.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2,
Abteilung Einzel-Versand.
Originelles Geschenk für Raucher!
Gesetzl. gesch. D. R..-M. Gesetzl. gesch.
Mülleiner als Zschenbecher!
Einf. Ausführ.(gute Qual.) à 50 4) Vern.(Salon=Mülleimer) a K..50.
Auch geeignet als Geschenk für auswärts mit Inschrift Erinnerung an Köln 2c. versandtfertig zu haben:
Niederlags: Schildergasse 80 1.
gegenüber Antousgasse.
prämirte Fabrikate aus bestem Rohmaterial.
Venloerstraße 30 a. Stadtgarten, Heumarkt 21.
P. Nadand. Tel. 6680.
Damenbinden.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in köln.
*—
*
Anz
w
Nr. 3
Kbi