Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis:
Pfg. die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Jeilen bei Vorausbezahlung Reklamen 40 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
W
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
**********•*
Nr. 34.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. August 1902.
Sonntags=Beilage.
— Sonnenschein.
Skizze von Eduard Engel.
Der lange, klappernde Pferdebahnwagen war auf beiden Sitzbänken beinahe voll. Tiefer und tiefer sank ein feuchter Nebel auf die endlose breite Straße und drang erkältend durch die halbgeöffnete Thür in den Wagen. Eben hatte der Schaffner die grünen Laternen angezündet, die Straße lag noch im grauen Dunkel. Es war um die vierte Nachmittagsstunde im Beginn des
Dezembers.
Der Wagen fuhr vom Westen nach dem Osten„in die Stadt, er fuhr dorthin, wo die Reichsbank und viele andere der großen Geldgeschäfte ihre Paläste haben. Reiche Bankiers kamen von ihrem Mittagessen im Westen und fuhren in diesem Wagen noch auf eine Stunde ins Geschäft im Osten; sie bildeten die Mehrzahl der Insassen. Sie kannten einander, wie man sich von der Börse her kennt: man hatte einander beim Einsteigen nachlässig zugenickt, dann war jeder in sich versunken. Was sonst noch in dem Wagen fuhr, lauter nichtbörsenfähige Menschen, ging sie
nichts an.
Der Wagen klapperte weiter; gedämpft scholl der einschläfernd gleichmäßige Doppelhufschlag der dampfenden Pferde; dichter und dunkler wallte der Nebel draußen und drinnen. Wie gelangweilt, wie fremd sie einander gegenübersaßen! Jeder dachte höchstens an sich, viele dachten an gar nichts, keiner dachte an den anderen. Dabei berührten sie sich alle mit den Kleidern, und aus den feuchten Mänteln und Ueberziehern dünstete es betäubend, atemversetzend durch den Wagen.
In der dem Eingange fernsten Ecke hat sich's ein grauhaariger Schläfer im Pelz bequem gemacht. Er hat kurz vorher sehr gut gegessen, seine knochigen Hände falten sich wie zum Dank dafür über seinen zufriedenen Bauch. Aber man braucht nur auf das Spiel seiner Lippen zu achten, so weiß man, der Mann schläft nicht. Ein zuckendes Gesicht wie ein in Thätigkeit gesetztes Rechenbrett mit aufgereihten Rechenkügelchen, und die Kügelchen werden unaufhörlich hin und her geschoben. Das Gesicht rechnet ganz für sich. Jetzt fangen auch die in einander gespreizten Knochenfinger an, mitzurechnen. Nur die Augen bleiben friedlich geschlossen: eine ganz nach innen gekehrte Natur.
Neben ihm sitzt sein Bruder oder Vetter oder Schwiegervater. Sicher gehören die beiden zu einander, denn der letztere flüstert seinem Ecknachbar gelegentlich zu:„Erst Mauerstraße... Erst Friedrichstraße!" Dieser Bruder oder Vetter liest beim spär lichen Lampenschein die eben herausgekommene Abendzeitung, d. h. er hebt und senkt den Kopf bedächtig über die langen Spalten des Kurszettels. Und neben diesem wieder ein Kurszettelforscher und dann wieder einer. Dann eine verdrossen dasitzende dicke Marktfrau, welche auf den Henkel ihres Marktkorbes stiert, und neben
ihr ein magerer, gelblicher Staatshämorrhoid urins mit verkuiffenem, wichtigthuerischem, geheimen expedierendem Sekretärgesicht im schäbigen Winterüberzieher vom vorigen Jahre. Er beobachtet mißmutig das Hin= und Herschlenkern der von oben herabhäugenden Lederriemen.
Und noch ein paar Kurszettelleser drüben wie hüben, noch so ein Kanzleigesicht, dann ein müder Rechtsanwalt, der vor sich
hinstarrt und unter dem Nebelanhauch erfröstelt. Alles müde und unlustig, alles mit Gesichtern, die sagen: wie ist die Welt doch voll Nebel, wie lange schon ohne Sonnenschein, wie langweilig! Denn selbst die Kurszettelleser finden die Welt nachgerade langweilig; sie haben die paar Zahlen, auf die es ihnen ankommt, bald hinlänglich gewürdigt, und jetzt wissen auch sie nichts weiter mit sich anzufangen. Sie fühlen den trostlosen,
trüben Nebel um ihre Häupter und um ihre Seelen ziehen. Auch das Rechenbrett in der Ecke hat seine Aufgabe wohl ausgerechnet, denn es versucht jetzt, aus halbgeöffneten Aeugelein durch die undurchsichtigen Scheiben hinauszublicken.„Erst Charlottenstraße!“ sagt sein Nachbar.
Dicht an der Eingangsthür sitzt ein Ehepaar, beide in Trauer, die Frau mit geröteten Augenlidern. Diese Augen haben wohl heute erst oder in der letzten Nacht geweint. Sie blicken über die Menschen weg suchend ins Leere, als wollten sie etwas Liebes dort im Nebel sehen, vielleicht ein paar helle Kinderaugen, deren Lichtstrahlen erloschen sind. Sie kann sie nicht wiederfinden, die offenen Kinderaugen, nach denen ihr Gedächtnis sucht; zu tief hat sich diesem das zuletzt gesehene Bild zweier festgeschlossener toter Lider eingeprägt. Diese toten Kinderaugen sieht sie überall, wo sie auch suchen mag. So müde lehnt sie sich gegen den Arm des stattlichen Mannes an ihrer Seite, der zuweilen mit einem zärtlich mitleidigen Blick die Untröstliche liebkost. Und draußen braut der Nebel dichter und dichter.
Hei— da geht's auf einmal durch den ganzen Wagen wie ein Schlag. Es war auch ein Schlag und ein ganz gehöriger: durch die weit aufgerissene Eingangsthür sind sie hereingestürmt, eines nach dem anderen... Was? noch mehr? Drei?— nein, gar vier Kinder, zwei Fräulein und zwei Männlein, und das
letzte Männlein, das kleinste, hat die Thür hinter sich zugeschoben, daß die Scheiben klirren. Und da haben sie auch schon Plätze gefunden in den beiden Hinterecken, je zwei einander gegenüber, die vier Geschwister— denn daß sie das sind, sieht man auf den ersten Blick.
Man weiß nicht, wer das schönste ist, ob das älteste Mädchen, die wohl Vierzehnjährige mit ihren tief über die Schultern herabfallenden aufgelösten blonden Haaren unter dem keck in die Stirn gedrückten Pelzmützchen, mit dem Stumpfnäschen und den lachenden Lippen? Oder der ihr gegenübersitzende Junge, auch ein Blondkopf von zwölf Jahren, ein unschuldiges, tapferes Knabengesicht! Oder die Jüngere mit einem Gesichtchen fromm wie eines der die Madonna des Fiesole umschwebenden musizierenden Engel? Oder der ganz in die Ecke gedrückte blonde Kuirps, der sein frommes Schwesterlein ihm gegenüber durch blitzschnell kommende und gehende lächerliche Fratzen zum Lachen bringen
Keinen Augenblick sitzen die vier still: sie kümmern sich nicht im mindesten um die übrige langweilige Gesellschaft. Sie sind sich genug, die vier. Was haben sie nicht alles zu erzählen! Unglaublich komische Geschichten müssen es sein, denn sie kichern bald einzeln, bald alle vier zusammen. Gewiß kommen sie irgendwoher, wo es sehr schön war und jetzt fahren sie nach Hause und freuen sich schon im voraus, wie sie der Mama an den Hals springen und sie all das Komische und Wichtige mitgenießen lassen werden. Sie sind aus einem guten Hause, das merkt man nicht bloß an dem feinen guten Schnitt der vornehm einfachen Kleidung; man merkt es auch an der inmitten ausgelassenster Fröhlichkeit gewahrten Grenze seinen Kinderanstandes.
Wie sie da einander anlachen und geheim thun und sich „furchtbar amüsieren“, sprechen ihre Augen und Geberden zu der langweiligen Gesellschaft die beiden Reihen entlang:„Heda, ihr überflüssigen alten Menschen, schaut uns mal an: wir sind die Jugend, wir sind die Schönheit, wir sind das helle Lachen, wir sind der Frühling, wir sind der Sonnenschein!“
Und wie Sonnenschein geht es von ihnen aus über die Menschen, die eben noch im Nebel bei einander saßen. Es ist nur ein dünnes Streifchen Sonnenschein, welches um die Lippen des Kanzleigesichtes spielt, aber es ist doch Sonnenschein. Und die Marktfrau läßt ihren Korbhenkel in Ruhe und grinst vor mütterlicher Freude, sie hat ja auch so einige zu Hause— gewiß nicht weniger schön—„Jott, na ja, nich ganz so fein, aber das is doch man bloß äußerlich. Aber allens, wat recht is, hibsche Jöhren sinds un mal."
Selbst die Kurszettelmänner blicken schmunzelnd auf die ganz mit sich beschäftigten Kinder; zum ersten Mal vielleicht denken sie heute an etwas anderes, als an Nehmen und Geben. Und der schläfrige Rechner in der Ecke ist plötzlich wach geworden; seine Finger rechnen nicht mehr mit einander, sondern stoßen vor Vergnügen spielend mit den Spitzen gegen einander; sein Gesicht verliert mehr und mehr den Ausdruck eines Rechenbrettes, und ein bis in diese Ecke verlorenes Sonnenstrählchen läßt ihn fast aussehen wie einen fühlenden Menschen.
Der Schaffner hat die Thür geöffnet und dem Ehepaare in Trauer zugerufen:„Jerusalemerstraße! Ihre Strecke ist abgefahren!" Aber wie der Mann sich erheben will, hält seine Frau ihn am Arme sanft nieder und sagt verschämt, leise zum Schaffner:„Bitte, wir fahren noch etwas weiter, geben Sie uns neue Fahrscheine,— und dann schmerzensselig an ihren Gatten geschmiegt, flüsternd, so daß nur er es hört, weil er schon selbst es empfunden:„Ach, Vater, ich möchte die Kinder noch ein wenig länger sehen.“
Sie ist die Einzige im Wagen, welche der Sonnenschein aus diesen Kinderaugen nicht lächeln gemacht. Er blendet sie wohl stark, denn jetzt rollt Thräne auf Thräue still über die vergrämten Wangen.
IS1 Thorr(Kreis Beraheim), 17.Ang. 1902. Am Samstag Abend 11¼ Uhr entstand hierselbst auf bis jetzt unaufgeklärte Weise ein Großfener, dem zwei Wohnhäuser, vier mit Frucht gefüllte Schennen, Stallungen usw. zum Opfer fielen. Mit Windeseile griff das Feuer um sich, und die Thätigkeit der von Sinoorf, Kerpen, Quadrath, Kenten und Bergheim herbeigeeilten Feuerwehren mußte darauf sich beschränken, die Nachbargebäude zu schützen. Auch eine Anzahl Vieh kam in den Flammen um. Die meisten Leute flüchteten nur mit dem Hemd bekleidet auf die Straße. Leider sind die von dem Unglück Betroffenen nur für etwa 600 M. versichert, wohingegen der Schaden des einzelnen auf ebensoviele tausend Mark sich be läuft. Die Familien mit zahlreichen Kindern stehen vor dem voll15.Ang.1902. Eine heftige Feuersbrunst hat in unserem Orte namentlich die Niederlassung der Schwestern vom h. Augustinus heimgesucht. Diese führen in dem früheren Hause des Glockengießers Claren eine Bewahrschule und ein Waisenheim. Die Kinder schlafen in zwei Zimmern des ersten Stockes im Anbau unter Aufsicht einer Schwester. Gegen ½11 Uhr erwachte letztere, als draußen vor dem Fenster schon Flammen emporschlugen. Da die Kinder fest schliefen, trug die Schwester sie eins nach dem andern auf
24. August 1902.
ihren Armen an die Treppe, aus dem nächsten Bereich des Feuers. Zeit zum Ankleiden blieb nicht mehr, erstickender Qualm und lodernde Flammen erfüllten bereits die Räume. Die beiden anderen Schwestern der Niederlassung waren inzwischen ebenfalls erwacht und brachten die Kinder bei Nachbarn in Sicherheit. Unterdessen wurde das Dorf alarmiert. Schon brannten die angrenzenden Wirtschaftsgebäude des Gutsbesitzers Bouserath, in denen große Vorräte Heu= und Kornerfrucht aufgespeichert waren, auch zu den Stallungen des Gutsbesitzers Graf griff das Feuer schon über. Mit den Spritzen von Sieglar, Oberlar, Eschmar und Mühlbach ging man dem rasenden Elemente zu Leibe. Das Hauptgebäude der klösterlichen Niederlassung blieb erhalten. Bald nach Mitternacht langte die Troisdorfer Wehr mit Spritze und Fässern hier ein. Die größte Gefahr war indes schon beseitigt. Der Brandschaden ist durch Versicherung gedeckt. Die Bewahrschule, in deren Räumen die Waisen untergebracht werden mußten, ist einstweilen eingestellt.„„
X Osann a. d. Mosel. 17.Ang.1902. Heute früh 4 Uhr zog ein schweres Gewitter über unseren Ort. Der Blitz schlug in ein Haus, zündete, und in wenigen Minuten standen sechs Häuser in Flammen, welche vollständig niederbrannten. Die Bewohner konnten kaum das nackte Leben retten. Kühe, Schweine und Federvieh kamen um. Unsere Feuerwehr, welche dank der vorzüglichen Wasserleitung kräftig eingreifen konnte, hat den Ort vor weiterem Schaden bewahrt.
Essen, 18.Ang.1902. Die Erben des Kommerzienrats Ernst Waldthausen überwiesen der Stadt Essen 200 000 Mark für wohlthätige Zwecke.
k Essen, 20 Ang.1902. Den Rückgang der Industrie kann man auch aus der Bevölkerungsbewegung unserer Stadt erkennen. Am 1. d. M. zählte sie 182 699 Einwohner gegen 185 456 am 1. Mai d. I. Wenn man den Geburtenüberschuß von 1194 Personen berücksichtigt, so hat der Abzug 3951 Personen betragen.
I Datteln, 19.Ang.1902. Die Erwerbungen Kruvvs in unmittelbarer Nähe unseres Ortes haben bei allen Einwohnern der Umgegend große Hoffnungen erregt. Der Wert des Grund und Bodens wird durch auswärtige Spekulanten in eine unglaubliche Höhe getrieben. Gegenwärtig ist man auf 210 Morgen großer Fläche zwischen hier und Henrichenburg mit der Erbauung von fünf Gebäuden beschäftigt, welche teils als Wohnungen für die bei der Abteufung beschäftigten Beamten, teils als Bureauräume und teils zur Aufbewahrung der Materialien dienen sollen. Auch lagern bereits drei gewaltige Kessel auf der geebneten Fläche, mit deren Einmauerung sofort begonnen wird, sobald die entsprechenden Gebäulichkeiten dafür fertiggestellt sind. Mit der Abteufung soll am 1. September begonnen werden, und zwar werden zunächst zwei Schächte tiefgebracht zwischen der Landstraße und dem Dortmund=Ems=Kanal. Innerhalb zwei Jahren dürfte die Abteufung beendet sein, wenn nicht, wie von hiesigen Einwohnern befürchtet wird, mit Wasserzuflüssen gekämpft werden muß. Nach Beendigung dieser Abteufung werden zwei Schächte auf der 370 Morgen großen Fläche in der Nähe unseres Hafens abgetenft. Auf diesem Komplex sollen Hochöfen erbaut werden, in denen fremdländische Erze aus den Kruppschen Gruben auf dem Wasserwege nach hier gelangen und geschmolzen werden. Welchen Umfang diese Fabrikanlagen erhalten und welche Produkte hier fertiggestellt werden sollen, darüber herrschi tiefes Schweigen. An dem Kohlenberabau soll auch der Norddeutsche Lloyd beteiligt sein, der einen Teil seiner Kohlen auf dem Wasserwege von hier beziehen kann. Von
wei solchen Firmen— Krupp und der Norddeutsche Lloyd— erhofft man in hiesiger Gegend ein gewaltiges Aufblühen des Kohlenberg= baues, der eine Vermehrung der Bevölkerung und eine dadurch bedingte Nutzbarmachung der landwirtschaftlichen Produkte herbeiführt. Deshalb verkauft die ansässige Bevölkerung ihren Boden nur bei
anten Preisen.
2 Münster, 19.Ang.1902. Die Holländer machen im Bauhandwerk den preußischen Staatsangehörigen erhebliche Konkurrenz. In großer Zahl kommen Bauhandwerker von Holland und übernehmen in den Grenzorten die Ausführung von Bauten usw. Die Unternehmer sind Holländer, die Arbeiter sind Holländer; die ersteren brauchen weder Steuer=, Kranken=, Unfall= noch Invalidenbeiträge für ihre Arbeiter zu zahlen. Da die Lebenshaltung zudem in Holland bei weitem billiger ist als bei uns, so ist es klar, daß diese Leute bedeutend billiger zu arbeiten vermögen als der deutsche Handwerker. Die Konkurrenz, welche unseren Bauhandwerkern durch die holländischen Unternehmer erwächst, ist nicht gering. Während nun aber die Holländer bei uns ungehindert Arbeiten ausführen können, ohne irgend welche Lasten tragen zu müssen, ist das Verhältnis gerade umgekehrt, wenn deutsche Handwerker, ohne in Holland domiziliert zu sein, dort Arbeiten ausführen wollen. Dort wird von jedem Deutschen, welcher Arbeiten ausführt, die Lösung eines Patents (Gewerbescheins) zu oft nicht geringen Summen verlangt. Die Handwerkskammer ist bereits thätig, um an der Hand des gesammelten Materials höheren Ortes vorstellig zu werden X Münster, 20 Ang.1902. Insgesamt über 35·000 M. hat ein Handlungslehrling einer Firma vernntreut. Diese Unterschlagungen erstrecken sich auf die Zeit vom Monat März bis November v.., zu welcher Zeit der Lehrling 19 Jahre alt war. Er fälschte die Posteinlieferungsbücher und eignete sich die ihm zur Einzahlung übergebenen Summen an. Eingehende, für die Firma bestimmte Geschäftsbriefe öffnete er, weil er fürchtete, es seien Mahnbriefe, und befriedigte die Gläubiger, welche auf Zahlung drängten, teils durch Schreiben, teils stopfte er die Löcher mit seinem großen Geldvorrat. Er betrieb ein umfangreiches Tausch= und Kaufgeschäft und handelte mit den verschiedensten Objetten. Eine frühere Gerichtsverhandlung war vertagt worden, um den Beschuldigten auf seinen Geisteszustand beobachten zu lassen, indes ist dieser als normal befunden worden. Er legte heute vor der Strafkammer ein umfangreiches Geständnis ab. Das Urteil lautete auf zwei Jahre und sechs Monate Gesängnis.
A

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 230. Sonntag. 24. Auaust 1902.
121.=Gladbach, 18 Aug.1902. Gestern wurde wieder ein
städtischer Beamter, ein fast 25 Jahre im Dienst befindlicher Armenassistent, wegen Verdachts der Unterschlagung und Urkundenfälschung festgenommen. Die vor zwei Monaten verhafteten beiden Sekretäre sind noch nicht abgeurteilt.
* Saarlouis, 21.Aug.1902. Laut amtlicher Mitteilung ist die Verlegung der hiesigen Eisenbahnhauptwerkstatte nach Burbach endgültig beschlossen. Erforderlich sind dafür 3900,000 M.
S Düsseldorf, 21.Aug.1902. Kaiser Wilhelm hat bekanntlich bei seiner jüngsten Anwesenheit den Besuch der Kaiserin auf der Ausstellung zu einem späteren Zeitpunkte in Aussicht gestellt. Einem hier verbreiteten Gerüchte zufolge soll der Besuch der Kaiserin zwischen dem 4. und 7. September stattfinden.
5 wulder, 20 Aug.1902. Bei einem etwa 12 Jahre alten Knaben, der tagsüber im Walde Beeren gesucht hatte, stellten sich während der Nacht Leibschmerzen und Erbrechen ein, und er starb schon gegen Morgen unter heftigen Schmerzen. Man nimmt an, daß der Junge von den jetzt in vollster Reife stehenden Tollkirschen gegessen hat.
5 Iserlohn, 19.Aug.1902. Ein Personenzug nieß heute Morgen auf der Station Altena auf einen Güterzug. Mehrere Fahrgäste sowie vier Beamten des Fahrpersonals erlitten Verletzungen.
* Frankfurt a.., 21.Aug.1902. Amtlich wird gemeldet: Der von Fulda kommende Personenzug 894 entgleiste infolge eines Achsenbruches heute Mittag kurz nach 12 Uhr vor der Einfahrt in den hiesigen Hauptpersonenbahnhof. Niemand wurde verletzt.
C Fulda, 18.Ang.1902. In den letzten Nächten sind in manchen Gegenden des Vogelgebirges die Gartengewachse erfroren. Auch aus der Umgebung von Eschwege wird starker Reif gemeldet.
r Bunau, 20 Ang.1902. Vom Blitz erschlagen wurde bei einem heftigen Gewitter ein Ziegeleiarbeiter, der im benachbarten Bürgel in einer Ringofenhalle Schutz vor dem Unwetter gesucht hatte. r Hannover, 19.Aug.1902. Vor der Strafkammer hatte sich heute der als Specialist in Röntgenstrahl=Behandlung bekannte Dr. Schürmayer zu verantworten. Derselbe hatte eine junge Dame, die an Bartwuchs litt. nach der bekannten Methode zur Vertilgung der Haare durch Beleuchtung mit Röntgenstrahlen in drei verschiedenen Perioden behandelt, zunächst mit Erfolg ohne schädliche Begleiterscheinungen. In der dritten Behandlungsperiode hatte nun der Angeklagte, als die auch bei der früheren Behandlung auftretende, hinterher aber jedesmal wieder verschwundene charakteristische Rötung der bestrahlten Stelle sich zeigke, die Bestrahlung noch einoder zweimal vorgenommen. Als nun in weiterer Folge sich startere Verbrennungserscheinuungen zeigten, die von dem Kinn auch auf die vordere Hals= und oberen Brustpartieen übergriffen, mehrere Monate andauerten und häßliche Narben zurückließen, wurde Dr. Schürmayer von der Patientin sowohl für die Entstehung der Verbrennung als auch für den bösen Verlauf des Heilungsprozesses verantwortlich gemacht und, nachdem er eine namhafte Schadenersatzforderung abgelehnt, bei der Staatsanwaltschaft denunciert. Diese versetzte denn auch den Dr. Schürmayer in Anklagezustand unter der Beschuldigung der fahrlässigen Körperverletzung, einmal, weil er die Patientin nicht hinreichend über die eventuelle Gefahr der Behandlung aufgeklart ferner die Bestrahlung fortgesetzt habe, als Röte bzw. Verbrennungs erscheinungen sich zeigten, und endlich, weil er die nicht zu bestrahten den Körperpartieen(Hals und Brust) nicht genügend geschützt
Das Urteil lautete auf 300 M. Geldstrafe. Hinsichtlich der angeblich mangelhaften Information der Patientin über die möglichen Folgen der Behandlung sowie des angeblich mangelhaften Schutzes der nicht zu bestrahlenden Körperpartieen ließ das Gericht die Anklage fallen, erachtete indessen eine fahrlässige Körperverletzung für dadurch verschuldet, daß Dr. Schürmayer die Bestrahlung fortsetzte, als die betreffende Röte sich zeigte. Gegen das Urteil wird Dr. Schürmayer
Revision einlegen.„ 5 Em m
b Aus Rheinbessen, 18. Ang.1902. Einer alten Sitte entsprechend war bei der am Maria=Himmelfahrtstage am 15. August in Büdesheim stattfindenden Wallfahrtsprozession das Muttergottesbild an der Wallfahrtsstätte mit reifen Trauben geschmückt. Es waren nicht nur schwarze Frühtrauben, sondern auch schon weiße Trauben vorhanden, ein Zeichen, daß die Weinberge trotz der herbstlich kühlen Witterung des sogenannten Kochmonats doch erfreuliche Fortschritte machen.
E Mannheim, 21. Aug. 1902. Ein internation aler Taschen= dieb stand heute vor der Ferienstrafkammer. Als am 23. Juni d. J. mittags.32 Uhr der-Zug Basel—Köln in den hiesigen Bahnhof einlief, begab sich ein Kaufmann aus Stuttgart mit seiner Frau vom Speisewagen nach seinem Coupé. Unterwegs, als sie einem im Korridor ihnen entgegenkommenden Gepäckträger Platz machten, schob sich ein anderer Reisender, der anscheinend in die Lektüre einer Zeitung vertieft war, an ihm vorbei. Der Kaufmann spürte zwar keine Be rührung, griff aber instinktiv nach seiner Brusttasche. Sein Portefeuille, das er eben noch im Speisesaale zur Hand gehabt, war weg. Schnell wandte er sich nach dem Herrn um, der an ihm vorbeigegangen war, und nahm wahr, wie dieser seine Zeitung zusammen faltete. Ein Griff über die Schulter des Fremden und die Zeitung war in seinem Besitz, und in ihr lag seine Brieftasche. Der ertappte Dieb warf sich auf die Kniec und flehte, ihn laufen zu lassen. Mittlerwelle hielt der Zug, und der Dieb konnte, da zwei inzwischen hinzugekommene Schaffner des Zuges der Aufforderung, den Mann festzunehmen, nicht nachkamen, das Freie gewinnen. Er ware entkommen, wenn er nicht telegraphisch seinen Koffer reklamiert hätt Von Mainz aus ließ ihn dann der Kaufmann verhaften. Gleichzeitig wurde eine Dame verhaftet, die sich für den Dieb verwendete und dadurch den Verdacht erregt hatte, eine Gehülfin zu sein, doch stellte sich bald herans, daß die Reisende unbeteiligt war. Der Dieb ist ein Artist aus Rumänien; er war zuletzt in Brüssel und ist in Belgien wegen Taschendiebstahls schon zehnmal, in Frankreich einmal vor bestraft und aus letzterem Lande ausgewiesen. Das Urteil lautete
auf zwei Jahre sechs Monate Gefängnis.
&a Was
Die Depesche des deutschen Kaisers an den Prinz regenten Luitpold von Bayern hatte wegen ihrer ganz unge wöhnlich scharfen Wendungen gegen die bayerische Centrumspartei anfänglich das Entzücken der liberalen Presse erregt; schnell aber schlug die Stimmung um, als man dahinter kam, daß mit dieser Depesche der bayerischen Centrumspartei ein bärenmäßiges Glück" beschieden worden sei, nämlich in dem Sinne, daß die ganze an die Verweigerung des Kredits der 100000 Mark von liberaler Seite geknüpfte Hetze gegen das kulturfeindliche" Centrum dadurch völlig zu Wasser geworden ist. Die Töne, in denen führende liberale Blätter den Depeschenwischenfall erörtern, sind höchst trauriger Art, um so mehr, als man zugestehen muß, daß die Veröffentlichung der Depeschen nicht nur ohne Einvernehmen mit dem bayerischen Hof, sondern sogar gegen dessen Wunsch uno zu seiner peinlichen Ueberraschung von Berlin aus erfolgt ist.„Wäre doch nichts veröffentlicht worden," seufzen jetzt dieselben Leute, die im ersten Augenblick sich vor Freude kugelten, daß nun auch gar der deutsche Kaiser an ihre Seite gegen das Centrum getreten sei. Wenn auch das kaiserliche Telegramm die bayerische Centrumspartei zum Ziele
nahm, so beschränkt sich seine politische Wirkung naturgemäß
nicht auf dieses, und die Folge wird sein, daß Graf Bülow im Reichstage wie im Preußischen Landtage als Reichskanzler und als Ministerpräsident unter den verschiedenen hier in Frage kommenden Gesichtspunkten an die Mahnung Bismarcks erinnert wird, der Monarch möge sich möglichst selten ohne ministerielle Bekleidungsstücke vor der Oeffentlichkeit bewegen.
Eine sehr arge Verrechnung bildete die erste Probe, die mit der Vereinigung der liberalen Elemente Bayerns gegen das verhaßte Centrum gemacht worden ist. Im Reichstagswahlkreise Forchheim=Kulmbach schlossen sich, des von ihnen so scharf bekämpften„Brotwuchertarifs“ der neuen Zollvorlage uneingedenk, die Freisinnigen den Nationalliberalen an, um dem Centrum seinen dortigen Wahlsitz abzujagen, außerdem wurden die protestantischen Instinkte der in ihrer Mehrheit nicht katholischen Bevölkerung des Wahlkreises angerufen. Letzteres hat bereits in der konservativ=protestantischen Kreuzzeitung seine Abfertigung gefunden, und was die Vereinigung der liberalen Elemente angeht, so war ihr Ergebnis ein Verlust von 5427 Stimmen gegen die letzte Wahl, während der ganz neu auftretende Bund der Landwirte für seinen Kandidaten eine Stimmenzahl aufbrachte, die derjenigen des liberalen Sammelkandidaten fast gleichkam. Das Centrum aber vermehrte überdies seine Stimmen ganz bedeutend. Vom Bund der Landwirte hängt nunmehr die Entscheidung in der Stichwahl ab; wie diese aber auch ausfallen möge— die liberale Sammlung hat bei ihrer ersten Erprobung ein sehr starkes Fiasko gemacht.
Der Bundesrat der Schweiz hat nun doch den Alarmrufen der radikalen Presse Rechnung getragen und die Angehörigen von zwölf weiblichen Kongregationen, die infolge des französischen Kulturkampfes vorläufigen Aufenthalt in der Schweiz genommen hatten, ausgewiesen. Dies geschah in der Form, daß den betreffenden Kongregationen die Niederlassung in der Schweiz untersagt und eine Frist von 90 Tagen zum Verlassen des Schweizerbodens gestellt wird. Es ist nun die Frage aufgeworfen worden, ob den einzelnen Angehörigen dieser Kongregationen der Aufenthalt in der Schweiz gestattet bleiben soll; der Erlaß des Bundesrates steht seinem Wortlaut nach dem nicht entgegen, der sogen. Freisinn wird natürlich auch dies nicht dulden wollen.
In ein peinliches Dilemma sind diejenigen sogenannten liberalen Blätter Deutschlands geraten, die der gegenwärtig in Frankreich im Schwange befindlichen Kulturkämpferei von Herzen Beifall zollen. Zu den führenden Kulturpankern gehört auch der Kriegsminister General André; dieser hat nun in einem der vielen Villefrauches bei Enthüllung eines Kriegerdenkmals eine Rede gehalten, die seine bisherigen deutschen Verehrer mit sehr gemischten Gefühlen entgegennehmen. Daß er wieder einmal erklärt, die Regierung werde thatkräftig die einmal eingeschlagene innere Politik fort= und durchführen, das findet ihren vollen Beifall, dann aber kehrte André auch den Revanchard heraus, indem er den in dem Denkmal dargestellten Soldaten von 1870 als den„Rächer Frankreichs“ kennzeichnete. Aber da André so brav mit kulturpankt, wird ihm auch dies vergeben, denn André ist zu seiner„unzeitgemäßen" Rede eben nur durch die gereizten Artikel der französischen Presse nach der Kaiserzusammenkunft in Reval und durch die Unbotmäßigkeit einiger Offiziere bei der Durchführung des Kulturkampfes veranlaßt worden! Anderseits kommen die Ausführungen Andrés denjenigen recht, die noch immer allzu gern von der Theorie des„Erbfeindes" zehren.
In der Bretagne, wo die Bevölkerung am eifrigsten sich der von den Dekreten der französischen Regierung betroffenen Schwestern annahm, ist am Montag mit der Schließung der Schulen der Schwestern vom heiligen Geist in Plondaniel, Saint=Méen und Le Folgoêt die Kulturkampfsarbeit vollendet worden— vorläufig, denn man sieht weitere„Thaten“ des Ministeriums Combes voraus. In den genannten Gemeinden wurde der Gendarmerie und den Truppen zunächst heftiger Widerstand geleistet, und es kamen eine Anzahl von Verletzungen vor. Dem besonnenen Zureden der Geistlichkeit wie auch der Haltung der Truppenbefehlshaber ist es zu danken, daß die Ereignisse nicht blutiger verliefen. Uebrigens har noch ein weiterer Offizier sofort seine Stellung aufgegeben, als ihm angesonnen wurde, bei der Ausführung der Dekrete mitzuwirken; ferner trat ein Friedensrichter zurück aus dem gleichen Grunde. Wenn die Regierung glauben machen möchte, die Haltung der bretonischen Bevölkerung beruhe auf einer royalistischen Verschwörung, so treten dem selbst republikanische Abgeordnete entgegen. Anderseits schöpft ein Teil der Royalisten allerdings aus dieser Haltung Hoffnungen für eine nahe Zukunft; eine Versammlung derselben in Paris sah schon in nächster Zukunft die Republik durch den Straßenkampf gestürzt und das Königtum nach demselben wieder errichtet. Diese Phantasieen sind niemanden mehr peinlich, als denjenigen katholischen Politikern, die, wie Graf de Mun, ihren aufrichtigen Anschluß an die republikanische Verfassung vollzogen haben und auch jetzt in der Bretagne aus„katholischem Pflichtgefühl und Vernunftgründen“ — so drückt sich de Mun selbst in einem offenen Schreiben aus— zu einem Widerstand innerhalb der gesetzlichen Grenzen geraten haben. Cassagnac, Dumont und ihre Geistesverwandten predigen natürlich die entgegengesetzte Politik.— Bei der am Montag stattgehabten Eröffnung der Generalräte(Departementslandtage) wurde in manchen derselben über die kulturkämpferische Regierungspolitik scharfer Tadel ausgesprochen, was die betreffenden Präfekten in eine um so unerquicklichere Lage versetzte, als sie eben noch von oben herab gemahnt worden sind, nicht bloß„korrekt“ in ihrer Amtsführung zu sein.„Korrekt“ würden sie ja sein, wenn sie ohne Ansehen der Person alle gleich behandelten; das sollen sie aber nicht: Minister Trouillot bezeichnet das sogar als Verrat. Regierungsschergen sollen sie sein, willenlose Werkzeuge der Willkürpolitik, wie sie von der Combesschen Sippe betrieben wird. Die Eröffnung der Generalräte bot auch Gelegenheit, dem Fortschrittler Méline wieder einmal Herz und Nieren zu prüfen; besagter Expremier wird ja von nicht wenigen Konservativen als wünschenswerter Ersatz für Combes angesehen. Méline erklärte nun auf eine Anzapfung im Generalrate des Vogesendepartements, er wolle nicht Hand in Hand mit der „Reaktion“, gehen, die die Sache der Kongregationen zu der ihrigen gemacht habe; darum habe er auch gegen die Schließung der Schwesternschulen keinen Einspruch erhoben
Bei ihrem Eintreffen in Southampton und später in London
fanden die drei Burengenerale ungeheuere Menschenmengen vor, die sie begeistert begrüßten. Man kann wohl annehmen, daß der Kern dieser Mengen nicht diejenigen Jingoes ausmachten, welche vor und während dem Kriege mit einstimmten in die Verleumdungen der Jingopresse, daß sich vielmehr bei diesen Kundgebungen gerade diejenigen Engländer hervorthaten, die von dieser Presse stets als„Proburen" beschimpft wurden. Die Hauptaufmerksamkeit zog wie natürlich Dewet auf sich, denn wenn auch Delarey in dem letzten Abschnitt des Krieges die denkwürdigsten Schläge vorbehalten waren, so überwiegt doch beim Ueberschauen des Krieges im ganzen die Bedeutung Dewets. Man erinnert sich des grimmigen Humors, mit dem selbst Jingoblätter nach wiederholten gelungenen Streichen dieses Burengenerals dem englischen Kriegsministerium empfahlen, doch künftig Dewet als Professor der Taktik anzustellen, da die englischen Offiziere sich ihm so wenig gewachsen gezeigt hätten. Das Bestreben, durch die Behandlung der Burenführer begütigend auf die südafrikanischen Buren einzuwirken, ist zweifellos auch in der Art erkennbar, wie König Eduard die von ihm Eingeladenen auf seinem Schiffe empfing. Bei der Zähigkeit und dem kalten Blut der tapferen Kämpen ist kaum anzunehmen, daß sie durch alle dergleichen Vorgänge aus dem seelischen Gleichgewicht geraten; denen, die darauf vielleicht spekulierten, gaben sie eine dentliche„Information“ durch ihre Weigerung, der großen Flottenschau im Solent beizuwohnen. Gewissen Engländern ist es gar nicht nach dem Sinne, daß so große Volksmassen den Burenhelden bei ihrem Erscheinen in England zugejubelt haben: sie finden darin eine Selbstherabwürdigung— so wenigstens sagen sie— thatsächlich haben sie aber das Empfinden, als ob die mit solcher Begeisterung Dewet, Botha und Delarey zujauchzenden Volksmassen doch meist aus den während des Krieges so sehr geschmähten„Proburen" bestehen. So erklärt sich denn auch eine Mahnung des Globe:„Großmut ist ja an sich ein sehr schönes Ding, und niemand wird dazu raten, Schmähungen auf den besiegten Feind zu häufen, aber es ist schließlich nicht notwendig, ihn zum Helden eines populären Triumphes zu machen. Politisch ist es ein unermeßlicher Fehler. Von Beginn des Krieges an sind die Burenführer mit der Lüge gefüttert worden, daß in Wirklichkeit England im Herzen proburisch sei, und daß nur die Machenschaften Chamberlains es davon abgehalten hätten, den Erfolg der Buren als eine vollendete Thatsache anzusehen und einen zweiten Majubafrieden zu schließen. Wir setzen nicht voraus, daß ein Mann wie General Delarey z. B. jemals solchen Unsinn geglaubt hätte, aber es muß seinen Unglauben erschüttern, wenner findet, daß ein Mann wie Dr. Clark von einer Londoner Menschenmenge angejubelt wird.“ Dieser vom Globe besonders heftig angegriffene Dr. Clark legte während des Krieges sein Mandat als Parlamentsabgeordneter nieder, weil er die Verantwortung des Burenkrieges nicht mittragen wollte. Er war einer der Hauptführer der englischen Proburen. Gerade der Umstand, daß sich dieser Abgeordnete in der Begleitung der Burengenerale befand, als die Menge sie umjubelte, verdeutlicht das Gepräge dieser Kundgebungen nicht wenig, die nun einmal geschichtliche Thatsache sind und nicht mehr rückgängig gemacht werden können, auch nicht durch die nachträglichen Hinweise der Times auf„das Blut der Tausenden im Kriege Erschlagenen, das kaum getrocknet, die Trauer über unsere Tapferen, die noch nicht gelindert ist", und darauf, daß es unzart, ja grausam sei, wenn eine zu Tausenden zählende gedankenlose Menge sich in„widerlichen Begrüßungen einem Zuge zu Ehren heiser schreit, der aus Botha, Delarey, Dewet, Mr. Fischer und vor allem Dr. Clark besteht". Nach ihrem kurzen Aufenthalt in England sind die Burengenerale nach Holland gereist und haben dort in den großen Städten einen Empfang gefunden, der das holländische Volk noch ganz auf der Höhe seiner während der Kriegsjahre an den Tag gelegten Teilnahme für die fernen Stammesbrüder zeigte.„Wir sind jetzt die Gesandten eines der dem Untergange am nächsten gebrachten Völker," erwiderte der General Botha auf eine der Ansprachen,„und zwar deshalb allein zu Grunde gerichtet, weil wir unsere Pflicht gethan und unsere Freiheit verteidigt haben.“ Wenn Lord Kitchener das liest, wird sein erster Gedanke an die Verbannungsproklamationen sein, die er zur Belohnung für die Erfüllung der patriotischen Burenpflicht losgelassen hat.
Die vereinigten Mächte sind schließlich doch China zu Willen gewesen, indem sie Tientsin räumten. Rußland hatte der chinesischen Regierung schon lange sein Wohlwollen wieder einmal an den Tag gelegt, indem es sich von denjenigen Mächten trennte, die vor der Hand weitere Besetzung des erwähnten wichtigen Hafens und Zugangsthores für Peking für nötig hielten; es war dieses eine der kleinen Gefälligkeiten, über denen China nach russischer Absicht die Einsackung der Mandschurei und Mongolei vergessen soll. Wenn jetzt Tientsin von den fremden Truppenabteilungen— zum allergrößten Teil wenigstens— verlassen wurde, so ist das wohl hauptsächlich dem thatkräftigen Betreiben des neuen Vicekönigs von Tschili, Yuanschikai, zu verdanken, dessen Geschick den Deutschen von Schantung her bereits länger bekannt ist und dessen Ehrgeiz es fortdauernd als Wunde empfand, in solcher Weise unter der militärischen Aufsicht der Mächte zu stehen. Die von den Mächten gestellte zeitweilige Verwaltung hat während ihres Bestehens die TakuKüstenforts bis nach Schauhaikwan zerstört und das Räuberunwesen, diese beständige Bedrohung des Handels, völlig unterdrückt. Sie hat ferner Tientsin zu einer gesunden Stadt gemacht, in welcher Ordnung und Sicherheit herrschen, und die alten Stadtmauern durch große freie Plätze ersetzt. Außerdem wurde für die seewärts gehenden Schiffe ein Lootsendienst auf dem Peihoflusse eingerichtet. In Tientsin sollen bis auf weiteres 2000 Mann stationiert bleiben, und zwar je 400 Mann Deutsche, Engländer, Franzosen, Italiener und Japaner. In Peking sind als Gesandtschaftswachen ebenfalls etwa 2000 Mann in Garnison, wovon Deutschland, Rußland, Frankreich und Japan je 300 Mann stellen, während England mit 250, Oesterreich=Ungarn mit 100, Italien mit 200 und Amerika mit 150 Mann vertreten sind. Die zur Sicherung des Weges nach Peking gestellten Etappen am Peiho werden eingezogen. Insgesamt verbleiben in Petschili an fremden Truppen: Deutsche rund 1600, Engländer 1600, Franzosen 1600, Japaner 1600, Italiener 900, Russen(nur in

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230. Sonnlag, 24. August 1902.
Seite 3.
Peking und Schauhaikwan, und zwar je 300 Mann), zusammen also 600, Oesterreicher(nur in Peking und eine kleine Wache in Tientsin) 200, Amerikaner(nur in Peking) 150, zusammen 8250 Mann.
Buntes Allerlei.
= Dem Trauermarsch von Chopin war einst ein gereimter Text in polnischer Sprache untergelegt. Im Jahre 1848 wohnte Chopin mit einem Landsmanne, dem polnischen Dichter Ujejski, zusammen, dem demnächst ein Denkmal errichtet werden soll. Zu Versen dieses Dichters schrieb Chopin seinen berühmten Trauermarsch. Der französische Dichter Octave Pradel hat jetzt Ujejskis Verse ins Französische übersetzt, und der französische Schauspieler Paul Monnet wird sie in diesem Winter in Paris in einem der großen symphonischen Konzerte unter Orchesterbegleitung zum Vortrag bringen.
** An ein nicht krepiertes Geschoß stieß bei den großen Manövern in der Nähe von Cuxhaven ein Pionier beim Zuschütten eines Schanzengrabens mit seinem Spaten an, wobei es sofort explodierte und dem Soldaten ein Bein wegriß. Der Pionier ist bald darauf seinen Verletzungen erlegen.
** Eine Falschmünzerwerkstatt ist in dem kleinen Orte Granzowv des Angermünder Kreises entdeckt worden. In der Gegend wurden seit einiger Zeit viele falsche Geldstücke in Umlauf gesetzt. Eines Tages faßte man die Tochter des Maurers Wilhelm Mandt dabei ab, wie sie falsches Geld beim Einkauf in Zahlung gab; da mehrere Falschstücke in ihrem Besitz vorgefunden wurden, hielt der Ortsgendarm in der Wohnung des Vaters alsbald eine Durchsuchung ab. Es wurde eine beträchtliche Menge falschen Geldes, Zwei= und Einmarkstücke, Fünfzigpfennigstücke, Nickelmünzen und sämtliches Werkzeug nebst Metallen zur Geldfabrikation vorgefunden. Der Falschmünzer, ein sechsundfünfzigjähriger Mann, wurde in Untersuchungshaft gebracht.
** Im Zuchthause erschoffen. Im Zuchtbause in Ensisheim (Reichsland) gelangte ein Sträfling auf seiner Flucht auf das Dach und bombardierte einen ihn verfolgenden Wächter mit den Dachziegeln, sodaß sich dieser ihm nicht nähern konnte. Der Wächter rief nun um Hülfe, und das Wachkommando besetzte die Mauer. Der wachthabende Leutnant forderte den Flüchtling auf, sich zu ergeben. Dieser setzte aber sein Bombardement um so eifriger fort. Darauf erhielt ein Unteroffizier Befehl zum Schießen. Der Schuß traf und der Sträfling siel herab. Er hauchte bald seinen Geist auf.
** Karlsruhe, 18.Ang.1902. Als heute Vormittag 10 Uhr
42 Min. der Schnellzug Paris=Wien den hiesigen Hauptbahnhof verließ, fuhr ihm eine Rangiermaschiene in die Seite. Der direkte Wagen Avricour=München wurde vollständig aus dem Geleise gehoben, ein Personenwagen wurde zertrümmert. Ein Schaffner ist schwer verletzt, von den Reisenden hat niemand Verletzungen erlitten. Der Materialschaden ist nicht erheblich. Der Schnellzug konnte mit anderthalbstündiger Verspätung die Fahrt fortsetzen. Infolge der Versperrung nach dem Ausfahrtsgeleise hatten die Mittagszüge halb= bis einstündige Verspätung.
** Nürnberg, 21.Ang.1902. Wie der Fränkische Kurier meldet, ging gestern in Burgkundstadt ein mit drei Personen aus Paris bemannter Luftballon nieder. Die Iusassen des Ballons hatten beabsichtigt, eine Reise von Paris nach Bayreuth durch die Lust zu machen. Der Zufall wollte, daß sie in der Nähe von Bayreuth laudeten. Der Ballon war in Paris aufgestiegen Tags zuvor abends ¼10 Uhr.
** Ein fruchtbarer Weinstock. In Hohenruppersdorf bei Pyrawarth in Niederösterreich befindet sich am Hause Nr. 107 ein Weinstock, der gegenwärtig 1840 Tranben trägt. Er ist von Mannesarmstärke und ragt im Hofe des bezeichneten Hauses bis zum Dache hinauf.
** Von einer schwimmenden Ausstellung wird berichtet: Londoner Maler, die daran verzweiseln, ihre Bilder in der landläufigen Weise zu verkaufen, sind auf einen originellen Gedanken gekommen, sie zu Geld zu machen. Sie haben eine schwimmende Ausstellung eingerichtet, die die Themseufer befährt, und es wird versichert, daß die Sache sich rentiert, und daß der Verkauf der Bilder an Bord ercellent ist.
** London, 17 Ang.1902. Eine Lloyddepesche meldet aus Kapstadt: Als die britische Bark Highfields von Cardiff gestern Nacht bei starkem Sturm in den hiesigen Hafen einlief, stieß sie mit dem dort ankernden Hamburger Dampfer Kaiser zusammen. Die Bark sank sofort; von der Bemannung ertranken 23, vier wurden gerettet. Der Dampfer Kaiser wurde nur leicht beschädigt.
(0 Cholera in Mauila. Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus Washington vom 8. August 1902: Ein Bericht
des Gesundheitsamtes in Mauila bestätigt die verbreiteten Privatnachrichten über das Wüten der Cholera auf den Philippinen. Nach demselben sind innerhalb der letzten zehn Wochen in der Stadt Manila 1005 Personen an der Seuche erkrankt und nicht weniger als 800 davon gestorben. In der Provinz Mauila stellten sich die Ziffern in dem genannten Zeitraum auf 16000 mit über 13000 Sterbefällen. Diese schreckliche Sterblichkeitsziffer ist vor allem auf die ungesunde Lebensweise der Eingeborenen und Kulis zu setzen, doch erliegen auch viele Amerikaner und Europäer der Seuche. Bemerkenswert ist die Beobachtung, daß zur Ausbreitung der Epidemie kein Faktor mehr beiträgt, als die Hausfliege, die Cholerakeime auf infizierte Lebensmittel von Haus zu Haus schleppt, weshalb die öffentliche Auslage gekochter Eßwaren in den Läden sowie der Straßenverkauf solcher Artikel polizeilich verboten werden mußte. H
** Eine tolle Gespenstergeschichte, die in dem Orte Opperhausen bei Kreiensen spielte, bildete vor kurzem den Gegenstand einer Verhandlung vor der Ferienstrafkammer des Brannschweiger Landgerichts. Im Jahre 1900 glaubte der Ackersmann Berner in Opperhausen wiederholt nächtliche Gespenstererscheinungen zu sehen. Er kam schließlich zu der Ueberzeugung, daß sein verstorbener Vater „umgehe". Als er seiner Umgebung von den bennruhigenden Erscheinungen Mitteilung machte, wurde er in seinem Aberglauben noch bestärkt. Namentlich die damalige Dienstmagd Wiegand und der Knecht Bürßing, die sich inzwischen geheiratet haben, suchten ihm eine glaubhafte Erklärung für die nächtlichen Geistererscheinungen zu geben, indem sie ihm vorredeten, der verstorbene Vater Berners habe in seinen Jugendjahren etwas begangen und die Folgen auf einen Unschuldigen abgewälzt; infolge dessen könne er jetzt keine Ruhe im Grabe finden. Wenn Berner, so meinten beide übereinstimmend, eine Summe Geldes opfere, dann werde sein Vater im Grabe Ruhe finden und er selbst hinfort unbehelligt bleiben. So wurde die Phantasie des geplagten Mannes immer mehr erhitzt und die Gespenstererscheinungen nahmen immer abenteuerlichere Formen an. Thatsächlich muß dem Spuk etwas nachgeholfen worden sein, denn auch ganz unbefangene Personen hörten, wenn sie in Berners Kammer übernachteten, zischende oder klopfende Geräusche, klagende Töne und leise Kommandoworte. Schließlich machte sich ein Schwager Berners an sie Beschwörung des„Spuks“, die zur Geisterstunde unter allerlei eltsamen Ceremonien vorgenommen wurd und auch den Erfolg
hatte, daß Berner etwa ein Jahr lang Ruhe hatte. Dann aber lebte
die Spukgeschichte von neuem auf. In einem„im Namen der Dreieinigkeit“ geschriebenen Brief an Berner wurde ausgeführt, daß dessen Vater wegen seines oben genannten Vergehens in der Hölle schmachte, daß er aber durch ein von seinem Sohne zu zahlendes Lösegeld von etwa 6000 M. aus ihr befreit werden könne. Das Geld solle Berner an eine Wittwe zahlen, die ihm den Gruß eines unbekannten Mannes übermitteln werde. Eines Tages erschien die so angekündigte Botin aus dem Jenseits auch wirklich in der Person der Wittwe Heine aus Wolfshagen, die nach Abwickelung einiger geschäftlicher Angelegenheiten den„Gruß des Unbekannten“ überbrachte. Jetzt begann uun doch der Glaube Berners zu wanken. Er veranlaßte die Verhaftung der Gesandtin. Durch eine bei der Heine vorgenommene Haussuchung wurden Briefe von deren Sohn, der zur Zeit in Straßburg seiner Militärpflicht genügte, vorgefunden. Die Schriftvergleichung ergab große Aehnlichkeit mit der Schrift des„Briefes aus dem Jenseits". Die Folge davon war eine Anklage wegen Erpressungsversuches gegen die Wittwe Heine und deren Sohn, über welche die zweite Ferienkammer verhandelte. Beide Angeklagten leugneten ihre Schuld, obwohl Heine jun. in einem Briefe an seinen Verteidiger zugestanden hat, den Brief im Auftrage eines gewissen Wiegand geschrieben zu haben. Die Gutachten der Schreibsachverständigen gehen dahin, daß Heine jun. unbedingt der Schreiber des Briefes sein müsse. Der Staatsanwalt beantragte gegen Frau Heine zwei Jahre, gegen Heine jun. ein Jahr Gefängnis. Das Urteil lautete gegen Frau Heine auf ein Jahr und gegen ihren Sohn auf acht Monate Gefängnis.
60 Eine Furchtepidemie kann man im Anschluß an den Einsturz des Glockenturmes in Venedig feststellen. Impressionisten, wie die Romanen nun einmal sind, sehen sie jetzt eine ganze Anzahl Türme wackeln, und ernste Leute haben alle Mühe, ihnen die Besorgnis auszureden. Das berührt uns in Deutschland nun freilich weniger, anders ist es mit den Kassandrastimmen, die unter Anknüpfung an den Ausbruch des längere Zeit still gewesenen Mont=Pelé auf SaintMartinique jetzt von der Möglichkeit eines vulkanischen Ausbruches in der— Eisel reden! Solche Stimmen kommen aus Belgien.„Die vulkanische Gegend der Eifel berührt uns unmittelbar im Osten. Sind ihre Krater endgültig erloschen?“ fragt der Patriote, und der Konservator des naturhistorischen Museums in Brüssel, Vau den Broeck, giebt ihm darauf eine ziemlich beunruhigende Antwort: „Die Beschaffenheit der Eifel hat viel Aehnlichkeit mit der vulkanischen Beschaffenheit Mittelfrankreichs. Die Vulkane der Anvergne, die jüngsten, sind älter als diejenigen der Eifel; letztere sind vollständiger erhalten, sie haben noch ihr ganzes vulkanisches Rüstzeug. Das Bodenrelief war zur Zeit der Ausbrüche gerade so wie heute. Wenn die Krater Mittelfrankreichs wieder in Thätigkeit träten, würden diejenigen der Eifel ihnen ziemlich sicher folgen, vielleicht ihnen vorausgehen, da sie jünger sind; sie scheinen von gestern zu sein mit ihren runden Oeffnungen, ihren felsigen Unterbauten, ihren Lavaströmen und Aschenfeldern; nur die Laven sind überwachsen, die Aschenlager liegen bloß und die Krater sind kreisrunde Seen geworden. Verschiedene Anzeichen beweisen, daß die vulkanische Thätigkeit dortselbst nicht gänzlich erloschen ist, so die Gasausströmungen. Die Gesamtheit dieser Erscheinungen kann uns für die Zukunft mit Unruhe erfüllen; so lange sie andanern, kann man die Möglichkeit neuer vulkanischer Ausbrüche vorhersagen; die Krater befinden sich nur in Lethargie.“
** Ueber die schreckliche Brandkatastrophe in Antwerpen gelegentlich einer Prozession schreibt ein Kapitän R. aus Oldenburg, der Augenzeuge des Unglücks war, den Oldenb. Nachrichten folgende Einzelheiten.„Die Prozession zu Ehren der h. Maria oder, wie der Flamländer sagt, Onser lieven Vronw, versammelte sich am Freitag um 8 Uhr und durchzog dann programmmäßig die Straßen. Als der Zug durch die enge Straße Rampert Ste. Catharine, die Verlängerung des Kanals des Regollets, kam und der letzte Wagen des Zuges, Nr. 26, Leopold=Schneeflocken(Phantasie auf den Winter), sich fast unter der Kirche St. Charles Borromee befand, sing derselbe plötzlich oben links Feuer, und dieses griff so rasch um sich, daß in
wenigen Sekunden der fast zehn Meter hohe Aufbau des Wagens ein
Flammenmeer bildete. Ganz oben saßen drei Damen in leichten Mullkleidern, als Engel usw. Auf halber Höhe saßen rund um den Aufbau noch etwa sechs andere Damen. Damit dieselben bei dem heftigen Schütteln des Wagens nicht herunterfielen, waren sie festgebunden. Gleich nachdem das Feuer ausbrach, fingen die leichten
Tüllkleider der Damen Feuer, und so bildete jede derselben sofort eine brennende Fackel. Eine nach der anderen stürzte oder sprang dann von oben in das Flammenmeer. Obgleich beherzte Männer, welche neben dem Wagen standen, die unter demselben befindliche lange Leiter hervorrissen und im Feuer emporkletterten, ging doch alles so schnell vor sich, daß dieselben wenig
ausrichten konnten. Ob das Feuer durch elektrischen Kurzschluß oder durch eine Unvorsichtigkeit entstanden, ist noch unentschieden. Unter dem Wagen befand sich, wie bei fast allen anderen, eine elektrische Maschine, welche die hundert und aber hundert Glühlampen an dem Aufbau mit Licht versorgte. Zum Glück war der brennende Wagen der letzte des Zuges, denn als das Feuer ausbrach, drängte sich die dichte Volksmasse herau, um zu helfen, doch war die nachfolgende beritteue Polizei besonnen genug, dies nicht zuzulassen. In dieser Aufregung kamen leider viele Kinder zu Fall und erlitten schwere Verletzungen. Durch das besonnene Vorgehen der Polizei, welche geschickt mit den Pferden vorging, wurden die Volksmassen ruhiger und manches Unglück vermieden. Anderseits war es auch ein Glück zu nennen, daß der lange Zug erst noch eine ganze Strecke weitermarschierte, weil bei der vielen Musik niemand etwas von dem Unglück des letzten Wagens merkte. Hierdurch wurden große Massen Volkes mit fortgezogen. Anscheinend war die ganz oben sitzende Dame, als sie etwa zehn Meter hoch herabstürzte, sofort tot. Alle anderen erlitten mehr oder weniger schwere Brandwunden. Obgleich ich während meiner 25jährigen Seefahrt manche traurige Scene erlebte, so hat mich doch kein Unglück so tief ergriffen, wie dieses, wo man, in dem Gedränge festgeklemmt, das grauenhafte Schauspiel ansehen mußte, wie eine ganze Reihe junger Menschen, auf dem hohen brennenden Scheiterhaufen festgebunden, dann einer nach dem anderen herunterstürzte, schrecklich beleuchtet durch die roten, bengalischen Flammen der Prozession.— Von anderer Seite wird der Köln. Volkszeitung hierzu geschrieben: In Ihrem Berichte wird von einer Prozession zu Ehren der h. Maria gesprochen. Da die Feier abends von 8 bis 11 Uhr stattfand, war es keine Prozession. Es handelt sich hier um einen Fest= bzw. Leuchtzug, den die Stadt bei Gelegenheit der„kommunalen Feste" durch verschiedene Gesellschaften ausführen ließ und Preise dafür verteilte. Der erste Leuchtzug fand am 11.(Montag) statt, und der zweite Aufzug desselben am 15.(Freitag) abends, und da ereignete sich das schreckliche Unglück. Die Prozession(der Domkirche) zu Ehren der h. Maria hat Sonntag, den 17., morgens um 11 Uhr, stattgefunden. P
Ein mißglückter Fluchtversuch französischer Sträflinge aus dem Bagno Porto Farina zwischen Tunis und Biserta hat dieser Tage stattgefunden und viel Blut gekostet. Der Chef der Strafanstalt war durch einen anderen Beamten ersetzt worden, welcher wegen seiner Strenge bei den Sträflingen sehr verhaßt war. Unlängst befand sich ein großer Teil der Sträflinge auf dem Hofe zur Erholung, als auf ein gegebenes Zeichen die Empörung losbrach. Mehrere Wärter, welche mit geladenen Revolpern hinzueilten, wurden
zu Boden geschlagen, noch ehe sie von der Waffe Gebrauch machen konnten; darauf entspann sich eine wahre Schlacht an einem Thorweg, welcher von Wächtern und andern nicht meuternden Sträflingen besetzt gehalten wurde. Doch die Empörer behielten die Oberhand. Unter Zurücklassung mehrerer Toter und Verwundeter erreichten sie die Straße. Inzwischen hatte der Direktor der Anstalt das Militär, die gesamte Polizei sowie die Steuerbeamten mobil gemacht, und es begann eine fürchterliche Jagd, an der sich auch die Bewohner des Städtchens Porto Farina beteiligten. Die Sträflinge hatten sich nach dem Berge Nador gewandt und versuchten dort in verschanzter Stellung den Verfolgern Trotz zu bieten. Allein der Berg wurde umzingelt, und so gelang es, aller Flüchtlinge wieder habhaft zu werden. Die Zahl der Toten und Verwundeten auf beiden Seiten bei diesem blutigen Kampfe wird vorläufig von den französischen Behörden noch geheim gehalten, doch muß sie groß sein, da nicht nur das Hospital der Strafanstalt, sondern auch die beiden Krankenhäuser der Stadt zur Aufnahme der Verletzten nicht ausreichten.
Vom ameritanischen Shake=Hand wird geschrieben: Man kennt den Händedruck der Engländer, der in einem Schütteln besteht, als gelte es, die Schulter auszureißen; und je mehr der ganze Arm geschüttelt wird, um so dicker ist die Freundschaft. Es scheint nun, als ob der amerikanische Händedruck diesem an Ueberzeugungskraft zum mindesten nicht nachstehe. Aus Jowa wird berichtet, daß der Kapitän Mac Clanaham infolge eines Händedruckes, den ihm ein Freund verabreicht hat, die rechte Hand verloren hat. Dieser Händedruck war nämlich so kräftig, daß mehrere kleine Knochen in der Hand des Kapitäns dabei zerbrochen wurden, und in der Folge stellte sich ein bösartiger Auswuchs heraus, der die Amputation der Hand notwendig machte. Es scheint demnach gefährlich, in Amerika Freunde zu haben, die derartige Ausdrucksformen ihres tiefen Gefühls anwenden, und man muß ein wenig mehr Maßhalten bei diesen Freundschaftsbezeugungen wünschen. Die Amerikaner sind immer praktisch, und so ist auch dieser Zwischenfall nicht ohne Folgen geblieben. Die Vereine für Hygiene haben ein Rundschreiben veröffentlicht, in dem sie die verehrten Landsleute auffordern,„auf die so gefährliche Gewohnheit zu verzichten, unter dem Vorwande, sich die Hand zu drücken, einander die Knochen zu zerbrechen". Diese Maßregel dürfte in der That sehr zu empfehlen sein. Aber diesmal wird Amerika doch erheblich von Rußland geschlagen, das in dieser Hinsicht weiter geht. In Kasan hat sich nämlich ein neuer Klub gebildet, der den schönen Namen„Reicht euch nicht die Hände“ führt. Der Gründer dieses Klubs ist einer der ersten Rechtsanwälte am Ort. Wenn die Klubmitglieder sich treffen, so reichen sie sich nicht die Hände, sondern verbeugen sich. Vor Damen ist die Verbeugung ehrerbietiger und tiefer.
(0 Große Feuersbrunst in Ecuador. Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus Guayaquil unter dem 19. Juli 1902: Guayaquil, die bedeutende Hafenstadt der Republik Ecuador, ist vorgestern von einer Riesenfeuersbrunst heimgesucht worden, die nicht weniger wie 20 Häusergevierte eingeäschert und einen riesigen Materialschaden angerichtet hat. Das Feuer brach in der Nacht vom vergangenen Mittwoch auf vorgestern in einem mitten im Mittelpunkte der Stadt gelegenen Barbierladen aus, und da die Häuser dort ausschließlich aus Holz erbaut sind— aus Furcht vor Erdbeben, die sich bei der vulkanischen Beschaffenheit des Bodens sehr häufig wiederholen— gewann das Feuer rasch an Ausdehnung. Erst vorgestern Nachmittag konnte es eingeschränkt bzw. bezwungen werden. Wie viele Menschen verunglückt sind, hat sich noch nicht feststellen lassen, aber die sachlichen Verluste sind sehr groß, denn der eingeäscherte Stadtteil war das Hauptgeschäftsviertel und die Gebände waren aus den teuersten Hölzern gebaut. Die dortige Bevölkerung that sich nämlich, so weit sie es konnte, etwas darauf zu gute, für ihre Wohnstätten und Geschäftslokale, wenn sie diese schon aus Holz bauen mußten, dann wenigstens die kostbarsten Hölzer zu verwenden, und viele Gebäude besaßen demzufolge einen größeren Wert als wenn sie aus dem teuersten Steinmaterial bestanden hätten. Unter den verbrannten Bauten figurieren neben zahlreichen Geschäftshäusern ein Hospital, eine Kirche, drei Schulen, das bischöfliche Palais, zwei Zolldepots, ein Theater, mehrere Kasernen und das Gefängnis. Man kann es demnach begreifen, wenn der Schaden auf 7 Millionen Pesos geschätzt wird. Es ist dies im Laufe von sechs Jahren die zweite große Feuersbrunst, die Guayaquil heimgesucht hat. Bei der ersten im Jahre 1896 wurde fast die ganze Stadt eingeäschert, die damals drei Tage lang brannte, um von neuem und zwar wieder aus Holz aufgebaut zu werden.-I
∆ Oberstdorf.
Planderei von M. Herbert.
Ich sitze am Fenster des alten Gasthofes zu den Mohren in Oberstdorf und schaue über Kirchendach und Friedhofkreuz hinüber zu den schneebedeckten Schroffen des Schattenbergs und der Lugenalp, die trübselige Tarnkappen aus Nebel und Regen aufgesetzt haben. Vor mir in Farnwedel gebettet liegt, drohend sein mächtiges Gebiß zeigend, der bayerische Löwe, vom Erzgießer v. Miller gegossen, und trägt in den Pranken das alte goldene Wappenschild mit dem blauweißen, schiefen Schachbrett. Mir gegenüber steht die einfache, gotische Kirche, deren Uhr einen so lauten, dröhnenden Schlag hat, als wolle sie eindringlicher als unsere modernen, zurückhaltenden, vorsichtigen, leisetickenden kleinen Zeitmesser von der Flüchtigkeit der Stunden und der heraunahenden Ewigkeit erzählen.
Jetzt erheben auch in der Mitte des Vormittags alle Glocken des spitzen Türmleins ihre mächtigen Stimmmen, und als ich das Zimmermädchen frage, was das bedeute, sagt sie:„Eine Scheidung.“ Eine Scheidung in unserem modernen Sinne versteht man wohl kaum im katholischen Allgäu. Dieses starke Läuten bedeutet die große Scheidung von Seele und Leib, die uns allen bevorsteht. Einer der Bewohner von Oberstdorf hat den uns bekannten Weg eingeschlagen. Er ruhe in Frieden!
Bedächtigen Schrittes naht jetzt die Kuhherde. Gams, Bläß, Blümle, Lisei und Gretel— und wie sie alle heißen mögen, die würdevollen Trägerinnen großer Glocken— wandeln mit einem Gebimmel einher, das alles andere ist als melodisch. Im spitzen grünen Hütlein läuft peitschenknallend der Hüterjunge mit.
Ich hülle mich ein so warm ich kann und mache dem Innern der Kirche einen Besuch. Schöne, zierliche Schnitzereien an Kanzel, Beichtstuhl und Altar zeigen, daß wir uns mitten im Lande altberühmter Holzschnitzkunst befinden; aber ein Jammer beschleicht mich bei dem Gedanken, daß die wertvollen, uralten Heiligen= und Apostelfiguren, welche früher die Kirche zierten, im Brande von 1865 zerstört wurden. Damals blieben nur der Turm der Pfarrkirche und die altertümlich=groteske Seelenkapelle auf dem die Kirche umgebenden Gottesacker verschont. Von diesem Friedhof genießt man einen herrlichen Blick auf die lichtgrünen Matten, düsteren Wälder, Felspartieen und Gletscher des Schattenbergs, des Nebelhorns und des Höfats.
Auf den Grabsteinen des Kirchhofes fand ich einige schöne In

4.
schriften. Frei von Schwulst, schienen sie mir der Aufzeichnung wert. Das Epitaphium des„ehrengeachteten Andreas Nebelhör lautet:
Das Leben, Freund, ist eine Reise,
Die Heimat das verschwieg'ne Grab,
Der Thor murrt unterwegs,
Der Weise geht froh seinen Wanderstab.
Ein anderer singt:
Ein gutes Herz ist uns in ihr geschieden,
Sie ruhe sauft in Gottes Ruh,
Stumm hat sie ausgelitten Und ging der Heimat Gottes zu.
Und wieder eine kurze Betrachtung:
Kein Traum von Erdenpracht Stört dich in deiner Friedensnacht.
Laßt uns erkennen, daß keine Welt uns trennt von der Liebe des Herrn, ja selbst die Macht des Todes nicht.
Und auf einem Kreuzlein das allbekannte, rührende, echt katholische Verslein:
Hier liege ich und wart' auf dich! Der du vorbei gehst, bei' für mich.
Die Seelenkapelle ist mit bunten, naiven Malereien des 17. Jahrhunderts bedeckt und hebt sich wirkungsvoll ab von dem düsteren Gebirgshintergrund. Das Innere enthält alte, bemalte Holzskulpturen, eine Madonna, eine h. Mutter Anna. eine tiefempfundene Pietä auf dem mit Alpenrosen gezierten Altar. Neben dem Eingang steht eine riesige Eselin, welche die Statue des Heilandes trägt, wie er am Palmsonntag in Jerusalem ein reitet, das letzte Hosannah vor dem„Kreuzige ihn!" zu Diese Gruppe wird in der Palmsonntagprozession durchs Dorf geführt. Vom letzten Palmsonntag her trägt noch der Heiland ein Sträußlein mit Palmkätzchen in der segnend erhobenen Hand. Daneben lehnen an der Kapellenwand drei Holzkreuzlein, zwei sind mit weißem Flor verhüllt, eines mit schwarzem: das bedeutet, daß von den drei Letztverstorbenen zwei dem ledigen Stande angehörten, einer aber verheiratet war.
Nun wandere ich vom Friedhof fort, am schönen, neuen, im Schweizerstil gebauten Hotel Luitpold vorüber, den Stationenweg entlang zu den Wallfahrtskirchen St. Loreto. Der Nebel hat sich gehoben, die Hecken liegen voll frisch gefallenen Schnees, eine köstliche frische Luft weht über die weiten, lichtgrune Wiesen und bringt mit sich den würzigen Harzgeruch der Tannenwaldungen. Neben mir wandert eine sehr touristenmäßig ausgerüstete Berliner Familie und jammert über den„schauderhaften Morast". In Wirklichkeit zeigt die Straße nur einige leicht zu umgehenden Pfützen. Ich habe immer gefunden, daß die Menschen das„Vornehmthun“ auf sehr verschiedene Weise bewerkstelligen. Einige— es sind die Unleidlichsten— suchen es darin, mit nichts zufrieden zu sein.
Im Wallfahrtskirchlein St. Loreto steht auf dem Hochaltar das mit weißem, golddurchwirktem Brocat geschmückte Guadenbild Unserer lieben Frau. Die Decke ziert ein herrliches Gemälde von Claudius Schraudolph, dem berühmten Maler und Reisebegleiter König Ottos nach Griechenland, dessen Geburtsstätte Oberstdorf ist. Das Gemälde zeigt die Gottesmutter, der von wunderbar schönen schwebenden Engeln Huldigungen dargebracht werden. G..ti. naf
Die zweite hier befindliche Kapelle, eigentlich die Hauptkapelle, besitzt drei schöne Gemälde von Claudius Schraudolph. Links am Seitenaltare die Vermählung Mariä klingt stark an Rafaels Sposalizio an. Am Hochaltare eine h. Familie, die ebenfalls
0<space>„<space>„<space>„„„„„<space> J n z<space> i e<space> r o c h t s<space> a u f<space> h e i t<space>
Kölner Local Anzeiger Nr. 230- vonntaa. 24. August 1902.
gewühlt, die Stillach über die bemoosten Steine hin, die sie von den Gipfeln der Alpen mit ins Thal herab brachte; iyr helles Wasser schäumt in milchweißem Gischt. Am Bachergwänd ist eine Kanzel in den Abgrund hineingeschoben, wild und romantisch ist hier die Schlucht; mit der Stimme des drohenden Berggeistes scheint hier die Stillach heraufzurufen, schlanke Tannen, junge . Ka... I. don Teleschroffen Farnwedel fang
hier die Snillact heräufzurnsen,„„
Tännlinge hängen an den Felsschroffen, Farnwedel fangen auf lichtgrünen Blattflächen die vereinzelten Sonnenstrahlen,
ihren
den Hauch des großen Urbinaten trägt. Die rechis auf dem Seitenaltare befindliche Geburt der Maria hat ein selbständigeres Gepräge, es ist eine heilige, zärtliche Idylle; ein die Schalmer blasender Hirtenknabe im Hintergrund ist von großer Schönheit. Aus Dorf zurückgekehrt, suchte ich den Platz auf, auf welchem früher das Schraudolphhaus stand, in dem die Gebrüder Schraudolph geboren wurden, Johann Baptist v. Schraudolph, der Schöpfer der herrlichen Fresken im Dom zu Speier, und Claudius, sein getreuer Gehülfe. Das eigentliche Haus wurde wie so vieles andere im Feuer von 1865 zerstört. Dort steht jetzt ein aus dunkelem Holz gebautes Schweizerhaus, an dem lichte Rosen sich freundlich emporranken. Den Giebel ziert der schöne Spruch:
Zwei edle Männer sind in diesem Haus geboren,
Drum hab' ich mir dies Haus zum Wohnsitz auserkoren.
Weil ich gern bin, wo hohe Kunst getront, Wo Poesie und Glück und Frieden wohnt.
Nun begrüße ich noch die herrliche Königin des Rosenkranzes, die, von Johann Baptist v. Schraudolph gemalt, auf dem Hochaltare der kleinen Nikolaskapelle an der Zollstraße thront.
Bild ist eine gloriose Mischung von rafaelischer Schönheit und deutscher Kraft und Junigkeit. Die Farben strahlen in herrlicher Frische. Neben der schönen Muttergottes knieen in italienischer Landschaft ein liebeglühender h. Dominikus und eine geistvolle h. Theresia im weißen Gewand der Karmelitessen.
Der Nachmittag bringt bei leichter Wolkenbildung eine Fahrt nach Birgsau. Der Weg führt über Loreto durch lichtgrüne Wiesen den schneebedeckten Spitzen der Mädelegabel zu. Das Gebirgspanorama, das vor uns sich immer mehr und mehr aufthat, war von geradezu überwältigender Erhabenheit. Links hatten wir die schroffen, steilen, spärlich bewachsenen Felsgrate des Himmelsschrofenastes, den Spätengund- und Wildengundkopf; vor uns erhob sich leuchtend weiß das abenteuerliche Gezack der Mädelegabel, domartig stieg der Bockkarkopf empor, die beiden Gipfel des Wilden Mannes ragten daneben, auf seiner Felsbrücke stand deutlich sichtbar das Wilde Mänule, an dessen Gestalt eine gespenstische Sage sich knüpft. An diese herrliche Gruppe schließen sich die Rappenköpfe, der Schafalpenzug und Schlappolt.
In Birgsau ließen wir unseren Wagen und gingen am Gestade der Stillach empor durch schattigen bergaufsteigenden Tannenwald zum Einödsbach, dem südlichsten Punkte des Deutschen Reiches. Der Weg ist wunderbar, die Matten rechts und links sind übersäet von herrlicher Flora, Orchideen und Vergißmeinnicht wachsen in großer Menge dort, wo die kleinen Staubbäche, die in reicher Fülle über die Felsen ihren Weg nehmen, in das Gras treten. Akelei, Campanula, Skabiose, selbst die große Marguerite scheinen üppiger und tiefer gefärbt und bedecken in reichster Fülle Wiese und Rain. Neben uns rauscht in hrem gieren Feljenbette, das sie sich in Tausenden von Jahren
die hinabdringen in das kühle Dunkel dieser Unterwelt.
Endlich haben wir Einödsbach erreicht. Es besteht aus einer kleinen, grauen Bergkapelle, deren Glöcklein hier oben in der tiefen, heiligen Einsamkeit den Angelus verkündet, und aus einigen Hütten mit steinbeschwerten Dächern, darunter die musterhaft eingerichtete Klubhütte, die von dem berühmten Bergführer Schraudolph bewohnt wird. In der Küche neben dem Herde neuester Konstruktion der alte, rußgeschwärzte Rauchfang, im Zimmer der altväterische, riesige, hellgetünchte kuppelförmige Backofen, an der holzgetäfelten Wand das Kruzifix, Alpenkarten und ein Bild des Prinzregenten, auf dem Tische die Zither— ein echtes deutsches Aelplerheim!
Noch möchte ich berichten von unserem Ausflug in die ma jestätische Gebirgswelt des Oythals, von unserer Wanderung zu den Stuibenfällen, vom lieblichen Christles=See und vom schönen blauen Freibergsee. Allein, da ich noch etwas weiß von den schönen Sagen des Allgäu, möchte ich lieber von diesen berichten.
In den tiefen, schönen Wäldern um Oberstdorf wurde vor grauen Zeiten von alten Leuten zuweilen ein Zauberbüchlein gefunden. Wenn man darin zu lesen begann, dann wurde das Auge geöffnet für die tiefen Wunder der Natur, auem zugleich beugten sich die Tannen rauschend bis zur Erde, und ein schreckliches Toben entstand, ohne daß Sturm war. Es genügte, um die Stille wieder herzustellen, daß man die Zaubermär des Büchleins von rückwärts nach vorwärts las; auch Venedigerspiegel fand man, in denen man gleißendes Gold an den Berg wänden sah und verborgene Schätze entdeckte. Aus dem Christlessee holen die Venedigermännle, die um Oberstdorf ihre Hei mat haben, den Schlamm und verwandeln ihn in Gold. Viele Schätze haben sie an der Mädelegabel.
Wo jetzt in grüner Einsamkeit in der Hut der Alpen der blaue Freibergsee liegt, befand sich vor grauen Zeiten eine fruchtbare Wiese, welche drei Fräulein gehörte, die ständig um ihren Besitz sich zankten. Als sie einmal auf der Wiese mit Heuen beschäftigt waren und in argem Streit lagen, sagte eines der Fräulein:„Wenn nur die ganze Wiese versänke und zu Wasser würde!“ Am folgenden Morgen war an der Stelle der Wiese der See
Im Oythal liegt zu Füßen der Seeköpfe der klare, stille See alpsee. Er ist von ungeheurer Tiefe. Ja, diese Tiefe kommt der Thalsohle von Oberstdorf gleich. Auf seinem Grunde schläft seit Jahrtausenden ein Drache, der an den Felswänden frißt. Wenn er die Schicht durchbrochen hat, wird der See auf Oberstdorf
sich ergießen.
Auf den Krottenköpfen bei Oberstdorf büßt, an den Fels ge schmiedet, der Geist eines ungerechten Fürsten die Schuld seines
Lebens ab. 00
Um Oberstdorf ist das Gebiet des wilden Jägers. Auf dem Burgstall am Fuße des Himmelsschrofen hat man in alten Zeiten einen fenerigen Reiter gesehen. Er hatte keinen Kopf und kam bis Loreto geritten, wo er vor dem Heiligtum scheute und zurückraste. Der wilde Jäger zeigt sich meistens in den„Seelen tagen“ um Allerheiligen oder auch an den heiligen Zeiten. Er führt gewöhnlich an der Leine angekoppelt zwei Hunde mit sich, die feuerige Augen und eine feuerige„Lälle"(Zunge) haben. Von weithin hört man im Walde seinen Ruf: Hurradex! Hebs! Hebs! Brr!“.
Tief eingewurzelt ist im Allgäu der Glaube an das„Muetes — die alte Götterfahrt von Wuotan und Herta—, die mit Geistergefolge und gefälltem Speer auf wilden Rossen durch die Luft rasen, vor sich alles knickend und zerstörend. In der That wird derjenige, der Gelegenheit hatte, Sturmnächte mit ihrem Johlen und Heulen im Gebirge zu erleben, diesen Märchenglauben begreifen können. Das Muetes heißt wohl auch„das wilde'jägt", das„Nachtg'jaid“, oder die„helle, wilde Fahrt“, auch einfach„die Fahrt". Das Muetesheer kündet sich durch eine liebliche Musik an, die plötzlich in wilden Lärm und schreckliches Geheul übergeht. Es fährt einige Schritte über dem Boden her. Man muß sich niederlegen, wenn man nicht mitgenommen werden will. Wer mitgenommen wird, findet sich zuerst in einem herrlichen Festsaal von tausend Freuden umgeben wieder, wenn er aber aufwacht, steckt er in einem furchtbaren Sumpf irgendwo im Walde. Von nun ab wird sein Geist nimmer klar, wunderliche Eigenschaften haften an ihm lebenslang. Diejenigen, welche im Ransche sterben, müssen mit dem Wuotansheere fahren. Das Muetes zieht gern da vorbei, wo zwei Wege sich scheiden, besonders wenn das Wege sind, auf denen Braut und Totenbahr zur Kirche ziehen.
Auch Unsere liebe Frau ist ins Allgän gekommen und hat dort wie die ärmsten Leute von Kraut und Bohnen gelebt. Sie hat diese Gottesgaben so hoch in Ehren gehalten, daß sie sich einst dreimal bückte, um eine Bohne vom Erdboden aufzuheben. Unter einem Haselnußstrauch ist sie untergestanden, wenn ein Unwetter kam. Deshalb hält der Allgäuer den Haselnußstrauch für einen guten Schutz bei Gewitter.
Vielfaches, Erheiterndes und Ernstes, wird in Oberstdorf von Christus und Petrus erzählt, die durchs Allgäu wanderten, um der Menschen Thun und Treiben zu beobachten. Einmal wurden sie in einer Herberge schlecht ausgenommen. Beim Weggehen sprach Petrus:„Herr, du hast den Leuten so viel Gnade
erwiesen, und sie vergelten es mit Undank! Schicke ihnen doch einmal eine rechte Plage, daß sie besser werden!" Da entgegnete der Herr:„Petrus, die Leute brauchen keine Plage! Sie
plagen einander schon genug, wie du überall sehen kannst.
Leiden chaften sind schäumende Pferde, Angespannt an den rollenden Wagen. Wenn sie entmeistert sich überschiaten,
Z rren sie dich durch Staub und Erde. Aber lenkest du fest den Zügel,
Wird ihre Kraft dir selbst zum Flügel, Und je stärker sie reißen und schlagen, Um so herrlicher rollt der Wagen.
Schachausgabe.
Schwarz.
de 1
Rälfelecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Jum Nachdenken.
d 6 Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt.(+-6)
Wortspiel.
Es sollen acht Wörter gesucht werden von der unter a angegebenen Bedeutung. Von jedem Wort ist dann durch Umstellung der Buchstaben wieder ein anderes Hauptwort zu bilden, dessen Bedeutung unter d ersichtlich. Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter b ergehen im Zusammenhang den Namen eines alten Philosophen.
a b
1. Stadt in der Schweiz—. Heilmittel
2. Amtsperson— Amtskleid.
3. Insel im Mittelmeer— Haustier.
4. Griechischer Gott— Blume.
5. Erquickung— biblischer Name.
6. Kriechtier— Gebäck.
7. Weiblicher Vorname— Haustier.
8. Singvogel— weiblicher Vorname.
Telegraphenrätsel.
——— lockt an.
———.— Münze.
—...—— hilft tragen.
—...— Heldensänger.
——— Zahlwort.
—..— Himmelskörper.
—.— Befestigungsmittel.
—... Körperteil.
Die Striche und Punkte entsprechen den einzelnen Buchstaben der zu suchenden Wörter. Sind diese richtig gesunden, so bezeichnen die auf die Punkte fallenden Buchstaben einen mächtigen europäischen Fürsten. Zahlendreieck.
1 2 3 4 5 6 7 große deutsche Stadt
1 2 6 7 4 3 verteilt Wasser.
1 6 7 3 2 alter Stand
2 6 7 1 Verbrechen.
1 7 2 Mann aus Afrika.
7 2 ausgestorbenes Wild.
2 Konsonant.
Tauschrätsel.
Es lockt uns in der Sommerfrische Mit doft durch den lauschgen Wald;
Heut', als wir wieder dort gewandelt,
Da eine zierliche Gestalt Sah'n wir, in farbenprächt'gem Kleide.
Es war's mit u vom nahen Gut Es war, wie wir, zum Wald geflohen Vor seines Hofes Sonnenglut Bilderrätsel.
Dem Müßiggänger sehlt es stets an Zeit zum Thun,
Und nie an einem Grund, warum er's lasse ruhn.
Auslösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. b. c. dB. a10. K. D, 9: bA. 9; cD.
M. aA, 8: CA. 9, 8. 7: dA. 10. K. 9.
H. aB, 7; bK. D, 8. 7; ck; üD. 8, 7.
Skat: b10, e10.
Spiel:
1. V. bB. aA. aB(—15). 2. H. bK. bA. a8(—15).
M. cA, ck. cD(—18). 4. M. dA. üD. a10.
Der Spieler giebt noch einen Stich ab: b9, a10, bD(—13), wodurch die Gegner 61 erhalten. Das Spiel ist auch nicht zu retten, wenn A in 3. Stich.1 anzieht und der Spieler el abwirft. Die Gegner kommen dann immer noch bis 60. Das Spiel ginge:
3. M. dA. üD. cD(—17). 4. M. CA. cK. a10.
Der letzte Stich auf b9, wie voryer.
Rösselsprung.
Der große Zeiger am deiner Uhr,
Wie hastet er, wie jagt er nur!
Doch an gemessinem Raum gemach Folgt ihm der kleine stille nach.
Und wie viel größer des andern Bahn Sie zeigt doch auch nur ein Stündlein an.
Angaramm. Pirat, Robe, Ornat, Ferien, Erich, Siam, Selma, Oberon, Reis.— Professor.
Telegraphenrätsel. Zobten. Urne, Asien, Orden, Kiste, Oder, Freude. Hank, Angel.— Zornes Ende ist der Reue Anfang. Logogriph. Barke, Barbe; Barde, Barte.
Derantwortlicher Redactenr: B. Reuter in Köln.
Verlag and Druck von J. P. Bachem.