Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis; 15 Pfg. die einspaltige Heile.
ettis?— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
K Vorotian unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ad a dTaee
Kölner
Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ku S S
B cam nner Da innan Sutu oneee un S.
Nr. 173.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Samstag, 28. Juni 1902. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.*
Photograph. Atelier C. Löcher
Unter Taschenmacher 20.
6 Visit Mark.50.— 3 Cabinet Mark.—.
12„„.— 6„„.—
— Bei 1 Dutzend Visit 1 Victoria-Cabinef, bei 1 Dutzend Cabinet 8 Visit gratis.—
Geschw. van Geisten
Special=Wäsche=Aussteuer=Geschäft, E
Hohestraße 19, Kelm, am Bismarckdenkmal,
empfehlen ihr reichhaltiges Lager in
Leinen, Gebild, Gardinen, sowie Taschentüchern,&am
Blousen und Jupons
Pfarrverein St. Aposteln.
Monats=Versammlung am Dienstag den 1. Juli., abends 8½ Uhr, im Saale des Hrn. Kirsch, Apostelnbräu.
1. Vortrag des orn. Jos. Havermann über:„Die Gegenwart und was sie von uns fordert", 2. Wahl eines neuen Vicepräsidenten und 2 neuer Vorstandsmitglieder, wozu die Mitglieder und Freunde des Vereins mit der Bitte um zahlreiches und pünktliches Erscheinen einladet
Der Vorstand.
111•
empfehle meine solid gearb. kurzen. halblangen u. langen Pfeiten,„seine Trockenraucher", Cigarrenspitzen.
Spazierstöcke.
Reiche Auswahl, billige Preise.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Aachenerstraße, am neuen Nur noch bis morgen:
Der Illusionspalast
„Le Palais des Illusions“
der Welt=Ausstellung 1900 Paris.
Das grösste elektro-optische
Schauspiel der Welt.
Täglich von 3 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends. Sonntag den 29.: Letzter
in allen Preislagen sehr billig.
Als besonders vorteilhaft offerieren wir fertige Damen-, Herren- und.. Kinderwäsche zu außergewöhnlich billigem Preise. 2
Anfertigung nach Mass.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber,
Ecke Benesis.
und
Mittelstr. empfiehlt in grosser Auswahl:
Kinder-.Sportwagen, Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel, Rollschutzwände, Körbe
jeder Art zu billigsten Preisen. Fernsprecher 4230.
(Eifel)
Hotel Krewinkel.
Komfortabel eingerichtet. Gute Küche.
Mäßige Peusionspreise.
Hält sich bestens empfohlen.“
Lufikurort Gerolstein(Eifel).
Hôtel u. Pension Heck.
Komfort. einger. Offene u. gedeckte Veranden. Besitzer des am Hotel gelegenen großen schattigen Burggartens mit prachtvoller Aussicht. Wald in der Nähe. Geognostisches Eifel=Museum. Bäder im Hause. Zimmer, Küche und Keller vorzüglich.
Pension v. M. 4. Zimmer v. A..50 an. Hausdiener an jedem Zuge.
Edel-Krebse,
als die besten, schmackhaftesten zahlreich anerkannt. täglich frisch gefangen, ga rantiert springlebende Ankunft: 70-90 Portionkrebse 4 J. 50-60 gr. Speisekrebse mit fetten dicken Scheeren 5,25.4, 35-40 ausgesuchte seltene Solokrebse 7,25 K. Caphan=Locker, Goczalko witz 32, Kreis Pleß./S.
Lübecker Ho., Hansarind 98A,
Café-Restaurant I. Ranges,
wie bekannt gute Küche.
Mittagtisch 1 Mark, Abonnement billiger.
Reichhaltige Tages- und Ahendplatten.
Vor und nach dem Cirkus große Restauration. Münchener und helle Biere. Weine erster Häuser.
Kurhaus Kiedrichthal
bei Eltville am Rhein,
am Fuße des Taunus.* unweit Schlangenbad, unmittelbar am Hochwald. in reizv. Umgeb., erfrisch. Waldluft u. vollständ. Ruhe gel. Kiedricher Sprudel. Trink= u. Badekur. Komf. Wohn., schatt. Park. vorzügl. Verpfl. Pens. v. K.50 an. Näh. Prospekt.
000 000
X Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
5 Unerreichte Auswahl von den einsachsten bis hochseinsten Sachen zu # auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt#
9 echtem Silvergrif und echtem Ebenholz=Schun von 7 M. an bis
2„„ zu den elegantesten Neuheiten.
X#- Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
P. J. Krahn, am Heumartt.
SeptoformaFuß= und Wundcrôme.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen,
beseitigt sicher den lästigen Geruch. Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Drogerieen vorrätig.
Nur
Ersatz
verbürgt
eine gesunde und kräftige Entwickelung
verhütet
und
den Brechdurchfall der Säuglinge.
Broschüre„Ratschläge für Mütter von einer Mutter“ gratis
von: Barbarossa-Drogerie Fritz Drugies, Weyerstr.; Drogerie H. Gerstner, Breitestr. 177; Schwanen-Drogerie Jul. Raix, Blaubach 67; Hohenzollern-Drogerie Hans Willet, Friesenstr. 80. Unter Käster—7, Hohenzollernring 25; Drogerie Zur Freiheit
C. Kösters, Köln-Deutz, u. Kalk, Hauptstr. 80; in KölnLindenthal, lean Leuffen, Hansa-Drogerie, Allein-Verkauf.
Köln, gegenüber
dem Museum.
Hotel-Restaurant Bayrischer Hof,
Ausschank von
Prima hellem Lagerbier aus der Brauerei der
Brüdergemeine Neuwied—Alebermrudig Massau'sche Bier),
sowie Pilsener Urquell und Fransziskaner Leistbräu.
Zugleich empfehle meine gute Küche, sowie prima Weine.
* Friedrich Wolf, Hotel Baprisches Hof.
∆00 Ser
Ahr-Mosel-u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
* Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Die besten und billigsten
800
□
Köln's Specialgeschäft für
kausen Sie in
gegr.
1 Blindgasse 1
Eei#- Franz Esser,/
e Shabruche.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 fl. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Sommersprossen wohl abee mit meinem über Nacht aufliegenden Crême à K.25 entfernt werden.
Hubertus- Drogerie, gegenüber der Passage. Hobestraße 130.
Höhle—10, Engros-Lager Höhle 26.
Nur erstklassige, langjährig erprobte Fabrikate.
Für geruch= und gefahrloses Brennen
jahrelange Garantie!
Grösste Auswahl in Gas- und Spiritus-Kochern.
Haus- und Küchengeräte, Emaille in garantiert la. Qualität.
Für Namenstags=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Patanete
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 173 5 Namotag, 25. Juni 1902
Bekanntmachung.
Der§ 31 des mit dem 1. Juli 1902 in Kraft tretenden
Schaumweinsteuergesetzes
bestimmt in den Absätzen 3 und 4:
„Schaumwein, der sich am 1. Juli 1902 außerhalb einer Schaumweinfabrik oder einer Zollniederlage befindet, unterliegt nach näherer Bestimmung des Bundesrats der Schaumweinsteuer in Form einer Nachsteuer.
Schaumwein im Besitze von Haushaltungsvorständen, die weder Ausschank noch Handel mir Getränken betreiben, bleibt, sofern die Gesamtmenge nicht mehr als dreißig Flaschen beträgt, von der Nachsteuer befreit.“
Nach§ 1 Abs. 2 der zu dem bezeichneten Gesetze erlassenen Ausführungsbestimmungen gelten als Schaumwein alle Weine. Fruchtweine(Obst= und Beerenwein), weinhaltigen und fruchtweinhaltigen alkoholischen Getränke. deren Kohlensäure beim Oeffnen der Umschließungen unter Aufbrausen entweicht.
Der§ 1 der ebenfalls zur Ausführung des gedachten Gesetzes erlassenen Schaumwein=Nachsteuer=Ordnung bestimmt im Absatz 2:
„Von der Nachsteuer bleibt befreit:
a. Schaumwein, der nachweislich der Verzollung unterlegen hat;
d. sonstiger Schaumwein im Besitze von Haushaltungsvorständen, die weder Ausschank noch Handel mit alkoholischen Getränken betreiben, sofern seine Gesamtmenge nicht mehr als 30 ganze Flaschen oder eine entsprechende Renge von kleineren oder größeren Flaschen beträgt;
6. Schaumwein, der unter Sieuerkontrolle ausgeführt wird.“
Der§3 der Schaumwein=Nachsteuer=Ordnung bestimmt in Absatz 1 und 2: „Wer am 1. Juli 1902 im freien Verkehr befindlichen Schaumwein im Besitz oder Gewahrsam hat, hat ihn spätestens am 3. Juli 1902 bei der Hebestelle seines Bezirks schriftlich unter Angabe der Art und Menge und des Aufbewahrungscaumes anzumelden. Schaumwein, der sich am 1. Juli 1902 unterwegs befindet, ist vom Empfänger anzumelden, sobald er in dessen Besitz gelangt ist. Anzumelden ist auch der am 1. Juli 1902 bei Wirten, Handlern und den im§ 2 Absatz 2 bezeichneten Vereinigungen“— dies sind die nicht zu den von der Nachsteuer beireiten Haushaltungsvorständen gehörenden Konsumvereine, Kasinos. Logen und ähnliche Vereinigungen „vorhandene Bestand an auslandischen verzollten Schaumweinen.
Eine Anmeldung ist nicht ersorderlich:.„
(1. für Schaumwein, der nach§ 1 Absatz 2 unter b von der Nachsteuer
2. für Schanmwein, der im Lagerbuch einer Schaumweinsabrik(§ 22 der Ausführungsbestimmungen) nachzuweisen ist."
Nach der Bestimmung des dritten Absatzes des bezeichneten§ 3 der Schaumwein=Nachsteuer=Ordnung sind, zur Nachsteueranmeldung nach einem bestimmten Muster gefertigte Vordrucke zu benutzen, welche von der Hebestelle unentgeltlich geliefert werden. Cöln, den 23. Juni 1902.
Königliches Hauptsteueramt für inl. Gegenstände.
Verkauf von Grundstücken zu Nippes.
Am Dienstag den 1. Juli., nachmittags 3 Uhr,
wird der unterzeichnete Notar
zu Rippes in der Wirtschaft von Ant.
Niehlerstraße 92,
die der Witwe und den Kindern des verlebten Jakob Diesenthal zugeOorigen Grundstücke:
1. das Hausarundslück Niehlerstraße 78 in
pes, groß 7 Ar 34 Meter zu 3 Baustellen geeignet und eingeteilt.
2. das Gartengrundstück am Beuelsweg, Flur *7 Nr. 1631/375, groß 22 Nr 12 Meter, in 3 Baustellen eingeteilt,
Offentlich zum Verkauf ausstellen.
Köln, den 13. Juni 1902. Der Königliche Notar:
Hohenstausenring 38.* Krings.
Oeffentliche Versteigerung
zu Cöln-Nippes.
Auf Anstehen der Konkursverwaltung über das Vermögen des Kleinhändlers Anton Trimborn zu Cöln=Nippes wird der unterzeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Aloys Riffart. Koniglich Preußischer Notar zu Cöln. Steinfeldergasse 13.
am Dienslag den 15. Juli 1902,
mittags 3½ Uhr, in der Restauration von Theodor Töller zu 171.
die folgenden, zu Cöln=Nippes gelegenen Grundstücke, als:
a. das Inmobilar Steinbergerstraße Nr. 34. mit aufstehendem Wohnhaus mit Aubau,
pen und Stallung, katastriert als Flur 91 Nr. 1372/9a, als Hofraum zur Größe von
16 Meter, und als Flur 91 Nr. 1844/75, als Hofraum zur Größe von 1 Ar 57 Meter, eingetragen im Grundbuche von Cöln=Rippes, Band 13 Blatt 490, und b. eine neben dem vorigen Grundstücke
Parzelle, katastriert als Flur 91 Nr. 1374/94. zur Größe von 2 Nr 89 Meter, eingetragen im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 32
Blatt 1243.
Locales.
Ossentlich versteigern.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Coln, den 23. Juni 1902.
F. Rissart, Justizrat.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß folgende Grund.
tücks=Umnumerierungen vorgenommen worden sin.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundduche auf den Namen des Emil Gerhard, ohne Geschäft in Cöln=Sülz eingetragene Grundstück:
Flur 1, Nr. 401/86, Dreikönigenstraße 12, Hofraum, 1,19 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1500 Mk.
Nutzungswert,
am 8. Ju ii 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
esät eee pe gnigliches Amtägericht, abt. III. Coin.
à Katholische Jugendvereine und Turnhallen. Seit einiger Tagen schreibt die Rheinische Zeirung über obiges Thema, offenbar ohne den Sachverhalt zu kennen. In Nr. 142 heißt es: „Es ist nicht wahr, daß der jüdische Verein in der städtischen Turnhalle=genau dasselber thun wird, was die beiden Jugendvereine dort gethan haben würden; der Turnverein wird dort weiter nichts thun als turnen, wogegen die Jugendvereine in den Schulgebänden das unverfälschte ultramontaue Christentum pflegen sollten.“ Das ist sachlich unwahr, wenigstens soweit es den Verein von St. Ursula betrifft. Es ist wohl wahr, daß er„genau dasselbe“ wollte wie der jüdische Verein. Wie in den mündlichen und schriftlichen Vorverhandlungen klar und deutlich betont wurde, wollte er weiter gar nichts thun, als 1. in der Turnhalle unter Leitung eines hiesigen Volksschullehrers turnen, 2. in dem Klassenzimmer unter Leitung eines Stenographielehrers das System Stolze=Schrey lernen; weiter wollte er nichts, gar nichts! Also brauchte man auch nicht zu fürchten, er wolle in städtischen Lokalen das„unverfälschte ultramontane Christentum“ pflegen. Es giebt doch kein„katholisches" Turnen und kein „ultramontanes“ Stenographiesystem! Von dem jüdischen Verein sagt die Rheinische Zeitung in Nr. 144:„Was er außerhalb des städtischen Lokales treibt, muß der städtischen Verwaltung gleichgültig sein.“ Hoffentlich sagt sie vom katholischen Verein dasselbe. Wir wollen nach dieser Aufklärung der Thatsachen abwarten, ob die Rheinische Zeitung unparteiisch genug ist, jetzt ihren Beifall für den intoleranten Beschluß zurückzuziehen. Die Sachlage ist ja kurz folgende: Ein jüdischer Verein mit offenbar wohlhabenden Mitgliedern und jüdischnationalen Zielen win gern im städtischen Lokale turnen; die Stadt erlaubt es, und die socialdemokratische Zeitung lobt das. Ein katho lischer Verein mit Handwerkern und Arbeitern und mit katholischreligiösen Zielen will auch gern im städtischen Lokale turnen; die Stadt schlägt es ab, und die„Arbeiter"=Zeitung tadelt das— hoffentlich!
∆. Der Fürst von Monaco traf gestern, von Paris kommend, mit dem Schnellzuge um.58 Uhr vorm. auf dem hiesigen Haupt bahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um 10.6 Uhr vorm. zum Besuche des Kaisers nach Kiel weiter.
Vereins=Nachrichten.
S Pfarrverein St. Michael. In großer Zahl hatten sich die Angehörigen der Pfarre St. Michael am Montag Abend im Luisen saale eingefunden, um im Familienkreise ihre Kirmesfeier zu begehen. Wie der Leiter des Festabends, Hr. A. v. Contzen, in seiner Begrüßung hervorhob, ist das Jahr 1902 für die St. Michaelspfarre besonders deshalb von großer Bedeutung, weil in diesem Jahre der erste Spatenstich zum Bau der neuen Pfarrkirche geschehen ist und im Herbste in feierlicher Weise der Grundstein gelegt werden soll; der rege Besuch der Feier lege Zeugnis davon ab, daß alle Mitglieder der Pfarre gewillt seien, das begonnene Werk nach Kräften zu fördern und für die Ausstattung des neuen Gotteshauses, namentlich für die Beschaffung eines würdigen Geläutes thätig zu sein. Gemeinschaftliche Lieder, von denen das Glockenlied des Hru. Metzmacher hervorgehoben zu werden verdient, hübsche Vorträge des Kirchenchores unter Leitung des Musikdirektors A. Thelen, Liederspenden des Hrn. A. Liethen, verschiedene humoristische Tarbietungen boten den Festteilnehmern einen genußreichen Abend. Ein glückliches Zusammentressen war es, daß die Feier am Vorabend des Namenstages des allverehrten Hru. Pastor Müller stattfand. Der Pfarrbauverein, Jünglingsverein und Kirchenchor benutzten die Gelegenheit, Hrn. Pastor Müller, dessen rastlosen Bemühungen es zu danken ist, daß der Kirchenbau begonnen werden konnte, in herzlicher Weise ihre Glückwünsche darzubringen und den Gefühlen der Dankbarkeit und Verehrung Ausdruck zu geben. Hr. Pfarrer Müller dankte für die ihm bereitete Freude und forderte alle Pfarrangehörigen auf, allezeit treu zusammenzustehen zur gemeinsamen Förderung des Wohles der Pfarre. Hr. Kl. Wiebel hatte zu Ehren des Hru. Pfarrer Müller ein Lied verfaßt, welches gemeinsam gesungen wurde. Ein komisches Terzett trug zur Erhöhung der Stimmung wesentlich bei.
0 Johannisfest. Die Buchdruckervereine Gesangverein Gutenberg und Typographischer Verein Concordia begingen am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft das Namensfest ihres Altmeisters mit Konzert, humoristischen Vorträgen, Theater und Ball. Den musikalischen eil des Festes hatie die Kapelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter persönlicher Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn Trenks übernommen. Nachdem Frl. S. Honecker den von Hru. J. Hau gedichteten Prolog vorgetragen hatte, erzielte der Gesangverein Gutenberg unter der Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musikdirettors de la Motte, mit einigen seiner besten Chöre großen Erfolg. Hr. Tillmann Lisczewsky, Schüler der Schulz=Dornburgschen Opernschule, errang mit einigen wirkungsvollen Liedervorträgen großen Beifall. Für den Humor war durch die humoristischen Vorträge einiger Mitglieder der festgebenden Vereine sowie durch die Aufführung eines kleinen Theaterstückes bestens gesorgt. Den Schluß bildete das übliche Tänzchen.
119 Köln, 26.Juni1902. Der Unterstützungsverein katholischer Küster von Rheinland und Westfalen beging am Dienstag die Jubelfeier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens, verbunden mit der diesjährigen Generalversammlung im Saale der Bürgergesellschaft. Der Vorsitzende, Hr. Arnold Stauff von St. Ursula(Köln), hieß die aus den Diöcesen Köln, Trier, Münster und Paderborn erschienenen Mitglieder im Namen des Jubelvereines herzlich willkommen. Die Unterstützungen für Witwen und Waisen der verstorbenen Mitglieder sind für das Kalenderjahr 1903 wie folgt festgesetzt: Die ersten sünf Jahre auf 120 M. jährlich und für diejenigen, welche die Unter stützung schon fünf Jahre bezogen haben, auf 80., für spätere auf 50 M. pro Jahr. Die Zahl der Mitglieder betrug am 31. Dezember 1901 254 und der Ehrenmitglieder 257. Am 31. Dezember 1901 waren zu unterstützen 33 Witwen und Waisen und zehn Emeriten. Hieran wurden gezahlt im verflossenen Jahre 4122 M. Seit dem 1. Januar 1881 bis 31. Dezember 1901 wurden an Unterstützungen 44 531 M gezahlt. Die Einnahmen der Unterstützungskasse des Vereines betrugen 4260., die Ausgaben 4322 M. Das Vermögen des Unterstützungsvereines wies am 31. Dezember 1901 einen Bestand von 22938 M. auf. Die Einnahmen der Sterbekasse des Vereines beliefen sich im Jahre 1901 auf 5215 und die Ausgaben auf 610 M. An Sterbegeld sind seit Gründung der Kasse an die Hinterbliebenen der Mitglieder 23 588 M. gezahlt worden. Der Reservefonds der Kasse betrug am 31. Dezember 1901 308 965 M. Es ließen sich 26 Küster als Mitglieder in den Verein aufnehmen. Nach der Generalversammlung fand ein gemeinschaftliches Festessen im Vortragssaale der Bürgergesellschaft statt, wobei Hr. Pfarrer Dr. Steinberg von St. Gereon nach einer herzlichen Ansprache einen von einem ungenannten Gönner gespendeten Tansendmarkschein zu Gunsten der Unterstützungsund Sterbekasse des Vereines überreichen konnte.
Alte Bezeichnung
Oberländer Ufer 80 Flößerstraße 4 Alteburgerstraße 357 Oberländer Ufer 206 „„ 208
Alteburgerstraße 426 442
„ 448
„ 460
„ 462
„ 464
„ 470
„ 476
„ 480
„ 490
5027 „ 504
„ 510
„ 516
Juni 1902.
Neue Bezeichnung
Cöln, den
*
Oberländer Ufer 58
: 156
152
*<space> 1 5 4<space>
*<space><space> 1 5 4<space>
„„ 158
155
*<space>"<space> 1 7 4<space>
„„ 176
„ 178
" 182
" 184
„" 188
„" 192
" 200
" 204
" 206
Der Oberbürgermeister:
I..: Laué.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel auf den Namen der Ehefrau Ackerer Karl Rochold, Gertrud geb. Koch. in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 65, Nr. 2811/84 Redwitzstraße 67, Hofraum, 5,38 Ar, mit a. Wohnhaus, Hofraum und Hausgarten, 240 Mark Nutzungswert, d. Stall, c. Schuppen, d. Stall, am 12. September 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Cöln, den 25. Juni 1902.
* Königliches Amtsgericht. Abt. II 1.
Bei Hautunreinigkeiten. Wundlaufen 2c., bei der Kinderpflege ist
Veidt’s Milch-Uresm, in allen Drogerieen erhältlich.
wegen seiner kühlenden und heilenden Wirkung unübertrefflich.
Patentanwalt Hgenienr Friedr. Sasse
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
624 NährsalzCacad u Chocolade.
4*
Lippspringer Kalk=Stahl-Brunnen.
Erfrischendes Tafelwasser von ausgezeichneter Bekömmlichkeit. Besonder geeignet als Haustrinkkur bei Bleichsucht. Blutarmut und allen durch Biu leere entstehenden Leiden. Per Flasche ohne Glas 20 Pfg.
Ferner empfehle la. geräucherten westf. Delikateß=Schinken zun Nohessen, per Pfd. M..30, geräucherten Speck, Plockwurst chinkenwurst, Cervelatwurst, alles la. Winterware, sowie gekochten Schinken und Nauchfleisch im Schnitt. Afrikanische Weine, direkte Einfuhr, Krankenweine in reicher Auswahl, Tischweine, Bowlenweine.
Sämtliche Kolonialwaren, Konserven, Delikatessen billigst.
Man verlange Preisliste.
Köln, Nothgerberbach 58A. Joh. Schäfers.
1
amenstags Geschenke.
Grösste Auswahl in kurzen u. langen Pfeifen,
Cigarrenspitzen, Meerschaumund Bernstein-Waren,
Spazierstöcke
mit garautiert echten Silbergriffen in jeder Preislage. Bierkräge in grosser Auswahl.
Pfeffen- und Stockfabrik. Grösstes Special-Geschätt hier am Platze.
Köln, Martinstrasse ev. Gürzenich.Brikett
vorzüglichstes klamm=Brikett und Union=Briketts,
sowie sämtliche Sorten Kohlen stets zu haben bei
Nir. 2ss WIlh. Harf. Pr.asss
am Luxemburgerthor.
Modefarbige Lacke.
W injeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter u. neuer B ASAI- Nöbel Holz. Eisen 2c. Großartiger Effekt, besonders JESu:
geeignet zum Lackieren von Gartenmöbeln.
Zoden Sch. Kaesmacher,
eichte Anwendung. Nur allein Specia geschäft in Maler= und Anstreicherart., Altermarkt 62.

Aolner Toral-Anfeiger Nr. 173 2 Bamstag. 23. Juni 1902.
Seitt 3.
folgende Grund
eichnung
Ufer 58
15
154
" 158 " 166 „ 170 „ 174
" 178 „<space> 1 8 2<space> " 184 " 188 " 192
„ 200
„ 204 „ 206
bürgermeister:
:<space> L a u é.<space>
rung.
öln belegene, im
erer Karl Rochold,
fraum, 5,38 Ar, rten, 240 Mark
tall,
¾ Uhr, durch
9, Unterhaus,
ht. Abt. II 1.
4*
Brunnen.
lichkeit. Besonders d allen durch Blu### 1 20 Pfg.
=Schinken zun deck, Plockwurst nterware, sowil' Schnitt.
weine in reicher
ne.
atessen billigst.
h. Schäferd.
chenke.
Swahl
gen Pfeifen,
feerschaum-Waren,
töcke
Silbergriffen islage.
ser Auswahl.
ang,
ekfabrik
t hier am Platze.
90 gegenüber dem
90, Gürzenich.
laum=Brikett =Briketts,
borten Kohlen aben bei
lauf Tele##on Hall, Nr. 2525
burgerthor.
ke.
u. neuer## ssonders
endung. Nur allein häft in Maler= und art., Altermarkt 62.
rsalzblade. 1
per
Ausführ. z. d. b. Preis.Tapez..Rolle 25. Off. u. Nr. 1008 a. d. Gesch. d. Bl
A
Damenhüte
werden zu 30, eleg. aufgarniert. Gebr. Zubehör wird g. mitverarbeitet. Aeltere Damenhauben werden schön gearbeitet Frau Wilms, Stolkgasse 35, Modehdig
K
ine anständige Frau wünscht für den Mittag Beschäftigung. Selbige ist auch im Nähen erfahren.
Off. u. Nr. 1021 an die Gesch. d. B
Fagaden=Anstrich,
Ju.=Meter. sowie alle
Albertusstraße 21,
1. Et., sehr fein. 3 gr. durdh Zimmer, Küche, Spind.
Nähe Volksgarten
Abgeschl. Etage, 3 u. 4 Zimmer bill. zu vermieten. Vondestraße 1
.—7000 K z. 2. St. auf. g. Geschaftsh.
* i. Nord. d. Stadt, worin Wirtsch ben v. Selbstdarl. sof. o. p. 1. Juli ges Fr.=Off. u. Nr. 1007 an die Gesch. d. Vl
Kirchengelder
Fr.=Off. unter A säitsstelle d. Bl.
169 an die Ge6000 Mark
Gummiwalzen
Selten&amp; Suilleaume, Höhle 64.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes
herrn August Braubach
am Samstag den 28.., nachmittags 6 Uhr, von Hohenzollernring 45 aus, ladet ergebenst ein Der Vorstand.
St. Arsula=Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied Elisabeth Herkrath, geb. Broelsch findet Sonntag den 29. Juni. morgens 11½ Uhr.
in St. Ursula statt, wozu die Mitglieder hierdurch höflichst eingeladen werden.
5
Für
Kasserollen, Bratpfannen, Bouillonkessel, Fischkessel, Kaftesmaschinen
zu billigsten Preisen empfiehlt die Kupferschmiederei von
J. P. Päfigen,
Möhrergasse 12.
K
grosse Auswahl, enorm billig.
Werene Leutzen,
Weyerstraße 80.
Jetzt ist die Zeit
Oefen und Herde reparieren zu lassen. Empfehle mich in allen Reparaturen sowie Vernickeln
in bester Ausführung zu bill Preisen
Eigelstein 80. Karte genügt.
Vonst. bürgerl. Einrichtungen zu den denkbar billigsten Preisen unter Garantie strengster Reellität in größter Auswahl
empfiehlt
Emil Philippi,
Möbelfabrik,
Kreuzgasse 14, theater.“
Geschäftsgründung 1372.
—
8 E 5
5
Sonnen=
nur diesjährige Neuheiten zu spottbilligen Preisen. Halbseidene Sonnenschirme
von.— Mark an bis zu den feinsten.
Reparaturen und Ueberziehen
auf Wunsch in 1 Stunde.
Hahnenstraße 24.
Knaben=Waschblousen.=Waschhosen
vorzüglich sitzend, prima Qualität, in allen Größen vorrätig. äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Albersnsstra.
Locales.
Kirchliches. Am Samstag Abend um 6¾ Uhr wird zur Vorfeier der Apostelfürsten Petrus und Paulus in der Domkirche das feierliche Geläute aller Glocken, auch der Kaiserglocke, erschallen. Herr Weihbischof Dr. Fischer wird am Sonntag den 29. Juni das feierliche Pontifikalamt celebrieren.
(O Beduinenlager vor dem Riehler Thore. Das Beduinenlager erfreut sich auch während der Woche fortgesetzt guten Besuches. Der Zauberer versammelt allabendlich einen Kreis von Zuschauern um sich, die seine verblüffenden Kunststücke mit Interesse verfolgen. Für Sonntag empfiehlt es sich, die Kinder zur Vormittagsvorstellung zu schicken, da der Andrang nachmittags ein großer zu werden verspricht. Das Bedninenlager verbleibt nur bis zum 8. Juli in unserer Stadt.
□O Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet am Sonntag, morgens 11 Uhr, der vierte öffentliche Vortrag über den Bau und das Leben der Muscheln, Schnecken und Tintenfische statt. Eintrittskarten werden, so weit der Plaz im Vortragssaale reicht, an der Garderobe unentgeltlich ausgegeben.
K. Ueberfahren. Am Donnerstag Abend wurde ein 61 Jahre alter Mann und dessen 16 Jahre alte Tochter aus Poll von einer Motordroschke überfahren. Schwere Verletzungen haben dieselben anscheinend nicht erlitten. Sie wurden mittels Droschke in ihre Wohnung geschafft.
X Gaunerstreich. Als vorgestern Nachmittag ein junger Mann sich in der Bismarckstraße ein Fahrrad geliehen hatte und damit weiterfuhr, kam ein Herr auf ihn zu und bat ihn, eine Quittung über Hundert Mark in einem Hause der Bismarckstraße einzulösen. Da ihm für diese Mühe ein gutes Trinkgeld versprochen wurde, so ließ der junge Mann sich überreden, den Auftrag auszuführen. Als jedoch in dem besagten Hause niemand die Quittung bezahlen wollte und der Radfahrer die Straße wieder betrat, war der Herr mit dem Rad verschwunden.
Unglücksfälle. In der Tempelstraße zu Köln=Deutz stürzte am Donnerstag ein Anstreicher, welcher mit dem Anstreichen eines Hauses beschäftigt war, aus der Höhe der zweiten Etage von einem Gerüst auf die Straße und erlitt sehr schwere Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins Hospital gebracht.— Gestern Nachmittag stürzte bei dem Abbruch eines Hauses an der Gereonstraße. Ecke Mohrenstraße, ein Arbeiter aus der Höhe der zweiten Etage in das Erdgeschoß und erlitt einen Beinbruch.— An der Mülheimer= straße zu Köln=Deutz blieb am Donnerstag Abend ein Radfahrer mit seinem Fahrrade in dem Straßenbahngeleise stecken, kam zu Fall und trug einen Armbruch davon.— Gestern Morgen fiel auf dem Altermarkt ein Mann von einem Fuhrwerk und erlitt einen Armbruch. — In der Waisenhausgasse kam ein kleiner Junge beim Spielen zu Fall und trug einen Schulterbruch davon. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
10 Explosion. In einem Hause an der Bonnerstraße explodierte vorgestern Abend infolge Umfallens eine Petroleumlampe. Ein hierdurch hervorgerufener Zimmerbrand wurde von den Hausbewohnern gelöscht.
Vermischte Nachrichten.
0 Krefeld, 27.Juni1 902, 11,40 vm.(Eig. Drahtber.) Die Stadtverordnetenversammlung beschloß in geheimer Sitzung die Aufnahme einer Anleihe von vier Millionen Mark behufs Erwerbung des Terrains für einen Exerzierplatz und der Kasernements für das nach hier zu verlegende Husarenreaiment Die Liegenschaften werden dem Regiment zu einem noch festzusetzenden Ziusfuße auf eine Reihe von Jahren verpachtet. Das Regiment wird 634 Mann ohne Offiziere umfassen und 767

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Famstag, 28. Juni 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28 Juni 1902.
49
Kät
0 Saat des
Original=Roman von Th. Schmidt.
äthe lag mit gefalteten Händen vor ihrem Vater; zitternd vor Angst und Schreck rang sie die Hände und heiße Thränen rannen ihr über die Wangen. Die Worte, die er aus schweratmender Brust hervorstieß, trafen ihr junges unschuldiges Herz wie Dolchstiche. O, jetzt ward ihr alles, alles klar: des Bruders Teilnahmlosigkeit beim Tode Elses, sein verändertes Wesen, das heimliche Treiben während der Nächte, das Beiseiteschaffen der Kleidungsstücke und Gretens plötzlicher Entschluß, ihr Haus zu verlassen. Sie ahnte oder wußte bereits, daß der Bruder der Mörder ihrer Schwester war, und daher erklärte sich auch ihr unbegreifliches, schroffes, abweisendes Verhalten, als sie ihr gestand, daß sie ihren Bruder Paul liebe.
Keller hob sein tief unglückliches Kind auf und preßte es wieder und wieder an sein Herz. Nie vorher hatte der rastlos schaffende und nur an sein Geschäft denkende Mann sein Kind so innig an sich gepreßt, als in dieser Stunde des Unglücks.
„Sei stark, Käthe; wir müssen es ertragen, daß ein Entarteter Schimpf und Schande auf uns häufte. Gehe jetzt und kleide dich an, wir müssen noch heute zu Degens fahren," sagte Keller endlich.
„Ich kann nicht, Vater! Ich schäme mich, jemand von Degens unter die Augen zu treten!" stieß Käthe zitternd hervor.
„Wir müssen, Kind! Und wenn man uns auch die Thüre zeigt, wir müssen sie um Verzeihung bitten— daß ist jetzt unsere erste Pflicht!“
„Ich kann nicht, Vater! Bitte Paul, daß er zuerst hingeht und ihnen alles erzählt und daß er ihnen sagt, wie tief unglücklich wir wegen Ludwigs schrecklicher That geworden seien und daß sie uns ihre Freundschaft doch nicht entziehen möchten.“
Keller besann sich.
„Du magst recht haben, Kind. Ja, es ist so wohl das richtigste. Ich werde sofort jemand hinsenden zu Paul, daß er hierher kommt.“
20.
Als Käthe ihren Vater nach einer Weile verließ und die Treppe zu der Privatwohnung hinaufstieg, bemerkte sie in dem Briefkasten oven auf dem Vorplatze einen Brief. Sie erkannte Pauls Handschrift. Hastig riß sie den Briefumschlag auf und überflog die Zeilen, die Paul ihr schrieb.
Aber schon nach wenigen Sekunden sank sie mit einem schmerzlichen Aufschrei taumelnd zu Boden.
Erschreckt eilten die beiden Mädchen aus der Küche herbei, hoben sie auf und brachten sie auf ihr Zimmer.
„Ist Ihnen nicht wohl, Fräulein?“ fragte das eine der Mädchen.„Soll ich Ihren Vater oder den Arzt rufen?“
„Nein, nein, rufen Sie niemand, lassen Sie mich allein! Es war nur ein Ohnmachtsanfall!“ antwortete Käthe ohne aufzublicken.
Erst nachdem die Mädchen gegangen, rang sich ein neuer Schmerzensschrei von ihren bleichen Lippen.
„Jetzt ist alles vorbei! Ein Brief von Hause hat ihm bereits alles mitgeteilt. Er ist tief empört! Er giebt mich auf und mag unser Haus nicht wieder betreten. Und ich bin doch unschuldig an allem! O Paul, Paul, ist das deine ganze Liebe? Wärst du als Mörder ins Gefängnis geworfen, ich wäre dir doch treu geblieben! Nein, nein, ich will noch nicht an deiner Liebe zweifeln, du hast das in der Erbitterung geschrieben, unter dem Einfluß der deinen, die empört sind über des Bruders schreckliche That. O Gott, wie soll das enden, ich schäme mich zu Tode!“
Schluchzend vergrub Käthe ihr Antlitz in die Kissen und ließ sich den ganzen Tag nicht wieder sehen.
Die Kunde von der Verhaftung Ludwig Kellers und dessen Geständnis, er sei der Mörder Else Degens, hatte sich schon in früher Morgenstunde wie ein Lauffeuer auch in Eichhorst verbreitet. Der Hotelkutscher im Weißen Schwan, den der Kriminalkommissar Braun für die geheimnisvolle nächtliche Fahrt nach Hannover gedungen hatte, war mit seinem Gespann gegen sieben Uhr nach Eichhorst zurückgekehrt und hatte sein nächtliches Abenteuer allen Leuten im Orte erzählt, denen er begegnet war. Darauf gab es recht lange und verblüffte Gesichter in dem kleinen Orte; am meisten bestürzt waren diejenigen Einwohner, die heute gerade vor einem Jahr laut behauptet hatten, kein anderer als Hans Brossow sei der Mörder. Im Nu füllten sich die Wirtshäuser, und wieder wie vor einem Jahr glich der Ort einem aufgerührten Ameisenhaufen.
„Was sagen Sie nun, Herr Doktor?" rief der Fleckensvorsteher dem an seiner Thüre vorbeihastenden Apotheker Doktor Strauch zu.„Eine dolle Geschichte— was?“
„Ich kann es nicht glauben, will es noch nicht glauben,“ gab der Doktor zurück und eilte einige Minuten später die Treppe zum Kantorhause hinauf, um sich dort Gewißheit wegen des seltsamen Gerüchtes zu holen. Er traf Olga auf dem Hausflur.
„Schatz, weißt du schon, der Ludwig Keller ist verhaftet, weil....“
„Ich weiß alles, lieber Poldel. Wir waren alle taub und blind vor einem Jahr, Grete und ich vielleicht noch am wenigsten; denn wir kannten Hans Brossow am besten, aber wir wurden von der Stimmung und Bewegung gegen ihn mit fortgerissen.“ „Aber was sagt dein Vater dazu, Schatz?“ rief der Doktor starr vor Verwunderung.
„Vater schämt sich, und wir schämen uns mit ihm. Gehe ihm heute nur aus dem Wege, denn er ist gegen dich sehr verstimmt, weil du damals Hans Brossow mit am lautesten beschuldigt hast. Natürlich, du warst eifersüchtig und hieltest uns für recht leichtsinnige Mädchen, weil wir mit einem Hans Brossow getanzt hatten. Und er war doch besser, als wir alle. Grete dauert mich; sie hat bei dieser schrecklichen Geschichte einen doppelten Verlust zu beklagen.“
Der Doktor wurde sehr verlegen. Seine kleine Braut hatte recht. Eifersüchtig war er auf Brossow gewesen, und wer das ist, der sieht alles am Gegner wie durch eine schwarze Brille, das zeigte ihm jetzt der Verlauf dieser seltsamen Geschichte.
ich habe mich in Brossow geirrt. Ja ich war
eifersüchtig und beurteilte den Sohn nach seinen Eltern. Aber was ist es denn mit Grete? Sie hat doch am wenigsten Ursache, sich Brossows wegen vor den Leuten zu genieren; sie hat ihm weder mit Worten noch Gebärden zu verstehen gegeben, daß ihr seine Gesellschaft lieb sei. Was meinst du mit dem doppelten Verlust?“
„Auch Else hat Brossow nicht gezeigt, daß ihr seine Gesellschaft lieb sei, und ich auch nicht, oder möchtest du mir heute noch das Gegenteil beweisen?" bemerkte Olga mißgestimmt.
„Nun, ihr habt doch mit ihm getanzt und euch mit ihm unterhalten.“
(Fortsetzung folgt.)
Der Kaiser hat den König von England à la suite der Marine gestellt; der König nahm dies an. Der Kaiser gab hierauf um 7½ Uhr der Flotte durch Flaggensignal folgenden Befehl: „Eduard, König von England, geruhte, die Stellung à la suite Meiner Marine anzunehmen. Ich hoffe, dieselbe bleibt sich dieser hohen Ehre allezeit bewußt, welche sie gleichzeitig in engere Beziehungen mit unseren Kameraden von der englischen Marine bringt. Die Flotte setzt sofort englische Toppflaggen und feuert 21 Schuß Salut. Drei Hurras für den König von England.“ Der Befehl des Kaisers wurde von den im Hafen liegenden Kriegsschiffen sofort ausgeführt.
Minister v. Thielen hat sich am Donnerstag von den verschiedenen Abteilungen des Ministeriums sowie von der Verwaltung des Reichseisenbahnamtes verabschiedet. Nach der Verabschiedung, die den Charakter herzlicher Wärme trug, begrüßte der neue Minister Budde den Beamtenkörper mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß er die gleiche Unterstützung wie sein hochverdienter Vorgänger finden werde.
Graf Ballestrem, der Präsident des Reichstages, wurde, wie der Nordd. Allg. Ztg. aus Dresden gemeldet wird, am Dienstag im dortigen königl. Schlosse von König Georg in einer Privataudienz empfangen. Er drückte dem Könige namens des Reichstages nochmals das Beileid wegen des Ablebens des Königs Albert aus und brachte ihm namens des Reichstages seinen Glückwunsch zum Regierungsantritt dar. In herzlichster Weise sprach König Georg seinen Dank dafür aus.„„
Zur Erkrankung des Königs von England bringt der Daily Expreß folgende Mitteilung:„Sehr viele Leute sind eifrig beschäftigt, die Behauptung zu verbreiten, daß der König an Krebs leide. Männer sprechen in ihren Klubs, Frauen in ihren Boudoirs und das Volk auf der Straße immer wieder über diese Geschichte und gewöhnlich unter peinlich genauer Schilderung der Einzelheiten. Der Grund für dieses immer wieder auftaulchende Gerücht ist zweifellos in der traurigen Thatsache zu suchen, daß die verstorbene Kaiserin Friedrich von Deutschland, die ältere Schwester Sr. Majestät, und der Herzog von Sachsen=Coburg, sein jüngerer Bruder, Opfer dieser gefürchteten Krankheit wurden. Die Aerzte in der Umgebung des Königs versichern uns absolut und eindringlich, daß nicht die geringste Spur von Krebs oder von irgend einem bösartigen Gewächs vorhanden ist. Wir freuen uns, dieser Erklärung einen hervorragenden Platz einzuräumen.“— Die irische Presse versagt dem Könige ihr Beileid nicht, obgleich sie der Krönung gegenüber
eine feindselige Haltung angenommen hatte. Das Freemans Journal sagt:„Irland versagte dem mächtigen Könige in der Stunde seines Ruhmes die Huldigung. Es wird ihm, dem leidenden Manne, in der Stunde der Hülflosigkeit und Gefahr nicht seine Sympathie versagen. Vielleicht zum ersten Male in der irischen Geschichte, und nicht in dem geräuschvollen und beleidigenden Sinne, in welchem die Worte so oft auf dieser Insel gesprochen werden, betet Irland heute: God save the King.“
Der Krankheitsbericht von Freitag 10¼ Uhr vormittags lautet: Der König verbrachte bei etwas Schlaf eine ziemlich ruhige Nacht. Der Appetit bessert sich. Die Heilung der Wunde schreitet gut fort. Im ganzen giebt der Zustand des Königs zu Befürchtungen keinen Anlaß.
B# London, 27.Juni 1902.(Drahtber.) Der Krankheitsricht von heute Nachmittag 2 Uhr besagt: Der König verbrachte den Vormittag gut. Alle Symptome sind heute bis zur Stunde zufriedenstellend. Die Temperatur ist normal. Angaben über die Temperatur werden in den Berichten von jetzt an nur erwähnt, wenn bedeutende Schwankungen eintreten.
Nach einer Meldung aus Madrid sollen bei einer Explosion im Militärlager von Carabanchel 17 Menschen verletzt in das Krankenhaus gebracht worden sein. Die Verletzten sind Soldaten bis auf einen Feldarbeiter, welcher in einer Entfernung von 400 Meter verwundet wurde. Nach den letzten Meldungen wurde die Katastrophe durch explodierende Granaten verursacht. Der König begab sich an die Stelle, wo die Explosion stattfand. Das Pulvermagazin wurde dem Erdboden gleichgemacht. Ein großes benachbartes Pulvermagazin und die Kirche in Carabanchel wurden stark beschädigt. Fast alle Häuser daselbst tragen Spuren der Explosion. Bisher ist(entgegen anderen Meldungen) festgestellt, daß zwei Personen ihr Leben eingebüßt haben und 25 verletzt wurden.
Locales.
b Große Hitze herrscht in den letzten Tagen. Das Thermometer zeigte gestern und vorgestern als Höhepunkt+ 28 Grad Celsius bei Ostwind und hohem Barometerstand.
Aus Dororten und Umgebung.
L Troisdorf, 27.Juni 1902. Einige aufregende Augenblicke erlebte heute Morgen Hr. Leutnant Welter, welcher zur Beobachtung der Schußresultate auf der Troisdorfer Heide mit dem Fesselballon aufgestiegen war. Der Aufstieg erfolgte um ungefähr 8 Uhr. Kurz darauf erhob sich der Wind zu einem starken Sturme, und man sah den Korb meist in wagerechter Linie zum Ballon, verschiedene Male auch über denselben fliegen. Die immer mit neuer Gewalt einsetzenden Windstöße trieben den Ballon mit rasender Geschwindigkeit bis fast zur Erde nieder und dann ebenso schnell wieder empor. Der Telephondraht war zerrissen und konnte man in dem Sturm keinen Zuruf verstehen, nur durch die rote Sigualfahne konnte man sich verständigen. Die Leine zum Ablassen des Gases war verloren gegangen, und es mußte eine starke Abteilung Soldaten zu Hülfe gezogen werden. um den Ballon zu landen, denn die hierfür bestimmte schwere Dampfmaschine mit dem Drahtseilkabel konnte nicht benutzt werden, weil nicht schnell genug Dampf erzeugt werden konnte. Der genannte Offizier hat keinen Schaden erlitten.
Rheinhöhe am 28. Juni. morgens 7 Uhr: m.86—.16.
* Wasserwarme am 27. Juni. mitt. 12 Uhr: 19. ab ds. 7 Uhr: 19° C.
*„5 Juni morgens 7 Uhr 191° C.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.„
Sonntag, 29. Juni. 6. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Jesus speist 4000 Mann. Markus VII.—.)—. Fest des Apostelfürsten Petrus und Paulus.(Evangelium: Zeugnis des Petrus für die Gottheit Jesu Christi.)— Kinderkommunion: St. Avosteln(½9), St. Ursula(Knaben), St. Severin(Knaben).— St. MariaHimmelfahrt: Pfarrprozession. Morg. erste h. Messe, dann 6, 6½, 7 Hochamt. 8 h. Messe, 11½ letzte h. Messe. Auszug der Prozession 9, nachm. 5 Komplet.— St. Alban: Morgens 158 h. Messe nebst gemeinsch. h. Kommunion der Junggesellen=Kongr., nachm. ½6 Andacht und feierl. Aufnahme neuer Mitglieder.— St. Kolumba: 3. Walburga=Sonntag. Nachm. 5 sakr. Andacht zur Berehrung der h. Walburga.— St. Peter: 4. Aloysianischer Sonntag, zugleich Pfarrpatrons=Fest. Morg. 9 Segensamt mit Predigt, 11 h. Messe mit Predigt; nachm. 3 Aloysianische Andacht, 5 Festpredigt. Komplet. Litanei und Umgang.— St. Mauritius: Fest der h. Apostelfürsten Petrus und Paulus. Hl. Messen morg. ½0. 7, 8, 9 Hochamt, 10 und II. nachm. ½3 Schulgottesdienst, 3¼ Andacht für die Marian. Jünglings=Kongr., 5 Andacht und Festpredigt.— St. Andreas: Beginn der feierlichen Oktave zu Ehren der hh. Apostel Petrus u. Paulus. Tägl. morg. 9 Hochamt u. abds. 7 Komplet.
Montag, 30. Juni. Pauli Gedächtnis.— St. Martin: 5. St. Benediktus=Montag, morg. 9 Hochamt, abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt. Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— Ursulinenkirche: Abds. 7 feierl. Schluß der HerzJesu=Andacht mit Tedeum und Umzug durch die Kirche.
Dienstag, 1. Juli. Theobald.— St. Jakob: Abds. 7 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 2. Juli. Maria=Heimsuchung.— St. Alban: 7. Mit woch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Andacht mit Predigt.— Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Mariä=Heimsuchung. Morg. 9 Hochamt, nachm. 6 Komplet; die Oktave hindurch abds. 6 Andacht mit Segen, außer Samstag, wo die Andacht um 5 gehalten wird.— St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 3. Juli. Hyacinth.— Dom: Abds. 6 sakram. Andacht mit Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Michael: Nachm. 3 monatliche Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Aposteln: Morg. 127 gemeinsch h. Kommunion für den Verein christl. Mütter, nachm. 6 Vereinsandacht mit Predigt.— St. Ursula: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 4. Juli. Ulrich, Bertna.— Dom: Abds. 6½ KreuzwegAndacht mit Predigt.— St. Jakob: Abds. 7 Kreuzweg=Andacht.— St. Martin: Mora ½7 h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Michael: Morg. ½9 h. Messe nach der Meinung des Müttervereins.— St. Apoueln: Abds. 9 für den Männerverein vom h. Sakramente Anbetung und Huldigung vor dem heiligen Sakramente mit kurzer Predigt.— Ursulinenkirche: Herz=Jesu=Freitag. Morg. 6 und 7¼ h. Messen für die Mitglieder der Ehrenwache mit gemeinschaftl. h. Kommunion, nachmittags 5 Andacht und Ansprache.
Samstag, 5. Juli. Antonius Maria Zaccaria.
Standesamt der Stadt Koln. 2. Juni 190..
# Geburten. Ida, T. v. Mayer Wuhl, Hausierer, Gr. Spitzeng. 63C.
- Anna. T. v. Andr. Pontz, Kutscher, Hitzelerstr. 53.- Karl. S. v. Heinr. Kraut, Fabrikarb., Severinsw. 11.- Heinr., S. v. Eberh. Pinsdorf, Kaufm., Steinstr. 16.- Marg., T. v. Pet. Hamacher, Tagl., Zugweg 12.
- Lydia, T. v. Heinr. Rencker, Heizer, Karthäuserhof 10.- Jos., S. v.
Engelb. Keßeler, Lehrer, Kurfürstenstr..- Christine, T. v. Ludw. Bauer, Kaufm., Karolinger=Ring 32.- Math., S. v. Wilh. Kupper, Tagl., Zugasse.- Kath., T. v. Joh. Stommel, Postschaffner, Schultze Delitzschstraße 57.- Jos., S. v. Armand Jäger, Wirt, Alteburgerstr. 270. Helene. T. v. Jos. Kleesisch, Tagl., Severinsw. 11.= Franz, S. v. Joh. Franck, Conditor, Rudolsplatz 12.- Anton. S. v. Ant. Jeub. Fabrikarb., Mathildenstr. 22.= Emil. S. v. Bernh. Schmengler, Monteur, Siegburgerstr. 8.- Ant., S. v. Wilh. Berger, Fuhrunternehmer, Kalk.- Pet., S. v. Math. Hees, Bäcker, Kämmerg. 51.- Maria, T. v. Jak. Klein,
Schneider, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 151.- Norbert. S. v. Hermann Fauser, Bildh., Machabäerstr. 170.- Elisab., T. v. Leonh. Kündgen, Postschaffner,Machabäerstr. 18.- Joh., S. v. Joh. Effertz, Postschaffner,
Maybachstr. 16.— Else, T. v. Emil Müller, Berufsgenossenschafts=Sekr., Brüsselerstr. 80.- Else. T. v. Louis Schmidt, Generalagent. HohenzollernRing 87.- Maria, T. v. Mar Kölling, Geschäftsreis., Komödienstr. 77.Helene, T. v. Pet. Prinz, Bäckermstr., Weideng. 48/50.- Jal., S. v. Georg Friedrich, Monteur. Krefelderstr. 87.- Marg., T. v. David Keller, Schloss., Friesenw. 240.- Kath., T. v. Pet. Bitter, Portier, U. Sachsenhausen 17.- Wilh., S. v. Peter Jansen, Kaufmann, Eintrachtstr. 64.
- Helene, T. v. Rich. Pfeil, Schlosserges., Im Weichserhof 48.- Luise. T. v. Jacob Gördes, Buchbindergeh., Ehrenstr. 82.- Heinrich, S. v. Anton Fahn, Waldhüter, Taubeng. 11.- Maria, T. v. Theod. Effer, Schuhmachermstr., Gr. Griechenm. 116.- Ernst. S. v. Gottfr. Heinen, Schreinergeselle. Am Weidenbach 2.- Christine, T. v. Heinr. Lersch, Polstermstr., Ehrenstr. 8.- Elsa. T. v. Heinr. Neutzling. Zimmerm., Ketteng..— Kath., T. v. Nikol. Langen, Anstreichergeh., Thieboldsg. 5.
9 Sterbefälle. Wilh. Oedingen, 1., Kurfürstenstr. 6.- Kath. Recht, geb. Prinz. 84., Friedenstr. 7.- Herm. Breuer, 4., Bonnerstr. 74.— Sophia Blasius, geb. Nelles, 42., Severinswall 20.- Jos. Potter, 4., Kurfürstenstr. 17.- Albert Frey, 3., Straßburgerg. I.- Heinr. Winkelshoff, Schirmmacher, verh., 67., Weideng. 56.- Aug. Braubach, Rentner, unverh., 50., Hohenzollern=Ring 45.— Elise Bündgen, 61., Josephstr. 16.- Joseph Horbert, 17., Kasparstr. 14.- Joseph Driesch, Rentner, verh., 52., Mathiasstr. 7.- Jos. Strung, 6., Benesisstr. 60.- Jos. Reuter, 9.. An der Malzmühle 6.
0 Heiraten. Wilh. Buhlmann, Maurerges., v. Cröftel, u. Franciska Baden, v. Bochum.- Andr. Faßzbender, Tagl., v. Langenich. u. Christine Heusen, v. Spich.- Aloys Fuchstus, Anstreichers., v. hier, u. Maria Braun, v. Coblenz.- Joh. Herber, Maschinist, v. Burbach, u. Anna Echternach, v. Düren.- Nicolaus Schmitz, Schäftemacher, v. Baasem, u. Maria Groß, v. Emmersweiler.
9 Heirats=Ankündigungen. Theod. Bußen, Bäckerges., Kl. Sandk. 7, u. Maria Scherkenbach, St. Agatha 37.- Joh. Baumann, Tapez.= Geh., Thieboldsg. 11, u. Elisabeth Roesing, Kl. Spitzeng. 1.- Alfred Heuseler, Kaufm., Ursulagartenstr. 4, u. Regina Arnyardt, Zollstr. 10.
- Franz Katzmarek, Tagl., u. Maria Durscheidt, beide Spulmannsg. 40.
- Max Goldreich, Kaufm., Ehrenstr. 4, u. Sidonie Mendel, Lindenstr. 15.— Berthold Miserre. Sattlerm., Luxemburgerstr. 74, u. Gertr. Cremer Luxemburgerstr. 8.
=Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit
10% Rabatt. Kataloge gratis.“
Kirsch-Hagedorn, Herzogetr. 13.
Warum raucht
sogerne
Ta
ats- Omat Eichhörnchen?
Weil derselbe leicht, preiswert, nicht gefärbt, nicht
parfümiert, also naturrein und deshalb wohlbeömmlich ist. Alleinige Fabrikanten:
Henric“- Oldenkott senior&amp; Comp.
Rees am Rheln.
Faerikate in den Preislagen von 20 Pfg. bis Nk..— pro Packet.

Seite 5.
Souter Koral-Anndiger Nr. 173* Damstag, 28. Juni 1902.
Bauterrain
in Ehrenseld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. für Baubedarf in
Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Feinste„ Tel. 1779
0“ billigst.
Rothgerberbach 33
wenigen
Stunden.
Bronzen
n allen Farben, hochglänzend, dauersast, zum Vergolden, Versilbern 2c. iller möglichen Gegenstände, sowie zazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
S.
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenseld, Andr.
Leium, Venloerstraße 271.*
Regulateure,
hochsein. Kasten, 14 Tage gehend. mit Schlagwerk. massiv. Werk. sonst 25 A. jetzt nur 16.4. Sonstige Uhren billigst. Friedrichstraße 53.
Carl Mahr, Uhrm.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1 Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Velkszeitung
und Handelsblatt.
Locales.
A. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Herkulesstraße vom 7. Juli d. J. ab auf die Dauer von sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Straßen: Großer Griechenmarkt vom Kleinen Griechenmarkt bis zur Poststraße, die Bayardsgasse ganz und die Schnurgasse von Ankerstraße bis Perlengraben vom 3. Juli d. J. ab auf die Dauer von zwei Wochen; desgleichen die Straßen: Rechtschule, Drususgasse, Richartzstraße und Minoritenstraße vom 1. Juli cr. ab auf die Dauer von neun Wochen; desgleichen die Breitestraße, von St. Apernstraße anfangend, vom 1. Juli d. J. ab auf die Dauer von fünf Wochen.
K. Gefunden wurden im Monat April er.: am Postamt I ein schlangenförmiger Ring, in der Trankgasse ein Portemonnaie mit 5 Mark, auf der Hohestraße ein silbernes Reifenarmband, auf dem Hohenstaufenring eine silberne Damenuhr, auf dem Sachsenring ein Portemonnaie, enthaltend 5,05., in einem Geschäft an der Breitestraße ein Portemonnaie mit 3.; im Monat Mai cr.: auf der Poststraße eine silberne Damenuhr, ein goldener Kneifer mit Etui, am Volksgarten ein Portemonnaie aus Celluloid mit Inhalt, auf der Gladbacherstraße ein Portemonnaie aus Stahldraht, im Martinsbogen ein größerer Geldbetrag, auf der Dürenerstraße ein Damenportemonnaie mit 4,52 Mark, auf der Gereonstraße ein Geldstück, am Barbarossaplatz eine silberne Herrnuhr, am Domhotel, Ecke Trankgasse, ein Portemonnaie mit 4,91., auf dem Blaubach ein Rosenkranz aus Perlmutter mit Etui, auf der Körnerstraße ein rotes Portemonnaie mit Inhalt, am Gereonsdriesch ein Ueberzieher, am Domhof eine gelblederne Handtasche, enthaltend einen Geldbetrag und englisches Geld, auf der Machabäerstraße eine silberne Damenuhr mit Nickelkette, in der Huhnsgasse ein Geldstück, in Deutz ein Pfandschein über eine silberne Uhr; im Monat Juni er.: am Wallrafsplatz ein Damenportemonnaie mit 3,88., auf dem Griechenmarkt ein Damenschirm, auf der Breitestraße ein Damenportemonnaie mit 4,41., am Kaiser Friedrich=Ufer ein Handtäschchen mit einem Portemonnaie, im Volksgarten ein Trauring, am Krefelderwall ein Ring mit rotem Stein, am Alten Ufer ein Handwagen, in der Penzgasse ein gelber Holzkoffer, am Bahnhof eine goldene Tamenuhr mit Namen, auf der Bremerstraße eine silberne Damenuhr, ein Damenportemounaie, enthaltend u. a. ein 10=Markstück, auf der Hohestraße ein Trauring ohne Namen, in einer Droschke ein goldener Kneifer, am Kaiser Friedrich=Ufer ein Portemonnaie mit größerem Inhalt, in der Bechergasse ein Portemonnaie mit.35., an der Ecke Breite= und Gertrudenstraße ein kleines Kettchen mit Medaillon, am Hahnenthor ein Stück Seide und eine goldene Damenuhr mit silberner Kette. Die Eigentümer werden aufgefordert, sich Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizei=Direktion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis zum Höchstgehalt von 1600 M.
— Antweiler(Eifel), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. pro Jahr, steigt bis 1200 M.— Hoffnungsthal, Bürgermeisteramt Rösrath, Gemeinde=Sekretär, 1350 M. pro Jahr, steigt bis 1950 M.— Kerpen (Kr. Bergheim), Bürgermeisteramt, Feldhüter, 500 M. pro Jahr, steigt bis 800 M.— Siegburg=Brückberg, Königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. pro Jahr, steigt bis 1500 M.— Wahn, Bürgermeisteramt, Gemeinde=Selretär, 1350., steigt bis 1950 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, Landbriefträger, 700 M. pro Jahr.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Briefträger, 900 M. pro Jahr, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. OberPostdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt pro Jahr, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. OberPostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt. Kaiserl. Ober=Postdirektion Trier, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Oberlandesgericht Köln, mehrere Hilfsgerichtsdiener, je 900 M.
##. Selbstmord. Vorgestern Vormittag hat sich ein Mann in seiner Wohnung an der Merheimerstraße erhängt.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n.<space>
H Strafkammer. Wegen vorsätzlicher wiverrechtlicher Verhaftung hatten sich zwei Schutzleute aus Köln=Ehrenfeld vor der Strafkammer zu verantworten, wurden aber freigesprochen, obgleich der Staatsanwalt drei Monate Gefängnis beantragt hatte. Das Gericht nahm an, die Beschuldigten hätten subjektiv sich für berechtigt gehalten, den Verhafteten vorzuführen.— Ein Agent von hier, der für einen hiesigen Architekten Mietbeträge einkassiert, aber davon im Laufe von zwei Jahren 961 M. für sich behalten hatte, wurde zu einer Geldbuße von 300 M. verurteilt.— Auf dem Brikettwerk„Grube Theresia" bei Hermülheim erstickte am 9. Oktober v. J. der Bergarbeiter Christian Münchrath in einem acht Meter tiefen Schachte durch die Einwirkung von Stickluft. Wegen der Hermülheimer Kirmeß war zwei Tage lang vor dem Unglück in der Grube nicht gearbeitet worden. Währeno dieser Zeit hatte sich in dem Schachte eine Menge Thonerde gelöst. Der Verunglückte stieg nun morgens in diesen Schacht. Vorschriftsgemäß hätte man erst eine brennende Lampe hinunter lassen müssen, durch deren Erlöschen das Vorhandensein von Stickluft sofort festgestellt worden wäre. Das geschah aber nicht. Der Betriebsführer des Werkes wurde deshalb wegen fahrlässiger Tötung angeklagt und zu einer Woche Gesäugnis verurteilt. Als der Verunglückte in den Schacht einstieg, war der Betriebsführer zwar nicht anwesend, aber er hatte nicht für ausreichende Stellvertretung gesorgt.
ne Schössengericht. Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen schweren Hausfriedensbruchs, Bedrohung und Mißhandlung zu zwei Wochen Gefängnis und drei Tagen Haft verurteilt.— Drei Verputzer, welche wegen ihres Benehmens aus einer Wirtschaft an der Gertrudenstraße ausgewiesen waren, brachen den Hausfrieden und einer von ihnen mißhandelte den Wirt, beschimpfte ihn, zertrümmerte eine Feusterscheibe und warf mit Glasscherben. Dieser Angeklagte erhielt zwei Wochen Gefängnis und drei Tage Haft, die anderen je 25 M. Geldstrafe.— Eine Schülerin, welche ihr strafunmündiges Schwesterchen zu Taschendiebstählen angestiftet hatte, wurde mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Metzgermeister wurde wegen fahrlässiger Wurstfälschung zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Taglöhner erhielt wegen Mißhandlung eines Schutzmannes vierzehn Tage Gefängnis.— Eine Ehefrau, welche aus einem Geschäft ein Kinderhütchen stahl, erhielt drei Tage Gefängnis.— Wegen Unterschlagung wurde gegen einen Tagköhner auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Provisionsreisender erhielt von einem Schuhmacher 66 M. um sie zur Post zu bringen. Der Reisende unterschlug das Geld. Er wurde zu neun Monaten Gesängnis verurteilt.— Ein Invalide kaufte auf Abzahlung Kleider und verkaufte sie sofort, entgegen den Vertragsbestimmungen. Er erhielt zwei Monate Gefängnis.— Ein Schöffe, der ohne Entschuldigung fehlte, wuroe in eine Strafe von 300 M. genommen.
Dermischte Nachrichten.
+ Paris, 26.Juni1902. Drahider., Am zweiten Tage des Radrennens um den groten Preis von Paris errang Rütt(Deutschlund, den Fremdenpreis; zweiter wurde Ellegaard(Dänemark) und Sritter Meyers(Holland)
22—IKG
TIN
M
Trign
Verstellbare
##. emrte
Hasicht der Redfahrerhose Ansscht de Besschsh##
Neu! Praktisch! Bilig!
In einigen Sekunden ist jede Hose in eine Pumphose oder eine eng auf den anliegende Hose zu verwandeln. Das alleinige Herstellungsrecht hat sich die Firma
Methe, Köln, Eigelstein 88
Für
Touristen, 2 Radfahrer läger etc.
D. R..-M.
169002.
Herren= und Knaben=Garderobegeschäft,
mit Anfertigung nach Maß,
für Köln und Umgegend erworben.
Jede Hose vertheuert sich nur, mit dieser Einrichtung versenen, um M. Bei nicht bei obiger Firma gekauften Hosen wird dieselbe für M..50 angebracht.
- kort mit deu belästigenden
nud übelriechenden Pämpfen der Wäsche aus den Häusern!
ler!
garantiert frisch, von jungen Hühnern, 25 Stück 90 Pfg. bei“
Jon. Kledsch, Unt. Hutmacher 29.
Kolner Tapelen-Haus Friedr.
- S
a
Deutscher Ring 2.— Fern
Tapateo, Lincrusta, Linolsum
In reicher Auswahl. Nutersendangen steben zu Diensten.
Kein Staub mehr nach Anwendung von
Preis per Liter.80 Mk., bei Mehrabnahme billiger.
— Dustless erhielt 5 goldene Medaillen.—
Allein echt bei
Pet. Jos. Huppertz, Kusthäuserstraße 12.
PAGLIANO-SVRUP.
Seit 1838 bewährtes und altes Erfrischungs- und Reinigungsmittel für Blut u. Säfte! Jede Flasche und Schachtel tragen den Namenszug des Prof. Girolamo Pagliano, Florenz, auf blauem Grunde.
Zu haben in Apotheken!
Generalversand für Deutschland: Carl Hunnius, München.
Verband der kautmännischen Gehülünnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche IIebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.* 2
Versammlungskadeuder der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewertschaftskartell. Montag den 7. Juli: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 28. Juni. abends 9 Uhr.„Im Kaiser". Ehrenstr. 74: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 5. Juli. abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider. Venloerstraße. Christlicher Holzarbeitervervand, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 13. Juli. morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstr. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Köln. Sonntan den 6. Juli. morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden. Cäcilienstraße. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenseld. Sonntag den 6. Juli. nachmittags 5 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Schuh= und Lederarbeitervervand. Mittwoch den 9. Juli. abends 9 Uhr: Versammlung, Richmodstraße 12.
Christlicher Vervand der Maler und Anstreicher. Samstag den 5. Juli. abends 9 Uhr,„Im Kaiser", Ehrenstraße 74: Mitgliederversammlung.
Socialer Unterricht. Montag den 7. Juli, abends 9 Uhr Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 29. Juni. nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße.
Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 8. Juli: Versammlung Ehrenstraße 74
durch
Auf jeden Waschkessel mil Feuerung verwendbar. Solideste Ausführung. Sicherste: Einfachste Bedeutend billiger wie die bisherigen Systeme.
Heinr. van Brock, Köln
Fabrik: Christophstraße 14.
Kgl. Preuß. Klassen=Loiterie
Zur 1. Klasse 207. Lotterie, Ziehung 8. Juli beginnend, habe ich
1 ½ u. ¼ Lose
24
K. 48
12
abzugeben, auch gegen Nachnahme Cöln=Deutz.
W. Rive, Kgl. Lotterie=Einnehmer,
groß u. fettfleischig. garantiert lebende Ankunft. Postkäsig—8 Stück K.25 portofrei gegen Nachnahme versendet
Caphan-Locker, Goczalkowitz 32, Kr. Pless./S.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt 1A.
Zahn=Atelier
Emilie Franke, Weidengasse 70,.,
nahe am Hansaring.
Künstliche Zähne und Gebisse sowie sämtliche Operationen schmerzlos. Teilzahlung gestattet.
Wöchentlich 1## ohne Preiserhöhung.“
Volksbureau,
früher im Gesellen=Hause, Breitestr.,
jetzt neden Laach 14, am Neumarke
*

Seite##
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Bamstag, 28. Juni 1902.
Herren- und Damenstiefel
5
Mark
-Weltschuhe aus Chevreaux-, Kalb-, Boxcalf- und Lackleder.
Alfred Fränkel.
auch
Inhaber der
Mödlinger Schuhfabrik Mödling bei Wien.
Niederlage in Köln: Breitestrasse 19.
Volksgarten.
Samstag den 28. Juni, abends 8 Uhr:
Direktien: Kgl. Musikdirektor Hr. Prof. Joseph Schwartz.
Kölner Castaus Panoptikum.
Frohngasse a. d. Zoolog. Garten.
Von heute ab ohne Extra-Entrée
Original=Hänneschen=Theater.
Diriktion: Königsfeld, Schmoll.
Täglich neues Programm.
1. Das vergiftete Hänneschen.
2. Flitterwochen.
An ming Kölsche!
Wat in der Kinderzick uns hät so off gefraut,
Woför de Mutter uns ne Grosche en de Fuhß gedaut.
gesesse.
ag
Et Hannesche,— we löstig hamer do gesess Et Hännesche, dat leider ganz vergesse.
Et Hännesche eß widder doh. un unverzag Spillt in der Fluhgaß it jitz Dag för Dag
Met neuem Moth un doch noh ahlem Aat,
Met Poppe wehd et kölsche Levve nohgemaat. Fazünglich eß et Hännesche, der Wetz uhs singer Muhl Eß rein un rüch nit noh der Mistekuhl.
Zwor üvver allerhand höht ehr it schikaneere. Doch immer nor gemöthlich un en Ehre.
De Zick eß fuhl. vör Aerger un vör Leid Wahl mänchem Bürgerschmann de Freuo vergeit.
Dröm kutt bei't Hännesche, ich roht üch got.
Ihr lacht üch buchsatt un kritt widder Moth
Et Blot wehd widder leech. un jung un grön Blöht üch et Levve widder wunderschön.
Et kölsch Hännesche an der Fluhgaß.
Vorträge für Arbeiter.
L Vortrag Sonntag den 29. Juni, morgens 11 Uhr, im Colosseum, Schildergasse. Eintritt frei.* C. Aldenhoven.
Railleisen-Kellerei.
Weinabfüllung!
1899er Obermoseler
1900er Erdener 1900er Rheinwein 1697er Schloss Liebensteiner Loroher
Mark.70 per
„.20„
„.70„
.00„ .20„
I/1 Flasche.
S ee
Nur noch kurze Zeit!
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Connabend den 28. Juni a.., abends 8 Uhr: Prunk- und Parade-Abend
zum Benefiz für die berühmte Schulreiterin
Martha
Fräulein
Diese Prunk= und Parade=Vorstellung wird alle Vorstellungen in dieser Saison an Eleganz und Reichhaltigkeit übertreffen. Aus dem ganz außzer gewöhnlichen Programm wird besonders hervorgehoben: Die Benesiziantin in ihren Glanznummern a.„Die weiße Dame“, b.„Wicked Boy“ in seinen schul gerechten Capriolen und Sprüngen, c. Der Steiger„Hetman". Ferner: Jo Zum 1. Mai:
Kommissionsrat Direktor Busch m. sein. 6 Vollblütern.
Hierauf Konkurrenz- und Hochspringen über eine
7 Fuß hohe feste Barriere.
Zum Schluß:
Das größte Manege=Schaustück der Jetztzelt:
„Die Eiserne Maska“,
Original=Pantomime des Cirkus Busch. Besonders hervorzuheben: Ein Ballfest am Hofe des
Sonnenkönigs.
P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat.
Sonntag den 29. Juni 1902: Zwei große Vorstellungen: Nachmittags 4 Uhr: Komische Gala-Vorstellung. Abends 8 Uhr:„Die Eiserne Maske“
*<space> u n d<space> g e w ä h l t e s<space> P r o g r a m m.<space>
Nur noch kurze Zeit!
ien Kreuz
e e
für die Stadt Cöln
(vormals Cölner Nettungsgesellschaft.)
Gelegentlich der am Sonntag den 6. Juli 1902 im Stadtwalde stattfindenden
Vaterländischen Festspiele
werden wir unter Mitwirkung der Vereinigten Sanitätskolonnen vom Rothen Kreuz der Rheinischen Krieger=Kameradschaft einen
ärztlichen Rettungsdienst
einrichten. Die Hauptwache befindet sich in dem Zelte zwischen der großen und der Valtoswiese. Daneben bestehen zahlreiche Hülfswachen, welche an
dem Abzeichen des Rothen Kreuzes leicht erkennbar und durch ärztlich ausgebildete Samariter besetzt sind.
Der Voraitzende:
Geheimer Sanitätsrath Prof. Dr. Bardenheuer.
von 12 Flaschen frei ins Haus.
Bestellungen an die„Raisseisen=Kellerei“, Köln am Rhein, Machadderstraße 42.
Gaularina 135. Brüchtigung
Bürgergesellschaft.
Garten-Konzert
mit auschliezendem Tanz
am Sonntag den 29. Juni(Peter und Paul), abends 6 Uhr. Eingang Röhrergasse.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und Familienangehörige freien Zutritt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den
oberen Sälen statt.: Der Vorstand.
Samstag den 28. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr. 3. Wostffilisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
PROGRAMM.
I.
„Hoch- und Deutschmeister“, Marsch von Ertl.
Vorspiel zur Oper„Die Kantzau“ von Mascagni.
a.„Eile en Alaunali“, Lied von Thomas.
b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
Fantasie aus„Figaros Hochzeit“ von Mozart. „Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
I.
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
„Marche Festivale“ von Gounod.
„2 ungarische Tänze“, Nr. 5 und 6, von Brahms. „Wonnetraum“, Gavotte von Sabathiel.
Fantasie aus der Oper„Aida“ von Verdi.
„La plus belle“, Walzer von Waldteufel.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.*
## de 0 n**
Fränkischer Hof.
Heute Abend:
Militär-Streichkonzert.
53er Kapelle.
Sonntag: Militär-Konzert. Montag: Milltär-Streichkonzert.
Am Riehler Thor.
70 Personen, Beduinen, Derwische, Berberneger, Männer, Frauen, Kinder, Reiter, Handwerker, Tänzerinnen, Musiker, Zauberer 2c. mit 20 arabischen Vollbluthengsten, 12 Kamelen, 4 Eseln. Café und Lagerzelte, Handwerkerhütten. Geöffnet von 10½ Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
Entree 50 Pfg. Militär ohne Charge und Kinder die Hölfte.
Beiternarstellungen: Werktags 5 u. 7½ Uhr, Conntags Rtervorstenungen: 11 Uhr vorm., 4, 5⅛, 7½ nachm.
Tnnhnn8?
Pschorrbräu.
Heute
Militär-Concert.
Eintritt frei. 6
LOSUSSSSS
Gasthof Kügelgen,
Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke Bowle. Hübsche Gartenaulagen.
9380000000
Flora.
oTäglich 2 Konnerte:o
X nachmittags 3½ Uhr X und abends 7½ Uhr.*
Eintritt: 50 Pfg.
135000000000
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Olle, alle in Eimn.