und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspalnige Heile.
Anstigen=Peeis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
in jedes Oaus von Köln sowie in Deug und fast allen
Vorottin unenigellia geiragen. Für Stockwerte und
viI Sonnlags-Beilage 30 Oig. monallich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 271.
Fernspr.: Redaktion 29. Köln, Samstag, 4. Oktober 190—. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
sechzehnter Jahrgang.
——
Neueste Form.
Grosse Nusstellung garnierter
Damen- und Kinderhüte
in gediegener und feiner Ausführung.
Spezialität:
Sporthüte
EiE IYaubaltan gain Hüto in 1. 9 Tagon
B
sehr billig.
Aufarbeiten getr. Hüte in—2 Tagen. Sehr elegant.
nhard Rüther, Breitestrasse 25/2.., Ecke
Kölns grösstes Spezialhaus.
Toque Bolero.
Schwertnergasse.
Neu!
Sehenswert!
Severinstrasse 180.
Preisliste.
Rhenaniabräu 5 Pig.
Münchener Thomasbräu 10„
Kulmbacher Kapuzinerbräu 10„
Himbeerlimonade 5„
Citronenlimonade 5„
Special Rotwein 10„
„ Moselwein 10„
Dr. Meu. I1
5
verzog nach
Hansaring 19,
(Eingung Erftstraße).
1
Dr. med. Frevtag, Spec.-Arzt I. Tuberenlose
d. Lungen u. d. übrigen Körpers, auch vorgeschrittener Fälle. —10,—5. Lindenstr. 32.
Ich verlegte Wohnung und
Bureau nach
Werderstraße 34.
Köln, 3. Ottober 1902.
Justizrat Hermann Kansen.
Tasse Kaffee
„ Chocolade „ Bouillon Diverse Kuchen
5
10
10
10
a 5 u. 10
Grosse Auswahl belegter Brötchen à 5 und 10 Pfg.
Narme Speisen
in nur Ia. Qualität à 10, 20 und 30 Pfg.
Regenschirme,
eigenes Fabrilat.
empfiehlt zu den billigsten Preisen Moltkestr. 58, dicht a. d. Nachenerstr.
Ueverziehen u. Revar. billigst.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. Ibach Sohn,
A Neumarkt IA.
ack
geruchlos, für Mantelösen. Herd Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm. Venloerstraße 271.*
Gegründet
1812.
S. Gottschalk
23 Herzogstraße 25,
Litzhüte
Neubau.
Fabrikation im Hause.
Billige Preisc. Größte Auswahl.
Obstgestelle, verschließb. Obstschränke eiserne Wein=Flaschenschränke, Obapflücker, Fliegenschränke Größen
empfiehlt billigst*
Max Franzky,
LinoleumLäufer und Reste
SOWIC
leicht beschädigte
Teppiche
Weit
räumungshalber unter Fabrikpreis!
bei
Poppe& Wirth,
Breitestrasse 100.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränre. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Geschw. Wesseling, Mittelstraße 52, 1. Et.,
empfehlen sich zur Anfertigung von
Kindergarderoben, Knabenanzügen u. Wäsche.
Die 0
Nuhm
Wohnungen
in Kalk und Vingst billig zu vermieten. Bescheid Kalk, Friedrich Wilhelmstraße 76.
Mann
Junger
der Kurzwarenbranche sucht Stelle für Kontor oder Lager.
Off. u. Nr. 1595 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1003370000OBERASOTaThersus sebe
Stock-Fabrik::
Spazierstöcke, diesjahrige Neuheiten.
&a Unerreichte Answan von den einfachsten bis hocheinsten Sachen zu 8 # auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt#
P echtem Silvergriff und echtem Ebenholz=Schuß von M. an bis###
zu den elegantesten Neuheiten.
ner Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.
à P. J. Krahn, Unternezmacher
Urenommirte Berliner M Jacohcohn Berrin neschinen=Großfirme M. JdbUDSUUU, Linienstraße 126.
##.. erk. uln Berühmt durch langjährige Lieferungen an
#ug acht mit der Schutzmarke Mutglieder für Post=, Werkmeister=, MilltärKieger=, Forster=, Lehrer=, Bahn= und Beamten=Vereine, versender die neueste. deutsche, kocharmige yaoue(SingerFamilien= Nähmschin. andGnE System, im Schneiderei und Hausarbeit, starker Bauart, in schöner Ausstattung, mit Inzvennev. für 50 ML. Dieselbe Maschine 23 15 M. Viermächentliche Probezeil. ojährige
Wusch= u. Rollmangeln Maschinen für Schuhmacher und Herren=Schneider. Enorm billige Preise. Kataloge nebst Auerkennmgen umsonst.
Cassel, 15. Juni 1897. Mit der mir vor 5 Jahren gelieserten Nähmaschine ist meine Frau zufrieden. Ich ersuche Sie nun wieder eine gleiche Maschine au Malermeister Willhausen, Cassel. Ständeplatz 21 senden zu wollen.
Kubrinn. Oberlandeseeri#

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 271= Samstag. 4. October 1902.
Offene Stelien.
r
U A
Kiche Gungen
mit guten Zeugnissen, 14 bis 16 Jahre alt, für leichte Arbeit gesucht.
Marzellenstrasss 41.
Lehrling
aus ordentlicher Familie mit guter Schulbildung sucht
Domstraße 66
Junger Kausmann, 25 Jahre alt, reprchientationsfähig, im Besitze von In. Zeugnissen und Referenzen. sucht per 1. Oktober in der Kolonial= waren= oder Trogenbranche
Stellung auf Lager,
Comptoir oder als Verkäufer.
Fr.=Off. un er A W 5031 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vorksztg. f
Bautechniker,
im Zeichnen und Veranschlagen bemandeit, sucht Stellung.
Fr-Offerten unter Nr. 1602 an de Geschäftsstelle d. Bl.
kath., im Alter von 17—18 Jahren, für ein größeres Geschäft gesucht Offerten unter Nr. 1613 an die Geschäftestelle d. Bl.
Tüchtiger
nanatat ner und Nep
sofort gesucht. Offerten m. Zeugnisabschr. u. B 145 u. d. Gesch. d.
Lehrling
für Material=, Farb= und Kolonial= warengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1610 an d. Geschö itsst. d.
Junger Mann. 16., aus gut kath. Familie, welcher in ein:. Buchführ., Sten graphie u. sonstigen Comptoir=
arbeiten erfahren.
sucht Stelle z. weit. Ausbild.
Fr.=Off. u. Nr. 1609 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, kath., militärfrei. der die kaufm. Lehre bestanden und eine Webschule besucht hut, sucht Stellung fur
Lager oder Comptoir.
Fr.=Off. unt. V L 4955 an die Geschaftsst. d. Köln. Voltsitg. 1
Ratholischer solider
sucht zu Anfang November Stellung in ruhigem Kause.
Gefl. Nr.=Off. u. R C 4871 an die Geschäftsst. d. Kölu. Vol##sz#.t
Bess. gewandt. Mädchen; Chemische Reinigung.
aus„uter Jamilie. sucht Stelle zur einzelnen Dame, Drittmädchen oder Leinwandbeschließerin in
seinem herrschaftlichem Hause. Gefl.
Fr.=Off. u. BL 5013 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung.
für braven
adretten Jungen wird
stelle als Friseurlehrling
bei tüchtigem kathol. Meister gesucht.
On. u. R(à 2663 a. d. Niederrhein. Voiszeitung. Kreseld, erb. th. 1g. Mann. 19., Eisenhändler,
Forsteleve,
th. findet Stelle zum i. Novembe.] Nath, 1g. Mann. 19 J1, hlengandter.
Fr.=Offerten unter P K 4856 a..gmit sämtl. Kontorarb. vollständig vereschäftestelle der Köln. Volksztg.l strant. sucht per I. Okt. Stellung als
die bürgerl. Küche perfekt versteht, in allen hausl. Arb. durchaus erfahr ist, per sof. gesucht. Nur solche, die langzZeugn. answeis. können u. selbst. sind, woll. sich meld. Fr.=Off. u. B K 5042
an die Ges#äftsst. d. Köln. Bzta.Saubere. tüchtige
Haushälterin
von einem Geistlichen in Stadt Westsalens gesucht.
1. November. Fr.=Meldungen nebst genauer Angabe der bisher. Stellung erbeten u. A K 5020 a. d. Geschaft# stelle der Köln. Volksza.
Jung. kathol. Mädchen,
welches Hausarbeit versteht, gesucht. Auch wird selbiges in der Küche gut
angeführt. Kalk, Kaiserstraße 11.
Zu sof. tücht. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht Köln=Nippes, Leipzigerplatz 9, II.
Ordentliche Mäuchen.
14—16 Jahre, für leichte Arbeit gerucht. Ilermann Beckerstrasse 1.
Kräft. Stundenmädchen
f. morg. ges. Kalk, Kirchstraße 4.
##rapes Dienstmädchen gesucht * Eyrenfeld. Venloerstraße 291.
Lehrmädchen für Weißsticken gesucht.
Thurmchenswall 6, 2. Ei.
Stellen-Gesuche.
Strebs. Kaufmann,
im elterl. Geschäfte thätig. sucht Comptoir= od. sonst. Vertrauensstelle unt. besch. Anspr. Fr.=Off. unt. B M 5044
an die Geschäftsst. d. Koln.##a=
Cand. phil., kath., der schon mehrfach als
Hauslehrar
ucht Stellung als solcher. Gefl. Fr.=Offert unt. A Z 5032 a. d.
Geschäntsst. der Köln. Volkszig. 1
groterer
Eintritt##thätig war.
Mann,
17 J. alt. m. Buchführ. u. a. Comptoirarbeiten vertraut, sucht Stellung. Off. u. Nr. 1696 a. d. Geschaltest. d. Bl.
Tüchtiger Bäcker,
hat 1 Jahr Konditorei gelernt, sucht sof. Stelle in Bäckerei u. Konditorei. Offerten hauptpostlagernd 6001.
Alleinsteh., feingebild., katholische Dame
v. Lande, aus gut. Fam, mit angen. Aeußern, i. 30er J. sehr tüchtig u. wirtschaffl. erzog., erfahren in all. Zweig. des ländl. u. städt. Haushaltes(auch eines großeren Gutes),
sucht pass. Wirkungskreis
wo die Hausfrau fehlt, auch zur Erziehung mutterloser Kinder, am lieb sten in Westfalen oder Rheinland Gefl. Fr.=Off. u. Z F 4991 an die
Geschaftest. der Köln. Volkszig.
S E E
Langjähriger Neisender,
verh., welcher seit einigen Jahren selbständig ist und leider gezmungen ist, sein Geschaft samilienverhaltnisse
halber auszulösen, sucht per Oktober
Stellungals Geschäftsführer, Leiter einer Filiale
oder ähnlichen Possen in Jahrik oder Engros=Geschäft. Frankw-Otferten u. W 8 49=3 besorgt die Geschhäftesteite der Koln. Volkseitung—
Gärtner,
kath., gesetzten Alters. ledig. mit sehr guten Zeugnissen. tuchtig in Mamen gr, und Gemisel au. Swie
Pflege des Ziergartens, seit mehreeren Jahren in einer der grogten Ga## nereien Erfurts in ungekund. Stellung thatig. sucht an einer großeren Anstalt oder bei e. Herrsch. dauernde Stellung.
Fr.=Off. unter 4. G 4995 c. d. Ge schäftest. der Aöln. Polkozig.
Suche".
in Zuschneidekunst. Buchf., Comptoirurbeiten. d. Besuch d. envenAlademie zu Tresden gm ausgebild.
Stellung als
Zuschneider-Volontär,
bei ll. Vergür. Cesl. Fr.=Off. erb. u. S G 5059 a. d. Gesch. d. Köln. Vitg.
Suche für meine Tochter
(kath.), 14 Jahre, mit guter Schulbildung für jetzt oder später
Stelle als Lehrmädchen
in flottgehendem Manufaktur= und Kuufektionsgeschäft ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Onert. unt. B N 5015 a. d. Geschaftest. d. Köln. Voltong. 1
Für desseres junges Mädchen
fleitzig und willig. in Küche u. Haushalt bewandert, wird
Stelle
in kleinem Haushalt, eventull auch zur ülte im Geschäft gesucht bei samiliärer andluna. Gefl. Fr=Offerten unter B A 5033 an die Geschäftestelle der Kotnischen Belkszeitung.
Izerkäuferin. in Konsiturengeschäft
* und Konditorei thätig gewesen. sucht, gestützt an gute Zeugnisse. unt. bescheid. Anspruchen Stelle. Selbige wurde auch in jedem anderen Geschäfte, wo keine besonderen Kenntnisse erfor derlich sind. Sielle annehmen. Off. u. Nr. 1607 an d. Geschaftsst. d. Bl.
Cechuleen in fran df Sprache im FIunikiN, Auslande ausgeb. sowie in Engl. u. in Musik bew., wunscht ein. Stmd. täglich zu besetzen bei Kindern b. ze 12 J. oder zur Gesellschaft einer
Dame. seines Geschäft nicht ausgeschl.
. Off. u. Nr. 1691 u. d. Gesch. d
Eine gebild. unabhüng Dame
Stelng tagsüber; selbige spricht
ra# und italienisch
Off. u. Nr. 1605 an d. Geschäftsst. d. Bl.
.50, Rock I. 70 J. Weste 10.„,, Kostümröcke A.50 an. Taillen.4 bie.30. Die Sachen werden kostenlos angeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikonigenstr. 6(An der Eiche“
Installateuren und
empfiehlt sich tüchtiger, branchekund Buchhalter zum Ordnen u. Beischreiben der Bücher in den Abendstunden. Fr.=Off. u. Nr. 1580 a. d. Gesch. d. Vl.
Damenhüte
werden billigst von 30 Pfg. an aufgarniert. Gebr. Zubehör wird gerne mitverarbeitet. Zuthaten billigst. Frau J. A. Wilme, Stoltgasse 35.
itte ausichneiden. Abortverstopf., * Kanalanschluß der Aborte. Sämtl. größere u. klein. Reparat. im Baufach, Weißen, besorgt sofort reell u. billigst J. Müller, Gr. Griechenmarkt 111.
Halb-Invalide
mit guter Handschrift bittet um Beschäftig. Anspr..50 evt..00 M. p. T. Off. u. Nr. 1591 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
in frequenter Lage, zwiichen Hauptbahnhof und Justizgebäude,
Etage 1 Zimmer, Balkon u. —. Grnge, Mans. an stille Fam. Besch. Andreaskloster 10. part.
Nippes.
Abgeschl..Etage, 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vemmieten. Florastraße 66.
Schön möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension zu vermieten. Daselbst bürgerl. Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement.
Maximinenstraße 50.
nterhaus für Gemüsegeschäft zu e7 vermieten, 3 Räume zu 40 M. Auf Wunsch Geschäftseinrichtung zu übernehmen. Offert. u. P94 an die Annahmest. v. Kraus Nachf., Severinstr.34.
1. Et., 4., 1 Mans., alle Bequeml., zu verm. Schön. Garten. Nähe elektr.
5
Zimmer
zu vermieten. Glockengasse 36.
15. Okt. b. z. v. Eigelst. Thor.
(311 m. Z. Hochp., Thürmchenswall
Hl. prov. möbl. Schlafzim. p. Woche
* K.50 zu verm. Lyskirchen 9. II.
Schön möbl. Zim. m. g. bürg. Kost 11### p. W. Gr. Telegraphenstr. 32. Prop. Schlatstelle finden ordentliche 4 Leute. Nippes. Ossendorferstr. 21.
Räume an kleine Familie zu vermieten.
Propsteigasse 6.
Möbl. Zimmer an 1 oder 2 Herren à 10 Az verm Antoniterstr. 31. Zesser möbliertes Parterrezimmer zu vermieten. Ursuleplatz 23.
9 Etage 3 Zimmer u. Mansarde zu vermieten. Salzmagazinstr. 52.
glippes. 3 Z. 2. Et., zu verm * Uerdingerst. 4 u. Eintrachtst.169
Besch.
.11
1tuterhaus zu
Nippes,
vermieten. Bescheid Sechszigstr. 49, 1. Er.
4Orste Etage an C vermieten.
inderlose Leute zu Ankerstraße 22.
arkt
ttostraße
Robes.
Kostüme 7 K. Haustleider v. 3 4 an werd. schnell u. ants. angef. Aenderung. bill. Elise Pütz, Hohepfortenbüchel s.
Schönes. großes, gut möbliertes
zu vermieten.
Bescheid Triererstraße
1. Et.
Miet-Gesuche.
Messerputzmaschinen
jeder Art repar ert schnell, gut und billigst Jak. v Anen, Audsergasse 29.
Golsterer und Leforateur mit
prima Zeugnissen und Empfehlungen sucht Nevenarbeit. Moselstraße 98. I. Etage. Anbau.
#che noch Kunden im Weißnähen, Flicken und Sticken.
Frau Schumacher, Köln,
Vor den Siebenburgen 33, 2. C
unge Frau sucht noch einige Kunden # im aschen. Gute Emprehl. vorh. Ehrenfeld, Alpenerstraße 15, 3. Et.
Lahag empf. sich u. Garant. gut. sitz. Ehrenfeid, Leostr. 16.
vermieten.
e9
2·9
Fauiste,
hell u. luftig. 270 am groß im 3. Stock des Hinterhauses Ursulastraße 3(Ursulamarkt), also in nächster Nähe vor Hauptbahnhof und Hauptpost,
zu
elettrisches Licht u. Dampf
heizung tönnen mitgeliefert werden. Waren=Aufzug vorhanden. Die Räume sind zu jedem Betriebe geeignet Schöne Bureauräume in jeder Größe können zur Verfügung gestellt werden.
Gefl. Aufragen an Herrn Döllgen, Marzellenstr. 40.
(Die
von der„Nachener Brotfabrik“ benntzten Näume Patentmit dopp. Vorbecker osen sind sofort
zu vermieten
Nache
Elsaßplatz 4.
Zucht., geschaftsk. Mann, ledig. sucht jede Arbeit. Nah. Friesenplatz 17.
Nähe Friesenplatz.
Hübsche 3. Etage, enthalt. 6 Zimmer, Küche. Baderaum nebst Ein richtung u. allem sonstigen Zuhsowie Heiz= u. Leuchtgas, elektr. T aufzug. heller Treppenflur 2c., monatlich Mark 95 zu vermieten.
Naheres beim Eigentümer Hochpart
mit Erker an kinderl. Jam. zu verm.
Werthstr. 16.
1 gr., 2 kl. Zimmer, uche. Vorraum. 13 Bark. Bescheid b. Eigentümer 10 Muls. Hansaring 43, part.
∆
hochherrschaftliche
Etage,
8 Räume u. Mau##arde, zu vermitten.
Unterhaus
für Engro
od. Bureau zu verm Mathroonlaße
eten
Gesucht
wird zu Ende Oktober in besserem Hause des nordlichen Stadtteiles eine Wohnung von 5 Zimmern. Küche und Zubehör im Preise von 60 bis 65 K. monatlich.
#<space> f e r t.<space> m i t<space> P r e i s a n g a b e<space> u n t e r<space> Nr. 1003 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1— Zimmer.
unmöbliert, in nur anständ. Hause, sucht alleinstehende kath. Dame(28 Ja##res. dem mittleren Stande angeh.; dorts. Familienanschl. w. gerne geseh. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1612 an die Geschäftsst. d. Bl.
Großes Atelier,
parterre, großes, hohes Fenster, hell u. mindestens„ Meter hoch. gesucht Bildhauer Schreiner, Nachenerstr. 87.
Unterricht.
An einem
Gymnasium verbunden mit
in gesundem freundl. Städtchen findet zu Anfang des Winterhalbj.(15.Okt.)
üler
aus guter Familie freundl. Aufn. 7 gute Pflege in der Fam. eines Oberleyrers. Fr.=Off. u. U K 4932 a. d.
Geschäftést. d. Köln. Volksztg.
Au
palr.
Geb. Dame. 30er. sucht für ein Zeit lang Aufnahme in seiner Familie wo derselben Gelegenh. geboten ist, sich
in der französ. Konversation weitet auszubilden. Als Gegenleistung würde die elbe deutschen Unterricht erteilen. und sich, da tüchtige Hausfrau, im Hauh alt nützlich machen Fr.=Offerten u. A U 5029 a. d. Geschaf ostelle d. Köln. Volksztg. t
Kölner
Frauenbildungsschule,
19.
Eleganles Schn tzeichnen sowie gründlicher prakt. Unt rricht nach den neuest. Fa ons in Kontümen, Mänteln und Wache. Helene Coling. Conversation françnise.
Ein Geistlicher an reizend gelegenem klimatischen Orte mit Progymnasium wünicht noch 1 bis 2 angehende oder zurückgebliebene Schüler, welche zu Ostern die
Quinta od. Quarta
erreichen sollen, zu mehreren gleichen öglingen aufzunehmen. Pension K. 750 Off. u. B 142 a. d. Geschä tsst. d. Bl.
Welcher kath. Geistliche
nimmt einen zurückgebliebenen
Gymn.=Obertertianer
in Pension u. bereitet ihn für die Aniuome in Untersekunde zu Ostern 1903 vor: Fr.=Offert. mit Preisang unt. 2. C 4991 an die Geschaftsstelle
der Kölnischen Volkszeitg.
Kölner
Schildergasse 77—79, 1. Etage, Eingang am Hutladen. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Parisienne.
Pror. d. littérature, donne d. leçone de Français. Lheure Mark.50. Abonn.: deux h. p. semaine M. 7 p. mois’adres. a lerp. Nr. 1581.

AAner Local-Anzeiger Nr. 271##ametag. 4. October 1902
—
Seite 3.
Täglich energische Nachhülfe
ert. im Unterr. erf. Student. Hon. bill. Ia. Empfehl. u. glänz. Erfolge selbst in schwier. Fällen v. Elt. u. Prof. Off. u. Nr. 1540 a. d. Geschaftsst. d. Vl.
Capitalien.
Im Verlage von J. P. Backem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die maßgebenden
Für Kapitalisten!
Größeres Kapital als I. Hypothek von punktlichem Zinszahler auf stehendes Gebäu==Objekt gesumt für wenfälische Industriestadt(Taxwert über 400 000 Mark). Nur direkte Angebote (keine Agenten=Vermittelung) erbeten u. A M 5022 an die Geschäftsst. der Kölniscen Volkszeitung.
Zertrauensvoll u. verschwiegen sucht,
a; gestützt auf prima Refer., achtbare, gebildete Dame besser. Standes. reprasentationsfähige, stattliche Erschei
Gesetze u. Verordnungen
über die
Eingehung der Bürgerlichen
nung, zur Vergrößerung ihres Geschaftes ein Darlehn von 2000 Mark.
Rückzahlung und Zinsen nach Uebereinkunft. Agenten verbeten. Offerten unter Nr. 1611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 b. 30000 Mark
erste Hypothek per I. Nov. zu mäßig Zinsfuße auf ländl. Besitzung. Nähe Cölns. vom Selbstdarleiher gesucht. Wert des Objektes 850000 Mark.
Fr.=Offert. unt. Z Z 5010 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Uolar Jusizrat Custodis,
Berlich 19.
Zusammengestellt und erläuter
von
Johannes Böcker,
Gerichtssekretär in Köln. Preis 60 Pfg. „Wenn Brautleute sich dieses Büchlein anschaffen und genau durchleten, so werden sie vor vielen zeitraubenden und ärgerlichen Weiterungen bewahrt bleiben und schon in dieser Hinsicht die kleine Ausgabe nicht bereuen. Mehr noch wird ihnen dieses Büchlein Dienste leisten, wenn verwickelte Verhaltnisse sich ihrer Verehelichung entgegenstellen, zu
Standesamt der Stadt Köln. 3. Okt. 1902.
0 Gevurten. Anna. T. v. Nicolaus Lenz. Packer, v. Werthstraße 24. Maria, T. v. Peter Brendgen. Redacteur. Klingelpütz 56 Gerl# T. v. Ferd. Rolosss, Kaufm., Eigelstein 65.; Katharina, I. v. Hubert Steinfeld, Hausdiener, Becherg. lo.- Peter, S. v. Peter Breuer. e
gaßchen I.= Helene, T. v. With. Heiumann,##h4 gug7—
straße 12.- Kathar., T. v. Johann Treitner, Drechsler, Pezerstraße 23. Johanna. T. v. Heinr. Göpen, Specereihdlr., Streitzeugg. 20.- Alwine. T. v. Adolf Jacger, Bierhändler, Kämmerg. ls.- Karoline, T. v. Andr.
Kutscher, Schaafenstr. 13.- Magdal., T. v. Gustav Kuhnen, Kommis, Luxemburgerstr. 22.- Jacob, S. v. Peter Brau
deren Lösung ihnen die heeigneten Fingerzeige gegeben werden. Der Verfasser weist auch am Schlusse
auf die St. Regis=Vereinigungen hin, die im„Anzeiger“ vor kurzem eine eingehende Besprechung gefunden haben.“
(Anzeigebl. f. d. kath..)
Feier Branns, Fensterputzer.
Ritterstr. 45.= Wil
24.- Albert, S. v. Herm. Pravy, Steum., Rblenste 99. Wg. u
v. Wilh. Scharrenbroich, Lehrer, Eifelstr. 12.-Mathilde, T. v. Christian Schnieber, Anstr., Weideng. 21.- Joseph, S. v. Gerhard Schlosser, Buschgasse 19.- Franz, S. v. Felix Endlicher, Schreiner, Karthäuserw. 34.- Nicol., S. v. Nico and Öster, Fuhrm.,Elsaßzstr. 54. Karl. S. v. Anton Uhrmacher, Ingen.„Dasselstr. 60.— Pezzx. S. v.). Schebben, Schneiderges., Clemensstr. 26. Gertr., T. v. Peter Drisch. Schreinerges., Breitestr 10.. Kathar., T. v Ernst Schaefer. Buchhalter, Arndtstr.
C
Schreinerges. Breitestr för. Ruthuln TdEinse-IW n
lrudtstr. 5. Ida. T. v. Wilh. Sins, Schuhmachermstr., Thieboldsg. 103. Christine. T. v. Anton Kritz, Buchbindergeh., Breitestr. 131.
# Sterbefälle. Bernh. Salomon, Immobilienmakler, 61 K. Werder
straße 16. Peter Krohzwinkel, Masch neuarb.#5., Kahlenhausen 47.
Veter Stauff, Organist, verh. 42,., Ursulaplotz Z.„Larl. Lwe.
20., Pfeilstr. Elisab. Vieten.
" Adolf Pullmann, 1 J. ., Kl. Witschg. 3.- Jakob
Fun Wirte.
Schön. gut erhalt. Doppelmantelosen billig zu verkaufen. Berlich 10.
Damenhüte großart. Ausw.,
Tamenhute, billigste Preise. Modehandlg. Wilms, Stolkgasse 35.
Kapitalisten.
Tücht., vielgereist. Kaufm. übern. d. An= u. Verkauf v. Landgütern. Lanvbereien. Steinbrüchen, Häusern. Villen u. Bauterralns, sowie sichere Unterbringung v Kapitalien. Franko Off. u. A J5019 a. d. Gesch. d. Köln
kleine reizende Siugvögel. Paar 3 B. Ritter, Venloerstraße 197.
(Eine wenig □ stelle zu verkaufen.
brauchte Kinderbettrkaufen.
Kalt, Kirchstraße 8.
rerntab geit,
handlung Kölns wünscht sich Fachmann. anfangs 30er. mit event. Sicherstellung der Kapitaleinl. zu beteiligen. Off. u. Nr. 1601 an die Gesch. d. Bl.
Ner leiht
zur Vollendung seiner Studien einem strebsamen kath. stud. phil. 300 Mf. geg. Zinsen? Gesich. d. Lebeneversich. Fr=Offert. unt. B D 5036 an die
Geschäftest. d. Köln. Voltsztg. 1
Vierräd. Kohlenwagen
billig zu verk. Melchiorstraße 25.
Mahagoni-Möbel
an Private. Nippes, Nordstraße 11. II.
Tochedele
Privathand an Private
ans
Kegithoßen7M. Anrichte
Anstreicherges., unverh.,
Rünkiz.= JJ. Sülz,.„ Joh. Rootz, geb. Ster. 39. 3z, Mazuging Sei
Heur. Hübner, geb. Ditgeno. 5. J. Gr. Spitzeng. 63. Anna Klein,
3., Friedrichstraße 38.- Georg Derlick, 4., Luxemburgerwall 18. Heinr. Rutsch, 20 T, Merovingerstr. 31.= Heinr. Verendes, assist., verh. 39., Hohenstausenring 3. Maria Klein, 11., Wahlen straße 33. Anna Hoffmann, 10., Helenenstr. 16.
0 Heiraten. Gust. Kannenberg, Tapezierergeh., v. Bromberg. u Kath. Heindze, v. hier.- Jos. Natyscheck,#iefergrubenbes., v. Mayen
dem Manne eine diesbezügliche Bescheinigung
gerüstet veranlaßte er seine Mitspielerin, die Hälfte des wirklichen,
schon erhobenen Gewinnes herauszuzahlen.
von der Koul A.-47--53,30.70r hau
1 76 Aus Kil. Hasen.50-4,00, Kaninchen.00-.20, Reb.50. Kisteneler.20.30 die 25 Stück. Kartoffein, weisse M. 00-600, Jo, rote.00-65.80, J9, Vieren 8 00.00 die 100 Kl., Elmeg. kohl.10-.25. Rotkonl.12-.18 das Stück. Weisskohl 8,00·16,00 die
u. Maria Hausen. n
hier.= Franz Jung. Kaufm. v. Mütheim a. Rh.,
" mit hohem Aufsatz 22 M. Krahnenbäumen 73, kein Laden.
Kauf-Gesuche.
u. Martha Netzt#, v. hier. Karl Tckermann, Kaufm. v. Reppinhausen,
u. Christ. Vormtessel, v. hier.= Herm. Nettebrock, Kaufm., v. Barmen. u. Auguste Cordes, geb. Eckenga, v. Ummeln.- Herm. Pelzer, Geschälts kutscher, v. Boslar. u. Christine Gerhards, v. Caster.- Joh. Verkum, Schiffeheizer. v. Sürth, u. Eva Baum, v. hier. Franz Hammer, Handl=Reis., v. Deutz, u. Theresia Imhesf, v. hier- Karl Höhner,
Handl.=Reis., v. Hönningen, u. Konstanze Schneider, v. Flerzheim.Jaul Rütn. Kutscher, v. Erp. u. Martha Zechmeister, v. Kl. Vorwerck Julius Deumann, Ingenieur. v. Bayent#al. u. Klara Busse. geld.- Paul Werner, Krankenpfleger, v. Vonn, u. Withelmine Hilger, v. hier. Mar Matthies, Vers. Beamt., v. Görlitz, u. Helene Ehrenstein, v. hier.- Ludw. Wetzlar, Kutscher, v. Densberg. u. Lina Sandweg, v. Sprockhövel.- Wwr. Otto Fried, Kaufm.. v hier, u. Wwe. Joh. Laeb, geb. Mark. v. Fritzlar.-#oh. Freuger Holzschneider, u. Wwe.
Katy. Werschgens, geb. Klostermann, beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Mich. Steuth. Schuhmachermstr., zu Kölr=Deutz. u. Gertr. Schersach, Marsikstein 16.= Wilh. Berger, Fnurm., Gr. Griechenmarkt 83. u. Minna Krüger, Gr. Griechenmarkt 93.- Heinr. Otten. Geschaftskutscher, Schildergasse 70, u. Maria Daniel, zu Verzoorf. - Joh. Brack, Postbote, Thurmchenswall 42, u. Theresia Keseberg, Martinstr. 26. Wilh. Brüggemann, Straßenb.=Wagenf., u. Gertr. nun. beide Weichserhof 46.- Bernh. Hündgen. Zimmerm., Altes Ufer 23. u. Gertr. Heinen, geb. Kloster. Im Stavenhof.- Heinr. Pappe, Bremser, Crefelderwall 6. u. Barbara Esfserz, Göbenstr. 3.- Otto Poper. Ingenteur
zu Zossen, u. Gertrud Wieler, Genterstr. 35. Wilz, Gehlen, Handl.=Gey., Gereonswall 85, u. Elisab Schejan, Gladbacherstr. 8. Wilh. Frielings= dorf. Kaufm., zu.=Gladbach, u. Christine Hoppen, Paulstr. 17.- Franz Feuckert, Koch. In der Höhle 4, u. Christine Elsig, Blaubach 40.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schwurgericht. Die Geschworenen erkannten den Schlosser Johann Schmitz aus Eil der Körperverletzung mit tödlichem Ausgange für schuldig unter Verneinung der Frage nach mildernden Umständen. Das Urteil luutete auf fünf Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Gesteen wurde verhandelt gegen den Schlosser Franz Wolters aus Ehrenseld. Nach der Anklage soll er am 13. Mai den Versuch gemacht haben, seine Frau zu ermorden. Der Anma: den Versuch gemacht haben, seine=Geng on.r-„
geklagte wurde 1899 wegen Munzverbrechen zu drei Jahren
9 Geburten.(26. Sept.) Fritz u. Heinr., Zw. v. Adolf Heym.
.-400 Mark gegens gute.
?
Zinsen und Sicherheit zu leihen ges Off. u. Nr. 1608 an die Gesch. d. Vl.
Zu verkaufen.
mzahletzr Packleinen, Kordel und
Stricke usw. wird zum höchsten Wert angekauft. Goldgasse 17.
Für tüchtigen, katholischen
et sich durch
KI
vietet sich durch Kauf eines Hauses mit schönem Laden in kl. Stadt am Rhein, wo die Hälfte der Einwohner katholisch ist. Gelegenheit zu sicherer
Eristenz,
za kath. Metzger am Platze fehlt und sehr gewünscht wird. Fr.=Offerten unter 2 J 4997 an
die Geschäftsst. d. Köln. Bztg
Baustelle.
Ehrenfeld. Geisselstr., gegenüb. dem Kloster. 10.33 10 br., 50 in tief; Haus Geisselstr. 52, br. öm. tief 51 m. neben Ecke Bogelsangerstr., zu verkaufen Bescheid um Köln, von Werthstr. 23.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. billigst im EngrosGeschäft Victoriastraße 29.
Schöne Kochäpfel
10 Pfund K 1 10 und.20.
Pfirsiche zum Einmachen Pfund 25 J. 10 Pid. à 22 J. Jahnstraße 27
Megen Raummangels sofort sehr billig zu verkaufen; 2 zweischl. Betten. 2 enschl. Betten, 1 zweithür. Kleiderschrank, einige Stühle.2 Spiegel, und 1 amerikanischer Füllofen. (Blaubach) Bachemstraße 3, 2. Etage Ein groß. Sofa(Ottomene). ein Feder=Unterbett, eine Oenf'gu (Terracotta), eine gr. Galerie m. gran Lamberquin, all. f. neu. w. Raummang billig zu verk. Händelstr. 27, 1. Ct.
2
billig zu verkaufen. Beethovenstraße
Souterrain
E
in großer Mantelosen zu verkaufe Buttermarkt 32.
Vermischtes.
Papier=Lieferung.
Die Lieferung des Papieres zur
Schuhm., Freiheitstr. 35.-(27.) Masdal., T. v. Wilh.
4ovald. S. v. Ewald Nockemann. Ausseh., Kalkerstr. 38.
Anfertigung der Druckformulare für die Standesregister und für die Auszüge daraus alljährlich etwa 50—60 Nies Register=Papier, 25—30 Nies sein Propatria, —5 Nies mittelschweres Konzept soll im Wege der öffentlichen Auschreibung vom künftigen Jahre ab vergeben werden.
Bei dem Botenmeister der Königlichen Regierung, Zeughausstraße 4, sind die in Form des abzuschließenden Vertrags aufgestellten Bedingungen zur Einsichtnahme ausgelegt auch kann eine Ausfertigung deser Bedingungen dort in Empfang genommen werden.
Lie erungslustige werden hierdurch eingeladen. ihre versiegelten Anerbieten unter Beifügung von Mustern mit der Aufschritt„Ausschreiben für die Lieferung des Standesregister= Papieres“ bis zum 1. November d. J. bei dem genannten Botenmeister abzugeben.
Der Regierungs=Präsident: v. Balan.
Bekanntmachung.
Wegen Reparaturarbeiten bleiben die Schwitzbader in der Badeanstalt Fleischmengergasse vom 4. bis 12. d. Mts. geschlossen.
Cöln, den 2. Oktober 1902.:
Der Oberbürgermeister.
I.: Minten.
eg schenkt einem alten kranken
Manne ein. alt. gevolst. Sessel. Off. u. Nr. 1584 an die Gesch d. Bl.
Ursus
komme sofort
ist höchste Zeit!
T. v. Heinr. Ecker. Kürass.=Serg., Siegesstr. 24.- Albert. S. v. Christ. Conrad, Badewärt, am Wertt unterh. d. Schiffbr=(30.) Heinrich. v. Peter Schmitz. Tagl., Lorenzstr.-(1. Okt.) Wilh., S. v. Joseph Molitor, Dreher, Kalk, Mulheimerstr.(.) Peter, S. v. Michael Sartory, Schlosser. Heribertusstr.= Bertha, T. v. Philipp Tuchscherer
G Sterbefälle.(1. Okt.) Elise Bertha Wilden, 2., Waitstr. 5
9 Seiraten.(26. Tept.) Herm. Stüttgen, Lokomotivheiz., u. Maria Adolffs, Wahnerstr. 20.- Heinr. Steland. Regulierer, u. Sophia Hasselweiler. Köln, Severinstr. 94.- Peter Nohr, Straßenbahnwagenführer u. Hub. Bliersvach. Kalk. Joh. Ditzer, Elementarl., u. Gertr. Steffens. Caldauen, Kr. Sieg.(27.) Aug. Geldsetzer, Stalionsarb., u. Eli ab Friedrich, Grembergerstr. 76.- Andr. Lohmer, Schloss., u. Elisad.
Ziskoven. Ferdinandstr. 23.- Theod. Klein, Klempner. u. Maria Steinbach. Vingst. Pet. Kühlem. Tagl., u. Elisab. Keyr. Poll. Mullerg. 17.
Albert Engwer, Fabrikarb., u. Math. Nimz. Porst in Pommern.
0 Heirate=Rutündigungen.(26. Sept.) Joseph Klesisch, Tagl Poll. Volpertusstr. 14, u Gertrud Herkenrath, Poll. Volvertusstr. 18. (27.) Viktor Metzner, Handelslehrer. v. Metz, u. Magdalena Heimstorff. Rupertusstr. 17.-(29.) Wilh. Benle. Ei#enb.=Werks., v. Kalk. u. Gertrud Julie Eckardt, Wattstr. 12. Joseph Meyren, Tagl., Köln, Luxemburger straße 14, u. Anna Putz, Grabeng..-(I. Ort.) Leopold Bender, Tagl. Grembergerstr. 82, u. Maria Lötterle, Poll. Volpertusstr.
Topp, Handl.=Geh., Mindenerstr. 1. u. Amalie Wilson, Köln, Volks gartenstr. 42.
Locales.
10 Auszeichnung. Die Firma E. Kayser(Köln) hat auf der Ausstellung moderner dekorativer Kunst ir Turin die goldene Medaille für Kayserzinn erhalten.
s Unfall auf dem Rnein. Gestern Nachmittag ließ sich der Schleppkahn Katharina, von Königswinter kommend, rheinabwärts treiben. Am Leystapel wollte der mit etwa 30000 Centner Eisenschlacken beladene Schleppkahn vor Anker gehen, um am Ufer anzulegen. Das Schiff geriet jedoch infolge des niedrigen Wasserstandes und des Tiefganges mit dem Hinterteil auf den Grund. Der Vorderteil drehte sich nach dem Ufer zu und das Schiff schlug mit einer solchen Gewalt gegen die Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft, daß die Brücke zusammenbrach. Auf der Brücke befanden sich noch vier Personen, welche hülferufend hin= und herliefen; sie konnten nicht mehr an das Ufer, denn ein Teil der Brücke lag bereits im Wasser. Mittels Kähne gelang es, die bedrängten Leute zu retten. Der Materialschaden ist anscheinend bedeutend. An dem schwerbeladenen Schiff, welches quer im Rheinstrom lag, wurden sofort die Leichterungsarbeiten begonnen. Erst nach längerer Zeit konnten zwei Schleppdampfer das Schiff von der Sandbank losbringen und rheinaufwärts ziehen.
□ Eine Lotteriegeschichte. Vor einiger Zeit kanfte ein in einem unserer Vororte wohnender Handlanger bei einem Kölner Lotteriekollekteur ein Los der Marienburger Lotterie. Ob den Mann nun die für seine Verhättnisse große Ausgabe von M..30 reute, oder aus welchem Grunde immer, kurz, er bot der Frau eines Geschäftsmannes das Los zum Kauf an. Diese erbot sich, das Los mit ihm gemeinsam zu spielten und zahlte ihm M. 1,60; der Arbeiter war es zufrieden und händigte ihr das Los aus. Vor kurzem nun teilte ihm die Frau gelegentlich mit, das Los sei bei der Ziehung mit 15000 M. herausgekommen und machte ihm zugleich Vorschläge für die Zukunft. Der Mann sagte nicht Ja, nicht Nein, erzählte dann aber in seiner Freude seinen Arbeitskollegen von seinem Glück. Diese veranlaßten ihn, bei dem Lotteriekollekteur selbst sich über seinen Gewinn zu erkundigen, und hier erfuhr er nun, das Los sei wirkich gezogen worden, aber nicht mit 15.000., sondern mit— 50000 M. Der Kollekteur stellte
nis verurteilt und will erfahren haben, daß seine Frau während seiner Inhaftierung mit einem anderen Manne ein Verhältnis unterhalten habe. Nach seiner Entlassung habe er kurze Zeit mit seiner Frau zusammengelebt. Als er aber erkrankte, habe seine Frau eine Wohnung auf der Friesenstraße bezogen. Der Angeklagte gab an, daß er einen Revolver gekauft habe, um sich zu erschießen. Er
nicht die Absicht gehabt, seine Frau zu töten. Die Waffe sei zufällig losgegangen. Daß er der Kriminalpolizei gegenüber eingestanden habe, er hätte seine Frau erschießen wollen, erklärte er für unrichtig. Die Frau des Angeklagten erklärte, daß ihr Mann sie schlecht behandelt und häufig mißhandelt habe. Er habe sie im Stich gelassen und sei nach Antwerpen gereist. Ihr Mann habe ihr nur wenig Geld gegeben und nur, wenn es ihm paßte. Als Wolter im Gesängnis war, habe sie ehrlich für sich und ihre Kinder den Unterhalt verdient und sich stets ehrbar betragen. Als der Mann zurückgekommen sei, habe das Leiden wieder begonnen; sie sei so schlimm behandelt vorden, daß die habe flüchten müssen. Am Tage der That sei Wolter ehr aufgeregt vor 8 Uhr morgens in ihr Zimmer gekommen. Er habe die eine Hand auf dem Rücken gehabt und wollte die Thüre schließen. Nachdent sie den Revolver gesehen, habe sie die Waffe festgechalten und um Hüfe geschrien. Sie sei dann in die Wohnung einer Nachbarin geflehen und habe versucht, die Thüre zu schließen. Dann habe ihr Mann einen Schutz auf sie abgegeben. Kurze Zeit darauf krachte wieder ein zweiter Schuß und sei es ihr dann erst geHe Straffammer: Esa Taglöhner und eine Freuegspersen erhielten wegen Erregung öffentlichen Aergernisses je drei Monate Gefängnis. Die Frauensperson wurde außerdem zu vier Wochen Haft
und zr Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt.— Wegen Bedrohung und Beleidigung eines Milchkuranstaltsbesitzers wurde ein Milchkutscher zu zwei Wochen Gesingnis verurteilt.— Ein Taglöhner und ein Glaser wurden wegen Hehlerei mit drei bzw. vier Monaten Gefängnis bestraft.— Eine Frauensperson wurde wegen verschiedener Vergehen zu zwei Monaten Gefängnis, vier Wochen Haft und zur Ueberweitung nach Brauweiler verurteilt.— Ein vorbestrafter Kaufmann begab sich im August zu drei hiesigen größeren Geschäften und schwindelte den Inhabern vor, er habe zu Duisburg ein glänzendes Geschäft und zu Dortmund unterhalte er eine Filiale. Durch diese Vorspiegelungen gelang es ihm, Waren im Werte von 191., 167 und 176 M. auf Kredit zu erhalten, die er sofort ver silberte. Das Gericht bestrafte ihn mit 15 Monaten Gefängnis und
o Eine Arbeiterin erhielt wegen Verübung groben Unfugs, Hausfriedensbruchs und Beleidigung vier Wochen Gefängnis.— Ein Verputzer hatte sich als Schutzeuge zweimal das Zeugengeld auszahlen lassen. Wegen Betrugs wurde er zu einer Woche Gesängnis verurteilt.— Ein Backermeister, der seinen Lehrling mißhandelt hat, miusz 10 M. Strafe zahlen; außerdem muß er an den Verletzten, der als Nebenkläger auftrat, 8 M. zahlen.— Wegen Miß handlung eines Stellmachers erhielten ein Schlosser und ein Fabrikarbeiter 10 M. bzw. 20 M. Geldstrafe.— Zu Kalk hatte ein eben der Schule entwachsener Schlosserlehrling einen Lehrer beschimpft. Der Junge kam mit einem Verweise davon.— Ein Kaufmann war der öffentlichen Beleidigung eines Wachtmeisters und zweier Schutleute angeklagt. Da die Beamten den Strafantrag zurückzogen, wurde das Verfahren eingestellt und den Beamten die Kosten auferlegt.— Eine Kolonialwarenhändlerin muß 10 M. Strafe zahlen, weil sie aus Fahrlässigkeit Apfelgelee, das mit Stärkesyrup verfälscht war, verkaufte.
Ein Fuhrmann, der in Gegenwart von Frauen öffentliches Aergernis erregte, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Die gleiche Strafe einen Kutscher aus Elberseld, der in einem Ladengeschäfte 9 M. aus der Theke stahl.— Wegen Mißhandlung seiner Ehefrau und Bedrohung derselben, erhielt ein Stuckaturer drei Wochen Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
* Die Vereinigten Krieger=Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz hielten kürzlich ihre vierteljährige Generalversammlung ab. Der Führer der Vereinigten Sanitätskolonnen, Dr. med. Nervegno, eröffnete die Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser. Sodann ein Schreiben des Preußischen Landes=Kriegerverbandes verden worin dieser zu dem Zusammenschluß der Krieger=Sanitätskolonnen Glück wünscht. Beschlossen wurde, den Geburtstag der Kaiserin, der Protektorin des Roten Kreuzes, am 22. Oktober im Krnstallvalast feierlich zu begehen. Der Vorsitzende teilte mit, daß sich etwa 70 Kameraden zur Ausbildung im Krankenträgerdienst gemeldethätten. De Vorsitzende des Kreis=Kriegexverbandes, Hr. Hauptmann d. L. Etscheid, versprach, in der nächsten Sitzung des Vorstandes vom Kreis=Kriegerverband eine fortlausende Unterstützung für die Kolonnen h antragen zu wollen. Betreffs der Unterstützung seitens der Kriegerne wurde rolgender Beschluß gefaßt:„Die Vereinigten Kriegeritätskolonnen bitten den Vorstand des Kreis=Kriegerverbandes dahin wirken zu wollen, daß sämtliche Kriegervereine des KreisKriegerverbandes sich zu einer jährlichen Beitragszahlung für die Sanitätskolonnen bereit erklären.“
Bestellungen auf süßen, naturreinen
erbitten baldigst
Gehr. Both, Weingutsbesitzer, Ahrweiler.
Sasse
erleupfuhl L. Köln. Fernspr
Patentanwalt ugeniur Friedr.

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 271 4 Samstag, 4. October 1902.
Kaiseröl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Name gesetzlich geschützt.
Unexplodierbar.
Einzig sicherster Bre
Echt in plombierten Kannen
Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine
a 5 kg— 2 M, a 10. kg= 4• a 15 kg= 6•
Kaiseröl-Niederlage:
Fernsprecher Nr. 361.
Löwengasse 7 u. 9.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Versicherungsbestand:
80300 Personen und 637 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: 218 Millionen Mark.
Gezahlte Versicherungssummen: 154 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen(Unaufechtvarkeit dreijähriger Policen) eine der größten und billigsten Lebensversücherungs=Gesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu; diese erhictten seit mehr als einem Jahrzehnt auf die ordentlichen Jahresbeitnäge alljährlich
42% Dividende.
0
Nähere Auskinft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln: Peter Prior. Herm. Venator. Moritz Spiegelberg,
Marienplatz 15. Brüsselerstraße 148. I.
Rich. Heil, Bezirksbeamter,
Hohenzollernring 28. Pantaleonstraße 4.
Daniel Lenz, Nohe Pforte 16
Betten-Ausstattungen. Gegründet 1826. Schlafzimmer-Einrichtungen
Um Raum za schaften vor Erneuerung des Lagers verkaufe mehrere
Schlafzimmer,
beste Fabrikate, zu sehr ermässigten Preisen.
Voxzügliche Gelegenheit für Brautpaare.
Besondere Specialität:
„Das Vollkommenste der Gegenwart!
Damen=Kopfwaschen, Trocknen nur mit kalter u. warmer Luft, Preis mit Frisieren 1 K. Jede Frisur 60 L8. Anfertigung aller Haararbeiten. Bringe auch meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung
W. Schneider nebst Frau,
Weidenbach 41, dicht am Salierring.
Zug- und Schnürstiefel
50
Kalbleder
Box-Calf M.
allen
Schuh-Haus
Joseph
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Für Mannfaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist zu. Oktober zu vermieten durch
L. Dötigen, Marzellenstraße 40.
Filiale.
Kaufmann mit gutgeh. Geschäft in einer Stadt am Niederrhein wünscht, da nassendes Ladenlokal vorhanden. Filiale gleich weicher Branche zu übernehmen. Konn egnngestell: werden
Gest. Fr.=Off. u. U S 4939 a d. Geschaftest. d. Koln. Volkszta.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2708 Arbeitergesuche. In einem Kölner Blatte erschien vor einigen Tagen in auffälliger Schrift ein Inserat, wonach von einem Metallwerk in Opladen tüchtige Feiler für Fahrradfelgen auf dauernde Beschäftigung gesucht wurden. Angelockt von diesem Inserat trafen sich drei Schlosser aus Köln auf dem Bahnhof in Opladen und hofften, nach langer Arbeitslosigkeit endlich wieder Beschäftigung zu finden. Als die Leute bei dem Portier des Werkes sich meldeten, wurde ihnen zu ihrem Erstaunen erklärt, es könne nicht möglich sein, daß bei ihrer Firma Schlosser oder Feiler gesucht würden. Gestern hätten solche um Arbeit angefragt, aber den Bescheid erhalten, es seien keine notwendig. Es wurde uns der Rat erteilt, bis 10 Uhr zu warten, dann komme der Besitzer, der vielleicht Bescheid darüber geben könne, was es mit dem Inserat für eine Bewandtnis habe. Auch dem Meister war nicht bekannt, daß Arbeiter gesucht würden. Um 10¾ Uhr erschien dann der Besitzer. Derselbe teilte den arbeitsuchenden Schlossern, welche sich inzwischen zu sechs angesammelt hatten, mit, vorläufig könne er noch keine Leute einstellen, bis die früher Eingestellten auf die Arbeit eingearbeitet seien. Diejenigen, welche er später einstellen würde, müßten schon auf diese Arbeit gearbeitet haben. Daß es keine angenehmen Eindrücke waren, welche die stellenlosen Arbeiter mit nach Köln nahmen, bedarf kaum der Erwähnung. Wer bezahlt den armen Arbeitslosen ihre Reise? G.
2709 Pferdebahn und elektrische Bahn. Für die aus Ehrenfeld kommenden Pferdebahnwagen besteht die Vorschrift, am Friesenplatz die Wagen der elektrischen Rundbahn(und Ringbahn) vorauszulassen. Offenbar beruht diese Vorschrift auf der Vorstellung, daß die elektrisch betriebenen Wagen schneller fahren als die von Pferden gezogenen. Diese Vorstellung ist jedoch eine Fiktion und ich mun gegen jene Vorschrift Einspruch erheben, da beispielsweise am Freitag Morgen 8½ Uhr vom Friesenplatze bis zur Post(wo ich ausstieg) dem Ehrenfelder Wagen neis ein Rundbahnwagen im Wege war, so daß jener seine natürliche Fahrgeschwindigkeit nicht entwickeln konnte. Um einen Ausnahmefall handelt es sich dabei leineswegs, da ich schon öfter die gleiche Erfahrung gemicht habe. Es liegt also durchaus im Ver kehrsinteresse, jene m aufzuheben; vielleicht bekommt dann auch
der Führer des dem###ebahnwagen folgenden elektrischen Wagens
Mut, gerade so schnell zu fahren wie der Pferdebahnwagen. D.
2710 Streckenabonnementskarten. Da der Antrag Rings der zuständigen Deputation überwiesen worden ist, dürfte es an der Zeit sein, namentlich vom Standpunkte der Arbeiter und kleinen Beamten, Angestellten usw. auf die bis jetzt gänzlich unzulängliche Regelung dieser für die genannte Bürgerschaft so überaus wichtige Frage hinzuweisen. Wem Gelegenheit geboten war, die Unterschiede der Fahrpreise auf Straßenbahnen unserer anderen deutschen Großstädte gegenüber Kölns kennen zu lernen, wird sich nur schweren Herzens und nur der Not gehorchend entschließen können, in den sauren Apfel (der jetzt bestehenden Abonnementskarten) zu beißen. Vorausschicken möchte ich, daß ich lediglich von dem weniger gut situierten Bürger spreche. Dieser wird sich thatsächlich, der Not gehorchend, nur dann eine 10=Mark=Karte kaufen, wenn es ihm unter keinen Umständen möglich ist, in der Nähe seines Beschäftigungsortes, sei es unn Bureau oder Arbeitsstätte, zu wohnen. Zieht man nun in Betracht, daß die Mieten in den größeren westlichen Orten, namentlich Köln, in den letzten 20 Jahren um das doppelte gestiegen sind, so ist es einleuchtend, daß die im Centrum beschäftigten Beamten usw. gezwungen sind, weit von ihren Arbeitsplätzen Wohnung zu nehmen. Von dieser Notlage werden Beamte und Arbeiter gleichmäßig berührt und würde daher auch dem Antrage Rings eine bedeutend wohlwollendere Aufnahme zu wünschen gewesen sein. Die Frage hat einen tiefen socialen Hintergrund und die wohlwollende Lösung derselben würde ein tüchtiger Schritt sein bei Lösung der Wohnungsfrage. Mit bloßen unendlichen Sympathiekundgebungen ist dem Arbeiter wenig gedient, ebenso wenig wie s. Zt. den Beamten damit gedient war, daß man ihnen einen dicken Strich durch ihre Servisklasse la machte. Nach dem von Hru. Scheidtweiler beigebrachten statistischen Material ist der Preifür Voll=Abonnementskarten in anderen Städten höher als in Köln. Also erhöhe man ruhig die Preise für solche Karten auch hier, aber schaffe man billige Fahrgelegenheit auf Teilstrecken, welche der kleine Mann zur Erreichung seines Arbeitsplatzes und der Beamte zum Bureau benutzen möchte, jetzt aber infolge der hohen Preise nicht benutzen kann. Es soll zugegeben sein, daß bei Einführung von Streckenabonnementskarten von den 10=Marks=Karten etwas weniger Gebrauch gemacht werden wird, dafür dürfte aber sicher sein, daß dieser Ausfall durch die Benutzung von Streckenabonnementskarten nicht allein ausgeglichen, sondern überholt würde. Was in anderen Städten möglich, sollte doch schließlich in Köln nicht unmöglich sein. Die finanziellen Bedenken des Hru. Stelzmann möge man nicht so tragisch nehmen diese sind auch ja nicht bei Errichtung des neuen schönen Stadttheaters maßgebend gewesen: also hoffen wir.
Vereins=Nachrichten.
Die Kranken=, Unterstützungs= und Sterbekasse der Droschkenbesitzer Kölns hielt am Mittwoch den 1. Oktober d. J. ihre ordentliche Generalversammlung im Vereinslokal, Bierbrauerei Esser, Unter Goldschmied, ab. Nach dem Geschäftsbericht betrug di Einnahme der Kasse an Eintrittsgeldern, Beiträgen und Zinsen 3774 Mark. An rückständigen Beiträgen standen noch aus 104 M. Die Gesamtausgaben beliefen sich auf 1510., sodaß ein Ueberschuß von 2264 M. verblieb, der zinsbar anzulegen ist. Beschlossen wurde, Beiträge, Unterstützungen und Sterbegeld in der bisherigen Höhe bei zubehalten. Nachdem dem Vorstande Entlastung erteilt war, schritt man zur Neuwahl des Vorstandes. Es wurden wiedergewählt die Herren Kaspar Schreiber, Peter Pünder, Jakob Moog, neugewählt die Herren Wilhelm Buchholz und Karl Herzbeig t.
5555000000
Im Kommissionsverlage von I J. P. Bachem in Köln ist
A erschienen und durch jede Bucha handlung zu beziehen: g
St. Michael 6 und seine Verehrung,
mit besonderer Berücksichtigung der Erzdiözese Köln
F. J.
I
Kaplan an St. Michael.
Preis 20 Pfg., mit Porto 23 Pfg. j
6
6
59500000000
1
alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen,
Proncen in allen Anauten, Möbel= und Lußbodenlacke, Leinöl=, kirnis=(Ersatz)
per Liter 50 Pfg.
sowie alle Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Jean Schingen,
elephon 2936. Eigelstein 141.
vanhoaten C
Versuchen Sie einmal während 8 Tagen eine Büchse van Houten's Cacao als erstes Frühstück.
5
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 14 Ctr. M. 2,25, ½ Ctr. M..50, 1 Ctr. M..—.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Bei Kenchhusten nur Rettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark*
in Apotheken und Drogerten
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugeichert.
Zahnziehen schmerzlos.“
Verlag u. Druck von J. D. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Famstag, 4. October 1902.
Seite 5.
Wilh. Hamspohn,
Köln, Hohenforte 9.
empfichlt ihre
T- u. Buldweile
Alle
2) 2—
Se
S 002
A
„Hosel-„Aur-Boruen
ten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse. Köln
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63,
Hch. Hecker Nachf. L. Künster, Severinstraße 19.„
Nicolas Lüttger, Rolandstraße 1.„
Jeau Schingen, Eigelstein III.
Wilh. Spangenverg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
Hub. Classen, Frie enwall 118.
Ludwig Schulz, Venlverstraße 230, Köln=Ehrenfeld,
Bernhard Nöhrig, Venloerstraße 295,
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85, Köln=Bauenthal.
Hub. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal.
Wilh. Rucb, Neußerstraße 209. Köln=Nippes
am Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Rhein.
Wwre. Joh. Hillebrand, Verrenratherstraße 152. Köln=Salz.
W. Bock's Anstands- u.
anz Unterrichts Institut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
Billard-Salon.
Stunde 40 Pfg.
6 neue, hochfeine französische Billards(aus der
Fabrik von Math. Bour Wwe.)
Glückauf-Jusschauk Georg Steinmetz.
Eigelstein 41. Eigelstein 41.
Vertreter obiger Brauerei:
" Nosenstraße 6.
Verband kaufm. Gehülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 5. Oktober 1902, abends ½6 Uhr,
Der Patron der kaufm. Gehülfinnen“.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein NB. Das diesjährige Stiftungsfest findet Auskunft im Bureau.
Der Vorstand.
am 19. Oktober statt.
Zoologischer Garten
Samstag den 4. Oktoher, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königt. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hlebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes hath, kaufm. Gehülfinnen gewrährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.* 2
Prirat- u. Famili
Anfang Oktober
90
beginnen.
Gest. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Kartoffelversand
aus unseren Ortsvereinen hat begonnen.
Preis für rote Rauhschalen und Magnum bonum je nach Herkunft und Quantum.00 bis.50 Mark pro Centner franko Haus. Proben Gilbachstraße 26.
und Absatzgenossenschaft Rheinischen Bauernvereins
* Cöln, Gladbacherstraße 46.
Prima Geflügel!
Selbst gemästet!
Hochprima Fleischgänse Pfund 75 Pfg.
„ Enten„ 90„
„ junge Hahnen„ 90„
„ Suppenhühner„ 70„
Brüsseler Poularden billigst.
Verkaufsstelle Ehrenstr. 69 bei Adolf Himmelreich. allen Filialen auf Bestellung.
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Hewel& Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
NährsalzExtract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Auständ. Mädchen v. Lande
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Nippes. Eichstraße 21, 1. Etage.
2. Etage.
abgeschl. 3 Zimmer, Mans., alle Bequ., zu 32 M sof. z. v. Luxemburgerstr. 55.
PROGIAMM.
„Mit Eichenlaub und Schwertern“, Marsch von Fr. v. Blon.
Ouverture z. Op.„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. Mimosa-Walzer aus„The Geisha“ von S. Joncs.
„Aubade napolitaine“ von Aletter.
„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber. „Wandelbilder“ von E. Scherz.
I.
Ouverture z. Op.„Raymond“ von Thomas.
„Nord und Süd“, Mazurka von Strauss.
a.„0 Maienzeit“ von Brandt.
b.„ich sende diese Blume dir“ von Wagner.
Zwei Lieder für Trompete.
Fantasie a. d. Op.„Stradella“ von Flotow.
„Das erste Herzklopfen“, Charakterstück von Eilenberg. Alesia-Walzer aus dem Ballet„Die Puppe“ von Audran.
Die schönste Plättwäsche
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
villaut-Glaunstä
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft. Goldene Medaille Leipzig
Weltausstellung Paris 1900. jeicht u. sicher mit jedem Plätteisen.
Nur ächt mit Schutzmarke
„Globus.“
In Packeten à 20 Pfg. überall vorräthig.
J. Schmitt
(F. Schmitt-Peil).
Letzte Woche
des
Ausverkaufes
in dem Hause
Eigelstein, Ecke Eintrachtstrasse u. Weidengasse.
Da die Winterware noch abgenommen werden musste, so bietet der Vorrat eine noch vollständige Auswahl moderner Stoffe.
Qualitäten bekannt gut. Preise sehr billig.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 13. Okt.: Versammlung. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Köln. Samstag den 4. Okt., abends 9 Uhr,„Em dekke Tommes“, Hämergasse: Oeffentliche Versammlung.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 1I. Okt., abds. 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße. Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 12. Okt., morgens 11 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= u. Einheitstr. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den I. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung bei Weiden. Cäcilienstraße. Christlicher Verband der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 5. Okt., morgens 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer Christlicher Schuh= u. Lederarbeiterverband. Mittwoch den 15. Okt.,
abends 9 Uhr: Versammlung Richmodstraße 12.
Christlicher Vervand der Maler und Anstreicher. Samstag den 11. Okt., abends 9 Uhr.„Im Kaiser". Ehrenstraße 74: Mitgliederversammlung.
Socialer Unterricht. Montag den 13. Okt., abends 9 Uhr. Ehrenstraße 74.
Christlicher Verband der Maurer, Nippes. Sonntag den 12. Okt., nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße Christlicher Verband der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 7. Okt.: Oeffentliche Versammlung Ehrenstraße 74 Christlicher Verband nichtgewerblicher Arbeiter. Donnerstag den 9. Okt., abends 9 Uhr: Versammlung bei Höhner. Blaubach.
I
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Meder jun.,
Merovingerstrasse 5.— Fernsprech-No. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Fellen etc
Kunststopferei. Appretur und Reparatur.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Janssen's Uuslands1n
anzinstitut
.RANGES
; Köln%.
H Preitestraße 14.
Die angezeigten Privat= und Familien=Zirkel beginnen
Samstag den 4. Oktober.
Die Kinder=Kurse am Mittwoch den 8. Oktober.
Gefällige weitere Anmeldungen Aufragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und —5 Uhr. Sonntags nur von 11 1 Uhr.
ue. P. A. Jaussen.
Telephon 6155.
CE
Hil
Kew. Fräulein. nicht branchek., sucht “ Stelle als Verkäuferin. Off. an
E.., Hand bei Dellbrück 104.
Domchor.
Brave Knaben im Alter von—11 Jahren, welche an dem neu beginnenden Gesangkursus teilnehmen wollen, können sich Montag den 6 und Dienstag den 7. Oktober von —6 Uhr nachmittags in der Wohnung des Unterzeichneten. Steinfelder= gasse 16, anmelden.
C. Cohen, Domkapellmeister
F. Kügelgen,
Gasthof u. Weinhandlung, Frechen, nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke.
Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
Bellen.
an Reinheit u. Milde von keinem anderen Fabrikat übertroffen, garantiert durch Zusatz echter Lanolin für zarte Haut geeignet, empfehle
per Pfund 85 Pfg.
Probestück 20 Pfg.
Blumen=Seife
in den Parfüms: Veilchen, Rosen. Maigl., Flieder u. Heliotrop mit Zusatz von Perubalsam u. Lanolin
per Pfund M. I.
Kölns älteste Seifenfabrik in direktem Verkehr mit den Konsumenten.
Altermarkt 6. Fernspr. 1443. Niederl.: Ehrenstr. 41A.
Unser ganzes Dorf
ist plötzlich durch ein verheerendes Hagelwetter, welches am 4. September unsere Feldflur betroffen hat, an den äußersten Rand des Elendes gckommen. Die gesamte Ernte ist vernichtet, nur einige Fuhren Roggen sind vor dem Unglückstage eingeerntet worden. Bei der schweren Schuldenlast, welche die armen Landbesitzer durchweg hierorts zu tragen haben, und wegen der eigenartigen Lage unserer Flur. in der Hagelschäden ganz unbekannt sind, hat fast niemand versichert. Die armen Leute blicken trostlos in die Zukunft. Viele Existenzen sind unrettbar dem Untergange verfallen, wenn nicht edle christliche Nächstenliebe mit allen Kräften der Not steuert. Hülfe, und zwar weitgehende Hülfe ist dringend erforderlich. Möge kein edler Menschenfreund sein Herz bei solch herbem und schwerem Unglücke verschließen! Gott wird ein solches Liebeswerk gegen eine so schwer heimgesuchte Gemeinde nicht unbelohnt lassen. Darum nochmals: Auf, den Unglücklichen zu Hülfe! Milde Gaben möge man an den Pfarrer Teichmann zu Wachstedt(Eichsfeld senden. Allen Wohlthälern wird über ihre hochherzige Spende umgehend Quittung erteilt. 1
Wachstedt(Eichsfeld), den 30. September 1902.
Teichmann, Pfarrer.

Seite 6
Kirmes zu Frechen.
Sahrplan der Köln=Frechener Eisenbahn
am Sonntax den 5. Oktober 1902.
ab Köln=Schaafenstraße: 746, 1003, 1149, 119, 221, 334, 426,
702, 853. 1005, 1125, 1217, 213.
ab Frechen=Oberdorf: 646, 903, 1103, 1219, 114, 236, 328,
694, 755, 995, 1027, 111, 115.
am Montag den 6. Oktober 1902.
bb Köln=Schaafenstraße: 605, 716, 1003, 119, 221, 334, 420,
702, 853, 1125, 213.
ab Frechen=Oberdorf: 507, 646, 903, 1219, 114, 236, 328,
604, 755, 1027, 115.
am Dienstag den 7. Oktober 1902.
ab Köln=Schaafenstraße: 605, 746, 1003, 119, 334, 426, 702,
ab Frechen=Oberdorf: 507, 616, 903, 1219, 236, 328, 604,
755, 1027, 115.
AAtter Loral=Anzeiger Nr. 71# Jamotag, 4. October
W Rheindampfschissahrt. Wegen des niedrigen und noch
weiter fallenden Wasserstandes wird der Winterfahrplan der
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders den Mitgliedern des Kölner Männerchores für die bewiesene Teilnahme beim Tode unseres nuvergeßlichen Sohnes und Bruders Fritz herzlichen Dank. Lamilie Heinr. Esch.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
4
1902.
Der Arbeit Lohn.
[8] Roman von O. Elster.
Er klingelte.
Nach einigen Minuten erschien ein übermüdet aussehender Diener.
Ich muß um fünf Uhr nach Berlin fahren,“ sagte Lynden mit möglichst ruhiger Stimme.„Sorgen Sie dafür, daß mein Handkoffer an der Bahn ist. Ich werde zu Fuß gehen. Meiner TTochter sagen Sie, daß mich eine dringende geschäftliche Angelegenheit nach Berlin gerufen habe. Herrn Mantel geben Sie diesen Brief, er weiß dann Bescheid.“
Er verschloß die Depesche in einen Briefumschlag und adressierte diesen an seinen ersten Buchhalter.
Dann gab er den Brief dem Diener, der in dieser plötzlichen Reise nichts Auffallendes fand, da Lynden oftmals solche Reisen unternahm.
0
Die Fredersdorffschen Damen erschienen am Morgen nach dem Feste erst spät in dem Frühstückszimmer. Es war ein naßkalter Herbstmorgen und durch die geöffneten Thüren, die auf die Veranda führten, strömte eine feuchte Luft herein, sodaß die Baronin dem Diener sofort befahl, die Thüren zu schließen.
Die welken Blätter der Bäume und Büsche im Park da Draußen fielen raschelnd hernieder und bedeckten die Rasenflächen und die Wege mit einem buntfarbigen Teppich. Ein rauyer
Wind trieb dichte Nebelwolken vor sich her, die in zerrissenen Fetzen an den bereits entlaubten Baumkronen hängen blieben. Eine Krähenschar schwebte krächzend und flügelschlagend über den Park dahin, dessen Verwilderung in dieser unfreundlichen Herbststimmung noch krasser als sonst hervortrat.
Sie hätten bei solchem Wetter Feuer im Kamin anzünden sollen, Wilhelm,“ sagte die Baronin verdrießlich, indem sie sich fester in ihren Morgenrock einhüllte.
Schweigend setzten sich die Damen zum Frühstück nieder. Einige Briefe und Jvurnale waren angekommen und wurden gelesen. Dann beschäftigte man sich mit dem gestrigen Feste, nachdem der Diener sich entfernt hatte.
Fandest du nicht auch, Mama,“ sagte Brunhilde, eine reife Schönheit von fast dreißig Jayren,„daß dieser Prunk etwas Protzenhaftes an sich trug
„O, gewiß, aber das muß man dem Lynden zu gute halten. Solche Leute wissen nie eine Grenze zu ziehen.“
„Und wie stolz diese Edelgard Lynden sich benahm,“ warf die zwanzigjährige Ehrengard ein.„Es ist eigentlich lächerlich
dieser Nams! Edelgard
dieser Name! Edelgard Lynden! Nun, als Edelgard von Fiedersdorff nimmt sich das doch besser aus.“
Brunhilde lachte spöttisch auf.
Einen guten Geschmack hat Harald wenigstens gezeigt, meinte die Baronin lächelnd.„Man sieht seiner Braut die bürgerliche Abkunft nicht an. Edelgard ist eine sehr schöne Erscheinung.“„
„Ohne Frage,“ sagte Brunhilde schnippisch.„Nach meinem Geschmack nur etwas zu kalt.“
Eine Pause trat ein. Dann sagte die Baronin:„Leutnant von Fritzen hat gestern viel mit dir getanzt, Ehrengard. Hat er sich erklärt?“
„Noch nicht, Mama. Aber er hat Andeutungen gemacht.“
Mit Andeutungen kommt man nicht weiter. Nun, ich denke, wenn Harald erst in der Lage ist, uns unser Vermögen auszuzahlen, wird Herr von Fritzen schon Worte finden. Ah, da kommt
1a Harald!“
Harald von Fredersdorff trat ein. Seine nasse Joppe und seine beschmutzten hohen Stiefel bewiesen, daß er draußen schon chätig gewesen war.
„Verzeih, Mama,“ sagte er, seiner Mutter die Hand küssend, „daß ich in diesem Aufzuge komme. Aber ich wollte nur eine
Kleinigkeit genießen, um dann nach dem Vorwerk hinauszureiten.
ir sahen da eine Dreschmaschine stehen...“ !<space>„ I c h<space> m u ß<space> d e i n e n<space> E i f e r<space> l o b e n,“<space> u n t e r b r a c h<space> i h n<space> d i e<space> B a r o n i n<space> Jachelnd,„mit dem du dich der Wirtschaft annimmst, lieber
Sohn.“
Ja, Mama,“ lachte dieser,„ich selbst wundere mich oft, welch famoser Landwirt in mir steckt. Aber was soll man machen, wenn man vorwärts kommen will?"
Nun, bald hast du es ja nicht mehr nötig, dich so eingehend um die Wirtschaft zu kümmern. Herr Lynden meinte gestern ihr solltet nach enrer Hochzeit aus einige Monate nach Italien
gehen.“
„Das ist mir schon recht, Mama!
„Wann wollt ihr denn eigentlich heiraten:
„Run, so bald wie möglich, wenn es nach mir geht, entgeguete Harald lachend.
„So müssen wir uns wohl zu dem Umzuge nach Berlin
rüsten?" „Ihr wollt nach Berlin ziehen, Mama?",
„Ja, mein Junge. Denkst du denn, wir wollten hier deine junge Ehe stören? In solch' junge Ehe passen Schwiegermutter und Schwägerinnen nicht hinein.“
„Aber das wird eine Menge Geld kosten!"..„
„War es nicht verabredet, daß du uns nach deiner Verheiratung auszahlen solltest?“
„Ja, aber ich weiß doch nicht...“
„Ob dir das möglich ist? Gewiß wird es dir möglich sein. Ich habe schon mit Herrn Lynden darüber gesprochen; er int ganz meiner Ansicht, daß ihr hier allein wirtschaften müßt. Er will die Hypotheken, welche auf Fredersdorff stehen, ablösen. Auf diese Weise bist du in der Lage, uns auszahlen zu können, oder doch wenigstens unser Erbteil zu verzinsen, das dann auf das Gut eingetragen werden kann.“
„Ich bin es zufrieden."
„Sieh mal, mein Junge,“ fuhr die Baronin iu überzeugendem Tone fort,„du hast doch nun einmal mit der Uebernahme des Gutes auch die Verpflichtung auf dich genommen, für mich und deine Schwestern zu sorgen, deren Ansprüche auf das Gut ebenso groß sind, wie die deinigen, denn Fredersdorff ist kein Majorat. Wir sind aber bereit, auf diese Ansprüche zu deinen Gunsten gegen eine angemessene Abfindung zu verzichten.
„Ich denke, wir haben das schon besprochen, Mama.“ „Allerdings, aber ich möchte die Angelegenheit doch noch einmal klar stellen. So wie jetzt kann ja die Sache nicht weiter gehen. Das hast du auch eingesehen und sehr klug daran gehandelt, dir eine reiche Frau zu suchen.“
„Mama, ich bitte dich, ich lieve Edelgard!
„Gewiß, gewiß, und ich freue mich, daß alles so gut stimmt. Deshalb kann man doch über diese Angelegenheiten ruhig sprechen. Wir überlassen dir das Gut, du zahlst uns dafür hundert=, tausend Mark in bar aus und hunderttausend Mark können auf dem Gute für mich stehen bleiben. Wenn ich sterbe, bekommst du ja ein Drittel davon. Das Gut selbst hat ja einen Wert von sechsmalhunderttausend Mark.“
„Ich bin damit einverstanden, Mama, wenn...
„Nun, wenn?“
Wenn meines Schwiegervaters Mittel dazu reichen.
„Da sei unbesorgt! Ich kenne die Vermögensverhältnisse Lyndens ganz genau. Er sagte mir selbst, daß er eine halbe Million in Staatspapieren beim Bankhause Wellhausen Söhne deponiert habe, ganz abgesehen von dem Wert seiner Fabrik.“ „Bei Wellhausen Söhne, sagst du?“ fragte Harald erschrocken. „Ja, Lynden hat es mir selbst mitgeteilt.“
„Nun, so lies einmal diese im Handelsteil der heutigen Zeitung stehende Nachricht!“
Damit reichte Harald seiner Mutter das Blatt hinüber und
diese las:„—
„Wie uns mitgeteilt wird, steht es mit dem Bankgeschäft Wellhausen Söhne sehr schlecht. Der Chef der Firma hat sich in sehr gewagte Spekulationen eingelassen und mußte seine Zahlungen einstellen. Der Konkurs soll schon angemeldet sein. Ob auch die Depositäre in Mitleidenschaft gezogen sind, steht noch dahin.“
Die Baronin erbleichte.
„Das ist ja entsetzlich!“ murmelte sie.
„Vielleicht ist es nicht so schlimm, wie es im ersten Augenblick aussieht," versetzte Harald.„Das Bankhaus erfreute sich bisher eines guten Rufes und wird wohl die Depots nicht angegriffen haben. Immerhin aber bedeutet der Konkurs der Bank einen schweren Schlag für Londen, der, wie ich weiß, mit Wellhausen Söhne in enger geschäftlicher Verbindung stano.“ „Was willst du denn jetzt thun, Harald?“
„Was soll ich thun? Ich muß abwarten, welche Mitteilungen mir Lunden macht."
„Ich würde dir raten, sofort zu ihm zu fahren, um mit ihm persönlich die Sachlage zu besprechen.“
„Welchen Grund hätte ich dazu? Ich kann mich doch in seine geschäftlichen Angelegenheiten mischen.“
„Er ist doch verpflichtet, dir Auskunft zu geben!"
„Ich wüßte nicht, inwiefern.“
(Fortsetzung folgt.)
Köln=Düsseldorfer Gesellschaft anstatt eingeführt.
am
15. schon am 6. Oktober
Die Zolltarifkommission hat am Donnerstag, wie bereits kurz
mitgeteilt wurde, die zweite Lesung beendet. Zunächst wurden die Beschlüsse erster Lesung zum Tarifgesetze durchweg beibehalten. Am längsten wurde über den von der Kommission neu eingefügten § loa debattiert, der die Aufhebung des stadtischen Octrois auf Getreide, Hülsenfrüchte, Mehl und andere Mühlenfabrikate, auf Backwaren, Vieh, Fleisch, Fleischwaren und Fett nach Inkrafttreten des Zolltgrifs festlegt. Die Bestimmung wurde indessen unverändert aufrecht erhalten. Später kam der Antrag Dr. Heim(Centr.), betr. Verwendung der Ueberschüsse aus den Lebensmittelzöllen zur Witwenund Waisenversorgung zur Verhandlung. Hierzu erklarte Reichsschatzsekretär Frhr. v. Thielmann: Das Deficit des nächsten Jahres werde sich auf mehr denn 150 Millionen belaufen. Die Folgen des gestellten Antrages seien gar nicht zu übersehen, deshalv empfehle er Ablehnung desselben. In der Abstimmung wurde der Antrag mit 14 Stimmen(8 Centrum, 4 Socialdemokraten, 1 Pole, 1 Antisemit) gegen 13 Stimmen angenommen. Auch§=, der bestimmt, daß der neue Tarif spätestens am 1. Jannar 1905 in Kraft treten müsse, wurde aufrecht erhalten, trotzdem Graf Posadowsky dringend um Beseitigung dieser Vorschrift bat. Aus der Kommission werden teils mündliche, teils schriftliche Berichte über den Tarif erstattet werden.
de nach einzelnen Abschnitten sind verschiedene Berichterstatter ausersehen worden; über die Getreidezölle soll Graf Schwerin an das Plenum mündlich berichten; über die Eisenzölle ist die schriftliche Berichterstattung dem Abg. Letocha übertragen worden. Die Feststellung des Tarifs und Tarifgesetzes(Berichterstatter Speck) wird am Montag stattfinden.
Der Oberpräsident von Hannover, Graf StolbergWernigerode hat seine Entlassung eingereicht.
Die Burengenerale werden am 15. Oktober in Paris
sprechen und sich von dort direkt nach Berlin begeben. Die öffentliche Versammlung in der Philharmonie findet am 17. und die Ueberreichung der Spenden des Burenhülfsbundes am 18.
Oktober statt. annm
Reichstagsabgeordneter Geh. Oberjustizrat Rintelen ist
gestern Nachmittag im Tiergarten plötzlich schwer erkrankt. Der 76 Jahre alte Herr, der seit dem Tode seiner Frau hier in Berlin allein mit seiner Tochter wohnt, fühlte sich in letzter Zeit nicht ganz wohl. Heute vermochte er jedoch ohne Begleitung einen Spaziergang zu unternehmen. Kaum war er in die Tiergartenstraße eingebogen, als er auf einer Bank zusammenbrach. Von Passanten wurde er mittels Droschke nach seiner Wohnung gebracht.
Die Nachricht, daß das Zustandekommen der Novelle zum Krankenkassengesetz durch die Verständigung der Einzelregierungen gesichert sei, wird als verfrüht erklärt.
In Constantinopel ist am Donnerstag das russische Panzerschiff Georg Pobjedonoszeff mit dem Großfürsten Nikolaus Nikolajewitsch an Bord angekommen. Abgesandte des Sultaus, der russische Botschafter Sinowjeff und die Mitglieder der Botschaft waren dem Großfürsten auf dem Bosporus entgegengefahren. Nach der Landung fuhr der Großfürst, von einer Schwadron begleitet, nach dem Yildizpalast, wo er vom Sultan herzlichst begrüßt wurde. Bald darauf stattete der Sultan dem Großfürsten in dessen Wohnung einen Gegenbesuch ab.
Ein heftiger Sturm ging über Neapel und Umgebung nieder:
das Meer ist sehr unruhig; zwei Personen sind ertrunken. Auf Capri wurden zwei Damen, deren Namen noch nicht festgestellt sind, vom Blitze erschlagen. Die Felder der Provinz Neapel litten großen Schaden. Die Küstentelegraphenstation auf Capri wurde durch den Sturm weggerissen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom., in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josephkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 111. Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula. St. Mariä=Himmelfahrt(Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
4. Okt. Franziskus von Anisvi., En,
nicht
Tocales.
) Köln,.21.190. Der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer ist gestern Nachmittag zu einer vierzehntägigen Firmungsreise nach dem Dekanat Essen gefahren.
8 Ausstand. Gestern Vormittag brach auf den Lindenthaler Metallwerken plötzlich ein Streik aus. Von den etwa 500 zählenden Arbeitern, welche gestern früh alle zur Arbeit angetreten waren, legten nach einigen Stunden 360 die Arbeit nieder und verließen die Fabrik, während noch erwa 150 die Arbeit fortsetzten. Nach Angaben der Arbeiter soll die Ursache des Ausstandes darin zu suchen sein, daß organisierte Arbeiter gemaßregelt worden seien. Die Fabrikleitung äußerte sich hingegen, daß sie sich den Grund der Arbeitseinstellung nicht erklären könne.
O Werftarbeiten zu Deutz. Mit den Arbeiten zur Erbreiterung des Werstes zu Deutz unterhalb der Schiffbrücke wurde gestern begonnen.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.Okt.1902. Die hierselbst belegene Dampflesselfabrik von Joseph Pregardien ist nebst den dazu gehörenden Grundstücken käuflich in den Besitz der Eisengießerei von V. Stühlen hierselbst zum Betrage von fast 1 Million Mark übergegangen. Leztere Firma führt den Betrieb weiter. Zur Ausdehnung desselben hat die Firma P. Stühlen noch weiteres an die neu erworbene Fabrik anschließendes Gelande für über 100000 M. erstanden.
h..au iskus. Morg. 1. 6, 6, 7¼ ½9 u. 11
„<space> N a f<space>
Predigt, dann Komplet u
hann=Baptist: stille h. Messen. 1 zis!
Fest des h. Franstolns. Morg.=v. v.„ /70
10 Hochamt. nachm. 3 Andacht zu Ehren des h. FranVerehrung der Reliquien des Heiligen.
Evang: Vom Sohne
Tonniag, 5. Okt. 20. So#nlag nach Pfingsten.
des Königlichen. Johannes IV. 40—53.)— Rosenkranziest.— Placidus.— Kinderkommunton: In St. Aposteln(½9), St. Kunibert. Si. Maria=Himmelfahr t, St. Mauritius(System Große Telegraphenstr.). St. Severin(Knaben), St Raul(Mädchen), St.
Johann=Baptist.— St. Alban: Morg, 128 h. Messe nebst gemein
„ohann=Bup En nrenn„
schaftl. b. Kommunion seitens der Junggesellen=Kongr., nachm. von
m
ongen M. 44
Kongregations=Andact—#it. Aposteln: Fest des h. Erzengels Michael.
Hauptfest der St. Michaels Bruderschaft mit 13stund. Gebete. Morg. ½7 gemeinsch. h. Kommunion der Mitglieder der St. Michaels=Bruderschaft. nach Festpredigt, dann Komplet, Litanei und sakr. Umzug.— St. Maria imKapitol: Morg. 7 gemeinsch. 2. Kommunion u. nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Frauenestona#.,#undacht der Schmerzens=Bruderschaft und Predigt.— In St. Kunivert vom.Oktober an erste h. Messe morg. 6. die letzte an Wochentagen mora 149. Im Oktober jeden Abend 6 Rosenkranz=Andacht.— St. Andreas: Feier des Rosentranzfestes mit Oktav. An den drei ersten=Tagen 40stünd. Gebet. An jedem Tage der Oktave h. Messen morg. um 3. 147. 7¼. Hochamt.10, letzte h. Messe 11. Abds. 6 Komplet, nach derselben Rosenkranz=Andacht und um Predigt.— In derselben Kirche Toties-quottes-Ablaß, welcher von Samstag den 4. Okt., nachm. bis Sonntag den 5. Okt. abends gewonnen werden kann.— St. Mauritius: Hl. Messen morg. ½6, 7, 8, 9 Hochamt.
10 u. 11. nachm. 153 Christenlehre, 5 Rosenkranz=Andacht mit Predigt und segen. An den Wochentagen ist die vorgeschriebene Rosenkranz=Andacht mit
der h Messe morg. 7- verbunden.— Herz
Jesu=Kirche: Rosenkranzfest. Toties-quoties-Ablaß. Morg. 9¾(nicht 10) Hochamt. 6½ Rosenkranz=Andacht. Festpredigt. Weihe der Fahne der Frauen=Kongr. und Umgang.— St. Kolumba: Nachm. 5 Vortrag für Dienstmädchen fällt aus.
— Ursulinenkirche: Morg. 7 h. Messe mit gem. h. Kommunion für
die Mitglieder der Marian. Jungfrauen=Kongr., nachm 3 Andacht und Ansprache.— Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): In der Oktav vom h. Franziskus abends 6 Segensandacht.
Montag, 6. Okt. Bruno.— St. Martin: Täglich abds. 6 Rosenkranz=Andacht. 9 Su ne=Andacht zum göttl. Herzen fur Mä nern Jünglinge.
— St. Anosteln: Jed n Abend im Oktoder 6 Ro entranz Andacht.
7. Skt. Sergius.— Her1=Jesu=Kirche: Sühne=Andackt zu Ehren des göttl. Herzens Jesu abds von—10.
Mittwach, 8. Okt. Brigitta.— St. Johann=Bavrist: SühneAndacht zum göttl. Herzen Jeiu für Manner u. Jünglinge abos. 9.
Donnerstag, 9. Okt. Dionysius.— In St. Avosteln für die Bruder chaft von der Ewigen Anbetung morgens 127 Se ensmesse, abds. 6 gemeinsame Anbetung mit kurzer Predigt.— St. Ursula: Abds. 9 Sühne=Andachr zum göttl. Herzen Jeiu fur Männer und Jünglinge. Freitag, 10. Okt. Gereon. Franz Vorgias.— Marienverein.
— St. Avoneln: 13. Festtag zu Ehren der h. Nothelfer. Morg. von.—9 stille h. Messen. Hochamt.###l letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht mit Predigt zu Ehren der h. Rothelfer. Abds. von—10 Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge.
Sametag, I1. Okt. Nikastns.
Mgeinhone am 3. Oktt., abends 7 Uhr: m 130—.06.

Nr. 271 4 Namskag, 4. October 1902.
Seite.—
zum Zwecke der Teilung,
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
Die Erben der zu Cöln verlebten Frau Witwe Joseph Zenner, Apollonia geborene Heller, Witwe erster Ehe von Franz Schwerger und Miteigentümer lassen durch den unterzeichneten Notar am
Dienstag den 7. Oktober 1908, nachmittags 4 Uhr,
in der Wirtschaft Comp, Neumarkt
Nr. 16, hierselbst, die nachbezeichneten
Häuser öffentlich meistbietend
gern, nämlich:
1. Kämmergasse 27. eingctragen im Grundbuche von Cöln, Band 105. Blatt 4169, als Parzelle Flur 9, Nr. 1364 500, groß 99 gm, wertgeschätzt zu 32200 Mark;
2. Kämmergasse 29, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 105, Blatt 4170, als Parzelle Flur 9, Nr. 501, groß 2 Ur 06 gua, wertgeschätzt zu 23000 Mark;
3. Agrippastrasse 80 82, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 101, Blatt 4033, als Parzelle Flur 9, Nr. 1723429, groß 21 qm, und Band 133, Blatt 5303, als Parzeue Frur 9, Nr. 1722429, groß 56 qm, wertgeschätzt zu 17000 Mark;
4. Färbergasse 5, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 105, Blatt 4175, als Parzelle Flur 9, Nr. 1557.559, groß 89 gm, wertgeschätzt zu 16500 Mark;
5. Färbergasse 6, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 88, Blatt 3511, als Parzelle Flur 7, Nr. 1133 501, groß 83 qm, wertgeschätzt zu 19 500 Mark;
6. Holzgasse 17, eingetragen im Grundbuche von Coln, Band 18, Blatt 720, als Parzelle Flur 4, Nr. 146, groß 51 qm, wertgeschätzt zu 3800 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Mohrenstraße 1A, hierselbst, einzusehen.
Cöln, den 19. September 1902.
Der Königliche Notar:
* Dr. Becker.
Die Bank für Laudwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zuölfmonatliche Kündigung.
Die Spar. u. Barlehnskasse des Landkreises Cöln
hat Kapitalien gegen I. Hypothek
auf Objekte im Stadt= und Landkreise Cöln provisionsfrei auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäftslokale Jakordenstrasse: 1 Zimmer 1.
0A.
Goldene Medaille.
Einladung.*
Alle Damen(auch Herren), welche sich für die richtige Behandlung der Wäsche interessieren, werden freundlichst eingeladen und sollten ja nicht versäumen. beim Besuche der Düsseldorfer Ausstellung in Luyns Riesen=Seisenkessel (steht in der langen Industriehalle) zu kommen. Sie werden daselbst ganz bestimmt viele bekannte Gesichter finden. Fragen Sie alle danach, die dort waren!
Bruchleidenden
Paris
1896.*
empfehle meine solid und dauerhaft gearbeiteten. Tag und Nacht tragbaren
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
u. Vorfallbinden, Suspensorien usw. Für jeden Bruchschaden Extraanfertigung. Kein Druck wie bei Federbändern. Außerordentlich zahlr Anerkennungsschreiben. Mein Vertreter ist wieder mit Mustern anwesend in
Köln den 9. Oktober,—5, Hotel Obladen, St. Bandagenfabrik L. Bogisch, Stuttgart, Ludwigstraße 75.
Ermäßigung
der Kokspreise.
Von heute an bis auf weiteres betragen die Preise für
Gabel= und Nußkoks:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173:
Gabelkoks für 50 kg M..65 Nuszkoks„ 50 kg„.75
Koksabfall„ 50 kg„.30
B. Bei Lieferung frei aus Haus in sämtlichen Teilen des Stadtgebietes Cöln einschl. der Vororte bei Abnahme von mindestens 1000 kg:
Gabelkots für 30 kg M..75 Nußkoks„ 50 kg„.85
Koksabfall„ 50 kg„.40
C. Beim Kleinverkauf ab Lager Wasserturm zu Cöln, Färbergasse 17 und Meldestelle Cöln=Deutz, Tempelstr. 85:
Gabelkoks für 50 kg M..70 Nuszkofs„ 50 kg„.80
Koksabsall„ 50 kg„.35
Nußkoks und Koksabfall kann auch in Säcken geliefert
werden und erhöht sich dadurch der Preis für 50 kg um 5 Pfg. ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Kokes zu nachstehenden Preisen besorgt:
Einwersen für 50 kg M..03 Eintragen für 50 kg M. 0,05
Cöln, den 2. Oktober 1902.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
S01y.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Bernhard Hubert Müller, Rentner zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 7, Nr. 939/354, Sternengasse 50, Hofraum 96 Quadratmeter groß, mit a. Wohnhaus, 1170 Mark Nutzungswert, h. Werkstätte, 180 Mark Nutzungswert,
am 14. Oktober 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
von 10, 15 bis 42 Mk.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Schildergasse 72
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasser bäder sowic Dampfbäder für Herren geöffnet.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Lindenthal belegenen, im Grundbuche von Kriel auf den Namen von: 1. Anna, 2. Maria. 3. Friedrich Rudolphi zu Cöln=Bayentual, zu—3 minderjährig und durch ihren Vater Dr. med. Aloys Rudolphi daselbst vertreten, eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 63 Nr. 3855/48, Bachemerstraße, Garten 5,96 Ar, 1,17 Thlr. Reinertrag, d. Flur 63 Nr. 3856/48, Bachemerstraße, Garten 4,03 Ar, 0,79 Thlr. Reinertrag,
am 14. Oktober 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Rentners Victor Iven hier eingetragene Grundstück:
Flur 25, Nr. 366, Ursulastraße 41, Hofraum 99 Quadrat= meter, mit a. Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswerk 1200 Mark.
am 14. Oktober 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9— Zimmer Nr. 21.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
Locales.
Straßensperrung. Behuss Ausführung von Straßenarbeiten wird die Severinstraße von Waidmarkt bis Perlengraben vom 29. September d. J. ab auf die Dauer von vier Wochen, jedoch immer nur für eine Hälfte der Straßenbreite, für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Straße Karthäuserwall von Severinsthor bis Brunostraße vom 10. Oktober d. J. ab auf die Dauer von sechs Wochen.
Unglücksfaue. In einer Papierfabrik an der Severinstraße geriet am Donnerstag Abend ein etwa zwölfjähriger Junge mit der rechten Hand in eine Papiermaschine und wurde erheblich verletzt.— Auf dem Karthäuserwall wurde ein etwa sechsjähriger Junge von einem zweispännigen Wagen überfahren und nicht unerheblich an den Beinen verletzt.
Stadttyeater. Frau Greeff=andrießen, ein früheres, sehr beliebtes Mitglied unserer Bühne, jetzt am Frankfurter Opernhaus,
kehrt an:
frühe Halévy der
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 21. Ab.=Vst. Serie A. Faust und Maxgarete. Oper in 5 Akten von Charles Gounod. Anf. 7½, Ende 10¾ Uhr. Sonntag: 22. Ab.=Vst. Serie B. Die Jüdin. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Halévy.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 25. Ab.=Vst. Das große Licht. Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi. Anf. 7½, Ende 101 Uhr. Sonntag: 6. Vst. bei aufgeh. Ab. Im weißen Röß'l. Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustap Kadelburg.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Ott.1902. In einer chemischen Fabrik wurde gesterz Mittag einem Arbeiter aus einem Ankleideraume eine silberne Remontoiruhr im Werte von 25 M. genohlen. Als der That verdächtig wurde ein Mitarbeiter, der Ausländer ist, in Haft genommen.
Ein polnischer Arbeiter wurde gestern Abend von einem ihn besuchenden Landsmann mit einer Bierflasche gegen die Stirn über das rechte Auge geschlagen, so daß er schwerverletzt wurde und ärztliche Hülse in Anspruch nehmen mußte.— Vorgestern Abend stieß ein aus der Mülheimerstraße kommender Milchwagen auf der Hauptstraße mit einem elektrischen Straßenbahnwagen zusammen; der erstere wurde eine Strecke mitgeschleift; der Führer stürzte vom Bock, ohne indes Schaden zu nehmen.
Vereins=Nachrichten.
( Die katholischetheologische Studenten=Ferienvereint gung Colonia veranstaltete anläßlich ihres vierten Stistungsfestes Dienstag Abend einen Festkommers in der Bürgergesellschaft, der zahlreich besucht war, besonders von den Studenten der weltlichen Fakultäten. Unter der Leitung des cand. theol. I. Willems nahm der Kommers einen fröhlichen Verlauf. Besonders bemerkenswert waren die Rede eines alten Herrn der Colonia, Hrn. Kaplan Pages, der in markigen, von hoher Begeisterung getragenen Worten die einzigartigen, sehr zeitgemäßen Prinzivien Colonias feierte, und die tiefernsten, mit großem Beifall ausgenommenen Ausführungen des hochw. Hru. Dr. Steffens. Er wies hin auf den christusfeindlichen Geist, der sich immer mehr gerade unter den gebildeten Ständen breit zu machen suche, einen Geist, der sich vorzüglich gegen das katholische Priestertum wende, um es mit den Wassen des Spottes und der Verachtung zu bekämpfen, weil er in ihm seinen gefährlichsten Feind sehe. Die Theologen seien besonders berufen, diesem Geiste des modernen Antichristeutums entgegenzuarbeiten; sie brauchten sich nicht durch das seichte Geschwätz von Inferiorität, mit dem man nur seine eigene innere Hohlheit zu verdecken suche, entmutigen zu lassen; auch heute wie stete weise gerade das katholische Priestertum Koryphäen der Wissenschaft auf. Gerade hier in Koln, in dessen Mitte in heidnischer Zeit die arn Ubiorum gestanden und dessen Bürger stets von hoher Achtung vor dem Priesterrock ersüllt gewesen, dürfe dieser Zeitgeist keine Wurzeln schlagen. Redner betonte dann noch das gute Verhältnis zwischen den Studenten der Theologie und der anderen Fakultäten, wie es wieder ans diesem Kommerse zum Ausdruck komme, und ließ auf die anwesenden Korporationsstudenten einen donnernden Salamander reiben. Referendat Dieckhöfer gab seiner Freude darüber Ausdruck, auf diesem Theologenkommerse denselben studentischen Frohsinn gefunden zu haben, wie auf dem Kommerse der anderen Studenten. Er betonte besonders die völlige Gleichberechtigung der Theologen mit den anderen Studenten und stellte der Colonia das ehrende Zeuguis aus, daß sie es hauptsächlich gewesen, die, soweit es au ihr lag, die Bonner Theologen wieder in die Reihe der Studenten gestellt habe. So nahm der Kommers, auf dem Vertreter der Hercynia und Ripuaria(Freiburg), Rheno=Franconia(München), Thuringia(Marburg), Novesia, Ascania, Rheno=Bornssia(Bonn), Sauerlandia(Münster) und Unitas(Tübingen) erschienen waren, einen herrlichdn Verlauf. Wir wünschen der Colonia ein kräftiges vivat, floreat, crescat!
H- Der Kölner Sängerkreis feiert am Sonntag im großen Lesesaale sein 36jähriges Bestehen und bringt neu einstudierte Chöre mit und ohne Klavierbegleitung zum Vortrage. Konzertsängerin Frl. Magda Momber und der Erste Kölner Mandolinenklub haben u. a. iire Mitwirkung zugesagt. Den Schluß des Festes bildet die Aufführung des Schwankes Das Schwert des Damokles von G. 2u. Putlitz.

Seite 8
Rölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Samslug, 4. October 1902
6
M. Schneider,
4446 Breitestrasse, Ecke Mörsergasse 4446.
Die Neuheiten in Kleiderstoffen für Herbst und Winter
sind in überwältigend großer Auswahl eingetroffen und empfehle un solide, bewährte Fabrikate
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
68
Unterrockstoffe, Velours, Unterröcke, Schürzen, Korsetts, Damen- und Herrenwäsche, Weisswaren, Gardinen.
Normalwäsche, Socken, Strümpfe und Handschuhe.
Neu eingetroffen: Plaids, Eicharpes, Boas, Pelze.
Bitte genau auf Firma und Nummer zu achten.
Thee, Thee,
echten chinesischen. neueste Ernte, anerkannt feinste Mischungen,
Pfund von 2 Mark bis 7 Mark.
Probepackete 10 Pfennig.
Japanische und chinesische
Theekannen.
Theetassen in allen Preislagen. Theebretter in allen Grössen. Neue Sendung Schalen und Moccatassen von 50 Pfg an. Dessertteller u. s. w.
Gustav Voss,
Schildergasse 89,
Japan- und Chinawaren-Import.
Kölner Sportplatz.
Radrennbahn an der Niehlerstraße.
Sonntag den 5. Oktober:
Zoologischer.
Garten.
verteidigt von
Weltmeister Willn Arend
gegen
Ellegaard, Huber, Seidl, Nütt,
Peter 2c. 2c. 2c.
großen Tandempreis:
Im
Alt....
T. Verein für
2Gartenkultur und: 21598 Botanik. 19023
4. Sonntag den 5. Oktover,„
* morgens 11 Uhr.
im großen Saale der*
? Bürgergesellschaft
* Monats=Versammlung.:
* Aufnahme nener Mitglieder.
* Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.*
Der Vorstand. X
.
55000000000
das sensationelle Zusammentreffen:
Arend-Ellegaard gegen Huber-Seidl.
Beginn punkt 3½ Uhr. Ende 0½ Uhr.
Gewöhnliche Eintrittspreise:
Loge Tribüne I Tribüne II Sattelplatz Stehvlatz Kasse K..—. KK.50 M.75 KK.50 KK.75
Depot K.—„.— K.25 K.25„e.60
Karten sind im Vorverkauf zu haben in den Cigarrenhandlungen Bogen, Bruncker, Kroitheim. Gissels, Grazmann
alle Geschäfte), Gummich, Guntermann alle Geschafte). Lin dau& Winterfeld(alle Geschäfte). Marquardt, Neumann(alle Geschäfte). Nir. Pappermann alle Geschafte). Schincke, Kirch (Ehrenfeld). Prinzen(Ehrenfeld), ferner bei den Firmen:
Sauer, Citofahrradhandlung Hohen ollernring) Schaaf, Witt (Apostelnstraße). Logen und I. Tribünen nur bei Sauer, Marquardt, Cito. Bogen.
Radrennverein Sportplatz.
8 FLORA.3
5 Täglich, C
nachmittags 305 Uhr: 0
Konzert. 6
0 Eintritt: 50 Vg.0
0000000000
Festgedichte.
Lieder. Prologe, Hochzeitszeitungen. Reden. Reklamen 2c. 2c. liefert schnell
u. billig das Litterarische Bureau
Köln. Niehlerstr. 105. u. d. Schloß=Case.
Pfarrverein St. Aposteln.
Monatsversammlung
am Dienelag den J. Ottover 1902, abends'. Uhr, im Saale dee Herrn Kirsch, Apostelnbrau
Vortrag des Herrn Kuplan Dr. Susen:„Erinnerungen an Rom“,
mit Lichtbildern, wozu Mitglieder und Freunde des Vereins mit der Bitte um pünktliches Erscheinen einladet Der Vorstand.
Sonntag den 5. Oktober cr. T
V. un
X(zum letzten Marindiesem Jahre)„
X von morgens 7½ bis mittags 12 Uhr:#
· Eintrittspreis*
*
20 Pfg
die Person.
ne
Winzerverein Mayschoß a. d. Ahr
bringt seine selbstgekelterten und sorgfaltig gepflegten Abrrotwei Flasche von 80 Pfg. ans in empfehlende Erinnerung. Verkaufsstelle bei:
Carl Kuth, Waisenhausgasse 29, Ecke Martiusfeld.
Pfarr=Bauverein St. Michael.
Sonntan den 5. Oktober 1902, nachmitt. 5 Uhr,
Grundsteinlegung
der neuen St. Alichaels-Pfarrkirche.
Abends 8 Uhr:
Festversammlung
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eing. Nöhrergasse.)
Zutritt zu der Festversammlung nur gegen Eintrittskarten, welche bei den Mitgliedern des Pfarrbauvereins zu haben sind.
zu zantreicher Beteiligung ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Automobil-Reparaturen
werden exaht und preiswert ausgeführt. Wagen werden auf Wunsch abgeholt.
Kölner Motorenfabrik,
— Special=Fabrik für Motorfahrzeuge.—
Köln-Sülz, Marnliusstraße 20.