Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15
E— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahime 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
In jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiuterhäuser mit Sonnlags=Pellage 30 Osg. monatlsch.
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S 2
Nr. 295.
Fernspr.: Redaktion 35.. Frolit, Dinstag, 28. Oktober 190—. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Facon
spitz,
rund,
breit halbbreit, echig.
Man mache eine Probe mit meinen vorzüglichen
Lack-, Chevreaux-, Boxcalf-, KalblederMark
Herren- und Damenstiefeln.
Blindgasse 1,
an der Hohestraße.
Schuhmachermeister.
% Gegründet 1889.
Für Schuhmachermstr.
Die billigste Lederhandlung und Schäftefabrik befindet sich nur
Lungengasse 13-17,
A. Rosenthal Nachf.
Großes Lager in Sohl= u. Oberleder, sowie sämtliche Bedarssartikel.
Grabdenkmäler
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Marmo==Cheminées, Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Cöln, Sionsthal 31, früher 27.„
Trauerhalb. f. neuer Winter=Damen∆ hut zu verk. Eintrachtstraße 146.
zu haben in
allen Kohlenhandlungen
BRAUNKOHLERNN
Bester
Hausbrand:
Bequemellandhabune;
Blilig, Reinlich. Sparsam. Schnelles Feuer
Dauerbrand
1
Leven&amp; Cie., Köln,
Ecke Weidmarkt u. Mühlenbach.
Das Allerneueste in Damen-Konfektion.
Paletots, u. grait meierr.“ I0. 12, II, 16Jacketts, schm. u. grau muictiert..39,(,
Frauenkragen Slofern, selff 6. 54. 30
u. Golfkragen sutei vortälg.
Groß. Tager in Mädchen= u. Knabengarderobe. Vorzüge unserer Damen=Konfektion: Eleganter Sitz, sauberste Verarbeitung gute Stoffe, sehr billige Preise.*
Hamburger Engros-Lager
Carl Peter
Breitestrasse 113-123.
Sehr grosse Auswall in: Damenhüten,
Strumpfwaaren, Tapisserie, Handschuhen,
Kleiderstoffen, Seidenwaaren,
Weisswaaren, Gardinen, Tricotagen,
Pelzwaaren,
Schneiderei-Zuthaten, Besatz.
richter: Erfrischungsraum, durch alle tagen.
Soeben erschienen:
Special-Katalog für Herbst und Winter 1902/03.
Zusendung gratis und franco.
Grabkränzei
Metall-, Immortellen-, Perlkränze.
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105,
nahe dem Neumarkt.
BRIKE
BRAUNKOHLENECGFE
für Bäckereien Kaffee
.:IT göstereienhietsgereie
HRIKEF-VERKAUFSVEREIN KS GeerbeA
Cöln.
Die Brikets Marke, Union“ sind den Speciolmarken durchaus gleichwertig, do sie von denselben Werken aus denselben Rohstollen und mit denselben Maschinen gepresst werden:
Alleinverkauf für Köln!
Varinas-Abfall
v. Pfenningsdorf&amp; Genssen in Rostock. Hervorragend in Qualität u. Geschmack! Psd.=Pack. 40 J, 1/1 Psd.=Pack. 80
Clem. Hövemann,
Sporergasse 12, an der Hohestraße.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Dr. Schenk, Köln, Hansa=Ring 93
Lungenarzt,
Sprechst.:—12,—4, Sonnt.—12.
für
Frauenberufe
geöffnet Montag nachmittags—6 Uhr.
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
* Der Vorstand.
J..: E. v. Mumm.
ist das interessanteste und anregendste der neuen Gesel schaftsspiele für Jung und Alt.
sollte in keiner Familie fehlen.
vorrätig in allen Preislagen von.50 bis 475 Mark.
HHE E
Virnich.
Salta Salta Salta
PrAr EiMei, Hoflieferant,
Hohestrasse 132, Köln, gegenüber der Passage,
Spielwarenhaus zum Puppenkönig.
Salta-Ausstellung.
0000000992
2 Fabrikation in turzen, halblangen und langen Pfeifen, in 2
5 feinster und solidester Ausführung zu bekannt binigsten Preisen.### 9 Specialität: Ertra weit gebohrte lange Pseise(13 mm Bohrung)
o mit weit gebohrten la. Kernspitzen in Ahorn=, Masholder= u. Kirschholz 6
à Mark.50 unter Garantie der Solidität. 8
En gros! Staunende Auswahl! En detail! 2
Unter Hutmacher 15—. 8
am Heumarkt,*
Preisen- und Stoafnbrik. Gegründet 1846.2
30000 003000909
— CO
8 P. J. Krahn,
Pfeisen= und Stockfabrik.
Pfänder=Annahme! Wecker=Uhren!
Auch gr. Posten auf Wunsch abgeholt. nachts leuchtend. Zisserblatt, 3jähriger
Frau Schlitzer, Garantiesch, nur.30. Horatz,
Ulrichsgasse 28. Breitestr. 105, 1. Ct. Kein Laden.
Am Donnerstag den 30. d. M. eröffne
ich in dem Hause
Poststrasse Nr. 7
ein Konsumgeschäft in Spezereiwaren.
Im Verband mit einer der ältesten hiesigen Kolonialwaren-Handlungen und Kaffee-Rösterei stehend, werde ich nur ausgewählt beste Waren führen, so vor allem stets frisch
gebrannten Kaffee in diversen Sorten
von ausscrordentlich kräftigem, reinem Geschmack.
Um grossen Umsatz zu erzielen, stelle ich die Preise allerbilligst und bitte um geneigten Zuspruch.
HIochachtungsvoll
Franz von Ley.
RTZ PRIVTEN
Hoflieferant, Aachen.
Weltbekannte, altberühmte feinste Marke..—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 8 Dinstag, 20. October 1902
Locales.
8m Abg. Trimborn, Kölnische Volkszeitung und Westdeutscher Landwirt. In der Reichstagssitzung vom 25. Oktober hat der Abg. Bebel erwähnt, der Reichstagsabgeordnete für Köln, Justizrat Trimborn, sei als Kölner Stadtverordneter für die Aufhebung der Grenzsperre nach Holland eingetreten. Das ist zunächst in dieser Allgemeinheit unrichtig. Der Stadtverordnete Trimborn hat über die Aufhebung der Grenzsperre nur gesprochen in Anknüpfung an den der Stadtverordnetenversammlung vorliegenden Beschluß der städtischen Schlachthofkommission, welcher dahin ging, die städtische Verwaltung zu ersuchen, bei dem Herrn Reichskanzler die Aufhebung des Einfuhrverbotes für Schlachtschweine aus Oesterreich, Holland, Dänemark und der Schweiz zu befürworten. Um eine allgemeine Aufhebung der Grenzsperre handelte es sich also in der betr. Sitzung des Kölner Stadtverordnetenkollegiums(vom 9. Oktober) überhaupt nicht. Abg. Bebel hat dann(wir folgen dem Bericht des Vorwärts) weiter bemerkt: Hru. Trimborn sei es auch schlecht genug ergangen. In der landwirtschaftlichen Beilage der Kölnischen Volkszeitung werde in Anknüpfung an den Beifall, den seine Rede gefunden habe, gesagt, der gedankenlose Chorus der Feinde der
Landwirtschaft spreche ihm alles nach. Wir stellen demgegenüber ausdrücklich fest, daß in der landwirtschaftlichen Bei lage der Kölnischen Volkszeitung(dem Westdeutschen Landwirt) die Verhandlungen in der Kölner Stadtverordnetenversammlung vom 9. Oktober bisher mit keinem Worte erwähnt worden sind, also auch die Rede des Stadtverordneten Trimborn nicht; es ist daher in der landwirtschaftlichen Beilage die vom Abg. Bebel angeführte Kritik an der Stellungnahme des Abg. Trimborn nicht geubt worden. Vielleicht hat der Abg. Bebel eine vor der Verhandlung im Kölner Stadtverordnetenkollegium erschienene Ausführung in der landwirtschaftlichen Beilage auf die Stellungnahme des Stadtverordneten Trimborn in dieser Verhandlung bezogen. Bei dieser Gelegenheit ein Wort über das Verhältnis des Westdeutschen Landwirt z Kölnischen Volkszeitung mit Rücksicht darauf, daß die socia demokratische Presse, insbesondere die Rhein. Ztg., diese beiden Blätter wiederholt in einen gewissen Gegensatz zu einander zu bringen bemüht war. Wenn auch Kölnische Volkszeitung und Westdeutscher Landwirt im allgemeinen auf derselben wirtschaftspolitischen Linie sich bewegen, so kann doch die Redaction der Kölnischen Volkszeitung nicht für jeden einzelnen Artikel des Westdeutschen Landwirt verantwortlich gemacht werden und umgekehrt. Beide Blätter haben eine selbständige, von einander unabhängige Redaction; schon dadurch sind abweichende Auffassungen und verschiedene Schattierungen in Einzelfragen bedingt, ohne daß man jedoch von einem Gegensatz zwischen den beiden Blättern reden kann.
+ Kirchliches. Bei dem Wettbewerbbetreffend den Neubau der katholischen Pfarrkirche zu Köln=Raderthal wurde einstimmig das Projekt der Firma Rüdell&amp; Odenthal hier= selbst, eine gotische Hallenkirche mit Krenzschiffanlage, zur Ausführung bestimmt. Die genannten Architekten sind auch die Erbauer der nunmehr bald fertigen St. Aqneskirche am Neußer Thor.
(O Hoher Besuch. Am Donnerstag weilte der zum General kommissar der St. Louis=Weltausstellung für Europa ernannte Unterstaatssekretär a. D. Cridler mit dem Assistent=Commissioner Herrn Kohlsaat in unserer Stadt und besichtigte in Begleitung des hiesigen amerikanischen Vizekonsuls Herrn Lesimple die ausgedehnten Kellereien der Firma Duhr&amp; Co. Die Herren verweilten über eine Stunde dort und sprachen sich beim Abschied hochbefriedigt über die Einrichtungen aus, indem sie den Wunsch ausdrückten, daß die Firma Duhr&amp; Co. sich an der St. Louis=Ausstellung beteiligen möchte. Mit dem Nachtzuge fuhren die Herren nach Berlin weiter, woselbst mit der deutschen Regierung Verhandlungen behufs Einsetzung eines deutschen Komitees stattfinden werden.
X Versuchter Diebstahl. Vorgestern Morgen wurde einem Herrn in der Balthasarstraße das Fahrrad, welches er wenige Minuten an ein Haus gestellt hatte, gestohlen. Der Dieb war jedoch beobachtet worden und wurde, als er flüchten wollte, festgehalten. Nach Verabreichung einer Tracht Prügel ließ man ihn laufen.
im Schlägerei. In der Weißbüttengasse entstand in der Nacht vom Sonntag auf Montag eine Schlägerei, bei welcher einer der Beteiligten so erheblich am Kopfe verletzt wurde, daß er dem Krankenhause zugeführt werden mußte.
100 Böswillige Alarmierung. In der Nacht vom Sonntag auf Montag wurde die Feuerwehr in böswilliger Weise nach der Poststraße gerufen. Es gelang nicht, den Thäter zu ermitteln.
Brände. In einem Hause an Unter Goldschmied entstand am Sonntag Abend ein Zimmerbrand.— In der Nacht vom Sonntag auf Montag brach in einem Hause an der Roonstraße ein Kaminbrand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr in kurzer Zeit jede Gefahr.
X Hauskollekte. Dem Vorstand des Asyls für arme verwahr loste Kinder im St. Josephshaus zu Köln=Ehrenfeld ist vom Hru. Oberpräsidenten der Rheinprovinz die Erlaubnis erteilt worden, zum Besten des genannten Asyls in den Monaten Oktober, November und Dezember d. J. bei den katholischen Bewohnern des Stadtkreises Köln eine Hauskollekte abzuhalten.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Vogelsangerstraße von der Jäger= bis zur Leyendeckerstraße vom 29. Oktober d. J. ab auf die Dauer von zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
*<space> R h e i n h ö h z e<space> a m<space> 2 7.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2 3 0<space>+<space> 0. 0 2.<space>
Sen Juyrzehnten bei Aerzten und Publikum gleich beliebt, sicher, dabei angenehm wirkendes, unschäd liches Mittel, haben sie ihren Welt=Ruf bewahrt bei
Stuhlverstopfung
Hartleibigkeit deren Folgezuständen, wie Blut: andrang. Kopfschmerzen, Appetitlosigkeit. Unbehagen u. 1. w. Man lese die Broschüre mit den Aentzerungen vieler angesehener Professoren. Bestandtheile der ächten Apoth. Rich. Brandt'schen Schweizerpillen(à Schachtel 1 Mt.): Extract von Silge.5 gr., Moschusgarbe, Absyutb, Aloe je 1 gr.,
Bitterklee, Gentian, je 0,5 gr., Gentian und Bitterkleepulver in gleichen Theilen, um daraus 50 Pillen von 0,12 gr. herzustellen.
Ansichts-Postkarten der Schweiz,
die interessautesten Gegenden 24 Serien a 5 Stück sind in sast allen Abotheken gratis erhältlich.
Hauptdepot in Köln Einhorn-ApothenSockengasse.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 41. Ab.=Vst. Serie A. Othello, der Mohr von Venedig. Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr. Mittwoch: 42. Ab.=Vst. Serie B. Die lustigen Weiber von Winosor. Kom. Oper in 3 Akten von Nicolai.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 38. Ab.=Vst. Das süße Mädel. Operette in 3 Akten von H. Reinhardt. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Mittwoch: 39. Ab.=Vst. Monna Vanna. Schauspiel in 3 Akten von Maurice Maeterlinck.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Prozeß gegen Adolf Bauer.„In dem Prozeß gegen den früheren Stadtverordneten Fabrikbesitzer Adolf Bauer aus Lindenthal wurde am Samstag Abend die Beweiserhebung zu Ende geführt. Dann erfolgte die Vertagung der Verhandlung auf Dienstag Vormittag. Zunächst wurden die nachträglich vorgeladenen Zeugen vernommen, welche übereinstimmend bekundeten, daß die Zahlungen, die sie von Bauer erhalten, ordnungsmäßig gebucht seien. Die kaufmännischen Sachverständigen G. A. Walter und Bücherrevisor Moritz Levy bekundeten, daß sie bei den im Syndikate vereinigten Fabrikbesitzern eine ordnungsgemäße Führung der Bücher festgestellt hätten. Sachverständiger Levy erklärte die Buchführung, welche durch den Zeugen Esch besorgt worden ist, nicht für ganz ordnungsgemäß; es könne daraus nicht geschlossen werden, daß der Zeuge Esch in irgend einer Weise an dem Verschwinden der 18000 Mark irgendwie beteiligt sei. Am ersten Verhandlungstage war die Ehefrau Ulrike Arenz von der Verteidigung als Schutzzeugin vorgeladen worden. Die Zeugin hat mit Bauer längere Jahre in Verbindung gestanden und spielt auch in dem gegen Bauer noch schwebenden Prozeß wegen Verleitung zum Meineide eine Rolle. Sie hatte am ersten Verhandlungstage über Geldverhältnisse ausgesagt, die zwischen ihr und dem Angeklagten bestanden haben. Neuerdings erklärte die Zeugin: Im Februar v. I. ließ Bauer eine Andeutung fallen, es sei etwas vorgefallen. Er sagte: Sie können mich nächstens im Gefäugnis besuchen, und erklärte auf meine Fragen, er habe für seine Söhne Wechsel bezahlt: 6300., 5300 M. und 3800 M. Im November sagte Bauer dann zu mir, er müsse fort nach Amerika, ich solle mir einen Paß besorgen und mit ihm fahren. Im Januar äußerte Bauer zu mir, er könne nicht sortgehen; die Gesellschaft würde ihn verhaften lassen, er schulde dieser 52000 M. Der Verteidiger Rechtsanwalt Heilbronn erklärte die Angaben dieser Zeugin für unwahr und beantragte die Protokollierung ihrer Aussage. Assessor Dr. Hammacher, der Vertreter der Staatsanwaltschaft, ersuchte den Zeugen Fabrikbesitzer Großpeter um nochmalige Angabe der Forderungen, die das Syndikat an den Angeklagten habe. Der Zeuge gab an, die Forderung bestehe aus den verschwundenen 18000., aus 24000 M. und 1000 M. Zinsen, insgesamt 43000 M. Dann sei das Konto der Söhne des Angeklagten noch mit 15·000 M. belastet. Letztere Forderung rührt her aus Warenlieferung(also nicht aus erhaltenen Vorschüssen, wie unser Berichterstatter am ersten Verhandlungstage mißverständlich berichtete und trotz der klaren Berichtigung der Verteidigung bedauerlicher Weise aufrechterhalten hatte. D. Red.) Assessor Dr. Hammacher beantragte die Vereidigung des Zeugen Esch. Es liege nicht der geringste Verdacht vor, daß der Zeuge an der Beseitigung der 18000 M. beteiligt sei. Die Verteidiger widersprachen der Vereidigung des Zeugen Esch und beantragten die Vorladung einer Zeugin, die bekunden solle, daß Esch großere Ausgaben gemacht habe. Das Gericht lehnte den Antrag ab und vereidete den Zeugen Esch. Vor der Vereidigung des Zeugen Esch bat der Angeklagte ums Wort. Der Vorsitzende entgegnete, Bauer könne nur Ausführungen machen, wenn er etwas gegen die beantragte Vereidigung des Zeugen Esch vorbringen wolle. Der Angeklagte erklärte:„Ich kann es nicht dulden, daß mir hier das Wort abgeschnitten wird!" Der Vorsitzende erwiderte, das könne der Angeklagte doch nicht behaupten, daß er nicht in jeder Hinsicht zu Wort gekommen sei. Da schlug der Angeklagte sich mit der Faust auf die Brust und erklärte erregt: Es ist das erste Mal, daß meine Ehre angegriffen wird! Ich muß mich dagegen in jeder Weise verteidigen. Nicht Sie, Herr Vorsitzender, wohl aber der Herr Staatsanwalt ist voreingenommen gegen mich. Am ersten Verhandlungstage hatte man mich aus dem Bette geholt, denn ich bin krank. Als ich hierhin kam, sagte der Herr Staatsanwalt zu mir: Sie sollten die Sache doch nicht länger verzögern, Sie werden ja doch verurteilt, also geben Sie die Sache zu und brummen Sie die paar Monate ab, dann ist die Sache aus der Welt. Ich muß mich gegen diese Zumutung ver wahren und werde mich wegen dieser Bemerkung des Herrn Staatsanwalts an höherer Stelle beschweren. Assessor Dr. Hammacher entgeguete: Es ist richtig, daß ich Ihre Ehre habe angreifen müssen; wenn Sie sich über mich beschweren wollen, steht Ihnen das frei.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> v o r b e s t r a f t e r<space> A r b e i t e r<space> a u s<space> D e u t z,<space> d e r<space> i n<space> e i n e r<space> Wirtschaft einem Gast ohne Anlaß ein Bierglas an den Kopf schlug, wurde mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Schuhmacher sollte nach einer gerichtlichen Vernehmung Zeugengebühren erhoben haben, obgleich er nicht arbeitete. Die Verhandlung ergab die Unrichtigkeit der Anzeige. Der Beschuldigte wurde freigesprochen und dem Denunzianten die Kosten des Verfahrens zur Last gelegt.— Zwei Former und ein Schlosser aus Kalk bzw. Sürth rempelten ein ruhig des Weges gehendes Ehepaar an. Als der Mann sich das verbat, fielen die drei über ihn her und schlugen ihn blutig. Der eine Former erhielt einen Monat, die beiden anderen je zwei Wochen Gesängnis. Wegen Funddiebstahls erhielt ein Hausknecht 15 M. Celdstrafe. Eine Frauensperson wurde wegen Diebstahls zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Bei der Pfändung eines Pferdes leisteten ein Taglöhner, dessen Frau und ein zweiter Taglöhner dem Vollziehungsbeamten Widerstand, und die Frau riß die Pfandmarke von der Stallthüre ab. Sie erhielt drei Tage Gefängnis und 50 M. Geldstrafe, die beiden Männer je 25 M. Geldstrafe.— Ein Rentner muß wegen Beleidigung eines Portiers 75 M. Geldstrafe zahlen.— Ein vorbestrafter Taglöhner aus Braunsfeld mißbandelte in einer Wirtschaft einen Anstreicher, brach den Hausfrieden, machte sich ferner der Bedrohung, der Sachbeschädigung und der Widerstandsleistung schuldig. Das Urteil lautete auf drei Manate Gefänguis.— 15 M. Geldstrafe erhielt eine Spezereiwarenhändlerin wegen fahrlässigen Verkaufes von mit Stärkesyrupe verfälschten Apfelkrautes— Ein vorbestrafter Taglöhner verübte auf der Straße groben Unfug, beleidigte den einschreitenden Schutzmann und leistete ihm Widerstind. Er erhielt eine Woche Gefängnis und 1 M. Geldstrafe.
Neue KinderNahrung
nach Prof. v. Mering.
Hervorragendes
Ernährungsmittel
für gesunde u. kranke Kinder.
Preis des Paket..254
Vorrätig in Apotheken und Drogenhandlungen
Vereins=Nachrichten.
h Allgemeiner deutscher Sprachverein(Zweigverein Köln) Die hübsche Aula der Handelshochschule mit dem Nebensaale und der darüberliegenden Säulenhalle vermochten am Samstag die reiche Zahl von Damen und Herren nicht zu fassen, welche der Einladung des Vereins gefolgt waren, um den angekündigten Vortrag des bisherigen Mitgliedes des Kölner Stadttheaters, des Hru. Dr. Oskar Kaiser, zu hören. Oberlandesgerichtsrat Scheerbarth wies als Vorsitzender des Zweigvereins in einer kurzen Begrüßungsrede darauf hin, daß der ungemein starke Zudrang zu dem Vortrag ein beredtes Zeugnis ablege für den Erfolg, den Hr. Dr. Kaiser im Frühjahr an derselben Stelle durch die Darbietung des zweiten Teiles der Aeschyleischen Orestie, der Coéphoren, sich errungen habe. Die Richtigkeit der Bemerkung bewies der Beifall, mit dem Dr. Kaiser empfangen wurde. Durch die hochkünstlerische Vortragsweise, unterstützt durch vorzügliche, unversiegliche Stimmmittel brachte der Vortragende in edelster Auffassung der Dichtung die erschütternde Wirkung der Eumeniden, des dritten Teiles der Orestie, mit ihrem friedlich ausklingenden Schlusse in packender Weise zur Geltung, wozu auch die schöne Sprache der meisterhaften Uebersetzung von Wilamowitz(Möllendorf) das ihrige beitrug. Der reiche Beifall am Schlusse zeigte dem Vortragenden, wie sehr man seine Kunst zu schätzen verstand und ehrte zugleich die Zuhörerschaft selbst, die, in lautloser Stille dem hohen Gedankenfluge des alten Meisters lauschend, den Beweis dafür erbrachte, daß Sinn und Verständnis für die erhabensten Werke der Dichtkunst gern Befriedigung suchen, wenn nur die Gelegenheit dazu geboten wird, daß dies am Samstag geschehen, darf als ein nicht geringes Verdienst des Sprachvereins bezeichnet werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2719 Oeffentliche Militärmusik. Zu der wiederholt erörter
ten Frage betr. Militärmusik an Sonntagen sei es mir gestattet, einen Mittelweg zwischen den beiden in Nr. 290 und 291 geäußerten Wünschen betr. des Platzes vorzuschlagen. Dasselbe, was gegen den Platz vor dem Neuen Theater spricht, gilt auch von dem Platz vor dem Domhotel, denn infolge des nahen Bahnhofes, der Brücke usw. und seines Pflasters ist der Verkehr dort sehr lärmend. Dazu ist auch der Platz infolge seiner gärtnerischen Anlagen, wie man zur Zeit bei Anwesenheit Krügers gesehen hat, zu großen Menschenansammlungen ungeeignet. Ferner lasse man nicht außer acht, daß zahlreiche Besucher des Domes und der benachbarten Kirchen und viele, die mit den Zügen gerade ankommen, durch das dortige Konzert von den gewohnten Einkäufen auf der Hohestraße an Sonntagen zwischen 12 und 1 Uhr abgehalten und sich verlieren würden, was für die größtenteils schwer belasteten Geschäftsleute der Hohestraße einen empfindlichen Schaden bedeuten würde. Alles dies käme nicht in Frage, wenn man die fraglichen Sonntagskonzerte wie vor etwa zwei Jahren wieder auf dem Neumarkt abhalten wollte. Erstens liegt dieser im Centrum der Stadt, denn auch den Vororten kommt billige Rücksicht zu, dann aber bietet er schattige Promenaden und große unbepflanzte Flächen, und das rings umgebende Asphaltpflaster benimmt den Lärm des dort nicht allzu starken Wagenverkehrs. Die mit den Mittwochskonzerten gemachten Erfahrungen dürften alles dies bestätigen. Zunächst ist und bleibt nun allerdings die Hauptsache, daß die sonst der Bürgerschaft gegenüber so wohlwollende Militärverwaltung— man denke nur an das Entgegenkommen beim Rosenmontagszug— sich im Prinzip der Sache wohlwollend gegenüberstellt, was im Interesse besonders des weniger bemittelten Musikfreundes recht dringend zu wünschen wäre. Civis Coloniensis.
Die Angelegenheit ist nunmehr so gründlich erörtert worden, daß wir jetzt der Militärverwaltung das weitere überlassen möchten.
Die Red.
Dermischte Nachrichten.
S Düsseldorf, 25.Okt.1902. In der heutigen Sitzung des Arbeitsausschusses der Ausstellung wurde mitgeteilt, daß sich der reine Ueberschuß der Gesamtausstellung(die deutschnationale Kunstausstellung inbegriffen) auf ¾ bis 1 Million Mark stelle. Man beschloß, die zum Garantiefonds eingezahlten Beträge zurückzuerstatten und als Preise nicht nur die Diplome zu den Medaillen, sondern auch die Medaillen selbst zu verleihen.
□ Meckenheim(Bz. Köln), 26.Okt. 1902, 10 abds.(Eig. Drahtber.) Eine namentlich von Landwirten zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland sprach nach einem Referat des Hru. Dr. Hohn über die Zollfrage und eingehender Erwiderung des Bauernvereinskommissars Hru. Dr. Stephinger, der Centrumsfraktion einstimmig ihr volles, unentwegtes Vertrauen aus.
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).
Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1882
TOM
GUTEN
DAS
BESTE.
Dieses ist die einzige Quaker Oats Packung. Alles andere, somit ausgewogene Waare ist Nachahmung
Quaker Oats ist vollständig enthülst und braucht infolgedessen nicht durchgeschlagen zu werden.*
uaker Oats

Offene Stellen.
sucht für dauernde Stellung
Rov. Tümmler, Döbeln. *<space> G r a v i e r a n s t a l t.<space>
vom Lande, der schon bei Pferden war, in angenehme Stellung gesucht.
Fr.=Offerten unter B 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaffee-Engrosgeschäft
sucht Lehrling mit Vorkenntn, geg. kleine Vergütung. Jakobstrasse 24.
4 Installateure
Nur selbst. Arbeiter wollen sich meld. Godtmann, Dürenerstraße 150.
Hagerarbeiter und Fuhrmann gesucht. Plankgasse 52.
Leute z. Reisen ges., event. Fixum.
Erf.—10 M. Fleischmengerg. 2B.
Korsettnäherinnen,
Handarbeiterinnen
finden sofort lohnende und dauernde Beschäftigung.
A. Augenbruch, Roonstraße 8.
inzelner Herr mit kl. Haushalt sucht p. Anfang November Haushälterin zur selbständ. Führung des Haushalts. Gesetzte Personen mit tangjähr. Zeugnissen wollen sich melden Kunibertskloster 5, 1. Et.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Diustag, 25. October
TUUF!
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1M4. Hose in“ Weste 409. Kostümröcke A4..50 an. Taillen.4 bis.30. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt
Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Abgeschl. Etg. v. 4 Käumen
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Nippes, Escherstraße 66.
Seite 3.
Damenhüte
werden v. 30h an schick aufgarniert Gebr. Zubehör wird gern mitverarb. u. binn. 2 Tag. retourn. Frau Anna J. Wilms, Stolkgasse 35, Modehdlg.
Pfänder=Annahme!
Löwengasse 2,
an
Herren= u. Damenwäsche
wird tadellos gewaschen u. gebügelt, große Bleiche am Hause. Karte genügt. Frau Wrobel, 50 Vondelstraße 50
(Zum sofort. Eintritt wird ein tücht.
kathol. Dienstmädchen von auswärts auf dauernde Stellung in gut bürgerlichem kathol. Hause gesucht. Beethovenstraße 30. Hochpart.
Köchin und Zweitmädchen,
mit guten Zeugnissen, für kleinen Haushalt gesucht.
Off. u. Nr. 1729 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kalk.
Ordentl. Mädchen zu einem Kinde ges. Frau Schneider, Thumbstr. 67.
Mädchen für alle Arbeit gesucht. Etinochrn Eigelstein 14.,
Praves Dienstmädchen gesucht. O Ehrenfeld, Venloerstraße 291.
Stellen-Gesuche.
Wer giebt zuverlässigem Manne, durch Krankheit stellenlos geworden, irgendwelche Beschäftigung, wenn auch auf halbe Tage?
Süchender war lange Jahre in der Fahrradbranche als Fabrikleiter thätig und besitzt reiche Erfahrungen.
Gefl. Angebote unter A 204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Keb. j. Oesterreicherin, achtb. Fam., ** b. Zeugnisse, wünscht i. Konditorei od. bei guten Leuten unterzukommen. Auch in schriftl. Arbeiten bewandert. Off. u. Nr. 1744 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Uassterer und Dekorateur mit la.
Zeugnissen und Empfehlungen sucht Nebenarbeit. Moselstraße 98, 1. Etage. Hinterhaus.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher. Lindenthal, Dürenerstr. 75.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
ucht größere
Et.
Junge propere Frau Haushallungswäsche.
Kalk, Rolshoverstraße 123, 3.
#leidermacherin sucht Kunden in u.
0 auß, dem Hause. Thürmchensw. 23.
Zu vermieten.
Verheirateter Mann sucht Stelle als
für Gasmotorbetrieb für elektr. Licht. Gefl. Angebote Follerstraße 22.
Suche Stelluug stehenden Meister
auf polierte Möbel(ev. mit kl. Einl.) Fr. On. u. Nr. 1732 a. d. Gesch. d. Bl.
Sg. Mechaniker sucht Stell.
Gefl. Off. u. Nr. 1727 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres kath. Mädchen, welches die * gute bürgerliche Küche selbständig führen kann, sucht Stelle in ruhigem Haushalt zum 1. November. Sieht weniger auf hohen Lohn als auf gute dauernde Stellung.
Off. u. Nr. 1746 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Eine Person. 40 J. alt. kath., wünscht K zum 1. Dez. oder später Stellung als Haushällerin in kleinem Haushalte, am liebsten bei einem Geistlichen; dieselbe übernimmt auch Hausarbeit.
Fr.=Offerten u. M. V 5179 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
Hebild. junges Mädchen, mit guten *<space> Z e u g n.,<space> s u c h t<space> S t e l l.<space> i n<space> K o n d i t o r e i<space> und Bäckerei; selbiges hat Maschinen= schreiben und Stenographie erlernt.
Marzellenstraße 22, 1. Etage.
(in Irren= u. Kinderpflege erfahren) bis z. 15. Nov. Stelle, gl. wohin. Off. u. Nr. 1745 an die Gesch. d. Bl.
Jungesbraves Mädchen
vom Lande sucht Stelle in stille Haushaltung. Bescheid Geisselstraße 93.
(Ein braves Madchen von 16 Jahren.
aus Westfalen, sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Zwirnerstraße 2.
Marzellenstrasse 47
mit grossem, hellem
Laden-Lokal,
sehr günstig gelegen, per 15. Oktober zu vermieten.
Döllgen.
Marzellenstrasse 40.
Roonstraße,
prachtv. Aussicht über den Königsplatz, 36 Hochpart. N. 1800
38„„ 1600 mit Gartenanl.
54„„ 2200„
Alle haben Parkettböden, Kachelöfen,
Leucht= und Heizgasl. Bescheid Roonstraße 34.
a. st. Fam. ohne kl. Kinder zu verm.
von Werthstr. 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum Barh Bescheid b. Eigentümer. 28 Murh. Hansaring 43, part.
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener Mode nur Albertusstraße 7, Par
Zu verkaufen.
Keine Mutter
soll es unterlassen, mit
einen Versuch zu machen. Dieselben sind ärztlich empfohlen, enthalten den hochsten Nährstoff, beschleunigen die Knochenbildung in hohem Grade. verhüten das Erscheinen der englischen Krankheit oder vertreiben solche bei eingetretenem Falle. Zu haben in fast allen Kolonialwarengeschäften
Miet-Gesuche.
Nippes.
Privatbeamter mit größerer Fam., pünktlicher Mietzahler, sucht in Nippes hübsches Häuschen z. Alleinbewohnen. oder nettes Hochparterre, auch geräumige 1. Etage zu mieten.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1739 an die Geschäftsst. d. Bl.
schöne Zimmer 3. Etage,
in bess. Hause, an einen Herrn oder Dame oder an ruhiges kinderloses Ehepaar zu vermieten. Bescheid Herwarthstraße 12, im Laden.
Schöne 1.
5 Räume und Mansarde, bis jetzt von Arzt bewohnt, preiswert zu
vermieten. Bescheid im Unterhaus Ursulakloster 14.
I. Etage
in besserem Hause. Poststraße 47, vier säume und eine Mansarde 2c., an stille Leute zu vermieten. Bescheid Poststraße 49.
I. Etage,
1 bis 5 Räume, an nur stille Leute zu vermieten beim Eigentümer selbst. Nippes, Knechtstedenerstraße 5.
Ladenlokal.
reikönigenstraße 9, nebst 3 Räumen, am 1. Januar 1903 zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Etage.
Köln=Longerich. nistallen Bequ.
ganz oder geteilt billig zu vermieten.
Besch. Longerich, Hauptstraße 71, oder Ehrenfeld, Stammstraße 59.
Tempelstraße 13, 15.21, abgeschlossene Etagen=Wohnungen. 5 Zimmer nebst Zubehör zu verm. Besch. Tempelstr. 17.
Turch Versetz. eines Geistl. ist eine
schöne 2. Etage,
5 große Räume, Pantaleonswall 9, frei. Bescheid daselbst 3. Etage.
Ein passend. Unterhaus für Obst und Gemüse
a. liebst. westl. Stadtteil zu mieten ges. Off. u. Nr. 1743 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer mit 2 Zelten
per 31. Oktober bis 3. November, Nähe Hauptbahnhof, gesucht. Offerten unter W 70 hauptpostlag.
Unterricht.
Unterricht und Nachhülfe
in allen Gymnasial= u. Realschulfächern erteilt gründlich u. mit be währtem Erfolg durchaus erfahrener wissenschaftl. Lehrer(Philologe) auch an Schüler der oberen Klassen. Preis mäßig. Prima Referenzen. Oss. u. Nr. 1731 an die Gesch. d. Bl.
Zurückgeblieb. Schüler
werden in k. Zeit v. energ. lang erf. Phil. in Sprachen u. Mathem. sicher auf den Stand der Klasse gebracht. (Silentium 12 Mark monatlich.)
Off. u. Nr. 1735 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Zwei hübsche Ville:
an der Riehlerstraße sind in Rohba sertig und können pr. April bezoge werden. Dieselben enthalten 13—1 Wohnräume mit Centralheizung. Ga elektr. Licht 2c. versehen. Wünsche ir Bezug auf Ausstattung können berück sichtigt werden. Bescheid Eigelstein 102, im Hof.
Haus Kleiner Griechenmarkt, gro Pnn- ßer Hos. Werkstatt. 17000.K Haus Josephstraße, großer Hof Tuns Werkstatt, 23000 M.
Rheinaustraße, 23000 uus unter günstigen Bedingungen bei kleiner Anzahlung.
Th. Wülbel, straße 29
blaßrote Dabersche,
schmutzfreie mehlreichste Qualität, ge haltreicher wie Magnum bonum,
Centner M..45
ab Verladestation. Auf Verlange erfolgt auch Franko=Lieferung.
C. F. W. Schwanke, Warburg, Kartoffel=Export.
„Emmenthalerkäse“
in Postkollis per Pfund 90 Psennig
in Postkollis 61 Stück Mark.50 versendet gegen Nachnahme
werden sehr billig, auch für einzelne Fenster, abgegeben.
Thieboldsgasse 57
mittlere Figur, ist preiswert zu ver kausen. Kupfergasse 7, 2. Etg.
-Honi
Leidenbach 26—28. Fernspr. 7180.
de
*
(Lmaill. Füllofen, wenig gebraucht.
u verkaufen.
Nippes, Steinbergerstraße I1, 1. Et
Eine Partie gr. Packfässer,
gut erhalten, zu verk. Dagobertstr. 69.
Tahrrad, gut erh., für. 25 zu verk
C Aquinostraße 23, Hochp. hinten.
Geere Fässer, Kisten und Körbe zu * verkaufen. Altermarkt 56
Kauf-Gesuche.
Panz- und Anstands-Iustitut
C
P. Müller u. Frau,
Vor St. Martin 4.
Zu den Abendkursen u. Einzelunterricht nehmen Anmeldung. stets entgegen. Ungen. Lernen auch für ältere Damen und Herren.
Energischer Gymnasiallehrer
erteilt zu mäßigen Preisen
Nachhülfe und Silentium.
Näheres zu erfahren
*<space> H o h e n s t a u f e n r i n g<space> 1 5,<space> I.<space>
Piolin=Unterricht, lich erteilt.
Zu erfragen Eigelstein 48.
Hochf. Divau, 2Salonsessel, 1 Eckschrank,
gebraucht, all. noch gut erhalt., gesucht. Off. u. B 156 an die Gesch. d. Bl.*
Verloren&am Gefunden.
Brille verloren
bis zur katholischen Kirche. Abzugeben Theresienstraße 25.
Vortemonnaje mit Inhalt gefunden.
Bescheid Krahnenbäumen 57.
Vermischtes.
Neue 1902er
Bosu. Pflaumer
große Pfd. 30§. bei 5 Pfd. 28 größte„ 35„„ 5„ 33
hochf. Loncoumfeigen Pfd. K. 1 feinste Muscat=Datteln„„.20 Giovanni=Haselnüsse„ 50 5
Gustav
Hohe Pforte 21.
sch
Fernspr. 1758
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.
25. u. 26. Pollzeibezirk.
Revision!
Geaichte Wagen. Gewichte u. Maße. Reparieren und aichen lassen.
Hardt, Altermarkt 14.
Herren
amten. Kaufleute
zur Teilnahme an besserem bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch gesucht. auch im Abonnement. Daselbst schöne möblierte Zimmer.
50 Mariminenstraße 50.
Junge Kaufleute u.
finden guten MittagGenmre und Abendtisch zu mäßigem Preise. Palmstraße 24.
Staatlich gepr. Bauführer fertigt
Entwürfe, statische Berechnungen, Kostenauschläge 2c. an. Desgl. Prüfung von Auschlägen und Baurechnungen.
Gefl. Osserten unter B 158 an die Geschäftsst. d. Bl.
Der Fluchtlinienplan, welcher eine anderweite Festsetzung der Baufluchtlinie für Teile der Straßen An St. Katharinen, Katharinengäßchen und Katharinengraben enthält, liegt vom 28. ds. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 24. November dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 24. Oktober 190..
Der Oberbürgermeister. I..: Laueé.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 85a, betreffend die Redwitzstraße zwischen der Nikolaus= und Zülpicherstraße, liegt vom 28. ds. Mts. ab im städtischen Geometerburcau. Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 24. November dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 23. Oktober 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laué.
kausen sämtl. Zuthaten am billigsten
bei Georg Janz. Lungengasse 13-17.
Für Zuweisung von Aufträgen in
elektrotechnischen Bedarfsartikeln
wird von leistungsfähiger Firma
höchste Provision bewilligt. Strengste Distretion zugesichert.
Gefl. Offerten unter Nr. 1738 an die Geschäftsst. d. Bl.
Cellist(Dilettant)
für ein Trio gesucht.
Off. u. Nr. 1730 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Neubau
zu vergeben für Leimfarb=Deckennialerei und Oelfarbenanstrich.
Off. u. Nr. 1741 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Familien-Anzeigen.
itleser der Köln. Volkszeitung ges.
* Pfarre St. Peter. Off. u. C 20 n die Annahmestelle Hohepforte 6.
Oosrah
bester Schutz geg. Zuglust, werden billigst angefertigt. Moselstr. 98, 2. Et., Hth.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Johann Schetter
und
Aqnes geb. Metge
und deren verstorbene Kinder wird gehalten am Mittwoch den 29. Oktober 1902, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit freundlich eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Jos. Fehlen, Mittelstraße, finden statt Mittwoch den 29. Oktober n.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit hoflichst eingeladen werden.
* Köln, 28.Okt.1902. Der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiöcese Köln veröffentlicht nachstehendes Rundschreiben des Metropolitankapitels:„Als wir seiner Zeit der Erzdiöcese die betrübende Nachricht mitteilten, daß Gott der Herr unsern Oberhirten, Se. Erzbischöflichen Gnaden den Hochwürdigsten Hru. Erzbischof Hubertus Simar aus dieser Zeitlichkeit abberufen habe, ordneten wir, den kirchlichen Bestimmungen entsprechend, Gebete an zur Erflehung einer baldigen glücklichen Wahl eines neuen Erzbischofs. Heute können wir zu unserer Freude dem hochwürdigen Klerns und den Gläubigen der Erzdiöcese die Mitteilung machen, daß nunmehr die Neuwahl eines Erzbischofes bevorsteht. Wir haben als Tag der Wahl den 6. November bestimmt und fordern bei dieser Gelegenheit aufs neue Klerns und Laien zum Gebete auf, damit Gott der Herr auf die Fürbitte der unbefleckten Jungfrau, der Patronin unserer Erzdiöcese, uns bald den Hirten schenke nach seinem Herzen, der mit Weisheit, Liebe und apostolischem Eifer die ihm anvertraute Herde leite. Zu diesem Ende wird am Tage der Wahl selbst im hohen Dome um 8 Uhr ein feierliches Hochamt gehalten werden. Wir halten es für angemessen, daß am Vortage der Wahl, Mittwoch, den 5. November, auch in den andern Kirchen des Erzbistums in gleicher Meinung ein feierliches Amt mit entsprechenden Gebeten stattfinde.“
Im Anschluß an dieses Rundschreiben des Metropolitankapitels bestimmt der hochw. Herr Kapitularvikar, daß am 5. November in der Stiftskirche zu Aachen und in sämtlichen Pfarrkirchen sowie auch, soweit möglich, in den Rektoratkirchen, an denen ein eigener Geistlicher angestellt ist, und in den Klosterkirchen der

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Dinstag, 28. October 1902
Erzdiöcese ein feierliches Hochamt de Spiritu Saucto per modum Missae votivae solemnis gehalten und nach demselben die Litanei vorn füßen Namen Jesu gebetet werde zur Erflehung einer gelegneten Erzbischofswahl.
Sport.
X. Köln, 27.Okt.1902. Der letzte Tag des Oktober=Meetings hatte unter der regnerischen Witterung zu leiden. Der Besuch war kaum stärker als am Freitag. Die Felder waren verhältnismäßig schwach besetzt, die sportlichen Veranstaltungen erheischten jedoch in den Endkämpfen lebhaftes Interesse. Das Hauptrennen des Tages, das Rheinische Zuchtrennen, wurde nach Kampf von Major v. Goßlers.=H. Manhattan gewonnen. Die auch gestern ohne Unfall verlaufenen Rennen hatten folgendes Ergebnis:
Beim Nickelhaudicap, Preis 3000., hiervon 2500 M. dem ersten, 300 M. dem zweiten, 200 M. dem dritten Pferde, Entfernung 1400 Meter, liefen nur drei Pferde. Haniels.=H. Poncho (Reiter Martin), welch.r auf dem letzten Platze lag, rückte kurz vor dem Ziele in Front und wurde mit einer Länge erstes. Den zweiten Platz belegte Frhr. v. Oppenheims.=St. Mandanika(Reiter Smith), vier Längen vor Beits.=St. Onal.., 9900 M
Der Preis von Zieverich, Union=Klubpreis 3000 Mark, wurde von sieben Pserden bestritten. Zu durchlaufen waren 10### Meter gerade Bahn. Graf Buinskis br.#. Fronde(Reiter Hill) zeigte ihre Ueberlegenheit, indem sie ohne Mühe mit zweieinhalb Längen, den Sieg errang. Nach Kampf wurke mit halber Länge Dr. Lemckes br. W. Surrogat(Reiter Warne) zweites, während eine Länge vor Frhru. v. Oppenheims.=St. Helena Albrechts Eisel(Reiter Martin) als drittes einkam.
Zum Rheinischen Zuchtrennen 1901/02 wurden funf Pferde zum Start geführt. Dieses wertvolle Rennen war mit 25000 M. ausgestattet, wovon 20000 M. dem ernen. 3000 M. dem zweiten, 2000 M. dem dritten Pferde zufielen. Die Distanz betrug 2000 Meler. Weinbergs.=H. Dietrich(Reiter Clemson) übernahm die Führung, während Kapt. Joés br. W. Mönch auf dem letzten Platz lag. In den Geraden schob sich das Rudel dicht zuammen, und gegenüber den Tribünen begann zwischen Major v. Goßlers Manhattan(Reiter Jones), Kapt. Joés Möuch(Reiter Martin) und königl. Hauptgestüt Graditz br. St. Armbrust(Reiter Ballautine) ein scharfer Kampf. Man hattan wurde mit Halslänge erstes, Möuch mit Kopflänge zweites, Armbrust, anderthalb Längen vor Weinbergs br. H. Heliodor, drittes.
Zum Rosenberg=Jagdrennen, Ehrenpreis dem Reiter o siegenden Pferdes und 4000., wovon 3000 M. dem ersten, 600 0 dem zweiten, 400 M. dem dritten Pferde, stiegen vier Herrenreiter in den Sattel. Die Cuisernung bettug 3200 Meter.„Zin., Harlan br. W. Brüle Tout(Reiter Ltu. Schmoller) und M. Tillements .=W. Seul II(Reiter Schmidt=Benecke) waren nicht über die Hurden zu bringen und mußten nach Hause geritten werden. Im Felde blieben noch Mr. Awas Hindoo Queen(Reiter Heymel) und Kapt Jocs.=W. Yap(Reiter M. Lücke), wovon letzteres gegen Schluß ebenfalls den Hürdensprung verweigerte und sich so um den Sieg brachte. Hindoo Queen erhielt infolgedessen einen großen Vor
sprung und siegte nach Wunsch. 88 ei
Das Trost=Handicap, Vereinspreis 2500., bildete den Schluß des Meetings. Die Entfernung betrug 1200 Meter; sieben Pferde liefen. Erstes wurde mit anderthalb Längen Frhru. v. Oppenheims.=St. Ginestra(Reiter Lister), zweites mit zwei Längen Pappens br. St. Burgfräulein(Reiter Toon), drittes mit einer Länge J. Arlts.=St. Irma(Reiter Marlin).
Was giebt's Neues?
Im Reichstage wurde gestern die Beratung der Zollvorlage bei dem Abschnitte Vieh- und Fleischzölle fortgesetzt. Das Haus war eben so schwach besetzt wie am Samstag.
Abg. Spahn(Centrum) legte die Stellungnahme des Cen trums zur Frage der Vieh- und Fleischzölle dar. Redner betonte, daß die Frage der Grenzsperre ausschließlich vom Standpunkte der sanitären Polizei zu behandeln sei; in welchem Umfange die Sperre aufrecht zu erhalten sei, das müsse dem Pflichtermessen der zuständigen Behörden überlassen bleiben. Entgegen der gegenteiligen Behauptung der Linken wies Abg. Spahn über zeugend nach, daß ein höherer Schutz der Landwirtschaft auch eine vermehrte Viehproduktion und demgemäß ein Sinken der Fleischpreise im Gefolge haben werde. Hinsichtlich der gegen wärtigen Fleischpreise stellte er an Hand der amtlichen stati stischen Aufzeichnungen fest, daß dieselben keineswegs abnorm hoch sind, sondern daß es sich um eine Preisschwankung handelt, wie sie in Zeiträumen von zehn und sogar von fünf Jahren regelmäßig wiederzukehren pflegt, und daß deshalb zu besonderen Maßnahmen keinerlei Anlaß vorliegt.
Der Centrumsabg. Dr. Becker unterzog die am vorigen Samstag gehaltene antiagrarische Rede des Socialdemokraten Bebel einer gebührenden Würdigung. Unter Bezugnahme nament lich auf die Verhältnisse der rheinischen Landwirtschaft und an der Hand unumstößlicher Thatsachen sowie statistischer Feststellungen beleuchtete Redner die von Bebel geleugnete Notlage der Landwirtschaft und kam zu dem Schlusse, daß die Ausführungen Bebels durchaus unzutreffend und inkonsequent seien. Gegenüber den speciell gegen das Centrum gerichteten Angriffen Bebels stellte Redner fest, daß das Centrum keine einseitige Interessenpolitik treibe, sondern stets konsequent und sachlich seinen Weg gehe, und daß es stets bemüht sei, zwischen den sich widerstrebenden Interessen zu vermitteln und auszugleichen. Auch in der Zolltariffrage habe das Centrum von Anfang an eine mittlere Linie verfolgt, getren seinem Grundsatze, nicht einen einzelnen Stand auf Kosten der anderen Stände zu bevorzugen, sondern das Wohl aller Stände wahrzunehmen.
Die Weiterberatung wurde auf heute Mittag 12 Uhr vertagt
Zur zollpolitischen Lage schreibt die Kölnische Volkszeitung: Der Rückgang in Industrie, Gewerbe und Handel dauert fort, und wenn nicht alle Zeichen trügen, ist der Tief punkt noch nicht erreicht. In dieser wirtschaftlichen Notlage erhält der Zolltarif eine erhöhte Bedeutung. Die Handels verträge laufen ab, neue müssen geschlossen werden, und zwar auf längere Frist. Sollen sie in richtiger Weise geschlossen werden, so ist ein neuer Generaltarif notwendig, sowohl für die Industrie wie für die Landwirtschaft. Denn der alte Tarif ist durch die wirtschaftliche Entwickelung gerade jener Länder, mit denen die Verträge geschlossen werden sollen, überholt. Das baldige Zustanderommen des Tarifs ist daher von größter Wichtigkeit für Industrie und Handel. Ihre Unternehmer und mit ihnen die Arbeiter leiden am meisten durch den wirtschaftlichen Notstand. Mägen besonders die Socialdemokraten, aber auch die verbündeten Regierungen sich dies merken! Wenn die verbündeten Regierungen immer wieder erklären, gewisse Zollsätze
im Tarif, wie sie die Reichstagsmehrheit beschließe, seien für sie ganzlich unannehmbar, wenn der Tarif an dieser Weigerung der Regierung scheitern soll, so zerstören die Regierungen selbst die grundlegende Voraussetzung zur Hebung der wirtschaftlichen Not lage. Wenn die Socialdemokratie durch Obstruktion und Verschleppung der Verhandlungen das Zustandekommen des Tarifs verhindert, so schädigt sie damit schwer die Lebensinteressen des Arbeiterstandes. Für die Arbeiter ist die Hauptsache, daß der Tarif zu stande kommt. Ob der Getreidezoll 5 oder 6., der Viehzoll 20 oder 25 M. beträgt, ist für Industrie und Handel gewiß nicht gleichgültig, aber es hat doch nicht entfernt die Bedeutung, als wenn durch Zustandekommen des Zolltarifs überhaupt wieder eine sichere Grundlage für die Zukunft geschaffen wird. Erholt sich unsere Volkswirtschaft, gehen die Geschäfte wieder, so erholen sich auch die Löhne. Die Obstruktion der Socialdemokraten bedeutet den Tod des Tarifs, aber auch die Fortdauer der wirtschaftlichen Notlage unseres Arbeiterstandes
für unabsehbare Zeit.
Für die Buren sind bisher, wie uns mitgeteilt wird, vom Alldeutschen Verbande 600000 M. gesammelt. Diese Mittel sind teils verausgabt, teils für weitere Unterstützungen am voraus festgelegt. Verausgabt sind bisher u..: Für Kleider und Naturalien 15 000.,
für die Kriegsgefangenen in St. Helena, Ceylon usw. 40000., für zurückgekehrte deutsche Burenkämpfer 30 000., für Ausgewiesene aus Südafrika 45000., für die deutsch=vlämische Ambulanz 45.000., für andere notleidende Buren und Reichsdeutsche intund aus Südafrika 70000 M. An die Vertrauensmänner in Südafrika wurden in bar gesandt 145000 M. Noch vorhanden sind etwa 115000., aus denen die laufenden Unterstützungen geleistet werden. Fur deutsche Mitkämpfer sind nur diejenigen Gelder bestimmt worden, die von den Spendern besonders für diesen Zweck bestimmt worden sind. Weitere Gelder werden noch gesammelt. Außerdem hat die Deutsche Zeitung für sich noch über 90000 M. gesammelt.
In der Schweiz wurde bei der am Sonntag stattgefundenen Gesamterneuerung des Nationalrats, dessen Mitgliederzahl infolge der Vermehrung der Bevölkerung von 147 auf 167 steigt, die stark radikaldemokratische Mehrheit bestarigt. Die noch vorzunehmenden Stichwahlen können an diesem Ergebnis nichts ändern. Die Socialdemokraten erhalten einen Zuwachs von zwei bis drei Mandaten und dürften damit auf etwa acht kommen.
Der französische Kohlenarbeiterausstand ist noch allgemein. Die Nacht von Sonntag auf Montag ist in dem Kohlenbassins von Pas=de=Calais uuruhig verlaufen. Große Trupps Ausständiger hielten sich in der Nähe der Gruben auf, doch kam es zu keinem ernsten Zwischenfall.
Könia Eduard hielt nach einer Meldung aus London gestern Vormittag eine Parade über 3000 Mann Truppen ab, die in Südafrika gedient hatten. Unter diesen befanden sich auch einige hundert Mann in Civilkleidung, die nach ihrer Rückkehr nach England aus ihren Regimentern ausgeschieden waren. Der Prinz von Wales sowie der Herzog von Connanght begleiteten den Konig. Die Gesandtschaftsattachés der fremden Mächte befanden sich unmittelbar hinter Tord Roberts. Das Königspaar wurde während der Besichttgung mit lauten Zurufen begrüßt.
Chamberlain wird nach einer amtlichen Mitteilung im letzten Teile des November Südafrika besuchen, um sich über die durch Beendigung des Krieges und die Regelung der Verhältnisse in den neuen Kolonieen gestellten Aufgaben ein klares Bild zu schaffen. Die Zeitungen billigen rückhaltlos den Entschluß Chamberlains, Südafrika
zu besuchen.
Washington wird gemeldet, daß die bevorstehende Botschaft des Präsidenten Roosevelt eine Verstärkung der ffeusivkraft, die jeder nur auftretenden plötzlichen Verwickelung gewachsen ist, empfehlen wird. Die Botschaft wird außerdem den Plan für eine Revision des Zolltarifs durch eine Kommission enthalten, welche Vorschläge darüber machen soll, welche Artikel zu
ändern sind.
Im Somaliland ist es nach einer erst am Samstag in London eingetroffenen Nachricht am 6. Oktober abermals zu einem Zusammenstoße zwischen dem Mullah und den englischen Truppen gekommen. Die englische Streitmacht wurde in dichtem Gestrüpp von dem Feinde angeariffen und leistete entschlossenen Widerstand. Infolge einer Verwirrung in dem Fuhrpark wurde jedoch die englische Gefechtslinie durchbrochen: ein Marimgeschütz siel in die Hande des
Feindes, und auch die Geschützbespannung geriet in Unordnung. Endlich wurde der Feind durch den Obersten Swayne zurückgetrieben. Er ließ 62 Tote auf dem Kampfplatze zurück. Die Engländer verloren 0 Tote und 100 Verwundete.
Locales.
5 Inbiläum. Herr Geschäftsführer Franz Müller blickte gestern auf eine 25jährige ununterbrochene Thätigkeit in der Fahnenfabrik Karl Zaun, Sternengasse, zurück. Aus diesem Anlaß wurden dem beliebten Jubilar vielfache Ehrungen zu teil. Die Firma Zann hat Hru. Müller durch namhafte Geschenke erfreut und ihn zum Prokuristen bestellt.
Die St. Wendelinusfeier wurde am Sonntag in feierlicher Weise beschlossen. Die diesjährige Feier hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Am Samstag und am Sonntag trafen u. a. Prozessionen von Alt=Köln, Rodenkirchen, Königshoven, Hitdorf, Langenfeld sowie aus den benachbarten Ortschaften ein
6 Ein Kölner Original, der„Fleuten=Arnold“, ist gestern im Alter von 73 Jahren in der Krantenanstalt Lindenburg gestorben. Der Verstorbene bildete lange Jahre eine typische Figur im Kölner Straßenleben; besonders die Jugend, die er durch sein Flötenspiel gern erfreute, namentlich die des südlichen#aotteiles, hatte den harmlosen Mann gern. Als das Alter sich bemerkbar machte, fand der„FleutenArnold“ Aufnahme in der Anstalt Lindenburg, wo er nun seinen Leidensgenossen durch sein Flötenspiel mit Erfolg Unterhaltung zu
bieten versuchte.
Unfall. An der Niehlerstraße in Nippes stürzte gestern Morgen ein Kind in einem unbewachten Augenblick aus einem Fenster des obersten Stockwerkes auf die Straße und erlitt so schwere Verletzungen, daß der Tod sofort eintrat.
Vereins=Nachrichten.
S Die Bürgergesellschaft eröffnete am Sonntag Abend mit
einem wohlgelungenen Familien=Festabend die diesjährige Wintersaison. Nachdem der Vorsitzende der Bürgergesellschaft, Hr. Stadtverordneter H. Pilartz, die so zahlreich erschienenen Gäste und Mitglieder herzlich begrüßt hatte, wickelte sich das reich bemessene Programm in vorteilhaftester Weise ab. Frl. Adele Appell, in welcher wir eine höchst stimmbegabte Sängerin kennen lernten, sang Lieder von Brahms, Jensen, Heuser und v. Wickede, während der Tenorist Hr. Jak. Decker
neben Liedern von R. Schumann und Sachs auch Recitativ und Cavatine aus der Connodschen Oper Faust und Margarete mit reiner, klangvoller Stimme sang. Beide Solisten ernteten reichen und verdienten Beifall und mußten sich zu Zugaben verstehen. Ganz hervorragend waren die Darbietungen der Kapelle des 53. Jusunirie=#e
aiments unter der umsichtigen Leitung des Königl. Musikdirigenten Hru. Max Granzow. Der glänzende Verlauf des ersten Familienabends bürgt für die weitere Feste der Gesellschaft, die nicht wenio in dem starken Anwachsen derselben beigetragen haben.
Aus Dororten und Umgebung.
X Kalk. 27.Okt.1902. Ueber die Aufgaben der königlichen GewerbeInspektionen und den Verkehr zwischen Arbeiterschaft und Fabrik=Inspektion sprach in einer am Sonntag hierselbst stattgehabten Versammlung des christlichsocialen Metallarbeiter=Verbandes der königliche Gewerbe=Inspektor für den Bezirk Köln=Land, Hr. Dr. Niebling. Mit großer Aufmerksamkeit folgten die Anwesenden den interessanten, für alle Arbeiter so hoch wichtigen Ausführungen des Reduers, dem am Schlusse seines Vortrages lebhafter Beifall und herzlicher Dank gespendet wurde. Sodann wurden aus der Mitte der Versammlung eine Anzahl Fragen sachlicher Natur, betr. den Verkehr der Arbeiter mit den Gewerbe=Jnspektionen, an den Vortragenden gerichtet, die derselbe beantwortete. Nachdem eine zweite ähnliche Versammlung zur Entgegennahme des Jahresberichtes der rheinischen Fabrik=Inspektionen für 1901 in Aussicht gestellt war, wurde die auregend verlaufene Versammlung geschlossen.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Okt. 1902.
8 Geburten. Maria. T. v. Franz Derigs, Bäckermstr., Moltkestr. 654.
= Christ., T. v. Math. Kleesch, Vergolder, Schnurg, 41.— Elisab., T. v. Konr. Schneider, Ingenieur, Ohmstr. 8.- Elisab., 2. v. Max e# Maurer, Alteburgerstr. 285—287.= Gertrud. T. v. Adam Abels, Tagl., Annostr. 39.- Maria. T. v. Willy Enger, Mechaniker. Luxemburgerw. 22.
Walter, S. v. Wilh. Schmitz, Wirt, Zülpicherstr. 9.- Heinrich, S. v. Hub. Windeck, Magazinarb., Severinstr. 62.- Elis., T. v. Heinr.
Bandwirker, Brunostraße 14,- Hertha, T. v. Meyer Heyum, Kastellan. Roonstr. 50.- Otto, E v. Friedr. Richter, Mechan., Engelbertstr. 64.
Adalbert, S. v. Adalb. Grashof. Schreiner, Achterstr. 36.- Sophie, T. v. Alb. Lindermann, Bauführer. Bonnerstr. 515.- Maria. T. v. Jos. Willnecker, Buchdruckereigeh, Kreuzg. 18.- Jakob. S. v. Joseph schmidt, Maurer, Agrivpastr. 104—106. Sibilla, T. v. August Göbel, Schneiderges.. Thieboldsg. 79.- Arthur. S. v. Karl Bohmeyer, Schutzm.,
Kupferg. 27.- Christina, T. v. Peter Gladbach, Gärtner, Schaafenstr. 35.
- Christian. S. v. Paul Möddersheim, Schneidermstr., Fischmarkt.Peter, S. v. Peter Bursch, Tischlermstr., Rheinaustr. 12.- Werner. S. v. Louis Mosheim, Reisender, Antwerpenerstr. 48.- Haus, S. v. Wilh. Franken, Kaufm., Hohenzollernring 39.- Hermann, S. v. Jos. Mieß, Taal., Eigelstein 57.- Elis., T. v. Eugen Maier, Fabrikant. Probsteig. 31" Joseph. S. v. Jos. Braun, Packer, Gereonsw. 13.= Emma, 2 Jakob Steven, Postschaffn., Ursulastr. 13.=Elisab., T. v. Franz Willecke, Schuhmachermstr., Mastrichterstr. 92.
8 Sterbefälle. Sywester Vogel, Gärtn., unverh., 34., ohne Wohnung.- Maria Schenkel, geb. Esser, 35., Benesisstr. 30.„ Gertrud Bremer, geb. Bartel, 63., Weberstr. 17.„ Wilhelmine Berg. geb. Wagner, 51., Severinstr. 33. Elise Genandt, geb. Ungerathen, 26., Triererstr. 35.- Josepha genn, geb. Rief, Wwe., 79# Mauritinswall
99." Wilhelm Hoffmann, o.., 64., Martinsfeld 25.= Christine
Leyens, 22., Klosterstr. 112.- Anna Hautop, geb. Erkelenz, 27.,
Baudrivlatz 15. Peter Kautop, 1 Tag, Baudriplatz 15.. Franziska Steinvorn, geb. Brandholz 43., Schaafenstr.—11.= Maria Gymnich, aeb. Ködelbach, 53., Gr. Neug. 37—39.„ Susanna Schmitz, 8.,
Biberstr. 14.- Gertr. Hünerbach, 8., Kl. Griechenmarkt 90.= Maria Pohl, geb. Scheben, 45., Altermarkt 64.- Anna Wolf, 2., Oliveng. 8.- Georg Greiff, Schiffskapitän, verh., 30., Weichserhof 4 Schildgen, o. G. verh., 48., Ehrenfeld, Glasstr. 72A.- Magdal. Totz= aner, geb. Lobinger, Wwe., 69., Baden bei Wien.: Peter Bischoff. Friseurgeh., 21., Kämmerg. 10.- Anna Nappe, geb. Maaßen. Wwe., 72 J. Hansaring 25.= Wilhelmine Scheibe, geb. Woche. 54., Glockenring 9.- August Käusser, Buchb., verh., 55., Friesenstr. 36.
6 Heiraten. Rud. Elanditz, Polizeikommissar. v. Saarbrücken. u. Maris Brischke. v. hier.- Ant. Fuchs, Dachdeckergeh, u. Wwe. Christ. Fuchs, geb. Hahn, beide v. hier.- Herm. Cremer, Schirmmachergeh, u. Marg. Pott, beide v. hier.- Heinr. Vogt, Maler, u. Louise Gunkel, beide v. Dingelstädt.- Pet. Siegberg, Schreinerges. u. Maria Adenheuer, beide v hier.- Franz Wolf, Klempnermstr., v. Schmallenberg, u. Anna Meyer, v. Birgel.- Wilh. Gierten, Gastwirt, v. Halenfeld. u. Rosa Jünger, v. Mudersbach.„
o Heirats=Ankündigungen. Peter Ernst, Hausdiener, Clemensstr. 17. u. Gertrud Dinkelbach, Glockengasse 3739.- Jos. Wimmer, Schneidergeselle. Sternengasse 53. u. Christina Erler, Ulrichsgasse 33.= Wilh. Becker, gesch., Bäckermstr., Gr. Neugasse.16, u. Henriette Schultze, Vor St. Martin 13.- Math. Klein, Straßenb.=Wagenführer, Kr. Büchel 13, u. Kath. Wieland, Richard Wagnerstr. 39.- Peter Kiefer. Schneiderges., Bayardsgasse 22, u. Barbarn Linscheidt, Heinsbergstr. 5.- Wilh. Friedhofen. Friseurgeh., Engelbertstr. 52, u. Elisab. Küster, Gertrudenstr. 13. " Dr. jur. Friedrich von Kesseler, Reg.=Assessor. zu Breslau. u. Theresia von Wittgenstein, Habsburgerring 5.- Jos. Michaely. Schlossergeselle, Luremburgerstr. 51, u. Elisab. Wagner. Friedrichstr. 43.- Peter Kinzer, Musiker, Otto Fischerstr. 5, u. Theresia Einghaus, Josefstr. 49.- Donatus Nief. Stuckaturermstr., Aachenerstr. 70, u. Agnes Schauenberg, Silvan=
straße 15
ling,
Leven
u. Kath. Knüchel, Casparstr. 31.
Nief. Stuckalurermstr., Aachenerstr. 70, u. Agnes Schauenberg, Silvan= straße 15. Theodor Abels. Schuhmachermstr., zu Zons. u. Helena Frieling, Lindenstr. 15.- Leo Schatz, Postassistent. Neußerstr. 47, u. Bertha Leven. Eigelstein 123- Valthasar Streit, Metzgermstr., Röhrergasse 8, Gete enüchel, Casparstr. 31.
ever!“ ruft der Chef
Aus dem Geschäftsverkehr.
Wie so manch anderer Zweig der deutschen Industrie, hat auch die Herstellung von Zahnbürsten auf der Düsseldorfer Industrieund Gewerbe=Ausstellung einen großen Erfolg errungen, welcher um so beachtenswerter ist, als die besseren Fabrikate dieses unentbehrlichen Toilettegegenstandes bisher fast ausschließlich von Frankreich bezogen wurden. Die Feinbürsten-Industrie von A. Worringen&amp; Co. in Köln, deren in einem schmucken Schaukasten gruppierten Darbietungen auf der Düsseldorfer Ausstellung die Aufmerksamkeit mancher Besucher auf sich lenkten, hat für ihre Zahnbürsten„Dreikronen=Marke“ die goldene Medaille erhalten. Die genannte Firma exportiert bereits ihre Zahnbürsten in erheblichem Umfange nach dem Auslande und wird in einem stattlichen Fabrikneubau in Köln=Weyerthal ihre Fabrikation noch weiter ausdehnen, um den sich sietig mehrenden Aufträgen genügen zu können.
dem Lehrling zu,„holen Sie mal sofort 12 Schachteln Sodener Mineral=Pastillen aus der Apotheke oder Drogerie. aber verlangen Sie=Fay's ächte!. Der Husten des Personals muz endlich einmal energisch bekämpft werden— der vertreibt mir sonst die ganze Kundschaft." Dann wendet er sich an seine Angestellten: „Für die Folge aber sorgen Sie selbst dafür, daß Sie nicht wieder mit einem Husten und chronischer Heiserkeit ins Geschäft kommen Eine Schachtel Pastillen kostet nur 85 Pfg. u Sie jeder Erkältung vor.„
und damit beugen *
Patentanwaltbgnig Friedr- Sasse
Die Italienische Schuhwarenfabrik Korsumenten dir
Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. Illustrierte Preislisten verlangen.
die
ekt.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Nr. 295 4 Dinstag, 28. October 1902.
Seite 5,
Horch! Horch! ich höreläuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten?
Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Daß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Ildefonsa Kopf,
Berlin NO, Greifswalderstraße 18.“
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
Burgmauer 27/29, empfiehlt sich zur Eröffnung laufender Rechnungen, zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
liefert billigst für Schüler der Elementar=, Fach= und höheren Schulen, sowie für Dilettanten u. Künstler leer u. gefüllt mit Aquarell=, Oel=, Tempera=2c. Farben, ferner Holzbrand=Apparate. Brennstifte. Kerbschnitzkasten, Löthkasten, Malleinwand, Staffeleien, Laubsäge=Holz, Kerbschnitt=Holz, Paletten, Reißzeuge * sowie Mal= und Zeichen=Utensilien.
Altermarkt 62, Ech. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
im Monat September 1902.
Cöln=Bayenthal
Cöln= Lindenthal Lindenthal Sülz
Cöln= inner Ehrenfeld läußer.
Cöln=jinner
Nippes läußer.
Cöln= inner
Deutz säußer
Neustadt........
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Aug.
„
Cöln=Bayenthal...
Cöln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cöln=s innere Ehrenfeld l äußere
Cöln= innere
Nippes äußere....
Cöln= innere
Deutz äußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
im 1. Lebensjahre
9
5„*
.—*
.—10. 11.—20.„ 21.—30.„ 31.—10.„ 41.—50.„ 51.—60.„ im höhern Alter
Zusammen Dagegen im Aug. „. Juli
Es erkrankt
Es starben infolge
Bis Ende September betrug die Zahl der
# Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung Im Jahre 1902 10983 2825 5903 42207 39685 7602
Im Jahre 1901 11176 2828 7000 37828 38060 3944
Im Jahre 1900 10861 3032 6716 41336 37619 7862
Die Sterblichkei., die bisher im verflossenen Jahre durchweg günstiger als im letzten Jahrzehnt war,
nayerte sich während des Berichtsmonats wieder mehr dem Durchschnitt. Bei insgesamt 774 Sterbefällen betrug ,<space>—<space> a u<space><space>. 6 0<space> E i n w o h n e r<space> u n d<space> e i n<space> J a h r<space> b e r e c h n e t e<space>—<space> S t e r b l i c h k e i t s z i f f e r<space> 2 4. 3<space> g e g e n<space> 2 3, 4<space> i m<space> S e p t e m b e r<space> d e r<space> zeyn Vorjahre. Ihren höchsten Wert hatte sie mit 31,4 im September des Jahres 1898, ihren niedrigsten mit 19.7 „7 Sepremoer 1901 erreicht. Von den einzelnen Todesursachen traten namentlich Kinderkrämpfe, Scharlach, keuchhusten und akute Darmkrankheiten häufiger auf als im Parallelmonat der zehn letzten Jahre; seltener waren Zaurgen die Todesfälle infolge von Tuberkulose. Aus der Stakistik der Erkrankungen verdient das anhaltend starke Scharlachfiebers(125 Erkrankungen) hervorgehoben zu werden.— Die Bevölkerungszahl ist im Berichtsmonat um 273 zurückgegangen und zwar infolge eines Mehr=Wegzuges von 644 Personen, während der Ueber„Juß der Lebendgeborenen über die Gestorbenen 371 Köpfe betrug. Hierbei ist jedoch zu berücksichtigen, daß 534 Personen in Abgang gestellt worden sind, ohne daß eine entsprechende Abmeldung vorlag. Dieser Zuschlag stützt sich auf die letzte Volkszählung; er ist wegen des häufigen Ver ziehens ohne Abmeldung erforderlich.
Sei en Oistm
* Gebr. Döllinger,
Köln-Bayenthal,
Kontor u. Bahnlager: Vorm Alteburgerthor,
Fernsprecher: 4306,
empfehlen:
Braunkohlenbrikets, Steinkohlenbrikets, Eiformbrikets, Heizkoks, Anthrazit-Nusskohlen, halbfette Nusskohlen, Hausbrandkohlen, Industriekohlen aller Art
jedem Quantum zu den billigsten Tagespreisen.
Cöln, Agrippastrasse 14.
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserven 5½ Millionen Mk. Geschäftsstellen in
Andernach, Godesberg, Kalk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
je nach Kündigung—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Taue der Einlaue.
" Weltberühmt. Von lieblichem Geschmack. I
Ross'sches Malzextract-Bier,
0 empfohlen von allerersten Autoritäten. Das hervorragendste Ge— sundheitsbier der Welt. Preis pro Flasche 65 Pfennige.—
Unbegrenzte Haltbarkeit.
Niederlage in Köln a. Rh. bei: 4
D. Custor Nachf., Obenmarspforten 20.
Grablaternen,
Metall-Grabkränze,
naturgetreu,
Kranzkasten und Laternenständer. Große Auswahl.* Billige Preise.
Köln, Höhle 31—33.
Die chrifliche Frau,
Zeitschrift für höhere weibliche Bildung und christliche Frauenthätigkeit in Jamilie und Gesellschaft,
jährlich 12 Hefte 4 Mark.
Wochenschriften:
Die christliche Familie,
vierteljährlich nur 50 Pfg.
Sankt Josephsblatt,
vierteljährlich nur 60 Pfg.
Sämtliche kathol. Zeitschriften
zu beziehen durch
Geschäftsstelte zur Verbreitung katholischer Schriften, Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pfeilstraße 51.
Grabkränze,
sehenswerte SchaufensterAusstellung.
Röolph Meyer,
Köln.
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinseldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angesertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinit— in empfehlende Erinnerung. 2
Kl. Strassburger Pferde-Lotterie
Ziehung sicher 15. November 1902“
Kleine Loszahl! Verminderung der Gewinne ausgeschloss.!
200 J. N. 39 000 ssu: 10 000
Die 1130 letzten Gewinne werden mit 10% u. die 31 ersten Gewinne mit 25% Abzug vom Generalagenten ausbezahlt.
Los I„c. I1 Lose 10 M; Porto u. Liste 25 Pf. extra
empliehlt J. STURMER, Agenfar Strassburg i. B.
Hier: Frz. Jos. Bürger; R. Dölz, Komödienstr.; M. Flossbach, Marzellenstrasse; M. Feldhaus, Peterstr.; J. Graeber. Poststr.; J. Gülich, Marzellenstrasse; Hch. Höcker. Ehrenstr.; Brüggemann, Weidenbach; Franke&amp; Co.; Seb. Güsten; Ch. Küsten, Ecke Poststr.; W. Lippmann, Domkloster; H. Th. Lüttgen, Severinstr.; K. Müller, Venloerstr.; O. H. Müller, Jabachstr.; S. P. v. Perlstein; O. Pappermann; F. Schumacher, Marzellenstr.; F. A. Teeke, Mauritiuswall; S. Wolff, Eigelstein; C. Zacher, Friesenstr.; in Köln-Ehrenfeld: L. Hämmerling; Exp. d. Wochenblatt; in Lindenthal: Exp. d..'er Zeitung; in Nippes: Joh. Maltry.
Allerseelen!
Metallgrabkränze,
naturgeireu, wettersest. Einzigster dauerhaft. Grabschmuck vorzüglich zum Versand.
Großartige diesjährige Neuheiten
Perlkränze
ebenfalls in den neuest. Pariser Mustern. Kranzkasten, Kranzständer. Großer Versand nach auswärts. Verpackung gratis.
Kirsch-Hagedorn, Meriosstrassels.
Kaufen
bei
uttm
nn,
70 Schüldergasse 70.
Grosse Auswahl in allen erdenklichen Gegenständen.*

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 1 Dinstag, 23. October 1902
Der weltberühmte, echte Vetza Bart- u. Haarbalsam geht seinen die ganze Erde.* Auf der grossen Ausstellung in Bremen 1901 wurde der Balsam mit der grossen goldenen Medaille beichnt.* Der Bart wächst auf glatten Gesichtern und das Haar wächst auf kahlen Köpfen unter der allersichersten Garantie.
„ Dal...
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Elage.
Geöifn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 203.
A Ang Eine Wanderung durch diese
New=Yort. interessante Weltstadt.
Wichtig:
Der weltberühmte, echte Yetza Balsam erzeugt den schönsten Voll- oder Schnurrbart sowie dickes, dichtes und glanzvolles Haar; ebenfalls bewirkt er dichte Augenbrauen. Ferner macht er einen kleinen Bart viermal so gross. Färbt nicht ab. Wird als unschädlich garantiert.
Vollkommener Garantieschein, dass das Geld zurückgezahlt wird, falls es nicht hilft, liegt bei.
Wenn es nicht wahr ist, bezahle ich dem Käufer 500 Mark(Fünfhundert Mark).
Preis für Stärke 1 M..25. Stärke II M..50, Stärke III (die in—3 Wochen wirkt) M. 9,75.
Wird überall hin mit Gebrauchsanweisung und Garantieschein in allen curopäischen und einigen aussereuropäischen Sprachen gegen Voransbezahlung oder per Nachnahme versandt von dem Eründer:„„„„
Ore Nielsen, Kopenhagen B, Däncmark 74.
Von England, Russland, Spanien, Türkei, den kleincren Städten in Finland sowie von ausscreuropäischen Ländern muss Vorausbczahlung gesandt werden, da die Post Nachnahmesendungen nach diesen Ländern nicht annimmt.
Nebenstehende Unterschrift ist die des Erfinders; dieselbe soll auf jedem Packet stchen, da es sonst nachgemacht und wertlos und ohne jede Garantie ist.
lcte Woche:
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
Gegründet 1887.
-#
erhätichl Brennspiritus Marke„Herold“ mit GrigmalVerschluss
Einladung
zur diesjährigen
am Mittwoch den 29. Oktober 1902, abends 8½ Uhr, im großen oberen Saale des Krystallpalast, Schilder
Tages=Ordnung:
1. Geschäfts=Bericht.
2. Kassen=Bericht.
Neuwahl des Vorstandes.
4. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet freundlichst
Köln, im Oltober 1902.
Der Vorstand.
Original-Literflasche 90
VolumenProzent
25 Pfg. excl. Glas(95 Vol.% 30 Plg. excl. Glas).
60
Mar-4 Waahan Bedenlegde Veiskraf bei,zsgfigien Spiriusserbrauch inloige Verszung des
und Herd-Kocher: Brenusope, Aisehthightattansen und Preislusen, von Nlk..50 3n.
Glühlicht-Lampen Hand
Kauriau. Kougregation L. I. Kauleute,
Mittwoch den 29. Oktober, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz),
n
" Einmal angcheizt, wozu 10 Minuten erforderlich, daueri
Bügeleisen. üns Lugeln. Kein Rauch: Keine Asche
In allen Grössen und Forme
Haizäfen Sofortige Hitze-Entwicklung! Heizoten. Geruchlos! Transportabel!
***„" VOn MA..90 GT.
wozu 10 Minuten erforderlich, dauernd gebrauchsfähig. Reinliches und sehnelles ein Rauch! Keine allen Grössen und Forme:
Keine schädlichen Gase! von Mk..50 an
des Herrn Rektor Schunk(Bergheim):
„Amerikanische Kulturzustände vor der Entdeckung“.
*<space>„<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Hierzu ladet ergebenst ein
„unm für Aüssigen und festen
Frisier-Apparats Spiritus.## Für ein Geschäft in
Gottfr. in CölnSchiligen. Jos. Wagner. Pritz. Breitcg. u, anin in Czin u. Kh.- in Cöln-Eürenfeld durch Fr. vanpel;
durch Tlarl Jah. Schleuter, oder direkt durch das A,sstellunzsMax Spiegelberg, Cöln, Hohestrasse 46.
Illustrirte Preisliste gratis und franko.
und Anna geb. Odenthal, zu Cöln=Bickendorf, eingetragene Grundstück:
Flur 73 Nr. 1726/94, Subbelratherstraße Nr. 335. Hof raum,.59 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum und Hausgarten, 825 Mark Nutzungswert,„
am 7. November 1902, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert= straße 9, Zimmer Nr. 21.
eseio„önägliches umtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Pür ein Gresentt
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
lebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Zwangsversteigerung.
im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundluche von Coln auf den Namen der Cheleute Heinrich Josef Strack Expeditionsgehülfe und Inhaber einer Mevgerei, Jund Margaretha ger Gymnich, ohne Geschäft. in Coln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, ein
99 Flur 8 Nr. 685.62, Thieboldsgasse 109, Hofraum, groß .38 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2250 Mark Nutzungswert, b. Wurstküche, 75 Mark Nutzungswert,„ KE. Gnz
am 7. November 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
.<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> A b t e i l.<space> I I I,<space> C ö l n.<space>
im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grund buche auf den Namen des Apothekers Hans Findeisen zu Cöln eingerragenFlur 45, Nr. 1387/2, Neußerstraße 17, Hoftaum, 1,67 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 3300 Mark.
am 16. Tezember 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln
rnc“: äußerst solide, mit Lederabschluß, kein Durchstoßen Korselt„Erna“, der Stabe mehr, tadelloser Sitz, Preis.— Mark.
Alleinverkauf Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße 4,
Ecke Albertusstraße.
Tabrik-Grundstück,
in der Nähe von Köln,—2 Morgen, von einer elektr. Apparate fabrik gesucht. Bevorzugt wird ein Grundstück, welches von einer Bahnstrecke aus sichtbar ist, nahe einer elektrischen Bahn liegt und worauf event. vom Besitzer ein Fabrikgebände errichtet wiro, vanach einigen Jahren gekauft werden kann. Gute Miete u. bündiger Kontrakt zugesichert. Nur ausführliche Offerten erbeten an G. L. Daube
mit Preisangabe
&amp; Co., Köln, unter Nr. 2857.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze. Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. I. a0
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Kölner Glasmanufaktur, G..b. H.
Tafol- und Spiegelglas-Handlung Glas-Schleiferei und Belegeren. HeT
Eigelstein 102, liefert Fernspr. 3145" 19 S
OERE
in
Sandstrahlarbeit auf schwarzem u. farbigem Glas in künstlerischer Ausführung.
Gosewisch's
Tanz-Institut
Am 6. November beginnt ein
geschlossener Montags= und
Donnerstags=Kursus.
Gefällige Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Homöopathie
schnellste Hilse b. Krankh. Fr. meister, Magdeburg. Venedischestr. 15.
Schirme!
Ueberziehen u. Reparier. schnell u. gut.
Moltkestraße 58, Nachenerstr.
(frisch aus dem
. Teiche),
blau und gebacken.
Volksgarten.
Karpfenl
blau und g
Pomerausen-Bowle
R
In einem der besten Münchener
Bier=Restaurants, centralste Lage
Kölns, ist ein
Versammlungsraum
ohne Klavier, 40 Personen fassend, an Wochentagen zu vergeben. Öff u. A 205 an die Geschäftsst. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Das Nahrungsmittel, das GANZ Nahrung ist.
Fur die Schwachen:„ Yokeh“ stellt vermöge seiner leichten Verdaulichkeit die geschwächte Magenkraf wieder her und erhälte dieselbe bei beständigem Genusse. Fur die Starken:„FORCE“ erzeugt Geistesbratt und Muskelstärke, es ist ein unübertroffenes Belebungsmittel für abgeszuannte Nerven, überarbeitetes Gehirn. Fur Kinder und Greise„FORCF* ist keine ausschliessliche Nahrune für Wiegenkinder, wohl aber eine solche, die Wiegenkindern und altersschwachen Leuten die Verdauung stärkt. Der schwichste Magen vermag diese Nahrung leicht zu verdauen, besonders falls ihr eine Flüssigkeit z. B. Milch oder Syrap hinzugegossen wird, die sie vor dem Genusse aufwweicht. Rin Packet kostet bei allen Spezereihändlern nur ge Pig.