Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preie; 15 Ofs. die emspaltige Heile.
etngeinn Fr.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Ad täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. EEA
Nr. 254.
Fernspr.: Redaktion 25.. Frot#t, Mittwoch, 17. September 190.—. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
I. Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
zeist den Empfang der Herbst- und Winter-Neuheiten
ergebenst an.*
Grossartige Auswahl in jeder Preislage.
Streng reelle Bedienung bei äusserst billigen festen Preisen.
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Reichenbach's Filzhut Chik,
kleidsamste Herbstform.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2,
Abteilung Einzel-Versand.
888 Franz Bartman, Inh.: Jul. Meyer
empfichlt zu billigsten Preisen
empfiehlt zu billigsten Preisen in Fuhren und Waggons:
Beste Hausbrandkohlen jeder Art,
Anthrazit=Nußkohlen I, II u. Ilb.
Steinkohlen= und Braunkohlen=Briketts. Zechenkoks. Halbfette Nußkohlen. Gaskoks.
Koutor: Kunibertskloster 3. Fernlor. 944.
Magazin für Küchen=Einrichtungen. Vollständige Musterküchen
permanent ausgestellt.*
Küchenmöbel in allerbester Ausführung.
Bekannt solide Waren.— Billigste Preise.
Wrahrhr-Gegründet LIabrin 1874.
S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 25, jetzt Neubau.
Cylinderhüte— Filzhüte— Mützen.
Werkstätte im Hause.
Billige Preise. Größte Auswahl.
Geschw. Wesseling, Mittelstraße 52, 1. Et.,
empfehlen sich zur Anfertigung von
Kindergarderoben, Knabenanzügen u. Wäsche.
rautkränze
in neuester Bindeant.*
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Bürgerstr. Damen-Schneiderei Au
13. v. Jean Spiecker
empfiehlt sich in Anfertigung
englischer u. französischer Kostüme sowie und Mäntel aller Art.
Specialität: Reitkleider. Guter Sitz garantiert.
Hamburger
Cigarren und Cigaretten.
Engros=Niederlage. ff. Qualitäten. Billigste und beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer per 1000 Stück von 20—200 M.(Kein Laden).
A. Heister,
42 Hohenstaufenring 42.
NB. Reste für Private seur billig.
(zu verkaufen: Neue Schiebkarre, * Hühner, Hähne, Kaninch= Einmachgeschirr, Waschbütten, Kessel u. versch.
Haushaltsachen. Bonnerstraße 258.
Zurückgekehrt
Dr. Moses
Verzogen nach
Nachenerstraße 25,
dicht bei Postamt 10.
Dr. med. H. Lohmann.
braves Mädchen
kath., für alle Hausarbeiten gesucht. Nippes, Neußerstraße 182.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254* Mittwoch, 17. September 1902.
E
Offene Stellen. Stampfasphalt.
2 tüchtige Fuger
gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Deutz,
Karlstraße 46.
In einem bess. Kolonialwarengen. findet ein junger kath. intellig. Mann
sofort Stellung ale
Lehrling.
Off. u. Nr. 1489 an die Gesch. d. Vl.
Bäckerlehrling Thartmarkt 73
(Starker Junge mit guten Zeugn. gesucht. Wollküche 18.
Junge Dame oder
Maschinenschreiber
wird für das Comptoir eines größeren Fabrikgeschäftes in Ohligs(Rheinld.)
per sofort gesucht.
Dieselbe muß auf der Hammond Maschine nach Stenogramm schnell und sicher arbeiten können und mit den gewöhnlichen Comptoir=Arbeiten ziemlich vertraut sein.
Schriftliche Offerten mit Zeugnioabschriften und Gehaltsanspruchen u. B 137 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Braues kath. Mädchen
ucht Stelle in besserem Hause, wio hm Gelegenheit geboten ist, sich in Küche weiter auszubilden. .=Off. u. Nr. 1490 a. d. Gesch. d. Vl
2 Zimmer
an stille Leute zu vermieten. Deutz, Karlstraße 8, im Gärtchen
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
werden zu 30 J elegant aufgarniert. Gebrauchtes Zubehör wird gern mitverarbeitet. Frau J. Anna Wilins
tolkgasse 35
Achtung!
Auspolstern: Matratzen A.50, Sofas
.50. Alfr. Mentzen, Krebsgasse 16. Karte genügt
Willig! Gut! u. Elegant! werden
den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz. Schneidermeister. Friesenwall 68, Uth.
Facaden=Anstrich,
9 40„, 4X 703 per Quadr.=Meter
Alle Maler=, Anstreicher= u. Tapez. Arbeit. zu äuß. bill. Pr. Blindg.
Suche für mein Kolonial= und Delikateßwarengeschäft ein
Mäcichen
von ordentlicheneitern in die Lehre.
Kost und Logis im Hause. Fr.=Osserten unter A 187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stundenmädchen
für morgens sofort gesucht. Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 4n,—. Et.
Praves Mädchen vom Lande
für Küche u. Hausarbeit gesucht Behandlung. Plankgasse 33, 1. Ct.
Mäherin sucht noch einige Kunden
2 im Neumachen sowie Ausbess. v. Garderobe u. Wäsche außer dem Hause. Steven, Gereonsmühlengasse 33, III.
Tapezierer= und Polsterarbeiten
schnell und billig.
Gertrudenstraße 35.
Itädchen, im Ausb. v. Wäsche u. Klei251 der erf., s. f. best. Tage Kunden M M. Kloster Maria Hilf, Rolandstr.61.
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, M. 4 an ruhige Leute p. 1. Oktober zu vern. Siebenburg. 35. Besch. Gereonshof 36.
Gerconskloster 22.
Unterh., 1 Vorz., 5 Zimmer, 1 Küche,
2 Mans., sch. Lage, an ruhige Famili zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Miet-Gesuche.
2. Etage.
5 Zimmer, 1 Küche u. Mansarde an stille Leute per 1. Oktober zu verm.
Schaafenstraße 34.
T
Von pünktlichem Mietzahler wir
kleineres Haus
nit mindestens 6 Räumen oder aräumige erste Elage mit Ho oder Garten in Köln oder Vorort: uf mehrere Jahre fest zu miete:
esucht.
Angebote mit Preisangabe unte: Nr. 1479 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb
2 schöne Zimmer
I. Etage, event. mit Mansarde, an stille, achtbare Leute zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
Gr. Souterrain
für prop. Warenlager, Comptoir usw 600 M. per gleich oder später. Herwarthstr. 3. Besch. Gereonshof 36
Ein möbl. Zimmer
an bessere Dame od. Geschäftskräulein mit oder ohne Pension zu vermieten Severinstraße 48A, 3. Etage.
Köln=Deutz, sch. Ladenlokal,
2 gr. Schaufenster, gr. Souterrain mit Wohnung zu verm., event. geteilt Bescheid Tempelstraße 17.
Atlleinsteh. Frau s. Kunden i. Ausbess
** in Kleid. u. Wäsche in u. außer dem Hause. a. Maschinennäh. Löweng. 12.
zeißbügeln, auch Waschen seiner 20 Herrenwäsche und Gardinen übernimmt Bügelanstalt Bobstr. 7, 2. Et.
3 Zimmer, an kleine stille Fam. zu vermieten. An der Linde 10.
Schweinemetzgerei m. Einr.
in einem Vorort zu vermieten. Bescheid Eintrachtstraße 169—171
Zu vermieten.
Schweinemetzgerei.
Kaiholische Verkäuserin sucht U. Eschenbrenner, Altermarkt 37
Praves stleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Rothgerberbach 44.
Gung. Mädchen nachm. für 1. Arbeit ges. Nippes, Gellertstr. 46, 2. Et
Stellen-Gesuche.
2 Pf. mit Wohn., evtl. gr. Lagerkeller
(Thoreinf.).z. verm. Luxemburgerstr.55.
Eine Mansarde,
groß, luftig, an stille Person zu vermieten. Krefelderstraße 4.
Welcher Kaufmann oder Fabrikant würde einem ohne Verschulden außer Arbeit gekommenen alteren. aber noch rüstigen, zuverlässigen Familienvater
nicht zu schwerer Art geben Gefl. Angebote an Kaplan Erbei,
Ursulagartenstraße 3, erbeten.
Dasselbe soll vollständig renoviert werden, wobei elwaige Wünsche berücksichtigt werden könnten. Näheres
zureau des Münchener Löwenbräu
Solider verh. Mann,
kath., 35 Jahre alt, sucht
Vertrauensposten
als Kassenbote oder sonst ähnliche Stellung. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unt. 0 II 216 an die Annahmestelle Friedrich=Wilhelnistrape 3.
Ein junger Holzund Marmormaler
sucht Stellung.
Gefl. Off. u. Nr. 1485 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein,
kath., 22 Jahre alt, welches die bessere bürgerl. Küche versteht, im Bügeln in Hand= und Hausarbeiten erfahren ist. sucht für November oder später: passende Steile####. in ruhigem Hause, ev. als Stütze der Hausfrau. Gefl. Off. unter F' N an Weyers=Kantzer, Ann Erp., Nachen
Heus
Marzellenstrasse 47
mit grossem, hellem
densehr günstig gelegen, per 15 Oktober zu vermicten.
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
schöne Aubanzimmer,
Hochparterre, an stille Leute zu ver mieten. Nippes, Gellertstraße 37.
2. Etage.
3 Zimmer, Küche u Mans. zu verm Händelstraße 22
Gut möbl. Zim. 1. Ek. Hause
zu vermieten. Urfulagartenstraße 28
Ladenlokal u. Wohn., Deutz,
Siegburgerstr. 109A. Ecke d. Tempelstr
Zimmer i. Hinterh. 3. Et.
zu vermieten. Metzerstraße 33
# Gellertstr. 23. u.
Nippes, Wohn. v. 4 R. m. a. Be
Abgeschl
Wogm m. a. Be
queml. zu verm. Beicheid Eichstraße 6
: 11
Ladenlokal
ür Friseurgeschäft, mit Wohnung v -1., in verkehrreicher Geg., gesucht Off. u. Nr. 1493 an die Gesch. d. B
Bäckerei zu mieten gesucht.
Off u. Nr. 1499 an die Gesch. d. Vl
Für einen Schüler der Baugewerk
schule wird in kath. Familie
Zimmer mit Pension
Off. m. Pr. u. Nr. 1496 a. d. Gesch. d. V
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schn ttzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Convereation française.
1000 M. Mündelgel
ur ersten Stelle zu vergeben.
Manritiuswall 15. 1. Et.
Zu verkaufen.
Verloren&amp; Gefunden.
Donatus-Brikets,
auerkannt beste Marke, sowir
Union-Brikets
lief. in jed. Quant. d. Großhandlg.
Zergerhoff&amp; Co.,
Engelbertstr. 58.* Telephon 1858. Bahnniederl.: Stadtgüterb. Lurembth
Koldene Damenuhr gefunden.
Abzuholen Volzengasse 8.
Vermischtes.
Abendsilentium
mit gewissenhafter Ueberwachung der Klassenarbeiten erteilt ein
Oberlehrer
in der Nähe des Hohenstaufen= und alierring.
Fr.=Offerten unter A 186 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Fachschule moderner Zuschneidekunst. Damen erlernen in kürzester Zeit unter Garantie an eigener Garderobe(nach genauem Körpermaß) Zuschneiden in Theorie und Praxis, System nach Wahl.(Leicht saßliche Lehrmethode.) Auguste Wiegandt, Breitestraße 22. 1.
Ein geistlicher Oberlehrer zu
Köln erteilt während des Wintersemesters energische
Hachhülfe
an zurückgebliebene Schüler. Fr.=Off u. A 187 an die Geschäftsst. d. Vl.*
Herdel Oefen!
reiche Auswahl,
zu sehr billigen Preisen. Reparaturen u. Veränderungen
werden in eigener Werkstätte prompt ausgeführt.
oh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 13.
In Kliniken u. Krankenhünsern wurde fruher als
Abführmittel fast nur Ricinusöl gebraucht. Seitdem man jedoch letzteres in wohlschmeckender und wirksamer Pulverform herstellt, wird Jedermann dieses bevorhandarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Dreikönigenstraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nahen, Flicken. Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntag Nachmittagen in obiger
Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung
und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort steis liebevolle Aufnahme.
Nat in Rechtssachen,
schriftliche Arbeiten etc.
Rechtskonsulent Wagner,
Bayardsgasse 23.
Jn
I. Etage, 4 Zimmer, nebst
9. Mansarde zu vermieten. Schenkenderfstraße 13.
für junge Damen. Mittwochs und Samstags Extrakurse für Kinder.
Joseline Sistig, Schaafenstr. 52
A e1 in jed. Größe.verm. Aogrschl. El. Nahe Hauptbahnhof. Besch.„ulorbenstr. 18 u. Niederichstr.
Rlippes, Sechssigstraße 28,
3 schöne Anbauzimmer zu vermieten.
Treundlich möbliertes Zimmer I. Et O straßenwärts zu vermieten.
Hamburgerstraße 11.
Ein Professor der französisch. Sprache
erteilt französischen Sprach= und Konversations=Unterricht.
Gefl. Fr.=Offerten unter A 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6
ehrere Ster
11
u 5 Zimmern, Küche. Keller und e im Preise von Mk. 1150 bis 1450 sind zum 1. Oktober im Hause Ursulastraße 3 am Ursulamarkt zu vermieten.„
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Scuterrain Blaubach 30.
* Näheres Große Budengasse 8.
zu 1. oo. 15
Okt. in ruh öst. d. Bl.
in Koln b.
kath. Haush. Stelle; g. Be Off. u. Nr. 1192 a. d. Gesch Tüchtige, in der Vonner Klinik aus mit guten Zeugn. versehene
Erstwärterin sucht Stelle
von Mitte Nov. bis April. Osserten
a Elis. Bützen, Bonn. Hunorg. 3.
Melieres kath. Mädchen. in Küche u. 2 Hausarb, selbst., sucht Stelle, am liebst. z. selbst. Führung eines kleinen
Haush. Näh. Propsteigasse 46, part.
Fabrikraum.
— Lager,
euersicher, ca. 70 Quadratmeter. KK 40. Siebenburg. 35. Besch. Gereonshol 35.
Mehrere Wohnungen
von 3 schönen großen Räumen zu 20 bis 25 Mark zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 441
Ehhrenfeld.
ueal mit Wohnung, beste Lage der Venloerstraße, zu vermieten. t auch 1. Elage zu vermieten bescheid Venloerstraße 322.
I. 1. Etage,
6 Z. Küche. Badez., Mans., vorn. Lage.
p. sotort od. später, ev. mit Comptoir und Lager zu vermieten. Herwarthstr. 3. Besch. Gereonshoßs6.
Möbl. Zim.(b. Eigent.) an1 od. 2 H.
Wlm Frühst. à 20 K od. g. Pension a 50.4 zu verm. Gr. Brinkg. 5. a. Aposteln
4 Zimmer an ruhige Leute
zu vermieten. Severinstraße 69.
1 ar. möbl. Zimmer sof. zu ver= mieten. Komödienstr. 77, 3. Etg. Zimmer zu vermieten.
Burgmauer 15.
Möbl. Zimmer m. Frühstück sof. zu W verm. Ursmam. 21, N. Hauptbh. Cost und Logis, Mittag= und Abend57 essen billig. Burgmauer 16.
Sch. Zimmer 3. Et. f. gl. a. st. br. 8 Pers. z. verm. Ursulagartenst. 23.
Dr phil erteilt bis Öster
PUI, erfolgr. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1498 a. d. Gesch. d. Bl
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part
energ. Nachhülfe
ert. im Unterr. erfahr. Student. Zahlr Empf. v. Elt. u. Lehr. Per Mon. 15 Fr.=Off. u. Nr. 1497 a. d. Gech. d. Bl
(host und Logis sowie Schla stelle f.
junge Leute. Elstergasse 28. (Zwei sch. kl. Zimmer nur an einz. Person zu verm. Thieboldsg. 115. Nippes. 3 Zim. Sechszigstr. 18.2. Et. * zu 20. zu verm. Besch. daselbst.
1 möbl. Zim. mit od. ohne Pension sof. zu verm. Ehrenfeld, Leostraße 16.
Capitalien.
800 Mark Darlehen
sucht Geschäftsmann auf einige Monate gegen hohe Vergüt. u. gute Sicherheit.
Off., nur vom Selbitdarl. erbeten. u. Nr. 1478 an die Geschäftsst. d. Bl
mobl. Zimmer an sol. bess. Herrn zu # verm. Hohenstausenring 44
ztippes. Unterh., 3 R. u. Mans., zu 81 26 zu verm. Besch. Uerdingerstr. 4.
zu vermieten. Glockengasse 36.
99 bis 4 Zimmer an kleine Familie * zu vermieten. Propsteigasse 6. „Nobl. Zimmer an ord. Handwerker
241 zu
zu vermieten.
eyskirchen I.
Schon möbl. Zim. m. g. bürg. Pens. # zu verm. Gr. Telegraphenstr. 32.
60000 Mark auf ein gutes Haus 1. Stelle, 50% der Tare, vom Selbst darleiher gesucht.
Fr.=Op. u. Nr. 1491 a. d. Gesch. d. Vl
Kirchenkapitalien
zur ersten Stelle bei Mündelsicherheit auszuthun. Agenten verbeten. Ohne Provision. Anerbeeten unter A 185 an die Geschäftsstelle d. Vl.
2000 Mark
gute Zinsen auf—5 Jahre gesucht. Off. u. Nr. 1495 an die Gesch. d. Bl.
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse. Haararbeiten aller Art werder nach Wunsch sauber angefertigt.
Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen=Klinik— in empfehlende Erinnerung.
zugen.
R
icinus.
(wohlschmeckendes
Rieinus-Pulver)
à 10, 20 und 50 Pfg. überall erhältlich.
Villenbaustelle
Lindenthal, Theresienstraße,
vis--vis Lortzingplatz
Größe cu. 500 gm oder 950 cm bei 15 m Front, zu verkaufen.
Bescheid Agrippastraße 10. 1. Et.
stets frisch, ca. 5 Pid. 60 Pfg., geschnitten per 1 Pfd. 15 Pfg. Kölner Bürger=Kaufhaus, nur Friesenstraße 78, nahe dem Hohenzollernring.
Moselwein
liefert zu mäßigen Preisen in Gebinden und Flaschen der
Winzerverein, G...., Alf a. Mosel Proben auf Wunsch gern zu Diensten
Ungar-Neine,
vorzügl. Qualität, direkt bezogen, wie
Hunyady,
Süsser Ober-Ungar, Meneser Ausbruch,
insbesondere
Medicinal-Ungarwein,
chemisch untersucht, empfichlt zu billigsten Preisen Wiln. Kuhlmann, Kolonialw.-u. Weinhdlg.,Dasselstr. 20
Tuchreste
zu Anzügen 2c., gute Qualität, billigst.
Engrosgeschäft Victoriastr. 29.
Tabe noch einen Posten Cervelat= # wurst preiswert abzugeben.
Jos. Depelkoven. Köln=Sülz.
roße Partie Vorhänge werden
spottbillig auch für einz. Fenster abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Croße Aufnehmer per Stück 15 Pf. G Thieboldsgasse 57.
Empfehle täglich frisches Kaffeegebäck, Berliner Pfanntuchen, Torten, Dessert, Bouillon mit Pasteten usw.
Hochachtungsvoll
H. Schneider(P. Dewald Nachf.), Bolzengasse 11.
Bestellungen für alle festlichen Gelegenheiten werden aufs pünktlichste ausgeführ.
Gebrannte Kaffee's
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kaffeerösterei Bonnerstr. 20.
no Tel. 7017.
Kegelbahn
Mittwochs abends frei.
Hotel Germania, Gr. Budeng. 2.
Metzgerei=Einrichtung zu verkaufen. #6 Bescheid Eintrachtstraße 169-71.
ha
.„ zu verkaufen oder zu ver19 mieten. Severinstraße 175
1 St. leere Hektoliter=Weinfässer, eine
*Waschmasch.verk. Karolingerring6
Singer=Nähmasch., s..erh., 3 J. Gar.,
b. zu verk. Gr. Griechenm. 13A, I.
Kauf-Gesuche.
Wirtschaft, kaufen, gesucht.
Offerten an die Annahmestelle von Zacher, Ehrenfeld.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche.A(ohne Preiserhöhung). Strengste Di-krerion zugerichert.
Zahnziehen schmerzlos.*
u
(sin gut erhaltener Herrn=Pelzkragen C zu kaufen gesucht. Bescheid
Geisselstraße 12.
Knochen, Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer
Messing. Zink wird angekauft.
Heinrich Stupp, Goldgasse 17.
Fernsprecher 7302.
Köln=Pauenthal, Dr. Honstein
Koblenzerstraße 80. Dr. H0//StCIl.
Verzegen nach
Aachenerstraße 25,
dicht bei Postamt 10. Fernspr. 5714.
Dr. med. H. Lohmann.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&a Mittwoch, 17. September 1902.
Seite 3.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Kircher,
geb. Odendahl.
wird gehalten in der Kloster kirche der Dominikaner in der Lindenstraße Donnerstag den 18. September, morgens 9 Uhr. Seitens der Frauen=Kongrega= tion h. Messe in St. Maria in# Kapitol Donnerstag den 25.### mber, morgens 7¼ Uhr. wozu hierdurch alle Verwandt# und Freunde eingeladen werden.
□
Le
das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heiur. Jos. Piander u. Walburaa, geb. Schosti, 8
#findet statt am Donnerstag den 18.., morgens 9 Uhr. in St. Pantaleon in der Schnurgasse wozu hierdurch höfl. eingel. wird.#
E
Für Fabriken, Bauten, Zimmerplätze u. dgl.
Zwei noch wenig gebrauchte und von der Fabrik sorgfältig
nachgesehene
Grösse I, zur Beleuchtung grosser Räume oder freier Plätze(auch bei Wind brauchbar; geringer Petroleum-Verbrauch bei grosser Leuchtkraft) sind, weil überflüssig geworden, billig abzugeben.
Gefl. Fr.-Anfragen unter RW 4384 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
a
Jetzt ist es Zeit
zu abonnieren!
Alte u. Neue Welt,
vornehmste u. gediegenste illustr. kath. Familien-Zeitschrift. pro Heft 35 Pfg.
Deutscher Hausschatz p. H. 40 Pfg. Kath. Missionen, Jährlich 4 M Stimmen a. Ma ia Laach, hlbj..40. Die Wahrheit, jährlich 4 Lit. Warte, jährlich 6 Die christliche Frau, jährlich 4 P Modenwelt, älteste und beste, vierteljährlich M..25. sowie alle übrigen Familien-Journale und Fach-Zeitschriften liefert ohne Aufschlag frei ins Haus die
Buchhandlung Benziger&amp; Co.,
Martinstrasse 20. am Gürzenich.
Wasche mit
Existenz für gebildete Damen,
Mutter und Tochter. Schwestern 2c., bietet sich durch Uebernahme eines seit 15 Jahren in Köln bestehenden. sauberen und konkurrenzlosen Geschäftes, dessen Betrieb keinerlei Fach= oder Branchekenntnisse ersordert. Sichere Rentabilität, kein Risiko, leichte und angenehme Beschäftigung mit fast ausschließlich seinerem Publikum. Fester Kauspreis 10000 M. bar. Auch geeignet für Herren mit besserer Bildung u. guten Umgangsformen. Fr.=Off. u. Nr. 1481 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
giebt's Neues?
Der Kaiser wird in Begleitung seiner Gemahlin am 19. d.
M. im Jagdschloß Hubertusstock eintreffen und dort bis zum 25. Aufenthalt nehmen. Am 26. wird das Kaiserpaar zu einem etwa zehntägigen Aufenthalte im Jagdschlosse Rominten erwartet.
Zur Aufstellung und Offenlegung der Wählerlisten schreibt die halbamtliche Berliner Korrespondenz das Folgende:
In denjenigen Landesteilen, in welchen für die Wahlen zur Gemeindevertretung(Stadtverordnetenversammlung, Gemeinderat) die Wähler nach Maßgabe der von ihnen zu entrichtenden direkten Steuern in Abteilungen geteilt werden, wird bei dem Nachweise der auf die einzelnen Wahler entfallenden Steuerbetrage in den Wählerlisten verschieden verfahren. Während für die Landgemeinden der sieben östlichen Provinzen und der vinz=Schleswig=Holstein, für die Stadt= und Landgemeinden der Provinz Hessen-Nassan und der Hohenzollernschen Lande durch die betreffenden Ausführungsanweisungen zu den Gemeideordnungen vorgeschrieben worden ist, daß in die Wählerlisten nur der für die Wahl maßgebende Gesamtbetrag der von jedem Wähler zu entrichtenden Steuern, also nicht der Betrag jeder einzelnen, auf ihn entfallenden Steuer(Einkommen=, Ergänzungssteuer, Gemeindenmlage auf die Einkommensteuer, Gemeindegrundsteuer usw.) einzutragen ist, sehlt es in den übrigen Stadt= und Landgemeinden der Monarchie im Gebiete des Dreiklassenwahlrechts an einer entsprechenden Vorschrift, und dementsprechend wird hier an Stelle des Gesamtbetrages der Steuern der Einzelbetrag jeder einzelnen Steuerart in den Wählerlisten nachgewiesen. Dieses letztere Verfahren hat infolge der bestimmungsmäßigen Offenlegung der Wählerlisten zu dem Uebelstande geführt, daß die Einzelergebnisse der Einkommensteuer=Veranlagung, entgegen dem Geiste des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891, der allgemeinen Einsicht ausgesetzt sind. Um diesem, zu fortgesetzten Klagen Veranlassung gebenden Uebelstande abzuhelfen, soweit es nach Lage der gesetzlichen Bestimmungen irgend thunlich ist, bedarf es der Verallgemeinerung der oben erwähnten, zuerst für die Landgemeinden der sieben östlichen Provinzen ergangenen Vorschrift. Demzufolge bestimmt ein Erlaß des Ministers des Innern und des Finanzministers, daß fortan im gesamten Gebiete des Dreiklassenwahlrechts in den für die Wahlen zur Gemeindevertretung(Stadtverordnetenversammlung, Gemeinderat) aufzustellenden Wählerlisten nicht mehr der Betrag jeder einzelnen von dem Wähler zu zahlenden Steuer, sondern nur noch der Gesamtbetrag aller auf ihn entfallenden Steuern nachgewiesen werde. An dem Nachweise der Abteilungsbildung, d. h. an der Abschichtung der drei Klassen wird durch diese Verfügung nichts geändert. Weiterhin bedarf das Verfahren bei Offenlegung der Gemeindewahlerlisten im Gebiete des Dreiklassenwahlrechts einer anderweiten Regelung, nachdem sich herausgestellt hat, daß in vielen Fällen Abschriften dieser Listen in die Hände von Privatleuten gekommen oder gar zur Veröffentlichung gelangt sind. Nach der Rechtsprechung des Oberverwaltungsgericht liegt aber sowohl die eigene Abschriftnahme durch dritte als auch die Erteilung einer Abschrift durch die Gemeindebehörde an dritte außerhalb des Zweckes der Offenlegung der Listen. Vielmehr wird nach dieser Rechtsprechung dem Einzelnen bei der Offenlegung nur die Erlaubnis einzuräumen sein, das Ergebnis der vorgenommenen Listenprüfung alsbald zu notieren, indessen auch dies nur unter der doppelten Voraussetzung, daß dadurch die Rechte Gleichberechtigter auf Einsichtnahme und Prüfung nicht beeinträchtigt werden, und daß nicht der Verdacht einer mißbräuchlichen Benutzung oder Verbreitung der Notizen begründet ist. Die
Gemeindevorstände sollen demgemäß angewiesen werden, bei Offenlegung der Wählerlisten streng innerhalb des bezeichneten Rahmens sich zu halten; daß die Veröffentlichung der Wählerliste durch die Gemeinden selbst oder durch Organe derselben gleichfalls über diesen Rahmen hinausgehen würde, bedarf keiner Ausführung.
Auf dem socialdemokratischen Parteitag in München hat am Montag Herr Auer die Meinung ausgesprochen, mit dem vom Vorwärts angeregten Vorstoß gegen das Centrum sei diesem ein großer Gefallen geschehen. Die Anträge auf Herausgabe guter Agitations= schriften wider das Centrum hält Auer für überflüssig und zugleich unpraktisch, letzteres weil das Centrum im Rheinlande anders sei als in Schlesien und in Bayern. Die ganze Anregung sei taktisch nicht klug gewesen. In Zukunft sollten solche Vorstöße im Vorwärts nicht so auf eigene Faust erfolgen. In dem von Gerisch erstatteten Kassenbericht wird die Finanzlage als ungünstig bezeichnet.
Im nächsten preußischen Etat soll eine Summe von 12 Millionen Mark gefordert werden, aus der Beamte und Lehrer in den Ostmarken, die dort Haus= und Grundbesitz zu begründen wünschen, Prämien und Baugelder erhalten sollen.
Die Burengenerale Botha, Dewet und Delarey werden in der nächsten Woche in Berlin eintreffen. Der Aufenthalt wird mehrere Tage dauern und zu einer Reihe von Festlichkeiten Anlaß geben. Der Burenhülfsbund beabsichtigt, aus den noch vorrätigen Gelomitteln eine Ehrengabe von 200000 M. zu überreichen. Oeffentliche Versammlungen, in denen die Generale als Redner auftreten, sollen auch einberufen werden.
Brüsseler Zuckerkonvention. Die belgische Regierung erhielt, wie aus Brüssel mehreren Zeitungen telegraphiert wird, seitens Deutschlands die Versicherung, daß, entgegen anderslautenden Meldungen, das Inkrafttreten des Zuckervertrages am 1. Oktober 1902 mit oder ohne Rußlands Beitritt absolut gesichert sei. Gleichzeitig wird hervorgehoben, daß die Antwortnoten Deutschlands und Oesterreich=Ungarns auf den russischen Antrag betr. die Einberufung einer neuen Zuckerkonferenz ablehnend lauten, gleich jenen Englands und Frankreichs.
Den französischen Marineminister Pelletau haben die Revanchardslorbeeren seines Kollegen André nicht schlafen lassen. In Biserta hielt er eine Rede, in welcher er Algier und Tunis als afrikanisches Frankreich, wo dasselbe Blut fließe und welche dieselben Ziele hätten, wie das Mutterland, von dem sie sich niemals trennen würden. Der Minister hob sodann die Wichtigkeit Bisertas als Mittelpunkt der Verteidigung Frankreichs am Südgestade des Mittelmeeres hervor. Frankreich wolle aus dem Mittelmeer kein französisches Binnengewässer machen; es sei geheilt von seinen Träumen von der Weltherrschaft. Nur ein Teil des Mittelmeeres sei französisch. Mit Biserta, der mächtigen Schutzwehr, die gleicherweise für den Angriff günstig gelegen sei, ferner mit Corsica und Toulon vermöge Frankreich die Thüre zwischen den Hälften des Mittelmeeres trotz Malta und Gibraltar offen zu halten. Pelletan betonte, er wünsche keinen Konflikt mit England oder Italien; da man jedoch nicht wisse, was andere thun würden, sei es seine, Pelletaus, Pflicht, den heiligen Krieg für das französische Vaterland gegen Feinde, wer sie auch seien, vorzubereiten. Es gebe in der civilisierten Welt keine Sicherheit mehr. Am Ende des 19. Jahrhunderts, nach der Niederwerfung Frankreichs durch die Barbarei des alten Germaniens(!), erlebte man einen Rückfall in das Gewaltrecht und die Angriffslust, so daß die ganze Welt von dem Grundsatze, daß Gewalt vor Recht gehe, beherrscht erschienen sei.(Ob Pelletan damit die Kriege gegen Spanien und gegen Transvaal meint?)„Wir müssen,“ schloß Pelletan,„alle unsere Anstrengungen darauf richten, das Genie Frankreichs als Quelle der Gerechtigkeit und des Lichtes intakt zu erhalten.“— Echo de Paris behauptet, der Minister des Aeußeren, Delcasse, führe lebhaft Klage darüber, daß der Ministerpräsident dem Kriegsminister und dem Marineminister gestatte, ihren rednerischen Gelüsten so freien Lauf zu lassen. Delcassé habe schon anläßlich der Rede Pelletans in Ajaccio den französischen Botschafter beim Quirinal beauftragt, dem italienischen Minister des Aeußern hierauf bezügliche Erklärungen abzugeben.
Tocales.
* Socialpolitische Kongresse. Am 22. September findet in Köln die erste Generalversammlung der Anfang Januar 1900 ins Leben gerufenen Gesellschaft für Sociale Reform unter dem Vorsitz des Staatsministers Frhru. v. Berlepsch statt. Auf der Tagesordnung steht die Frage einer Verkürzung der Arbeitszeit für Frauen in Fabriken, die bekanntlich gegenwärtig auch auf Anordnung des Reichskanzlers von den Beamten der Gewerbeaufsicht untersucht wird, und einer Heraufsetzung des Schutzalters für jugendliche Arbeiter. Die Referate, die im Drucke erscheinen werden, haben der Generalsekretär des Volksvereins für das katholische Deutschland, Hr. Dr. August Pieper(.=Gladbach), und Frl. Helene Simon(Berlin) übernommen. Als Zuhörer und Gäste können auch Nichtmitglieder, welche durch Mitglieder eingeführt sind, an der Generalversammlung teilnehmen; hoffentlich wird diese Beteiligung recht zahlreich sein und der Gesellschaft viele neue Mitglieder zuführen.(Jahresbeitrag 3.) Am Abend des 22. September wird in einer öffentlichen Versammlung u. a. Hr. Chr. Tischendörfer(Berlin) über das Koalitionsrecht der Arbeiter und das Vereins= und Versammlungsrecht reden. Die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz wird ihre Delegiertenkonferenz am 23. und 24. September ebenfalls in Köln abhalten. Diese Vereinigung umfaßt jetzt folgende Landessektionen: Deutschland(Gesellschaft für Sociale Reform), Schweiz, Frankreich, Oesterreich, Ungarn, Italien, Holland Belgien, Vereinigte Staaten von Amerika. Die meisten dieser Länder entsenden auch amtliche Regierungsvertreter zu den Beratungen; deutscherseits werden der Direktor im Reichsamt des Innern Caspar und der Direktor des kaiserlichen Statistischen Amtes Dr. Wilhelmi an denselben teilnehmen. Die Verhandlungen betreffen die Beseitigung der Frauennachtarbeit, den Schutz der Arbeiter in Blei= und Phosphorbetrieben und die Erzielung einer internationalen Unfallstatistik. Durch eine große Anzahl von Referaten sind diese Verhandlungen vorbereitet.
. Die Großherzoginmutter von Mecklenburg traf vorgestern, von Berlin kommend, mit dem=Zuge um 10.26 abends auf dem Kölner Hauptbahnhof ein, übernachtete hier und fuhr heute mit dem Schnellzuge um.7 vormittags nach Paris weiter.
X Panorama International. Wer in diesem regnerischen Sommer sich nicht entschließen konnte, eine Reise zu unternehmen,
der hat jetzt in dem Böhmschen Institut Gelegenheit, eine solche nach der Schweiz und zwar von Schaffhausen bis an den Genfer See zu machen. Er sieht nicht nur die wunderbaren Gebirgsscenerien und die grünen Seen, sondern betritt auch die Städte Zürich, Luzern, Bern, Lansanne und Montreux. Er stannt die kühn angelegten Zahnradbahnen an und sieht ein Nebelmeer sich vom Pilatus an.
O Militärisches. v. Massenbach, Major und BataillonsKommandeur im Infanterie=Regiment Nr. 65, unter Beförderung zum Oberstleutnant zum Stabe des Infanterie=Regiment Nr. 30 versetzt.— Melms, Major aggregiert dem Infanterie=Regiment Nr. 65, zum Bataillons=Kommandeur ernannt.— Oberstleutnant v. Horn, beauftragt mit der Führung des Infanterie=Regiments Nr. 16, unter Erneunung zum Kommandeur des betr. Regiments zum Oberst befördert.
— Hauptmann Stenaer vom Infanterie=Regiment Nr. 136 unter Versetzung in das Infanterie=Regiment Nr. 65 zum überzähligen Major befördert.— Ein Patent ihres Dienstgrades wurde verliehen den Hauptleuten v. Kuapp im Infanterie=Regiment Nr. 65 und v. Loeben im Infanterie=Regiment Nr. 16.— Zu überzähligen Hauptleuten befördert wurden die Oberleutnants Mund, Hugo, vom Infanterie=Regiment Nr. 53, und Halliersch, vom Infanterie=Regiment Nr. 56, letzterer unter Versetzung in das Insanterie=Regiment Nr. 16.— Zu Oberleutnants befördert wurden die Leutuants Deutelmoser im Infanterie=Regiment Nr. 53 und May im Infanterie=Regiment Nr. 65.— Schoening, Hauptmann und Compagniechef im Fußartillerie=Regiment Nr. 7 unter Versetzung zum Stabe des Fußartillerie=Regiment Nr. 8 zum Major befördert, vorläufig ohne Patent.— Baensch, Oberleutnant im Fußartillerie= Regiment Nr. 7, zur Fußartillerie=Schießschule und Leutnant Flöeter vom Fußartillerie=Regiment Nr. 7 zum Fußartillerie=Regiment Nr. 8 versetzt.
# Militärisches. Gestern Nachmittag fuhr das erste Bataillon
des schleswig=holsteinschen Fußartillerie=Regiments Nr. 9 zu einer mehrtägigen Schießübung nach dem Schießplatze bei Hanau. Am 25. September wird das Vataillon wieder hier eintreffen und am folgenden Tage seine Reservisten entlassen.
% Elektrische Straßenbahnen. Gestern wurde der elektrische Straßenbahnbetrieb cröffnet: 1. auf der Ehrenfeld—Kalkerbahn(vom Dom—Kalk), 2. auf der Mülheimerbahn(vom Dom—Mülheim—Stadtgrenze) mit Anschluß an die Pferdebahn in Mülheim, 3. auf der Linie Kalk—Deutz—Mülheim(Stadtgrenze). Die näheren Bestimmungen über Fahrzeiten, Fahrpreise usw. sind aus dem Anzeigenteil der vorliegenden Nummer ersichtlich.
K. Gefunden wurde: im Monat Juli d. J. in der Neußerstraße ein Portemonnaie mit ca. 15., in der Severinstraße Geld(ein größerer Betrag), am Dom eine silberne Herrnuhr, in der Stadtbibliothek ein Serviettenring mit Etui, in der Flandrischestraße ein Damenring, in der Zeughausstraße ein Portemonnaie mit ca. 3., in der Ehrenstraße ein Portemonnaie mit ca. 4., in der Brabauterstraße eine silberne Taschenuhr, in der Glockengasse ein Beutel mit ca. 7., am Frankenwerft eine silberne Taschenuhr, in der Melchiorstraße eine silberne Taschenuhr; im Monat August d. J. in der Friesenstraße ein größerer Geldbetrag, in der Stephanstraße eine Damenuhr, auf dem Neumarkt eine Brosche, in der Herzogstraße ein goldener Damenring, in der Jabachstraße eine Granatbrosche, im Stadtgarten ein schwarzer Gehrock, in der Hämergasse ein Geldbetrag, im Zoologischen Garten eine silberne Damenuhr, in der Schildergasse ein Portemonnaie mit ca. 41., in der Gladbacherstraße ein Trauring, in der Neußerstraße ein Trauring, an der Schiffbrücke ein Damenportemonnaie mit ca. 3,90., in der Magnusstraße Briefmarken, in der Breitestraße eine Granatbrosche, im Stadtwald ein Armband, auf dem Chlodwigsplatz ein Portemonnaie mit ca. 3., in der Friesenstraße eine goldene Damenuhr, am Leystapel ein Kneifer mit Kette, auf dem Altermarkt eine goldene Brosche mit Bild, im Stadtgarten ein Portemonnaie mit ca. 4., am Rhein eine Korallenhalskette; im Monat September am Gereonswall ein Geldbeutel mit ca. 1., in der Veuloerstraße ein Portemonnaie mit ca. 4., am Wallrafsplatz ein Portemonnaie mit ca. 4., in der Ehrenstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, am Hansaring ein Trauriug, im Stadtwald eine goldene Damenuhr, an den Dominikanern eine golbeue Damenuhr, im Stadtgarten eine Korallenhalskette, in der Mülheimerstraße eine goldene Damenuhr, am Glacisweg Antwerpenerund Aachenersteaße ein Damenportemonnaie mit Inhalt, am Hauptbahnhof eine goldene Damen=Vorstecknadel, in der Thieboldsgasse ein goldener Damenring, in der Sechszigstraße ein Herrnportemonnaie. Die Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl. Polizeipräsidiums zu melden.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 9. Ab.=Vst. Serie A.
Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillard. Anf. 7½. Ende 10 Uhr.— Donnerstag: 10. Ab.=Vst. Serie B. Auf vielseitigen Wunsch Wiederholung der Festvorstellung zur Eröffnung des Neuen Stadttheaters.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: 14. Ab.=Vst. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilh. Meyer=Förster. Anf. 7½, Ende 10 Uhr.— Donnerstag: Keine Vorstellung. Freitag: 15. Ab.=Vst. Champerags Leiden. Lustspiel in 4 Aufzügen von Veber und Soulié.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Metzgergeselle wurde auf Grund des § 181a des Str.=.=B. zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Wegen Diebstahlsversuchs bzu. Beihülfe wurden ein Metzger= und ein Bäckergeselle zu drei bzw. fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Schutzmannsbeleidigung, thätlichen Angriffs und Widerstandsleistung erhielt ein Stuckateur aus Mülheim a. Rh. vier Monate Gefänguis.— Ein vorbestrafter Schlosser aus Mülheim a. Rh. wurde wegen Diebstahls eines Musikwerkes mit neun Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Steindrucker, der Automaten mit einem falschen Schlüssel öffucte und beraubte, erhielt vier Monate Gefängnis.
— Ein Taglöhner wurde wegen Diebstahls zu einer Woche Haft und 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Kellner erhielt auf Grund des§ 181a des Str.=.=B. sechs Monate Gefängnis.— Eine Frauensperson erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis und 150 M. Geldbuße.— Wegen Ehebruchs wurde ein Kellner mit einer Woche Gefänguis bestraft.— Wegen Diebstahls wurde gegen eine Ehefrau auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Eine vorbestrafte Ehefrau aus Löningen stahl einem Fuhrknecht ein Paar Pantoffeln, verkaufte sie und vertrank das Geld. Strafe: vier Monate Gefängnis.— Ein Fuhrknecht wurde auf Grund des§ 54 der Straßenpolizeiverordnung vom 8. April 1900 zu 20 M. Strafe verurteilt. Er fuhr am 4. Juni über den Sachsenring und zwar auf dem Geleise der Straßenbahn, welches er ern auf wiederholtes Schellen eines herannahenden Straßenbahnwagens räumte. Vorher schob er mit dem Fuß einen dicken Stein auf das Geleise. Der Wagenführer hatte das bemerkt, sodaß er rechtzeitig bremsen konnte.
Wer einmal die„Patent=Myrrholin=Seise“ im Gebrauch gehabt und deren wohlthätige, unübertroffene Wirkung auf die Haut kennen gelernt hat. der wird sich niemals mit einer anderen Seife waschen und sich nicht den schlimmen Folgen aussetzen, welche durch Waschen der Haut mit schlechter Seise entstehen können. Es ist deshalb
Vorsicht beim Gebrauch von Seife
dringend geboten. Ueberall, auch in den Apotheken erhältlich.

zum Zwecke der Teilung.
Die Erben der zu Cöln verlebten Frau Witwe Joseph Zenner, Apollonia geborene Heller, Witwe erster Ehe von Franz Schweiger und Miteigentümer lassen durch den unterzeichneten Notar am
Donnerstag den 18. September 190., nachmittags 4 Uhr,
in der Wirtschaft von Comp, Neu
markt Nr. 16. hierselbst. die nachbe
zeichneten Häuser öffentlich meistbietend
versteigern, nämlich:
1. Kämmergasse 27, eingetragen
buche von Cöln, Band 105. Blatt 4169, als
Parzelle Flur 9, Nr. 1304 300, groß 99 qm,
wertgeschätzt zu 32200 Mark;
2. Kämmergasse 29, eingetragen im
buche von Cöln, Band 105, Blatt 4170, als
Parzelle Flur 9, Nr. 501, groß 2 Nr 06 qm, wertgeschätzt zu 23000 Mark;
3. Agrippastrasse 80 82, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 101, Blatt 4033, als Parzelle Flur 9, Nr. 1723/429, groß 21 gm, und Band 133, Blatt 5303, als zelle Flur 9, Nr. 1722/429, groß 56 qm, wertgeschätzt zu 17000 Mark;
4. Aurippastrasse 84, eingetragen in Grundbuche von Cöln, Band 101. Blatt 4033, als Parzelle Flur 9, Nr. 1215/431, groß 78 qm, wertgeschätzt zu 17000 Mark;
5. Färbergasse 5, eingetragen im Grund buche von Cöln, Band 105, Blatt 4175, als Parzelle Flur 9, Nr. 1557/559, groß 89 gm, wertgeschätzt zu 16.500 Mark;
6. Färbergasse 8, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 88, Blatt 3511, als Parzelle Flur 7, Nr. 1133 501, groß 33 am wertgeschätzt zu 19500 Mark;
7. Holzgasse 17, eingetragen im Grundbuche
von Cöln, Band 13, Blatt 720, als Parzelle Flur 4, Nr. 146, groß 51 qm, wertgeschätzt zu 3800 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube de
Unterzeichneten, Mohrenstraße 1A, hierselbst, einzusehen. Cöln, den 30. August 1902.
Der Königliche Notar:
* Dr. Becker.
Am Dienstag den 16. ds. Mts. wird der elektrische Straßenbahnbetrieb
.. der Ehrenseld—Kalkerbahn(vom Dom—Kalt).
II„ Mülheimerbahn(vom Dom—Mülheim—Stadtgrenze) mit
Anschluß an die Pferdebahn in Mülheim.
III.„„ Linie Kalk—Deutz—Mülheim(Stadtgrenze).
Die Wagen verkehren wie folgt:
1. auf der Strecke vom Dom—Kalk
a) ab Dom:
Wochentags 622, 632, 642. 652, 702,
712 bis 927 abds. alle 5 Min., 933 bis 155 abds. alle 7½ Min., 120 abds.
Sonntags von 622 bis 832 vorm. alle 10 Min., bis 1157 abds. alle 5 Min.,
120 abds.
Es sind folgende Tarif bestimmungen festgesetzt:
Wochentags. 55, 60t, 6i6, 6s, 6, 646, 656 bis 906 abds. alle 5 Min., 913 bis 1135 abds. alle 7½ Min. Sonntags von 556 bis 806 vorm. alle 10 Min., bis 1136 abds. alle 5 Min
Von
bis Deutz—.."—
Hauptbahnhof Siegburgerstr.
Deutz(Bahnhof) bis Kall—Post Siegburgerstr.
Von Kalk—Bahnübergang bis Kalk—Ende
Erwachsene
10 10 10
Kinder unter 10 Jahren und Schüler 53 53 53
Kaltwende
Alle Fahrten über diese Teilstrecken hinaus kosten für Erwachsene 15
für Kinder unter 10 Jahren und Schüler, sofern die Fahrt über die Brücke geht. 104, sonst 59. Besonderes Brückengeld wird von den Fahrgästen nicht erhoben.
2. Auf der Strecke vom Dom—Mülheim
—„ h1K TN1
Für Namenstags=Gescheuke
empfiehlt die
Uhren= und Soldwaren=Handlung
von*
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Pasanske““
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen, sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung „ bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
b) ab Mülheim:
Wochentags von 601 bis 716 mrgs. alle 15 Min., bis 1016 vorm. alle 10 Min., bis 946 abds. alle 7½ Min., 956, 10·6, 1016 bis 1131 abds. alle 5 Min. 1145%, 1201*. Sonntags 616, 631, 646, 701, 716 nirgs. bis 1016 vorm. alle 10 Min., bis 1131 abds alle 7½ Min., 1138%, 1146*, 1153*, 12012, 1908*.
*<space> N u r<space> b i s<space> D e u t z.<space>
Es sind folgende Tarifbestimmungen festgesetzt:
a) ab Dom
Wochentags 64, 635°, 645, 700 mrgs. bis 1000 vorm. alle 10 Min., bis 930 abds. alle 7½ Min., 94, 950, 1000 bis 200 abds. alle 15 Min. Sonntags 640, 700 mrgs. bis 10°0 vorm. alle 10 Min., bis 1200 abds. alle 7½ Min.
Nur bis Stadtgrenze.
Graßes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Dannen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstveriertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
„.in.o. MuianLgaste. Telephon 7123.
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autousgasse
Von— bis Deutz—Bahnhof
Hauptbahnhof
Von Deutz—Bahnhof bis Mülheim— Rheinwerst
38
KOHLEN-BRIKETS
HUTTENKOKS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrerier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Union.)
HUTTEN-KOKS(westhansen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE 21 D ZE BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL,
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Erwachsene
10
10
Kinder unter 10 Jahren u. Schüler
5 3
5 3
5 3
Von Mülheim—Ferdinandstraße bis
Mülheim—Ende 10
(Mit Umsteigen auf die Pferdebahn an der Stadtgrenze.)
Alle Fahrten über diese Teilstrecken hinaus kosten jur Erwachsene 15 5, für Kinder unter 10 Jahren und Schüler, sofern die Fahrt über die Brücke geht. 10 J. sonst 5 J. Besonderes Brückengeld wird von den Fahrgasten nicht erhoben.
3. Auf der Linie Kalk—Deutz—Mülheim(Stadtgrenze): a. ab Kalk: 1 b. ab Mülheim:
Von 705 morgens bis 1015 abends] Von 738 morgens bis 1038 abends alle 15 Minuten.1 alle 15 Minuten.
Es sind folgende Tarifbestimmungen festgeseg:: grwacsen,
Von Kalk—Ende bis Kalk—Bahnübergang 10 3
(Bahnhof) 10 0
Von Kalk-Post bis Deut Siegburgerstraße m#(Bahnhof) 58 Deutz—Mülheim.
Von Deuß Sieaburgerstraße's(Stadtgrenze)
Alle Fahrten über diese Teilstrecken hinaus kosten 15 J. Kinder unter 10 Jahren und Schüler zahlen für alle Strecken je 5 J.
Cöln, den 15. September 1902. tm au
Der Direktor: Wattmann.
133074
Aug.
Kampmann's Pendelwaschmaschine
ist allen voran und unstreitig die beste, im Gebrauch leichtgehendste Hand=Waschmaschine der Welt, mit welcher in Wirklichkeit Kinder von 8 Jahren arbeiten können. An Stabilität und Dauerhaftigkeit wird sie von keiner Waschmaschine übertroffen. Eine Pendelbewegung von 5 Min. genügt, um vollständig reine Wasche zu erzielen. Kein Nachwaschen mehr nötig. Jede Maschine muß den Namen Karl Kampmann jr., Mülheim=Ruhr, tragen. Beste Wringmaschinen äußerst billig.
In Köln zu haben bei:
Hülden, Perlengraben 26.
Verding
Zum Neubau der Volksschule nebst Turnhalle und Rektorwohnung an der Ferdinandstraße zu Cöln=Deutz sollen in öffentlicher Verdingung vergeben werden:
Los I: Glaserarbeiten,
,<space> I I:<space> A n s t r e i c h e r a r b e i t e n,<space>
„<space> I I I:<space> L i n o l e u m b e l a g.<space>
Zeichnungen und Bedingungen liegen auf dem Hochbauamt Glockengasse 25/27. Zimmer 20, während der Geschaftsstunden auf. Ebendaselbst sind verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote für jedes Los besonders— bis
Mittwoch den 24. September d. vormittags 11 Uhr,
einzureichen, zu welchem Zeitpunkt dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Unternehmer im Zimmer 6, 1. Stock. geöffnet werden.
Cöln, den 6. September 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbauinspektor: Schilling.
M. Pfeifer, Zimmermang, Severinstr. 52.
Tüchtige Dreher,
die im stande sind, selbständig nach Zeichnung zu arbeiten, finden
dauernde lohnende Beschäftigung.—
Borsig, Berlin=Tegel.
Kölner Malerschule.
Schullokal: Fülzengraben 19, I. Etage.
Garantiert gründliche Ausbildung in*
Kunst=, Dekorations=, Holz= u. Marmor=Malerei. Wintersemester beginnt 1. Oktober.
Eintritt jederzeit. Prospekte u. Anmeldungen bei
lich. Kuesmacher, Altermarkt 62.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Wirtes Hermann Erasmy zu Brühl eingetragenen Grundstücke Coln. Flur 31:„
a. Nr. 673/524, Zollstraße 3, Gebäudefläche, groß 0,30 Ar worauf Wohnhaus, 1050 Mark Nutzungswert, b. Nr. 674 524, Zollstraße 3A, Gebäudefläche, groß 0,33 Ar, worauf Wohnhaus, 1050 Mark Nutzungswert, am 4. November 1902, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21
e Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
S
ahnrachürzen, grosse Auswahl. billig und schon Matb.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Fischerei=Verpachtung.
Am Samstag den 20. Sept. 1902, nachmittags 5 Uhr,
soll die Fischerei in dem zum Rittergute Merten gehörenden Teile der Sieg
in der Wernerschen Gastwirtschaft zu Merten öffentlich verpachtet werden. Die
Geld-Kassetten,
Dokumentenkasten, Fleischhack= u. Brotschneidmaschinen, Dalli=Glühstoffeisen, Plätt= u. Bügeleisen, Kaffeemühlen, Küchenwagen, Messerputzmaschinen,
la. Solinger Stahlwaren
wie Tafelmesser und Gabeln, Taschenmesser, Scheren, und sämtliche Eisen= u. Messingwaren, Möbelbeschläge, Baubedarfsartikel u. Ia. Werkzeuge
in größter Auswahl billigst
Türffs,
65 Schildergasse 65(neben Ecke Antonsgasse).
Chocoladen— Zuckerwaren.
Stets schöne Neuheiten am Lager.
H. Gülich Sohn,
Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Mein Laden befindet sich Breitestraße, neven Reichenbach.
Für jeden Theilnehmer:
Für jeuen Theiherk-.—
6 garantirt sichere Treffer
3½% Gothaer Thaler 100In ganz
Deutschland
erlaubt.
Gewinnziehung schon am 1. Oetober d. J.
Prospect gratis und franco.
120000.
An der Ziehung nehmen nur 2120 Loose theil, worauf unbedingt 2120 Treffer entfallen müssen.
Friedrich Esser, Bankgeschäft, Frankfurt a. M.
006399968 S999909
Loose
Haupttreffer
—1—.. Tichune nohmen nIIF
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeiter=Vereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Koln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller. Annohaus. Annostr. 86, =Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
=West.„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte.„ Jakob Nettekoven. Filzengraden 12.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Local-Anzeiger Nr. 254 4 Mittwoch, 17. September 1902.
Seite 5.
Eines indischen Knäbleins Bittruf
e
Auf Indiens Gefilden Schwer lastete Gottes Hand;
Nach bitteren Hungersqualen Rings Elend und Not man fand.
Mir waren die Eltern gestorben. Ich irrte im Walde allein,
Dort klagten, grausam verstoßen. Viel' hülflose Kinderlein.
Da nahte der Wahrheit Bote, Des Heilands Missionar.
Der. selbst zwar arm. uns allen Ein Retter, ein Vater war.
Ich lebe— glücklich im Glauben An Gott, so liebreich und groß, Doch weinen muß ich, weinen, Erwäg' ich mein früheres Los.
Wo sollt' uns Rettung werden In solcher bitteren Not? Raubtiere würgten die einen. Die andern der Hungertot.
Im Heidenwahn ja noch schmachten Viel' schuldlose Kinderlein,
O helft, o helft sie retten,
Sie werden cuch dankbar sein!
Um der Liebe des Heilandes willen gedenkt unserer armen Pfleglinge! Jeder Wohlthäter, der für unscre bedrängte katholische Mission in Central=Indien 1 Me. der mehr spendet, erhält als Quittung eine hochseine neueste Ansichtskarte aus unseren Missionen direkt zugeschickt. Fromme Gaben sende man an Fr. Paulus, C. M. S. Fr., Missions=Prokurator. Paderborn.
Schildergasse 66. Reinloden
. SONOSTERZINMER
##A ingeundgediegener meisterhafter Ausführung
esesee soddeuischerlöber
in grosser Auswahl.
BESICHTIGUNG GERNE GESTALTEN
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erpronten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stürkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen, Kränter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwend ug allen an ern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuz ehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
1e: Stuhluerstaufung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDrr Brühlorrndpinng, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolitschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untanglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schseuter#er#ags
ung, mangell aster Blutbildung und eines krankhaften Zustan es der Leber. Bei gänzlicher Appctitlosigkeit, unter ner öser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie hätngen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetu, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwech el kräftig an beruhigt die errenten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses. Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à K..25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Rehund Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken; Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bensberg. Frechen. Stommeln. Opladen. Overath. Lindlar, Brühl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen. Burscheid. Dabringhausen. Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht, Ründeroth. Hennef. Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim. Godesberg, Königswinter. Oberpleis, Altenkirchen, Asbach, Flammersfeld. Remagen, Linz, Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich. Nideggen, Gemünd. Waldbroel, Inden. Altenhoven. Geilenkirchen. Herzogenrath, Kohlscheid. Erkelenz. Cornelimünster, Burtscheid. Bedburg. Siegburg, Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn, Münstereifel. Honnef, Düsseldorf, Barmen. Elberfeld. Remscheid. Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen. Bergheim, Zülpich, Koblenz. Trier usw., sowie in den Apotheken aller großern und kleinern Städte der Rheinlande. Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert üllrich, Leipzig, Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nay allen Orten Deutschlands porto und kistefrei.
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Ma aga=Wein 450,0, Weinsprit 100,0. Rothwein 240,0, Ebereschenaft 150,0, Kirschsaft 420,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
Werksmarke,
beste Flammbrikeits.
Lieferung waggonweise ab Werk und fuhrenweise ab Lager Clarenberg vor dem Lindenthor. bzw. frei Haus. Gute Anfuhr. Flotte und reelle Bedienung. Billigste Preise. Händlern Vorzugspreise.
H. Roitzheim, Brikettgroßhandlung, Köln=Lindenthal.
Telephon 2404 Amt Köln.
„Eureha“
k. Agatha 3, KK öhm, St. Agatba 3.
empfehlen zu äusserst billigen Preisen:
Nähmaschinen Wäscheöfen,
für Haus und Gewerbe, Waschmaschinen.
Wringmaschinen, Wäschemangeln,
neue und gebrauchte,
Zügelberde
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27. B B 30, ATB 33# per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Feinste„ Tel. 1779
billigst.
Strickmaschinen,
neuester und bester Konstruktion,
Fahrräder,
neue und gebi
Oefen und Kochherde
in schönster Ausführung,
hasöfen, Gaskocher, Petrolöfen,
Eisschränke,
Auch gebrauchte Nähmaschinen für Haus und Gewerbe billigst.
Auf Wunsch bequeme Teilzahlung.*
für Schneidereien,
Lederwalzen,
rund und paralle Schuhmacher,
Knopfzangen
Milcheiweiss-Gakes
nach
Dr. Backhaus
ist hervorragend geeignet als erste feste Nahrung für
äuglinge.
„„„„„„ ü E wenigen!
Rothgerberbach 33 O Stunden.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das nliebsame Abfärben und Einlaufen der
Wäsche, erhält die wollene Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschnell blendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
1a- Aieiaiger Pabrkaut:
Joh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg.
*
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Für 3 Mark liefert unser Depot
ourut 1093.
30 Flaschen hochseines Exportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei Haus.
Glückauf-Brauerei, Akt.-Ges.,
Gelsenkirchen, Westfalen.
Das gesündeste, schmackhafteste
Tafelgetrank
wird von den bedeutendsten HausfrauenZeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
empfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.
ALLG. DEUTSCHE FRADA-GESELLSCHAFT aus Karlsruhe, Baden.
frischen Aepfeln,
Erdbeeren
Weichsel,
Trauben
etc.
Alkoholfrei
keimfrei.
Deutsches
Beichspalen
Rchlensdurehalts. Mon. Srender Auszug darum kull zu trinken, aus frischer krucht.
aus
frischen
Heidelbeeren,
Kirschen,
Johannisbeeren
Ananas
etc.
Grabdenkmäler—
Haupt-Niederlage: W. Custor Nacht., Obenmarspforten 20. Niederlage: J. Hennes, Kneipphaus, Blaubach 35.“
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Marmor=Cheminées, Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Cöln, Sionsthal 31, früher 27.
Kein Staub mehr.
Per Liter M..60. Bei Abnahme von 5 Liter Der Liter m. OjOU. M..50 per Liter.„
Oel=Apparate M. 3,— per Stück.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt:
Lilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul-Dresden Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. überall vorrätig.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 4 Mittwoch, 17. September 1902.
Z. Die Kleinbahn von Köln nach Dormagen.
Sowohl von der Stadt Köln wie auch von privater Seite wurde bekanntlich schon vor einigen Jahren der Plan gefaßt, von Köln aus eine Kleinbahn in die Rheinebene hinein anzulegen, die sich nördlich von Niehl und von Merheim zwischen der Köln=Neußer Eisenbahn= linie und dem Rheine bis in den Regierungsbezirk Düsseldorf hinein kt. Nachdem einem Plane, die Bahn bis Neuß durchzuführen, die ministerielle Genehmigung versagt war, wurde eine Kleinbahn bis Dormagen ins Auge gefaßt, der Firma Hiedemann&amp; Co. die Vorarbeit übertragen und beschlossen, das Unternehmen durch eine Aktiengesellschaft ausführen zu lassen. Inzwischen waren aber Ereignisse eingetreten, welche dazu führten von der Ausführung des bereits weit vorbereiteten Unternehmens Abstand zu nehmen.
In einer vom Stadtbauinspektor Kayser ausgearbeiteten, an die Stadtverordnetenversammlung gerichteten Denkschrift heißt es darüber: Schon im März 1900 hatte die Stadtgemeinde Köln mit Rücksicht auf neuere Zugeständnisse des Herrn Ministers in Erwägung gezogen, ihre sämtlichen Kleinbahnen, für welche anfänglich ein Meter Spurweite vorgesehen war, in Normalspur auszubauen, um sie an das bestehende Straßenbahnnetz, welches mittlerweile durch Vertrag in das Eigentum der Stadt übergegangen war, anzuschließen. Außerdem ließen die anderwärts gemachten Erfahrungen Zweifel darüber bestehen, ob es vorteilhaft sei, einem Unternehmer eine Kapitalbeteiigung einzuräumen und ihm den Bau und Betrieb zu überlassen. Dazu kam, daß inzwischen die Stadt Köln dem Gedanken nähergetreten war, zur Förderung ihrer Industrie den Bau einer Gürtelbahn im das linksrheinische Köln auszuführen. Da nun die Dormagener Kleinbahn nicht nur an die Gürtelbahn anschließen und einen Teil ihrer Geleisanlagen mitbenutzen sollte, sondern durch diesen Anschluß eine wesentlich finanzielle Förderung zu erhalten versprach, so entchloß sich die Stadt Köln, um alle Schwierigkeiten und Verwickelungen zu vermeiden, die Dormagener Kleinbahn allein und für eigene Rechnung zur Ausführung zu bringen. Dieses fand die Zustimmung des Kreistages sowie der Gemeinde Worringen und Dormagen, und am 26. Juni 1900 wurde beim Herrn Minister der Antrag gestellt auf Freigabe der normalspurigen Kleinbahn Köln—Dormagen für Personen= und Gütertransvort mit Staatsbahnanschluß. Am 9. März 1901 erklärte sich der Herr Minister damit einverstanden, daß die von Köln als Erweiterung seines bestehenden und zugelassenen Straßenbahnnetzes geplante vollspurige, mit Lokomottven zu betreibende Schienenverbindung von Köln=Nippes über Niehl nach Dormagen als Kleinbahn freigegeben werde. Die Freigabe erstreckt sich nicht nur auf den Personen= und Stückgutverkehr, sondern umfaßt auch den Güterverkehr in Wagenladungen; sie gestattet außerdem einen Anschluß der geplanten Kleinbahn an die Staatsbahnhöfe Köln=Nippes und Dormagen und einen unmittelbaren Güterverkehr mit der Staatsbahn unter der Bedingung, daß die Kleinbahn solche Güter, die von einer Eisenbahnstation im Durchgang über die Kleinbahn nach einer anderen Eisenbahnstation befördert werden sollen, nicht übernehmen darf. Gestattet
oagegen die Güterbeförderung von einem der beiden Eisenbahn= anschlußpunkte über die Kleinbahn nach einer anderen Eisenbahnstation und umgekehrt, sowie der Verkehr zwischen den Eisenbahnanschlußpunkten der Kleinbahn selbst. Ein Anschluß der Kleinbahn an andere als die Kölner Straßenbahn, insbesondere an die geplante Kleinbahn Neuß=Dormagen ist nicht gestattet; ebenso ist ein Schuellbetrieb unzulässig. Durch diesen ministeriellen Erlaß ist also ein
direkter Güterverkehr zwischen Kleinbahn und Staatsbahn ohne Umladen möglich geworden. Inzwischen ist beim Minister der Antrag gestellt worden, die Gürtelbahn um das linksrheinische Köln freizugeben und ihren Anschluß an die Staatsbahn und die Privatbahnen zu gestatten. Man hofft, daß diese Bahn zur Ausführung kommt und ein Anschluß der Gürtelbahn an die Dormagener Kleinbahn dann nicht wird verweigert werden können.
Die städtische Verwaltung will die Kleinbahn völlig abseits von öffentlichen Wegen auf eigenem Bahnkörper anlegen und ihr eine möglichst. gerade Linienführung geben, damit die Güterbeförderung völlig unbehindert sei und die Fahrgeschwindigkeit bis auf mindestens 40 Kilometer in der Stunde erhöht werden kann. Mit Rücksicht auf die hohen Kosten hat die Stadt Koln von den durch die Bahn aufzuschließenden Gemeinden einen Beitrag zu den Grunderwerbskosten gefordert. Die Gemeinde Worringen hat, nachdem ihr der Kreistag einen festen Zuschuß von 25000 Mark zugesagt hat, sich bereit erklärt, ihrerseits außerdem 50000 M. Zuschuß zu leisten und von den über uver 75000 M. hinausgehenden Grunderwerbskosten innerhalb des Landkreises Köln ein Viertel zu tragen, wenn Köln bereit sei. die übrigen drei Viertel auf sich zu nehmen. Diesen Beitrag hat die städtische Deputation für Straßen= und Vorortsbahnen am 27. März d. J. angenommen und der darauf bezügliche Vertrag ist vom Gemeinderat zu Worringen angenommen worden. Die Gemeinde Dormagen will einen Zuschuß von 8000 M. leisten.
Ueber Linienführung und Bau der Kleinbahn heißt es in der erwähnten Denkschrift: Die Kleinbahn beginnt in der Nähe des spunktes der Niehler= und Kanalstraße beim Fort Prinz Wilhelm über eigenen Bahnkörper zwischen Niehler= und Amsterbis in die Nähe der Windmühlenstraße, wo sie die e kreuzt, um alsdann westlich von der Ortschaft Niehl dort gelegenen Fort in gerader Richtung an Merkenich, Langel vorbei auf die Westseite von Worringen geführt Von hier läuft die Bahn in nördlicher Richtung weiter chreitet den von Roggendorf=Thenhoven nach Dormagen geg, auf dessen Westseite in der Nähe der Zuckerfabrik der Güterbahnhof geplant ist. Wenn gegen die Benutzung Höhenbergweges kein Bedenken erhoben wird, soll die Strecke ahnhofe aus bis in die Mitte von Dormagen, etwa bis zum zurchgeführt werden. Die Gesamtlänge der Kleinbahn belu bis zum Ende des Güterbahnhofes Dormagen 18,1 bis zum Endhaltepnnkt am Rathause Dormagen 19,5 Hiervon entfallen 6,3 Kilometer auf Kölner Gebiet, 11,5 auf das Gebiet der Gemeinde Worringen, 1,7 Kilometer das Gebiet der Gemeinde Dormagen.
Das Anfangsstück der Strecke zwischen Kanalstraße und Niehl soll
nagener Bahn, sondern auch der telbahn dienen. An der Kanalstraße wird ein Güterbahnhof mit angelegt. Sollte später der Güterkeyr zwischen Nie.- und Kanalstraße so rege werden, daß der Perürden die Personenzüge über die
hrt werden. Die Geleise vom ußerthor bis Niehl sollen außer dem Durchgangsverkehr auch m Ortsverkeyr zwischen der Altstadt von Köln und Niehl Zu dem Zwecke ist ein Verbindungsgeleis zwischen dem Endund
läuft
straf
erstra
dem
heinkassel, zu werden. und n führe" Dorme
Rath
trägt
Kilon
Kilor
sagen
Hüter! nuse, von ieter, leter. neter
enen
intte
raße und den Straßenbahnn und die Erlaubnis zur Einvischen Niehl und der Neußergeht vom Güterbahnhof Dormagen der Kleinbahn aus und wird unter teilweiser Mitbenutzung des vom Staatsbahnhof zur Zuckerfabrik führenden Privatauschlusses geführt.
Haltestellen und Stationen sind vorgesehen: Neußerstraße, Florastr., Tantenerstr., Windmühlenstr., Niehl, Merkenich, RheinkasselKasselberg, Langel=Fühlingen, Worringen, Dormagen. Auf den Endbahnhösen in Köln(Neußer Thor), Nippes(Staatsbahnanschluß) und Dormagen, sowie auf den Zwischenbahnhöfen Niehl, Fühlingen und Worringen sind Güterladegeleise mit Stationsgebäuden und Güterschuppen vorgesehen, während in Merkenich und Rheinkassel einfache Wartehallen und ein zur Aufstellung von Güterwagen bestimmtes zweites Geleise geplantist. Die Bahn soll eingeleisig ausgeführt, der Grund und Boden aber auf der Strecke von Niehl bis zum Güterbahnhof Dormagen und zwischen Niehl und Staatsbahnhof Nippes von voruherein für zwei Geleise und für künftige Erweiterungen der Bahnhöfe erworben werden. So lange der Verkehr noch gering ist, sollen die baulichen Anlagen so einfach als möglich gehalten werden. Die Personenwagen sollen 44 Sitz= und 23 Stehplätze enthalten. Nur zwischen Dormagen und Niehl werden die Personenzüge von Dampflokomotiven befördert, zwischen Niehl uno dem Deutschen Ring erfolgt die Beförderung durch elektrische Triebwagen oder Lokomotiven.
Die Gesamtsumme der auf zuwendenden Mittel beläuft sich auf 4 065000 M. Durch früheren Beschluß der Stadtverordneten ist die Uebernahme einer Summe von 225000 M. auf die Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen bereits beschlossen worden. Außerdem sind im vorigen Jahre für eine Kleinbahn Niehl 128 298 M. bewilligt worden, so daß neu zu bewilligen sind 3712000 M. Derjenige Teil dieser Bauanlagen, welcher außer den Zwecken der Dormagener Vahn denjenigen der Gürtelbahn dienen wird, beansprucht 1 970 000 M. Kosten. 80 M
Der Rohüberschuß der Dormagener Kleinbahn wird auf 95 840 M. berechnet. Hierzu kommen 91·000., welche von der Gürtelbahn für Mitbenutzung der Bahnanlagen gezahlt werden sollen. Bei einer 3,6prozentigen Anleihe, die mit 1 Prozent getilgt wird, sind für die 4065000., welche die Dormagener Bahn erfordert, jährlich zu zahlen rund 187000., dazu kommen 10 Prozent der Einnahmen als Rücklagen zum Erneuerungsfonds, insgesamm 24000 M. Einer Einnahme von 186 840 M. stehen demnach 211000 M. gegenüber, so daß ein jährliches Defizit von 24000 M. entsteht, das aus allgemeinen städtischen Mitteln zu bestreiten wäre. Die finanziellen Ergebnisse des Bahnbaues werden also selbst nach den Darlegungen der Denkschrift erst ungünstige sein.
Locales.
Herr Professor Dr. Wetzel, Direktor des kgl. katholischen
Gymnasiums an Marzellen, ist gestern Nachmittag gestorben. Derselbe war erst mit dem 1. April vorigen Jahres als Direktor hierher versetzt worden und erkrankte im Frühjahr so, schwer, daß er die Amtsgeschäfte des Direktors dem ältesten Professor der Anstalt übertragen mußte. Von seiner Erkrankung hat er sich nicht wieder erholt. Hr. Prof. Wetzel war geboren am 8. Dezember 1851 zu Dingelstädt in Thüringen, besuchte das Gymnasium in Heiligenstadt und dann die Universitäten Munster, Würzburg und Göttingen. Nach Ablegung der Staatsprüsung war er zunächst als wissenschaftlicher Hülfslehrer in Heiligenstadt thätig, dann als ordentlicher Lehrer an den Gymnasien zu Warburg und Paderborn. Am 1. Juli 1897 wurde ihm das Direktorat des Gymnasiums in Braunsberg(Ostpreußen) übertragen, und von dort kam er nach Köln. Auf dem Gebiete der klassischen Philologie und der Pädagogik genoß der Verstorbene bedeutenden schriftstellerischen Ruf.„„
X Der Braugerstenmarkt zu Köln. Der Landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen veranstaltet am 24. und 25. d. M. in den Sälen der Bürgergesellschaft den 8. Braugerstenmarkt. Es liegt im Interesse der Landwirte, diesem Unternehmen die gebührende Beachtung zu schenken, zumal der Besuch des Marktes durch Großkonsumenten stets ein reger war. Dies ist zum Teil darauf zurückzuführen, daß nur reinsortige und meist gut hergerichtete Ware offeriert wird; es hat sich aber auch im Laufe der Jahre bei Verarbeitung des einheimischen Produktes gezeigt, daß die importierte Gerste keinen Vergleich mit den hier sachgemäß erzeugten Braugersten aushalten kann. Auch diesmal soll der Markt mit einem Preisbewerb verbunden werden, wofür Geldpreise in verschiedenen Prämienstufen, Denkmünzen und Diplome zur Verfügung stehen. Mit dem Braugerstenmarkte ist gleichzeitig ein Saatenmarkt verbunden, welcher mit bewährten Sorten von Weizen, Roggen, Wintergerste und Sämereien beschickt werden wird. Zum Markte sind auch Maschinen zur Herrichtung der Saat angemeldet. Trotz des allgemein bekannten großen Einflusses, den die Saat auf den Ertrag ausübt, wird diesem Umstande von vielen Landwirten noch zu wenig Rechnung getragen. Manche Felder lassen nicht nur keine hochgezogene, sondern überhaupt keine einheitliche ertragreiche Sorte erkennen. Bewährte Züchtungen bezahlen aber den Aufwand an Arbeit und Betriebskapital besser und sicherer, als ausgeartete und nicht widerstandsfähige Sorten. Um den heutigen Stand der Getreidezüchtung zur Anschauung zu bringen, den Vergleich mit ausgearteten Sorten zu ermöglichen, insbesondere aber um die Körnermuster auf ihre Sortenreinheit prüfen zu können, werden auch bewurzelte Getreidepflanzen und Aehrenbüschel ausgelegt. Die Aumeldung zu den Märkten, auch zu dem in Bonn aufangs Oktober stattfindenden, muß wegen Ausgabe eines Kataloges spätestens bis 22. September beim Geschäftsführer des Marktausschusses, Dr. Perseke(Bonn), erfolgen.
a Verkehrsstorungen. Auf der festen Brücke entstanden im Laufe des gestrigen Vormittages mehrere Verkehrsstörungen von kürzerer Dauer uno zwar dadurch, daß das Hinterrad eines zweispännigen Wagens brach, ferner durch den Bruch des Rades einer mechanischen Leiter und endlich durch das Umfallen eines mit Gurken beladenen Wagens.
#. Verhaftet wurde ein Kutscher, der sich bei Angehörigen verhafteter Perionen als Gefängniswärter ausgegeben und sich in mehreren Fällen Geld und Eßwaren erschwindelt hat. X Verhaftete Kirchendiebe. Gestern wurden auch die beiden
anderen Diebe, welche brochen haben, hinter
die Opferstockkasten in der Schloß und Riegel gebracht.
Kunibertskirche erder Kleinbahn an der Kang geleisen auf der Neußerstraße vorgese führung des elektrischen Betriebes straße beim Minister erbeten worden. Au der Hauptlinie treten noch die beiden Zweiglinien zum Anschluß
Dorm Die Verbindr
von der Hauptlinie unmittelbar hinker dem Niehler Bahnhof ab, läuft unter Kreuzung der Neußerdurch Merheim durch und wird unter der Eisenbahnlinie Köln— Neuß unterführt, um auf der Westseite des Bahnhofes Nivves an diesen anzuschließen. Der Anschluß an den Staatsbahnhof Dormagen
k. Pferdediebstahl. In der Nacht zum Dienstag wurde von einem Schutzmanns=Wachtmeister am Oberländernfer ein Mann angetroffen, der ein Pferd auf dem Reitweg nach Köln zu führte. Der Mann, der über die Herkunft des Pferdes unglaubwürdige Angaben machte, wurde von dem Wachtmeister in einiger Entfernung verfolgt. Am Agrippina=Ufer hat der Unbekannte das Pferd an einen Baum gebunden und sich in der Dunkelheit entfernt. Das Pferd, schwarze Stute, ca. sechs bis sieben Jahre alt, welches anscheinend gestohlen wurde, ist bei einem hiesigen Wirt eingestallt worden. Der Eigentümer des Pferdes wird ersucht, sich bei der Kriminal=Abteilung, Glockengasse 30, Zimmer 34 zu melden.
Brände. In der Nacht von Montag ans Dienstag entstand in einem Hause an der Hochstadenstraße infolge Umfallens einer Petrolenmlampe ein Zimmerbrand.— Gestern Mittag entstand in einem Hause am Salierring durch Ueberkochen von Deer Feuer. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.
Schlägereien. In der Nacht von Montag auf Dienstag fanden im städtischen Krankenhause zwei Personen Aufnahme, welche in Schlägereien nicht unerhebliche Verletzungen davongetragen hatten:
K. Ueberfahren. Gestern Abend wurde Ecke Schemmergasse
und Kl. Griechenmarkt ein Taglöhner von einer Droschke überfahren und auscheinend schwer verletzt. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.— Am Hansaring, Ecke Krefelderstraße, wurde ein Steuerinspektor von einem Architekt aus Ehrenfeld, der im scharfen Galopp über die Straßenkreuzung mit einem Break nach der Krefelderstraße zu fuhr, überfahren. Der Ueberfahrene war eine halbe Stunde ohnmächtig und schien innere Verletzungen erlitten zu haben.
Der Architekt schlug nach dem Unfalle auf sein Pferd ein und wollte davonfabren; es gelang jedoch, sein Pferd anzuhalten.— In der Schil dergasse, zwischen Krebsgasse und Neumarkt, wurde ein Former aus Mülheim a. Rh. von einer Motordroschke überfahren und verletzt. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Dermischte Nachrichten.
** New=York, 16.Sept.1902.(Drahtner.! Im Staate Washington sind infolge von Waldbränden viele Menscheu umgekommen.
Bis jetzt wurden 38 Leichen aufgefunden; außerdem werden noch viele Pflanzer und sonstige Landbewohner vermißt. Auch der in den Nutzholzbeständen angerichtete Schaden ist bedeutend.
Verlosungen.
h Berlin, 16.Sept.1902. Ziehung der 3. Kl. 207. preuss. KlassenLotterie,(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 30000 m. fiel auf Nr. 7755, ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 147 761, drei Gewinne zu 1000 M. auf Nr. 82 291, 200 976 und 213625.
der Stadt Köln. 16. Sept. 190..
0 Geburten. Joseph. S. v. Joseph Kluthe. Reisend., Johannisstr. 59.
= Engelb., S. v. Herm. Samnée, Hauskn., Mastrichterstr. 36.- August.
S. v. Heinr. Schmitz, Schutzm., Thürmchensw. 5.- Gudula, T. v. Friedr. Küpper. Betonarb., Krahnenh. 3.- Elisab., T. v. Pet. Pünder, Droschkenbesitz., Thürmchensw. 40A.- Auguste. T. v. Sever. Pillig. Frisr., Domstr.
55.- Magdal. u. Karl, Zwill. v. Friedr. Koch, Packer, Luxemburgerw. 18
- Maria, T. v. Theod. Schumacher, Handlanger, Gr. Griechenm. 140. Theresia. T. v. Heinr. Wierz, Privatsekr., Severinstr. 80.- Gertrud. T v. Jacob Stamm, Schmied, Höningerweg 182.— Gertrud, T. v. Nicol. Sion, Schmied, Merovingerstr. 24.- Peter. S. v. Heinrich Müffeler, Möbeltransport, Frankstr. 5.- Wilhelm., T. v. Wilh. Koch, Kaufmann, Mülheim a. Rh.- Karl. S. v. Karl Heine, Metalldr., Helenenw.—0. Anna, T. v. Nicol. Völler, Postbote, Alte Wallg. 36.- Joseph.
Grein, Cementarb., Ferku'um 11.— Valentin, S. v. Gottfr. Schneider, Packer, Kl. Witschg..- Hildegard. T. v. Joh. Naunheim, Verputzer, Kl. Witichg. 24.- Clara. T. v. Nastali Labin, Geschäftsreis., Kämmerg. 11.-— Peter. S. v. Johann Kreutz, Hausln, Rummerg. 29.- Anna. T. v. Gerhard Neuruhr. Kassenbote, Reinoldstr..- Anna. T. v. Walter Schwarze
Berichtigung. Im Civilstand vom 15. Sept. 1902 muß es richtig
heißen: Anna. T. v. Cornelius Heinz, Tapezierergeselle, Spulmanns8 Sterbefälle. Elisab. Schöpgens, 11., Karthäuserhof 46.- Heinr. Wagener, 1., Weißgerbereckg. 8.- Friederike Siegel, 2., Drachenselsstr. 18.- Kath. van Walsem, 10., Kl. Witschg. 16.- Heinr. Klinkenberg, 2., Huhnsg. 38.- Adolph Schneider, Kellner, verh., 36., Ursulastr. 1.- Agnes Schncider, o.., 43., Hohenstausen=Ring 2.
9 Heiraten. Peter Gassen, Schlosser, v. Verncastel, u. Hel. Kirchen, v. Ehrang.- Woldem. Müller, Buchh., v. Borna, u. Mathilde Spertina,
v. Wien.- Otto Frocbes, Geometer. v. Deutz. u. Valerie Wegner, v. Josephinen.- Nob. Bernardin. Schreiner, v. Metz, u. Sophia Güth, v. Blecher.= Emil Herwegh, Metzger, v. Essen, u. Gertr. Thurn, v. hier.
Math. Brambach, Schauspieler, v. hier, u. Jos. de Lanier, v. Elberfeld.- Adrian Wilden, Schutzmann. v. Bocklemünd. u. Sib. Schneider, v. Kierberg. Gottfr. Roggendorf, Geschäftskutscher, v. Lünen. u. Christ. Steffes, v. Müngersdorf.= Franz Nettekoven, Schlosser, v. Malstatt, u. Gertr. Pack. v. hier.- Leop. Müller, Metzgerges.. v. Gernrode, u. Kath. Hogrese, v. Klein=Eilstorf.- Karl de Voitte, Lagerarbeiter, u. Adelheid Derichs, beide v. hier.- Theod. Becks, Postbote, u. Kath. Kaiser, beide v. hier.- Joh. Portugal, Kistenschrein., u. Anna Etzmann, beide v. hier.
0 Stirats=Antündigungen. Ben=Zion Bamberger, Kaufmann, zu Frankfurt a.., u. Lia Winter, Lungengasse 40.- Gottfr. Steinfeld, Metalldreher, zu Weiß, u. Kath. Herschbach, Elogiusplatz 3.- Otto Fried, Witwer, Kaufmann, Gereonshof 35, u. Johanna Locb, geb. Mark. Witwe. Beethovenstr. 21.- Heinr. Rotcns, Postbote, Blindgasse 35, u. Marg. Pütz, Blindgasse 33.- Wilh. Wingels, Bürstenmacher, u. Clara Frigge,
beide Breitestr. 38.- Peter Schulte, Graveur. Heinrichstr. 49, u. Christina Esser, Altermarkt 20.- Leo Schreiber, Apothekenbesitzer, zu Basel. u. Christina Werners, Georgsplatz 17.- Otto Graf von Bylandt, Leutnant im Kürassier=Reg. Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8, zu Köln=Deutz, u. Maria Heuser, Neumarkt 8.- Peter Wiesen, Kellner, Hohestr. 12, u. Marg. Hermes, Lindenstr. 57.- Joh. Jöpgen, Friseur, Friesenwall 71,
u. Maria Kleinschmidt, Marienplatz 4.- Heinr. Meier, Uhrmacher. Venloerstr. 307, u. Maria Terjung. Dreikönigenstr. 3.- August Wildschütz, Friseur, u. Adelheid Miesen, beide Pantaleonswall 77.- Jakob Napedius, Schlosser, Zonserstr. 10. u. Maria Day. Hohenzollernring 35. Franz Willecke, Schuhmachermstr, Mastrichterstr. 92, u. Helena Ehlig,
zu Düsseldorf.
Standesamtsbezirk
0 Geburten.(3. Sept.) Maria, T. v. Math. Kost, Tagl., Sebastianstraße 218.-Wilh., S. v. Wilh. Eicke, Schutzm., Wartburgstr. 10.- Maria, v. Adolf Schmitz, Schlosser, Simon=Meisterstr. 7.- Jos., H. v. Jos. Linnartz, Tagl., Mauenheimerstraße 122. Kath., T. v. Heinr. Kaiser, Taal., Lützlongericherstr..-Kath., T. v. Christ. Birk, Wegearb., Grethenstraße 6.-(.) Kath., T. v. Joh. Lauter, Bierkutsch., Hartwichstr. 37. ##in v. Joh. Volk, Tagl., Simon=Meisterstr. 35.- Joh., S. v. Nit. Sporck, Tagl., Merheimerstr. 55.- Barb., T. v. Jos. Voutzem, Schuhmachermeist., Siebachstr. 37.- Herm, S v. Herm. Klimke, Postschaffner, Thüringerstr. 16.-Elisab., T. v. Math. Greis, Eisenbahnarb., Merheimerstraße 88.- Louise. T. v. Jos. Lemmens, Maurer, Hartwichstr..-(10.) Antoinette. T. v. Wilh. Titz, Tagl., Escherstr. 64.— Gertr., T. v. Theod. Luctting, Weichenstell., Hohlgasse 12.- Marg., T. v. Sebast. Stümper, Hülfsmont., Niehlerstr. 61.- Bertha. T. v. Friedr. Wagner, Eisenbahnarbeiter, Escherstr. 98.- Jos., S. v. Herm. Thiebach, Tag., Neußerstr. 78.-(11.) Sibylla. T. v. Peter Klein, Hülfsbrems., Merheimerstr. 47.(12.) Peter, S. v. Peter Weiß, Eisenb.=Vorarb., Eichstr. 6.- Gertr., T. v. Peter Münch, Spezereihdl., Amsterdamerstr. 121.-(13.) Anna. T. v. Peter Gentges, Bahnarb., Nievenheimerstr. 16.— Herm., S. v. Johann Schug, Ackergeh., Niehlerdamm 107.- Jos., S. v. Jos. Schnee, Fabrikarbeiter, Niehlerdamm 155. WParhaimauft
9 Sterbefälle.(8. Sept.) Franz Krumbach, 1., Merheimerstr. 424.— Eva Schäfer, 9., Neußerstr. 856. Sophia Oeymen, 1., Longericherstr. 121.= Wilh. Naktadat, 7., Merheimerstr. 253.- Alber Schagen, 8., Knechtstedenerstr. 17.-Math. Schumacher, Straßenkehr., 11 K Christinastr..-(.) Joh. Schocuenkorv, 2., Cranachstr..Wilh. Dittgen, 4., Grethenstr..-(10.) Bertha Fecken, geb. Schuöring. 43., Merheimerstr. 106.-(11.) Wwr. Anton Salbach, pens. Fußgendarm. 61., Niehlerstr. 115.- Kath. Stock, 2., Nordstr. 7e.-(12.)
Wwe. Gertrud Mundorf, geb. Bilstein, 65., Niehlerdamm 173.Kath. Faßbender, 1., Sebastianstr. 96.-(13.) Anna Linden, 3.., Bergstr. 21.- Agnes Krieger, 4., Florastr. 96.
9 heiraten.(9. Sept.) Barth. Sturm, Dachdeck., u. Cäcilia Conrads, Longerich.-(11.) Jak. Schumacher, Tagl., Longerich. u. Sibylla Schwarz, Fühlingen.-(13.) Felix Schneider, Kaufmann, Gottingen, u. Lasephine Gerard, Köln.= Wwr. Heinr. Engels, Buchhalt., Birgel. u.
Aug. Mühlenholz. Niederdollendorf.
9 Heirats=Ankundigungen.(3. Sept.) Anton Gaier, Vorrichter, Siebachstr. 103. u. Karol. Beßling, Dagobertstr..-(10.) Wilh. Bonn, Backer. Kalk, Hauptstr. 119, u. Withelm. Werner, Thüringerstraße 61. Joh. Daubach, Mechanik., Escherstr. 67. u. Marg. Spiegel, Sechszigstr. 97.= Heinr. Umbach, Friseur, Josephstr. 14, u. Joh. Plutzack, Lohsestr. I8.12.) Pet. Hamm, Schloss., Unt. Kahlenhausen 28, u. Karl. Wolf,
Siebachstr. 99. Karl Bockling, Schreiner, Neußerstraße 768, u. Maria Metzemacher, Sebastianstr. 187.- Alfred Haacke, Schreiner, Neußerstr. 654. u. Gertr. Hoffmann, Deußerstr. 643.-(13.) Friedr. Weimer, Lokomotivheiz., Hartwichstr. 960, u. Kath. Ott, Hahnstätten.
Rheinhöhe am 16. Sept. abends 7 Uhr: m.29+.00.
Wasserwarme am 16. Sept., mitt. 12 Uhr: 17. abds. 7 Uhr: 170C.

Nr. 254 4 Mittwoch, 17. September 1902
Seite
61
schäft
M. Soist, Ursulastrasse 42
empfiehlt sich zu allen in dieses Fach schlagenden Arbeiten.
Zusicherung stilgerechter sauberster Ausführung bei sehr billigen Preisen.
Lager in Kunstblättern jeden Genres, Haussegen, religiösen Bildern 2c.
Bitto lesen!
Man pflege das Haar nur mit dem einfachsten, unschädlichsten und viel erprobten
Haeusner’s Brennesselspiritus
Flasche Mk..75 und.50.
Marke:„Wendelsteiner Kircherl".
Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen und verhatet den Haarausfall.
Depots: Apotheken und Drogerien,
Einhorn=Apotheke, Hof=Apotheke, Stern=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf. Apostel=Apotheke, Hirsch=Apotheke. Rats=Apotheke, Glocken=Apotheke; en gros Noris, Zahn&am Co., Coenen&amp; Büchner.
G
DUue Wecheler- u. Comalssions-Ba
Volleingezahltes Actien=Capital 12000000 M. Hauptburean: Richartzstraße 12. Depositencasse und Wechselslube: Rudolfplatz.
Spareinlagen(Depositen) werden angenommen und je nach Kündigung à 1½—4% verzinst.
SS
Srr#cri#
Preis mit 4 Kochlöchern K. 17.50.
Gasölen
neuestes u. sparsamstes System.
wie bei den früheren Oefen.
äußerst billig.
Kirsch-Hagedorn, Eat-stteähenl9.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwverk Brühl.
Syndikats-Marke
Union
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager: Lindenstr. 28, Agrippastr.87.89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Im Altstädter Kaufhaus für Lebeusmittel, Bolzengasse 7, giebt
es trotz billigster Preise auf alle Waren ohne Ausnahme
Navattmarken.
zwei Systeme: grüne und blaue.
S
—
S#s
S 8 22 2:
8
60
7—
Soken
Tel.
6991
Hathol. Verhäuferinnen
sinden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus.
Dreikönigenstraße 1.
Horch! Horch! ich höre länten
Ein Glöck ein hell und klar!
Was hat das zu bedeutenEs tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth.
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opter gern. Daß froh das Glocklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt denkbar entgegen
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Itdefonsa Kopf,
Berlin NO. Greisewalderstraße 18.“
W
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 37—41
u Sochzeits4* Festlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten##
Fostlioder in moderner u. altPesllleder deutscher Ausstatt.I
Lieder- Umschiläge#
in hochfelnem Kunst-Farbendruck.
Bochzeits- Zeitungen, Illenus- Tanzkarten.
Reiche Auswahl. Mäfsige Preise. uster auf Verlangen postfrei zu I Diensten.
Fernsprecher No. 20-.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17 Sept. 1902.
# Geprüft und bewährt.
[111 Von Ruty Stirling.
Dann begann sich Flora mit Hülfe der gewandten Jungfer umzukleiden.
Es war spät geworden, man hörte einen Wagen nach dem anderen unter die Einfahrt rollen.
Im großen Saal empfing die alte Baronin allein, empört über Floras Unpünktlichkeit. Nur mühsam beherrschte sie sich, um ihren Aerger nicht merken zu lassen. Sie war zwar in keiner Weise durch ihre Enkelin verwöhnt, aber dies ging denn doch etwas zu weit. Die Stimmung war von Anfang an lebhaft und angeregt. Die jungen Leute erschienen ohne Ausnahme, die älteren teilweise in Phantasiekostümen. Das ganze bot ein buntes, abwechselungsreiches Bild. Herr Ebert und seine Tochter waren auch schon anwesend. Lucie sah noch viel hübscher aus, als Flora vorausgesehen. Sie bot in dem großmütterlichen Kleide, die Haare nach Floras Angabe arrangiert, einen so reizenden Anblick, daß alle Anwesenden entzückt waren. Die Baronin schüttete ihr ihr Herz aus über die Rücksichtslosigkeit ihrer Enkelin, sich so zu verspäten.
„Welches Kostüm wird sie tragen?“ fragte Lucie, um die alte Dame abzulenken.
„Sie erscheint als Edelfräulein aus der Zeit Heinrichs des Vierten. Das Kostüm ist sehr auffallend, aber kleidsam. Flora sieht entzückend darin aus, fast ebensogut, wie Sie in Ihrem, liebe Lucie. Aber, mein Gott, sehen Sie nur, wer ist denn das?“
Die Finger der alten Dame umklammerten heftig den Arm der neben ihr Stehenden. Ihre Augen blickten entsetzt auf die Eingangsthüre, in welcher eine männliche Gestalt in dem Sonntagsstaate eines Harlinger Fischerburschen erschien.
Herr Ebert, der gleichfalls in der Nähe stand, lachte fröhlich auf.„Das ist Stephan Hegewaldt,“ sagte er belustigt;„wie famos er aussieht. Ich dachte nicht, daß diese Tracht auch kleidsam sein könne. Erkennen Sie ihn nicht wieder, Frau Baronin?“
Ihre Lippen waren blaß, ein plötzliches Zittern überlief ihren Körper.„Ich hasse die ganze Sippe!“ stieß sie mühsam hervor.„Dieser eine war mir nur wirklich sympathisch. Aber
daß er in diesem Kostüm hier auftritt, gleichsam, als wolle er absichtlich auf seine Herkunft pochen, ist eine Taktlosigkeit, deren ich ihn nicht für fähig hielt. Oder soll es wirklich Effekthascherei sein?“
„Aber, Frau Baronin! Ich bitte Sie, beruhigen Sie sich doch! Sehen Sie, er kommt direkt auf uns zu, Sie zu begrüßen.“
Leicht und sicher, trotz der unförmigen Fußbekleidung, nahte Stephan und führte mit ein paar höflichen Worten die noch immer zitternde Hand der alten Dame an seine Lippen. Zu seinem Erstaunen hatte sie kein Wort für ihn. Nur ein kühler, nicht mißzuverstehender Blick streifte seinen Anzug, dann wandte sie sich anderen Gästen zu. Stephan zuckte leicht die Achseln, wechselte einen Händedruck mit Herrn Ebert und schritt, nachdem sein suchendes Auge sich schnell orientiert hatte, durch den Saal
auf Lucie zu, die er im eifrigen Geplauder mit Hauptmann
Ehrhardt fand.
Stephans aufleuchtender Blick sagte Lucie genug. Sein Auge labte sich förmlich an ihrer liebreizenden Erscheinung, während sein Herz so laut zu klopfen begann, daß er meinte, Lucie müsse das unbedingt auch spüren.
„Entzückend!“ sagte er mit der ihm eigenen Offenheit. „Fräulein Lucie, Sie sind reizend!“
:„Dasselbe hat Hauptmann von Ehrhardt mir soeben gesagt,“ scherzte sie fröhlich;„aber mit Ihnen bin ich auch zufrieden, wenn Ihr Kostüm auch nicht gerade das Prädikat„entzückend“ verdient.“
„Ja, wirklich, zufrieden? Das freut mich ungemein und hebt meinen schon tief gesunkenen Mut. Vor den Augen der Baronin habe ich nämlich keine Gnade gefunden. Wenn Sie den Blick gesehen hätten, den sie an meiner wahrheitsgetreuen Erscheinung hinuntergleiten ließ! Einfach niederschmetternd! Aber... wo ist nur unser Schloßfräulein?“
„Dort erscheint sie gerade!“ Lucie deutete auf den Eingang zum Tanzsaal, aus welchem soeben die ersten rauschenden Walzerklänge ertönten.„Doch, wie sieht sie denn aus?“
Das klang fast wie ein Schrei. Noch einmal streifte Lucies Blick forschend die Gestalt des jungen Mannes an ihrer Seite, und dunkle Röte überflammte ihr Antlitz. Hauptmann von Ehrhardt, in der kleidsamen Tracht des Don Carlos, war schon bei ihren ersten Worten hinweg und Flora entgegengeeilt, um sie hereinzuführen, nicht etwa die Edeldame, sondern ein anmutiges, ganz einfaches Fischermädchen von Harlingen, die vollständig ebenbürtige Gefährtin von Stephan Hegewaldt.
Auch dieser war zunächst sprachlos vor Ueberraschung. Was in aller Welt sollte das bedeuten? War es ein Zufall oder Absicht? Es sah doch aus wie eine Verabredung zwischen ihnen beiden. Wenn das jemand vermutete, wenn vielleicht Lucie das denken könne. Hastig wandte er sich nach der letzteren um; sie war von seiner Seite verschwunden.
Nun errötete auch er, zupfte ärgerlich an seinem Bart und wollte ihr eben nacheilen, als ein gellender Aufschrei der Baronin aller Blicke nach jener Richtung zog.
Lucies Vater und noch ein anderer Herr, der in der Nähe stand, stützten die schwankende Gestalt, sonst wäre sie unfehlbar zu Boden gesunken. Ihre starren Blicke hafteten mit entsetztem Ausdruck auf der Enkelin, welche fassungslos vor ihr stand. Die bleichen Lippen stammelten abgerissene Worte:
„Hinweg, hinweg! Wer ist das? Sie? Vom Tode erstanden? Was willst du hier? Vergeltung? Ha, ha, ha! Also darum verfolgst du mich!— O,— mein Herz..
Bewußtlos sank sie in die Arme der Umherstehenden. Eine schreckliche Verwirrung entstand. Man versuchte die alte Dame aufzurichten, da drängte sich Stephan durch den dichten Kreis, schob die Nächststehenden sanft beiseite und nahm die ohnmächtige Frau in seine Arme, als sei sie ein Kind.
Fragend blickte er sich dann nach Fräulein von Ulmenstein um, die aber scheinbar unfähig war, ihm beizustehen. Leise schluchzend, am ganzen Körper zitternd, stand sie da, neben ihr Herr von Ehrhardt, der sie zu trösten versuchte,
Da berührte Lucie leise Stephans Arm.„Kommen Sie mit,“ flüsterte sie,„ich kenne das Schlafzimmer der Baronin.“
Stephan folgte ihr, sie verschwanden durch eine Seitenthüre, stiegen eine kleine Wendeltreppe empor und befanden sich an Ort und Stelle.
Hier legte Stephan die noch immer Bewußtlose auf die breite Chaiselongue und bemühte sich, sie ins Leben zurückzurufen.
Lucie, trotz ihrer rauschenden Seidenschleppe die allzeit Verständige, Hülfreiche, leistete jede Handreichung, während Flora, welche ihnen nachgekommen war, fassungslos in einer Ecke stand. (Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. In angetrunkenem Zustande lag ein Taglöhner im Glacis. Von einem berittenen Schutzmann fortgewiesen, beschimpfte er diesen.„Und deshalb sitzen Sie seit dem 30. August in Untersuchungshaft!“ bemerkte der Vorsitzende. Das Urteil war 20 M. Geldstrafe, doch wurde die Strafe als durch die erlittene Vorhaft für verbüßt erklärt.— Eine Frau verkaufte aus Not eine auf Abzahlung gekaufte und noch nicht bezahlte Nähmaschine. Es blieb bei 10 M. Geldstrafe bewenden.— Ein öfters vorbestrafter Arbeiter hatte einem Obersteiger im Wortstreit mit einem Schraubenschlüssel ein Loch in den Kopf geschlagen. Er wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Eine gewerblose Person hatte einer Frau, bei der sie wohnte, eine Bluse gestohlen und einem Schutzmann einen falschen Namen angegeben. Die Strafe wurde auf eine Woche Gefängnis und einen Tag Haft bemessen.— Eine Dirne muß wegen Erregung öffentlichen Aergernisses drei Wochen ins Gefängnis.— Singend und brüllend zogen zwei Schlosser durch die Propsteigasse, rempelten einen Vorübergehenden an und schlugen auf diesen los. Das Urteil lautete auf 50 M. bzw. 30 M. Geldstrafe.— In Ehrenfeld hänselten ein Dreher und ein Schlosser Leute auf der Straße, schlugen einen Mann ohne Grund zu Boden und mißhandelten denselben. Die Strafe wurde auf je drei Wochen Gefängnis bemessen.— Ein Taalöhner, der zu Ehrenfeld seine Ehefrau mißhandelt hat, muß 50 M. Geldstrafe zahlen.— Ein verhafteter 17jähriger Taglöhner stahl zu Riehl verschiedene Arbeiterkleider, außerdem gab er einem Schutzmann einen falschen Namen an. Er wurde zu einer Woche Gefängnis und einem Tage Haft verurteilt.
Verursachen Ihnen Ihre Kinder Kummer?
Husen 61, bei Courl in Westfalen, den 27. Januar 1902,
Mein Kind Anna war im Alter von 10 Monaten sehr schwächlich, blaß und blutarm, hatte keinen Appetit zum Essen oder Trinken und konnte nicht schlafen. Wir hatten bereits alle Hoffnung aufgegeben, daß je etwas aus ihr werden würde, da keines der angewandten Mittel bei ihr anschlagen wollte. Da machten wir einen Versuch mit Scott's Emulsion und sahen zu unserer Freude schon nach kurzer Zeit, daß sie der Kleinen sehr gut bekam. Bei weiterem Gebrauch erholte sie sich außerordentlich, bekam so guten Appetit, daß es ihr vom frühen Morgen bis zum Abend schmeckte und war bald so kräftig, daß sie allein stehen konnte, was noch vor wenigen Wochen niemand für möglich gehalten hätte. Sie nahm Scott's Emulsion so gern, daß, wenn sie dieselbe nicht gleich nach dem Essen bekam, es mit ihr nicht auszuhalten war.
Mit Achtung(gez.) Karl Kraus.
Schwäche. Um das Kind auf die richtige Bahn zu lenken, ihm für die bevorstehenden Aufgaben und Schwierigkeiten des Lebens Kraft zu verleihen, bedarf es nur, wie Herr Kraus es betont, einer Kur mit Scott's Emulsion, dem besten Kräftigungsmittel von ganz Deutschland.
Scott’s Emuision heilt— Nachahmungen und Ersatzmittel dogegen nicht. In jeder Weise ist Scott's Emulsion nachgeahmt worden, aber immer mit Ausnahme ihrer Wirksamkeit und Heilkraft. Die Schutzmarke von Scott's Emulsion stellt einen Fischer dar mit einem großen Dorsch auf dem Rücken, und beim Einkause sehen Sie ja darauf, die Scott'sche Original=Flasche mit dieser Schutzmarke zu erhalten, denn nur diese sichert den gewünschten Erfolg. Scott's Emulsion ist eine durchaus schmackhafte— bei Kindern besonders beliebte— leicht verdauliche Emulsion von bestem Medizinal=Leberthran mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten(den besten aller bekannten Mittel zur Beschaffung von gesundem Blut und kräftigem Knochen= und Körperbau). Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaufe# Karr.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Traganth.0
feinster arab. Gummi pulv. 7,9, destill. Wasser 140.0.— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Caultheria=Oel je 2 Tropjen,
1

Zoologischer Garten
Mittwoch den 17. September, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Alex Hubert.
PROGRAMM.
1
I. Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
2. Ouverture„Turandot“ von Lachner.
3. Fantasie über„Lortzings Opern“ von Travers.
4.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowski.
5. Zwei Lieder für Piston.
-Sen##n, nach des Kerkers langer Nacht,
gebt ein Ross mit schnellen Füssen eine Maid, die Lieb entfacht. Lasst mich einmal durch die Auen sausend sprengen auf dem Ross, lasst mich einmal durch die Auen sausend sprenge dem Ross, lasst mich einmal auf den Auen leben, ach! und Freiheit schauen, die ich selten nur genoss, lasst mich sprengen au
Aut vermorschten Brettern gcbt mir nur.eiam Ceregsen, schwankes Boot, dessen Segeln von den Wettern dem Zerreissen sind bedroht. In den Wogen will ich springen, unverzagt und onne Leid, in den Wogen will ich springen, unverzagt und ohne
Leid, in den Wogen will ich springen, mit dem Mecre mannhaft
ringen und mit dir. Unendlichkeit, unverzagt und ohne Leid.
Gebt ein Schloss mir hoch mit Zinnen, wo im Garten blüht die Reb’. wo im Marmorsaale drinnen friedlich ranscht und spie der Quell. Lasst ihn rauschen, lasst ihn spielen, bis der Schlummer kommt gemach, lasst ihn rauschen, lasst ihn spielen, bis der Schlummer kommt gemach, lasst ihn rauschen, lasst ih spielen, lasst die Schläfe ihn mir kühlen, dass ich träume sanft erwach, dass ich träume und ganz erwach.
sch Kaus vom Walde hernieder, da
mein Liebchen schaute wieder, wirr sonst zum Fenster hing,
Sie hat einen andern gefunden, ich war draussen in Schlacht und Sieg; nun ist alles anders geworden, ich wollte, es war
Am Weg spielte ihr Kindlein, das glich ihr recht auf ein Haar; ich küsst's auf sein rotes Mündlein, Gott segne dich
Sie aber schaute erschrocken, noch lange Zeit nach mir hin, und schüttelte sinnend die Locken, und wusste nicht, wer ich bin.
Da droben stand ich am Baume, da rauschten die Wälhe.
sacht, mein Waldhorn klang wie im Traume herüber die ganze
Und als die Vöglein sangen, früh morgens, sie weinte so sehr. ich aber war weit schon gegangen, nun sicht sie mich nimmermehr, nun sicht sie mich nimmermehr.
„Schöne Welt“, Walzer von Förster.
Mittwochs Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Musikcorps d. Fuß=Artil=Rats. Nr. 7, Kgl. Musikdirig. Hr. W. Trenks.
Militär-Konzert.
des„Köln-Ehrenfelder Männerchor“
findet heute Abend statt.
anssens Anstands
und
Volksgarten.
Mittwoch und Donnerstag,
nachmittags 3½ Uhr:
Frei-Concert.
„Altes Präsidium“, Schildergasse.
Mittwoch, 17. September, abends 8½ Uh.:
Oeffentlicher Vortrag
des Hygienikers und Institutsdirektors Neumann
über
und deren Folgen,
Den
er0
und
6
Ouverture„Der Wahrheitsmund“ von Platzbecker. Melodieen aus„Der lustige Kriea“ von Strauss. „Ganz allerlichst“. Walzer von Waldteufel „Seruenlose Stunden“. Potpourri von Stetefeld. „La Tzigane“, Mazurka von Ganne. „, upper-marsen“ von Richardy.
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestrasse 147.
Den geehrten Familien bringe ich gebenst zur Kenntnis, daß die PrivatFamiliencirkel sowie die Kinderkurse, ein Kursus speciell für Körperbildung für junge Mädchen im Alter von 12—16 Jahren, worauf besonders aufmerksam gemacht wird, in meinem Institut Ende September beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen. An fragen usw. beliebe man gütigst baldig an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Nwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der Tanzlehrknnst Berlin. Telephon 6755.
en G darum im Gebrauch billg
In Kolonialwaren-, Delikatessen- und Droguengeschäften zu haben Kuffee-Rösterei.elektr. Botraeb(Tel. 2043) Jakons###r.
Nervenstörungen
insbesondere über
Stammeln, sowie über Schreibkrampf
und ähnliche Neurosen; Wesen, Ursache und Heilung vom Standpunkte der neuesten Erforschungen. Eintritt frei!
Im Anschluß an diesen Vortrag wird in Köln ein weiterer Special=Heilkursus für Stotternde 2c. eingerichtet werden und wird der Vortragende bezügl. Anmeldungen Donnerstag, 18. September, von—7 Uhr nachmittags, im„Alten
Stottern,
Koep’g Ka
und ergiebigster lebrauch billigster
W. Bock's Anstands- u.
anz Unterrichts Institut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen
Privat- u. Pamilien-Tannkurse
Anfang Oktober
Gest. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
6.„Pappel-marsen- von Kionnin.
A EE EAA
Das schönste Rheinpanorama
bei Köln bieten der Pavillon des Restaurants„Zur schönen Aussicht“(unmittelbar neben der Schiffbrücke) und Magdeburgs Garten-Terrassen in Mülheim.
5905000000.
*
—*
„* BU
FLORA,
Täglich,
nachmittags 3½ Uhr:
Konze
W
Fernsprecher 339.
0 Pt. 6
„ Eintritt: 50 Pig.*0
5500000038
lanz-Institut,
Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Beginne Anfang Oktober einen geschlossenen Dienstags= und Freitagskursus. Gründliche ballfertige Ausbildung nach leicht saßlicher Methode. Honorar mäßig. Einzelunterricht jederzeit.
Sonntags Unterricht von-9 Uhr.
S
Guckeisen.
1111
tt
4
R
’öln. Eigelstein 37.
2 Kinder-Liegewagen mit Verdeck von Mk. 10 an,
Kinder-Liegewagen ohne Verdeck von Mk. 8 an,
Kinder-Sitzwagen von Mk..50 an, Sportwagen von Mk..50 an,
„<space>„ a r f e r i t<space>
Universal-Sicherheitsgurt u. Laufgürtel
verhütet das Herausfallen der Kinder aus dem Wagen
Fabrik in Troisdorf. Hr.
Gosewisch's
Tanz-Institut
Am 3. Oktober beginnt ein geschlossener Dienstags= und Freitags=Kursus. Vorstunde für Damen am 30. September.
Gefallige Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Einladung.
Alle Damen(auch Herren), welche sich für die richtige Behandlung der Wäsche interessieren, werden freundlichst eingeladen und sollten ja nicht versäumen. beim Besuche der Düsseldorfer Ausstellung in Luhns Riesen=Seisenkessel (steht in der langen Industriehalle) zu kommen. Sie werden daselbst ganz bestimmt viele bekannte Gesichter finden. Fragen Sie alle danach, die dort waren!
000000000000000006300
:<space> M e e r s c h a u m l a g e r.:<space>
* Neukeiten in garantiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen. Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Pfeifen. Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig.
9 En gros. Enorme Auswahl. En detail.—
2 P. J. Krahn, Lnter Hutmacher—. am Heumarkt. 3
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846.
□
□
Als die
beste Beleuchtung
Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel. sos„Ewig Licht“.Oel,
Oel-Raffinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
Glafey-Nachtlichten.
extrafeinen
Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 45.
!
u ger 6
#
Wiks
Folgendes ist wohl ins Gedächtniss einzuprägen:
FORCE ist das wirksamste Mittel gegen Nervenschwäche, für Wiederbelebung, der Geisteskraft und Vermehrung der Muskelstärke. Von allen.......
Senosen, ererchter, Zie errihzumepruige voen ga Pg für ein grosses Packet.