Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Senzeigen Preis:— Oevorzuat verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
ind täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dent und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Souulags-Veilage 30 Pfg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Breitestrasse 25-27
Ecke Schwertnergasse
jeden Genres in grösster Auswahl.
Stommastonlate.
Sport- und Schulhüte zu äusserst billigen Preisen
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
Billigstes Kaufhaus für Modistinnen.
und hatte ein
o vielen Verfunkelnuggelren, so nimms n Ziel komm, or mit„seinen“ erfahren, m# nd nicht met 5 Rappen
haft, t,
Nr. 93.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Diustag, 8. Aptil 1902. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
nacht und uben und geg in dem
W
latt.
Ueberall zu haben. F
General-Vertreter: Ferd
älschungen bitte der Firma anzuzeigen.
Klett, Triererstr. 47. Fernspr. 6892.
Relig. Kochzeitsgeschenke
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23, fr Kolumbastr
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Jahnarzt.
Hohenzollernring 35, p.
Koch
sie Buchstabe: nenhang gele
inte Hauptwon u die ergan
Oefen. tadellose Ausführung in la. Emaille.
Eine Zierde für die Küche.
Absolut geruchloser Brand.
2 3 4 6 Flammen
.50
Gartenmöbel,
.50 11.50
Eismaschinen.
Sehr billige Preise.
Eisschränke,
Reiche Auswahl.
IB. Reinhold(Hollender Nachf.)
Specialgeschäft in sonlden Haus- und Küchengeräten,
Schildergasse-11.
Fernsprecher 995.
-Beilag
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur
reinstem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstraße 59
sowie in folgenden Niederlagen:
4(—13). 10(—12).
B(—).
—15). nders, bekonn
eh, Eiche, IIler
Erich, Otter. Ostern.
1 Köln
Nachenerstraße 12, Herrn Wellner, Ferkulum 39, Herrn Lemm, Fischmarkt 3, Herrn Rövenich.
Gereonsmühlengasse 14. Hrn. Langen. Gereonstraße 5. Herrn Gotzens, Hansaring 35. Frau Mühlens.
Am Hof 25, Frau Harzheim, Kahlenhausen 13. Herrn Diefenbach, Luxemburgerstraße 42, Herrn Recht, Vor St. Martin 29, Heren Haberer, Mastrichterstraße 46, Hru Melchiorstraße 11, Frau Preyers
Mittelst. Eck. Benesisst., H. Spangenberg Palmstraße 39, Herrn Hecker,
Pantaleonstraße 13, Hrn. Weingarten, Schaafenstraße 22, Herrn Sturmberg, Triererstraße 18, Herrn Leiffeld. Thürmchenswall 36. Herrn Gütten, Venloerstraße 1: Herrn Cremer, Vorgebirgstraße 9, Herrn Teppe, Zülpicherplatz 17, Herrn Falk.
Deutz, Mathildenstr. 3, Hr.Keller=Dreis
" Tempelstraße 26. Hru. Klünter, Ehrenfeld, Pinsstr. 47, Herrn Bach,
Nippes, Neußerstraße 21. Herrn Joeper.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
GORSETS.
Besonders vortheilhaftes Angebot!
Ende April verlege mein Corset=Specialgeschäft nach Hohenzollernring 28 und führe im neuen Corsetsalon nur allein Pariser Original-Corsets berühmteste Marke L. P.
Mein großes Lager in Corsets deutscher Fabrikate unterstelle daher einem
vollständig. Ausverkaufe
zu jedem annehmbaren Preise.
Keine Dame versäume von dieser seltenen Gelegenheit zu prositiren.
Anna Muders, Kreuzgasse 12.
Vierdedünger zuverkaufen.
P Nippes, Merbeimerstraße 1
2 Eisen=Betten mit Einlage sofort 72.10 zu verkaufen. Gilbachstraße 34.
Ablieferung in 3 bis 4 Tagen. Auf Wunsch in 24 Stunden.
Bei HAARAUSFALL,
schwachem Haar= und Bartwuchs. Schuppen 2c., benutze nur das ärztlig, als vorzüglich empfohlene
SMIONF“
Vorräthig, große Flasche 2., in hiesigen Apotheken, bestimmt HofApotheke. Wallrafsplatz I. und Stern-Anotheke, Waidmarkt.
Verkaufe
Baustellen.
Lindenthal:
Fürst Pücklerstraße, am Stadtwald. Dürenerstraße,
Krielerstraße.„
Projektstraße 1, 2 u. 3„ Bachemerstraße,
Gleuelerstraße,
Lortzingplatz.
Ullrich Zellstraße. Hartwichstraße,
Parallelweg.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge.
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt. nur neue Façons, stets vorrätig. Auch empfichlt grosse Auswahl
Uhren- und Goldwaren jeder Art
zu den billigsten Preisen
R. 8C.) üller,
Köln, IIohestrasse 1340, vis--vis Café’alant.
kür Anstreicher u. Schreiner.
Alle Oel= u. Spirituslacke, Mattierung. Brunolein, Polituren, Erd= u. chem. Farben 2c. empf zu bill. Engrospreisen
Lackfabrik Gereonswall 8 am Eigelstein.
Mauritiussteinweg 91, Ecke Marsilstein, mit großen Lagerräumen, Marsikstein 1. Mühlenbach 20,
Mühlenbach 22,
Thürmchenswall 66B.
Robert Banmeister,
Ganz Köln stannt
über die billigen Preise meiner Tuchstoffe für Knaben= u. Herren=Anzüge.
Hosen 2c. Damentuche u. Reste
äußerst billig.
Aachener Tuchfabrik=Depot, Köln, Neue Langgasse 4, Ecke Glockengasse.
Aippes, Sechzig 28,
3 Anbauzimmer zu vermieten.

Bölner Local-Anzeiger Nr. 93 8 Viustag 8. April 1902
Alle mod. eigenen Heilfakloren, individ. Behandlung, geeign. Fa auch externe Kur. billige das ganze Jahr offen, 2 Spezialärzte. Prosp., Ref. gratis, Jeder, auch der Unbemittelte, sollte unter Buch per Karte franko und gratis sich kommen lassen. Nerven= Valdslatt(Appenzell) heilanstalt Küldhlält Schweiz. 0. Uhl, Direktor.
*
∆ S 0 0
Haarflechten
und Dreher kauft man unstreitig am besten und billigsten, da dieselben wirklich dauerhaft und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei G. Hausmann,
Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinseldergasse. Haararbeiten aller Art werden nach Wunsch sauber angefertigt. Bringe zu gleicher Zeit meine
in empfehlende Erinnerung.
Zur hl. Communion
Grosser Posten Damen-Kuopf- u. Sch
in kleinen Hummern von 35—37.
Reeller Preis Mk. 10.50.
Jetzt jedes Paar Mk..50.
Gebrüder Bahm,
Aohestrasse 24,
gegenüber dem Panopticum.
Marzellenstr. 12,
gegenüber Hotel Mittelhäuser.
Schuh-Crême.
Glanz-Pasten,
Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“.
Cnübertreitliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pierdegeschirre ctc.
II. Kacsmacher, Altermarkt 62.
Der Sommer.
1902.
dann sparst Du Zeit, viel Geld und Müh'!
„Nitiriki“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet à 15 Pfg., überau käuflich.
rsus
beginnt am 1. Mai.
Gefl. Anmeldungen nehme bis daS. Gosewisch,
Kleine Sandkaul 1
Kommunion-Geschenke.
Passende gute Rücher für Knaben und Mädchen. Bilder, gerahmt u. ungerahmt, in allen Größen.
Kommunion-Andenkon.
Benziger&amp; Co., Köln, Martinstr. 20. a. Gürzenich.
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeiguct führ Einund Zweisamilienhäuser, ausferordentlich preiswürdig, unter zünstigen Bedingungen
verkaufen. Akt.=Ges. für bedarf in
Ehreufeld, Everhardstr. 58.
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Nachbarskinder.
[171 Original=Roman von Irene von Hellmuth.
Du hast recht, Mutter,“ sagte sie fest.„Ich will das Unvermeidliche auf mich zu nehmen, dem Kommenden ruhig entgegen zu sehen. Ich will stark sein! Aber laß uns fort von hier; ich denke, anderswo könnte ich leichter vergessen, mich leichter selbst wiederfinden!“
Die Mutter schüttelte trübe den Kopf.
„Du bedenkst nicht, daß wir alle unnötigen Ausgaben vermeiden müssen. Was würde es kosten, bis wir uns anderswo wieder häuslich eingerichtet hätten? Und wer weiß, ob wir dann gleich wieder Verdienst finden würden? Wie viele demütigend Gänge mußte ich machen, ehe es mir gelang, Arbeit zu erhalten. Jetzt schätzt man uns in den Geschäften, man würdigt unsere Leistungen und bezahlt sie einigermaßen gut. Hier haben wi.
eine Heimat gefunden, sollen wir das alles auforgre:„ot.
Kampf von neuem beginnen? Nein, Eva, ich bin zu alt dazu. Laß mich hier bleiben. Wenn du ruhiger geworden bist, wirst
sich an den runden Tisch, der inmitten des Zimmers stand, rückte die Lampe ganz nahe heran, und begann zu arbeiten. Doch die Gedanken ließen sich nicht bannen, sie folgten dem, der eben gegangen war, und der sich vielleicht i derselben traurigen und unruhigen Gemütsverfassung befand, wie sie selbst.
Inzwischen schritt Doklor Linde mißgestimmt und nachdenklich quer über die Straße seiner Behansung zu. Er schaut„nach
allen Seiten um. Wenn er nur wüßte, wo er Eva suchen sollte
Er nahm sich vor, bei seiner Mutter sich Rat zu holen un. ihr sein ganzes Herz auszuschütten. Sie verstand es so gu., aufgeregtes Gemüt zu beruhigen, und er freute sich ordenlich auf das liebe, alte Gesicht und auf iyr Stannen, wenn sie e fuhr, daß er die kleine Eva so unendlich lieb hatte und dieselbe zu seiner Frau zu machen beabsichtigte.
Als er die Treppe emporstieg, hörte er lustiges Gelächter, das aus dem Zimmer seiner Mutter zu kommen schien. Es war also
Besuch da und das ging ihm gegen n
Da er augenblicklich nicht in der
seinen Plan.
Stimmung war, jemand zu was er thun
reinschmeckend und kräftig.
per Pfd. nur 80 h.
Kaffeerösterei Sternengasse
cke Hosengasse. F. 4419.
v. Prosess. u. Aerden warm empfohlen Stück 50 Pig.
Z. h. in allen Apotheken u. Drogerieen.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestaltet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Süssranm-Tafelkutt
versendet in Postkollis gegen Nachnahme zu den niedersten Tagespreisen Molkerei Lochbihler, Füssen, Allgar.
Die beste und preiswürdigste Auswahl in
Tapeten
bietet das
bietet das
apeten= u. Decorationsmagazin 1. Nanges
Ernst Heiden Sohn,
6— Glockengasse—.
und bittet höflichst um geneigten Zuspruch.
Gegründet 1354. Fernsprecher 2212.
Festgeschenke in größter Auswahl
in Mosaik. Camee. Lava. Koralle. Gold= und Silberschmuck, sowie großes Sortiment in echtem Schildpatt empiehlt zu gußerzeröhnich
billigen Preisen Giuseppe Gallone aus Neapel,
btigen Pree Aus Hof 3(an der Hohestraßel.
Da er ungenoltlich nicht in der Wnre
begrüßen, blieb er unschlüssig stehen, nicht wissend, sollte.
Doch plötzlich hellte sich sein Gesicht auf.
Es war ja Hilda Sennebach, die da drinnen lachte und licherte; sicher war auch Eva dabei, denn die beiden Mädchen gingen ja zusammen weg, wie Frau Abendroth berichtet hatte. Nun war ihm alles klar. Die jungen Damen hatten bei seiner Mutter Besuch gemacht, und sich dabei verspätet.
Natürlich, da löste sich das Rätsel!„„
Förmlich erleichtert atmete er auf. Eben im Begriffe, die Thüre zu öffnen, hörte er Hildas kreischend klingende Stimme:
wissen Sie, Frau Linde, ich halte Eva für eine kleine Heuchlerin; denn wenn sie diesem Kloßmann nicht Hoffnung ließ, endlich erhört zu werden, würde er das Nutzlose seiner Bemühungen schon längst eingesehen haben. Oder sie fände ein Mittel. es ihm zu zeigen. So aber schleicht er tagtäglich um dieselbe Zeit in der Straße umher; und wer weiß, ob die beiden sich nicht heimlich treffen. Mir scheint es fast so. Erst kürzlich wurde sie abends mit ihm gesehen, wie sie mit dem jungen Herrn
planderte und schön that.“
Was seine Mutter antwortete, konnte Sigmund nicht hören, aber er ballte die Faust, und in sein hübsches Gesicht stieg die Röte des Zornes. Es war höchste Zeit, dem Klatsch dieser bösen Zungen ein Ende zu machen. Seine Verlobung mit Eva würde natürlich allt den Verleumdungen ein Ziel setzen und es sollte bald, sehr bald geschehen!
Er lächelte schon wieder bei diesem Gedanken.
Eva liebte ihn, nur ihn allein, das war doch klar, wie der Tag. Eva sollte eine Heuchlerin sein? Und das sagte diejenige, die sich ihre Freundin nannte! Na warte, falsche Schlange, du wirst Augen machen, wenn du erfährst, daß alle deine Bemühungen umsonst waren.
Aber,“ fragte sich Doktor Linde erschrocken,„wo befindet
das Mädchen?“6
Denn daß Eva nicht da drinnen sein konnte, wurde iym plotz lich klar. Er mußte es wissen, und Hilda konnte gewiß Aus
kunft geven.
Hastig riß er die Thüre auf. Er schien es nicht zu bemerken, daß bei seinem Eintritt ein freudiges Erschrecken über Hildas Züge glitt. Sie erhob sich und streckte ihm lächelnd die Hano entgegen.
„Ah, da sind Sie ja endlich!“ rief sie,
sie damit verriet, auf ihn gewartet zu haben. Seine Mutter betrachtete ihn aufmerksam.
ans
che talt,
Färberei
GardinenWäschere
05
E
E F
liefert auf Wunsch in ca.
Annahmelocale:
Obenmarspforten 24, Fernspr. 4483.
Hohenzollernring 64,
Pamaieonstall79," 2818,
Deutscher Ring 4.
m Malzbüchel 911,
Streitzeuggasse 31 A,
Marzellenstrasse 21,
Friesenstrasse 13.
Severinstrasse 127,
Christophstrasse 37,
Blaubach 11.
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239 A, Mülheim: Buchheimerstrasse 1. Lindenthal: Dürenerstrasse 183,
Nirpes: Neusserstrasse 216, Kalk: Hauptstrasse 73,
Fabrik: Sülz, Nikola str. 2,
ich
klar, daß etwas Ungewöhnliches ihn erregte. Er bezwang sich auch nicht länger.—
„War Eva hier, Mutter?“ fragte er in etwas gereiztem Ton. „Eva?“ fragte sie etwas erstannt.
Die alte Dame fand es sehr unpassend, daß ihr Sohn die Hand, die ihm Hilda so freundlich und herzlich entgegenstreckte, gar nicht ergriff, sondern sich nur förmlich und steif verneigte, als begrüße er eine Fremde. 2
Frau Lindes Lieblingswunsch war es nun einmal, daß Hilda und Sigmund ein Paar würden, und sie wußte von Hilda sowohl, als auch von deren Mutter, daß dieser Verbindung nichts im Wege stand, wenn Sigmund nur wollte. Aber unbegreiflicherweise schien er blind zu sein für alle Aufmerksamkeiten, die man ihm erwies. Wußte er denn den Wert des Geldes wirklich so schlecht zu schätzen? Erkannte er nicht, welcher Vorteil sich ihm durch diese Verbindung bot?
Die alte Dame blickte den Sohn ganz entrüstet an.
„Eva war nicht bei mir,“ sagte sie auch mit einer an ihr ungewohnten Strenge.„Sie wird wohl zu Hause sein. Uebrigens begreife ich auch gar nicht, was dich veranlaßt...“ Er ließ die Mutter nicht ausreden.
„Zu Hause ist Eva aber nicht,“ brach er ungestüm aus;„ihre Mutter sagte, sie wäre mit Fräulein Hilda weggegangen.“ Hilda lachte spöttisch.
„Sehen Sie, daß ich recht hatte,“ wandte sie uch Mutter des Doktors. Doch dieser fuhr auf:
— es ist Lüge— gemeine Lüge.“
Dann besann er sich und ging rasch einige Mal im Zimmer auf und ab. Fräulein Hilda machte ein sehr gekränktes Gesicht, die weißen Zähne bohrten sich in die Unterlippe. Der Doktor blieb vor ihr stehen.
Sie waren doch heute bei Eva, nicht wahr?“
„Ja,“ erwiderte sie kurz und schnippisch.
(Fortsezung folgt.)
sie sich an die „Ich sage Ihnen
ohne zu bedenken, daß
Es war ihr sofort
Patenfanwalt ligcutur Priear. Sasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Diustag, 8. April 1902.
Seite 3.
Offene Stellen.
Leistungsfähige westfälische
Cigarrenfabrik
sucht gut eingeführte
Herren als Vertreter
gegen hohe Provision.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Maschinenmeister
mit Gasmotor. Schnell= und Tiegeldruckpresse vertraut, gesucht(z. Aush.) Fr.=Off. unter B 56 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Für Gartenbesitzer.
Im Anlegen, Bepflanzen, Instandsetzen. Obst= und Weinrebenschnitt,
Lieferung sämtlicher Pflanzenarten empfiehlt sich Wilh. Trimborn, Kunstgärtner, Maybachstraße 150.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher..50, Rock.A. Hose 70, Weste 40). Kostümröcke K..50, Taillen 1 K bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Zimmer zu vermieten. Aimmer Gr. Spitzengasse 73
Nippes.
a 2 sch. Mans.=Zim. a. kl. F. 3. v. B. Cranachst. 9.
Kost u. Logis pro Woche M 10.50.
Mariminenstr. 44, i. Cigarrengeschäft.
Ein Zimmer
vermieten. Marsplatz 11. IV.
Severinstraße 205—207. 2 Zimmer # 3. Etage an nur stille Person zu vermieten. Bescheid Weberstraße 1A. Kindenthal, Hillerstraße 22—21 #Kleine Villa mit Garten zu 1200 M. zum Mai zu verm. oder zu verk. Besch.
Hubertus=Drogerie, Hohestraße 130.
l. Etage 5 Zimmer,
1 Mansarde 52 M. Plankgasse 5.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Große Neugasse 15.6
Zübsch möbl. Zimmer mit oder ohne % Pension z. verm. Appellhosplatz 13.
2 tüchtige Maurer,
welche in Plattenlegen u. evt. Cement arbeiten erfahren, für dauernde Arbeit sofort gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrling
katholischer Religion für mein Tapetengeschäft gesucht.
Joh. Jos. Israel, Köln,
Martinstrasse 39.
Lehrling,
kath., für Galvanische Werkstätte ges. Metallwarenfabrik Domstraße 48.
16
Ein zuverlässiger Rockarbeiter und ein Lehrling sofort gesucht.
Markt 10. Maßgeschäft.
Bäckerlehrling. d. gl. Geld verdient. * gesucht. Nivpes, Neußerstr. 212.
Ein nicht zu junges
einfach. Fräulein,
welches die feinere Küche versteht. wird in einem Hotel auf dem Lande zur
Stütze der Hausfran gesucht.
Offerten unter B 54 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Façaden-Anstrich
in bester Ausführung mit Steh= oder Hängegerüst. 2X 40 Pfg. 4X 70 Pig.
einschl. Abwasch. p. eem. Auch alle a. Maler= u. Anstr.=Arb. preisw. u. gut. Off. u. Nr. 524 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
M
Garten-Aulagearbeiten,
Wein= u. Baumschnitt besorgt billigst u. erakt Gärtnerei Franz Bartlewsky, Nippes, Holbeinstraße 1.
Achtung!
Aufpolstern, Matratzen von 2., Sofas von 1 M. an. Wilh. Steinkamp, Thieboldsgasse 152, 1. Et. Karte genügt.
Aust. ig. Mann s. Beschäftig.
gleich welche. Nippes, Hartwichstr. 5.
G.
Off
fahr. Kostümarbeiterin empfiehlt sich in und außer dem Hause. u. Nr. 552 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kochlehrmädchen.
Kräftiges gewandtes Mädchen findet Gelegenheit, ohne Vergütung die seinere Küche gründlich zu erlernen. Lehrzeit Mai—Oktober.
L. Britz,
Schleiden(Eifel), Luftkurort,
Hotel Kölner Hof.
Für sofort oder später eine ganz perfekte fleißige
Maschinenarbeiterin
für feine Herrenhemden gesucht. Dauernde Stelle uno hoher Lohn. Offerten u. Nr. 550 bis z. 10. April an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Braves, aus der Schule entlassenes Mädchen
von achtbaren Eltern, welches sich auch der Hausarbeit mit unterziehen will. bei sofort. Verg. in ein Schreibwarengeschäft in die Lehre gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 563 a. d. Gesch. d. Bl.
kür einen sein. kl. Haushalt
wird ein sauberes kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Kalk, Mittelstraße 54.
Ein Geistlicher sucht zur Stütze der Schwest. ein brav. i. a. Hausarb. erf.
Off. u. Nr. 557 an die Gesch. d. Bl.
gess. Zweit= u. Küchenmädchen zu ein. ## einz. Dame ges. Frau Klara Engels. Enggasse 14-16, Stellenvermittlerin.
Junge
f. l. Arb. Metallwarenfabr. Domstr. 48.
oves. Braves
Lehrmädchen ges alzmagazin 50.
Mädchen zum Kleidermachen in Blindgasse 17.
□0
die Lehre gesucht.
Eine erfahr. Kleidermacherin u. ein *"<space> b r a v e s<space> L e h r m ä d c h e n<space> g e s u c h t.<space>
Röhrergasse 15, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
J Mann 35 J. alt. verh. s. Stell a. Vertrauensp. Kaution k. gest. w. Off. ero. an I. B. Holzmarkt 33, 2. Et.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Zu vermieten.
Unterhaus,
abgeschl., 5 große Räume, passend für
oder
fein. Geschäft 2c.,
in best. Lage des Hansaringes, zu verm. .=Off. u. Nr. 562 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten: Tempelstr. 11B ab geschl. 1. Et. 5 Zim., Küche, 2 Mani., daselbst Uth. 4 Zim., Küche, 2 Mans.
Tempelstraße 15A abgeschl. 2. Etg. 1 Zimmer, Küche 1 od. 2 Mansarden. Bescheid Tempelstraße 13.
Abgeschl. 3.
an stille Fam. ohne kl. K. zu verm.
von Werthstr. 16,
1 gr., 2 kl. Zimm., Küche, Mansarde, 10 2411, Bescheid beim Eigent. k0 Mn, Hansaring 43, part.
46 Schildergasse 46
2. Etage
3 Zimmer und Küche an ruhige Fa milie preiswert zu vermieten.
Stolzestraße 20
(Nähe Südbahnhof), abgeschloss. Hoch parterre, 4 große Räume, 1 oder 2 Mansarden 2c. zu vermieten. Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Etage.
Abgeschl. 1. Etage, Anbau,
2 Zimmer, Kloset. Speisekammer an stille, kinderlose Leute zu vermieten.
Thürmchenswall 69.
Unterhaus
nebst Ladenlotal, für jedes Geschäft passend, sofort zu vermieten.
Waisenhausgasse 26.
Schöne
m. s. guter Pension für 1 oder 2 anständige j. Leute u M. 10.50 p. WochMariminenstr. 50, am Hauptbahnh
ansarde mit gutem Bett zu vermieten. Quatermarkt 5.
Etage—4 schöne Räume an stille Leute zu vermieten.
Follerstraße 99.
söbl. Wohnung, m. Kochgelegenheit ; zu vermieten. Heinrichstr. 17.
9 abgeschl. Etage mit Mansardenz.
zu vermieten. Aachenerstraße 22. Sein möbliertes Zimmer mit guter O bürgerlicher Pension an—2 bess. Herren gleich zu vermieten.
Eintrachtstraße 66—68.
1 Schöne 1. Etage. 5
9. Räume, 42 Mark, z1
vermieten. Besch. Cranachstraße 18.
um Köln zu vermieten.
Bescheid Gereonsmühlengasse 2.
Unterhaus,
mieten.
Ursulaplatz 9. passend für Bureau 2c. zu verBescheid daselbst.
konser“. geb. Musiklehrerin
mit Ia. Empfehl. seiner Häuser nimmt noch einige Schülerinnen an.
Fr.=Offerten unter Nr. 515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sheistsicher Phil. Lehrer an höh.
Grintichel, Knabenschule m. Gym nasialfäch,, in sch. gesund. Gebirgsgeg. der Umgeg. Kölns, wünscht einen br. Schüler zu sich ins Haus zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 508 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
3
wecks d. h. Komm. i. Kind. s. achtb. Eheleute 150 M zu leih. g. h. Zins. 10fach. Sicherh. in Mobil. u. gewissenh. Rückgabe. Offert. nur von Selbstdarl. u. Nr. 558 a. d. Geschaftsst. d. Bl. erb.
Zu verkaufen.
evelaer-Bruderschaft Versammlung
Mittwoch den 9. April 190.. abends 8½ Uhr. im Eigelsteinerhof(früher Graß). Eigelstein 88.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand.
Xitt
J. Jelonek,
Zahntechniter,
Hohenzollernring 24.
Chemische Untersuchungen
aller Art.
Dr. Wilh. Baum
Mauritiussteinweg 51.
Special=Laboratorium für
Harn=Analysen.
Kl. Ziushaus Ehrenfeld,
Geschäftsl., 11., zu 25000 K. mit .-10000 M. Anz. an Selbstrefl. z. verk. Off. u. Nr. 560 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein hübsches Haus Begnenl.
billig zu verkaufen Köln=Deutz. Off. u. B 150 Kalk postlagernd.
Anbau=Zimmer an stille Person zu vermieten. Venloerstraße 11
Kalk. 2. Etage
3 große Zimmer zu vermieten. Bescheid Friedensstraße 25, 2. Et.
Möbl. Schlafzimmer Suinterz zu vermieten. Nippes, Thurmstr. 34.
Drei Zimmer, vermieten.
I. Et., zu 25 M zu Severinstraße 50.
Ein großes Zimmer billig zu
Köln=Deutz, Grembergerstr. 78.
Abgeschl. Etage, H5# zu vermiet.
Werth, Niederichstraße 2.
Jakordenstr. 18. Nähe Hauptbahnhof, # abgeschl. 4 R. nebst Keller 2c. zu vermiet, bei Wwe. Obladen daselbst.
Miet-Gesuche.
Offeriere Hinterschinken
à 2 zu 95 Pfg. Cervelatwurst,
à 8 zu K.40 fest u. gut geräuchert, mild gesalzen, gegen Nachnahme ab hier. Für nicht Konvenierendes zahle Betrag zurück.
Gerh. Kraus, Flammersfeld,
Metzgerei und Gastwirtschaft.*
50 Herde
werden zu ganz ungewöhnlich billigen Preisen abgegeben. Volle Garantie für jeden Herd. Nie wiederkehrende Gelegenheit.
Rothgerberbach 58.
Tuchreste
zu Anzügen 2c. in großer Auswahl billigst im Engrosgeschäft
Viktorlastrasse 29.
Legehühne
1901er Frühbrut, ital. 1. Rasse. Farbe n. Wunsch, leb. Ank. gar., fleiß. Eierleger, fr. jede
Stat. 14 St. m. Hahn#.23. H. Spitzer Probuzna Nr. 41, via Breslau.*
Ziegelsteine,
Ein Ladenlokal nebst
für Metzgerei in frequenter Lage womöglich Haupt= oder Thorstraße per sofort oder später zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 561 an die Gesch. d. Bl.
Zum 1. Juli d. Is. wird möglichst in 9 der Nähe des Volksgartens eine schöne Wohnung, bestehend aus zwei großen und einem kleineren Zimmer, Küche, Mansarde und verschließbarem Korridor zu mielen gesucht.
Gefl. Anerbieten bis 11. April unter A M postlagernd Elberfeld erbeten.“
Hohestraße 15,
direkt neben Panoptikum, 2. Etage, per sofort oder später zu vermieten. Bescheid Hunnenrücken 11.
kath. Mädchen,
mit langjähr. Zeugnissen, sucht zum 1. Mai Stelle für Rüche u. Hausarb., a. l. z. 1 od. 2 Damen od. in kl. bess. Haushalt. Fr.=Off. u. A N 50 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Zung. Mädch. vom Lande(16 Jahre) ) aus bess. Fam., sucht Steue zur ##rl. der bess. Küche, am liebst. b. ein. Geistlichen. Fr.=Off. unter I. M 1761
a. d. Geschäftest. d. Köln. Vollsu#.
rriedenstr. 18, schön. Uth. 4 R.(Gart. a. - Hause) an kl. Familie billig zu vermieten. Bescheld 2. Etage b. Eigent.
4 Räume billig zu vermieten.
Sechszigstraße 28.
Etage 4 Raume und Mansarde ;<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> K r e f e l d e r s t r.<space> 4.<space>
Schön möbl. Parterre=Zi
# bill. zu verm. Brüsselerstr
nriner
aße 70.
a. d. Domstr.
zu vermieten. Machabäerstraße 19.
zum 1. Juli, eventuell 1. Juni d. J. # werden in der Nähe des Neumarkt Richmodstraße, Langgasse. Appellhof platz oder Breitestraße 2 große und 1 kleines Zimmer I. Etage, zu Ge schaftszwecken geeignet. zu mieten gesucht, wenn möglich auch im gleichen Hause eine mittlere Wohnung.
Gefl. Anerbieten bis 11. April unter A M postlagernd Elberfeld erbeten*
6 Räume, Küche u. Zubehör,
am liebsten Parterre oder Etage, mit Veranda, per 1. Juni oder Juli für mehrere Jahre zu mieten gesucht. Gest. Off. u. Nr. 518 an die Geschäftsst. d. Bl.
3 Räume
sucht kleine Beamtenfamilie Nähe Deutscher Ring. Preis 30—35. Gefl. Off. u. Nr. 554 an die Gesch. d. Bl Alust. Frau, 1 Kind. s. 1 gr. od. 2 kl.
Zimmer p. 15. April zu mieten. Off. u. Nr. 565 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Klavierunterricht.
Gründl. Klavierunterricht wird erteilt
Kalk, Vingsterstraße 70.
265000 St. Schmolze zu verk. Besch. Nippes
zu jedem Preise Neußerstr. 220
segehühner italien, Farbe nach Ergehühner, Wunsch, 01er März= brut. fleißige tägl. Eierleger, garant. leb. Ankunft, 1 Stamm= 11 Hühner mit Hahn M. 22 franco. Brecher. Tluste 144, via Breslau.
Mlle
e fart
chulartikel
11.
und Kommunion Ritterstraße 9.
zurchaus scharfer mannsester Wach hund zu verk. Köln, Neußerstr. 38
ebrauchte Feuster mit Nahmen bill. zu verkaufen. Ursulaplatz 9
für
zu verk.
Mauritiussteinweg 76, 2. Et.
Kinderpult, 10P
ahrrad, geeignet für Bäcker, Metzger
4 mit Korb u. Gestell zu verkaufen. Nippes, Thurmstraße 34
Kauf-Gesuche.
große starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.
Köln,
Venloerstraße 5/7.
gut erhalten. kaufen gesucht.
zu
Nomane,
Off. u. Nr. 553 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Vermischtes.
Strohhutfabrik
Irthur Lindemann.
Manritiussteinweg 71, Einzelverkauf neuer Kinderund Damenstrohhüte.
Getragene Strohhüte werden tadel los gewaschen, gefärbt und auf neueste Formen fa onniert.
Wir ersuchen, versiegelte Angebote auf die Lieferung von
ca. 120 Tausend Ia. hartgebrannte Ringofensteine
für den Umbau Weißbüttengasse 35 /13 bis 10. April, 10 Uhr vormittag, an uns einzureichen. Die Erössnung findet zu dieser Zeit in Gegenwart der Anbieter statt. Bedingungen und Angebotsformulare können gegen Erstattung von.50 M. von uns bezogen werden. Direktion der städtischen Straßenbahnen „Wattmann.
Familien-Anzeigen.
Hochzeitslieder
und Festgedichte jeder Art liefert schnell zu mäßigen Preisen
das Litterarische Bureau Köln. Riehlerstraße 105.
Damenhüte
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Neue sowie vorigjährige Hüte werden chie und billig garniert. Zuthaten vorrätig.
Friedrichstraße 56, 1. Et.
Für Vereine!
Vereinszimmer mit Piano sowie Kegelbahn einige Tage in der Woche frei. Off. u. E 220 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Apparat
für Acetylen=Beleuchtung zu kausen gesucht. Weberstraße 25.
zum Jahrgedächtnis für den verstorbenen Herrn
Domkapitular
Dr. Heuser,
welches Mittwoch den 9. April. morgens 9¼ Uhr, in der hohen Domkirche gehalten wird.
W
für die verstorbene
Frau Joh. Dilmeyer
geb. Maria Huber,
findet am Mittwoch, 9. April, morgens 9 Uhr, in der Klosterkirche„Heilig Kreuz", Lindenstraße 45—47 statt.
——
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen
Heinrich Horn u. Heinr. Fleischhauer
findet Mittwoch den 9. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu Verwandte und Freunde freundlichst eingeladen werden.
*
atente.
Muster= und Markenschutz
besornt und verwertet Hansaring 17, Patent=Verwertungs= und Ind.=Ges.
Standesamt der Stadt Koln. 5. April 190..
9 Geburten. Bertha, T. v. Franz Wüsten, Hof=Gdldschmied, Eigelstein 93.- Klara. T. v. Theod. Schulz. Sattler, Ursulastr. 35.- Jos., S. v. Tillmann Getzuer. Oberpostass., Maybachstr. 170.- Anna. T. v. Ludw. Gaß. Schreiner, Dagobertstr. 29.- Anna. T. v. Jos. Steib. Kaufmann. Dagobertstr. 23.- Joh., S. v. Heinr. Meyer, Droschkenbes., Glockenring 4.
- Paul, S. v. Joh. Massan, Bankbeamter, Erftstr. 39.- Wilh., S. v. Jos. Mathes, Pferdebahnschaffn, Mülheim a. Rh.- Herm, S. v. Nitol. Klinthammer, Straßenbahnschaffner, Friedrichstr. 76.- Karl. S. v. Aug. Saure, Geschäftsreis., Am Trutzenberg 39.- Marg., T. v. Franz Berghoff. Tagl.. Im Ferkulum 10.=Erika, T. v. Ernst Domning, Schutzm., Ulrichsg. 57.- Pet., S. v. Pet. Eichhorn, Bäckermstr., Elsaßstr. 3. Maria. T v. Aug. Thiel, Tagl., Goltsteinstr. 100.- Maria, T. v. Wilh. Gammersbach. Fabrikarb., Bonnerstr. 288.„ Gottsr., S. v. Mathigs Erppenich, Tagl.. Schaafenstr. 13.- Peter, S. v. Jakob Scheidtweiler, Tagl.. Schemmerg. 14.- Henrike, T. v. Max Richter, Privatsekretär. In der Höhle 9.- Gertrud, T. v. Jos. Esch. Speisewirt. Lintg. 23.-Elfriede, T. v. Jak. Lehmann, Geschäftsreis., Humboldtstr. 21.- Cornelia, T. v. Theod. Scholl, Bäckermstr., Sassenhof 25.
Berichtigung: Die Geburtsanzeige vom 1. Aprll: Pet., S. v. Rob. Winter, Bildh, Gereonsw. 50, ist irrthümlich erfolgt.
# Sterbefälle. Peter Lock, Klaviertransporteur. verh., 49., Eigelstein 91.- Lorenz Vorent. Schreiner, verh., 26., Achterstr. 16.Elisab. Lohmüller, 4.. Eiselstr. 28.- Julius Schersaty, Polsterer, verh. 52., v. Köln=Ehrenfeld. Rothehausstr. 17.- Anna Schneider, geb. Meisen, Wwe., 43., Nächelsgasse 23.- Reinhold Kleist. Eisenb.=Sekret a.., unverh., 74 J. Moselstr. 78.- Friedr. Klein, 4., Blaubach 66,
- Auguste Köhler. 60., Friedrichstr. 66.- Wilh. Kenth, 7., Luxem. burgerwall 10.- Joh. Zimmermann, Schreiner, unverh., 37., Elster, gasse 10.- Anna Worms, geb. Rolshoven. Wwe. 81., Rinkenpfuhl 38,
- Anna Becker, 1., Bremerstr. 4.- Luise Schirmer, geb. Fischer, Wwe., 72., Berlich 29.- Anna Kaupert, 5., Eigelstein 10.- Vertram Bau mann, Wwe., 78., Sternengasse 29.- Christian Pilartz, 5 J. Streitzeuggasse 19.- Maria Klimer, 4., Brüsselerstr. 1.
0 Heiraten. Karl Philippi, Glaser, v. Montabaur, u. Kath. Lamb, v. Koblenz.- Jos. Bertam. Maler. u. Kathar. Scheuß, beide v. hier. Ferd. Longerich, Klempn, u. Kathar. Koenig, beide v. hier.= Gustau Baursch, Prokurist. u. Margar. Schulte, beide v. hier.- Jos. Blasl. Schneidermstr., v. Losenstein. u. Helena Vonvach, v. Mülheim a. Rh. Jakob Geis, Maurer, v. Arfurt, u. Gertr. Schloesser, v. hier.- Robert Jansen, Kaufm., v..=Gladbach, u. Sib. Stahl, v. hier.- Jak. Berrisch. Monteur. v. Troisdorf. u. Anna Klesing, v. Erpel.- Lamb. à Brassard, Kaufm., v. Linz. u. Joh. Keller, v. Prüm.- Cord Lüneburg, Commis. v. Kiel, u. Jos. Schinings, v. Ehrenfeld.- Jos. Filzen, Tagl.. v. Reil, u. Helene Fischer. v. Norken.-Kaspar Kemmerich, Install., u. Kathar. Eckert, beide v. hier.- Karl Damm, Justizanwärter, u. Herm. Bender, v. Lindscheid.= Ernst Peters, Kaufm., u. Marear. Ubach, beide v. hier.
- Theodor Stracke, Buchhalter, v. Simmern. u. Anna Wildt, v. hier. Marimilian Holleck, Postbote, v. Trier, u. Klara Berger, v. Bodelschwingh.
- Heinrich Pangets, Zuschneider. v. Matzerath, u. Ernestine Kunze, v. Waldenburg.- Heinrich Salomon, Jabrikant. v. Olfen. u. Martha Wolff. v. Gelsenkirchen.
o Leirats=Aukündigungen. Jos. Bergfelder, Postb., Niedrichstr. 38. u. Marg. Heuser, Josephstr. 31.= Ewald Kunis, Bäckerges., Pantaleonswall 75, u. Kath. Jülich, Zülpicherplatz 2.- Otto Bock, Handl.=Reisender, Allerheiligenstr. 7. u. Maria Ketternich, Bonnerstr. 5.- Gisbert Weithoff. Prokurist. Eiselstr. 26, u. Elisab. Rings, Eiselstr. 19.- Andreas Holzheim, Malergeh., Pantaleonswall 2. u. Elisab. Braun, Siebenburgen 10.- Joh. Hirth. Maler u. Anstr., Mauriiuswall 27, u. Kath. Schmitz, Fleischmenge g. 3.- Arthur Mertens, Eisendreh., zu Barmen, u. Hermine Loose, Kämmerg.-6.- Anton Pohl. Zuschneider. Peterstr. 27, u. Maria Lörkens, Blindg. 28.- Karl Wernecke, Maler u. Anstr., Werderstr. 60. u. Anna Fettkäter, Salier=Rina 59.- Paul Rütten, Küfer, U. Kahlenhausen 16. u. Scholastika Otten, Thürmchenswall 82A
Küchen
Einrichtungen, nur la. Waren, liefere mit
10% Rabatt. Kataloge gratis.
Kirsch-Hagedorn,

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 8 Dustag, 3. April 1902
unn W
CEE
Färberei und Reinigung
von Damen- und Herren- Kleidern, sowie von Möhelstoffen jeder Art.
Wasch-Anstalt
für Gardinen aller Art, echte Spitzen etc.
Reinigungs-Anstalt
Gobelins, Smyrna-, Veloura- und Brüsse Teppiche.
Färberei und Wäscherei
für Federn und Handschuhe.
s 38 Hohestrasse 38, s
70 Hohenzollern-Ring 70, 4 Hohenstaufen-Ring 4.
Annahmestellen:
Eigelstein 133. Carl Ruckas.
Chlodwigplatz 9. Frau Wilh. Brandt.
Severinstrasse 56. Frau Maria Weingarten.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr 31. Witwe Wilh. Heidelberg.
Windmühlenstr. 129. Barbara Ludwig. Berlinerstr. 81. Witwe Maria Burchard.
Kalk, Kalkerstr. 98. Witwe A. Jughardt.
„ Hauptstr. 184. Christian Gärtner.
Niones. Neusserstr. 179. Geschw. Berg.
, Siebachstr. 38. Jul. Brakenbusch jr.
Ehrenfeld. Venloerstr. 253. II. Hönig-Grüne.
Lindenthal, Dürenerstr. 173. Friedtich Heinzen.
Deutz. Freiheitstr. 60. Rudolph Tepe.
Bayenthal, Alleburgerstr. 297. Ida Schaller.
Die Spar= u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
bleibt am 10. April d.., nachmittags, geschlossen.
* Der Direktor.
Panorama International,
Breitestraße 96. auch Somn= u Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr
Geoisn.tägl., auch Som
Weche. Das herrliche Salzkammergut. II. Cnd
Elage.
b. Eintr. 30 J. Kind. 20
Neu!
Was giebt's Neues?
Briefe des verstorbenen Kultusministers Dr. Bosse
an den Herausgeber der Grenzboten wer den in dieser Zeitschrift veröffentlicht. Darin finden sich folgende auch jetzt noch interessante Bemerkungen über den Kampf um die lex Ieinze:„Es ist kaum glaublich, wie sonst verständige Menschen sich angeblich künstlerischen Entrüstungsrummel haben suggerieren lassen. Die meisten haben die betreffenden Paragraphen nicht
gelesen... Höchst wunderlich ist auch das plötzliche Mißtrauen gegen die sonst durch das Parlament so verwöhnten Gerichte. Ich bin gar nicht prüde und auch gegen das Nackte weichherzig, wenn es schön ist. Unerfindlich ist mir aber, wie die Künstler hier gerade für die Unterschiebung des Gemeinen, Obscönen und Unzüchtigen als angebliche Kunst eintreten können.“ An anderer Stelle bezeichnet Dr. Bosse den in Berlin unter der Flagge der lex Heinze gegründeten Gvethebund als eine der„seltsamsten Wunderlichkeiten, die wir erlebt haben".
Ausweisung polnischer Studenten. An der technischen Hochschule zu Charlottenburg sind abermals 35 polnische Studierende, von denen 30 russischer und 5 österreichischer Staatsangehörigkeit sind, als„lästige Ausländer“ ausgewiesen worden. Unter den Ausgewiesenen befinden sich auch zwei Frauen.
Eine große Anarchistenkonferenz soll am 1. und 2. Pfingstfeiertag stattfinden. Die deutsche Föderation revolutionärer Arbeiter hat einen dahin gehenden Aufruf an die„Genossen erlassen. Der Ort der Konferenz ist nicht angegeben, jedem Delegierten soll er von der Geschäftsstelle der Föderation brieflich mitgeteilt werden. Demgegenüber ist es interessant, daß das soeben erscheinende Anarchistengesetz für den Staat New=York die Verkündigung anarchistischer Doktrinen in Wort oder Schrift mit zehn Jahren Zuchthaus oder 5000 Dollar Strafe bedroht. Verleger sowie Nedacteure anarchistischer Veröffentlichungen sollen mit zwei Jahren Gefängnis oder 2000 Dollar Geldstrafe bedacht werden. Eine gleiche Strafe trifft diejenigen, die auarchistische Zusammenkünfte in ihren Räumen dulden oder notorischen Anarchisten Unterschlupf zur Ausführung verbrecherischer Pläne gewähren. Wie gemütlich und unbehelligt leben demgegenüber die Anarchisten in Deutschland!
Das englische Unterhaus ist nach den Osterferien gestern wieder zusammengetreten. Auf eine Anfrage über den Stand der Friedensverhandlungen erklärte Balfour, darüber keine Mitteilung machen zu können.
In Rußland sind, wie dem Daily Ervreß aus Petersburg gemeldet wird, in den letzten Tagen zahlreiche Attentate gegen höhere Geamte verült worden. In amtlichen Kreisen verschweigt man die Attentate aufs tiefste; die Zeitungen dürfen nichts über dieselben schreiben es finden unaufhörlich Verhaftungen statt; gegen den General= gouverneur von Finnland, Bobrikof, sind in vergangener Woche drei
Attentate verübt worden, wobei er einmal leicht verletzt wurde. Auch
General Tolstow, Leiter der Moskauer Polizei, ist am letzten Donnerstag Gegenstand eines Attentates gewesen. Ein Individuum, mit einem Messer bewaffnet, versuchte sich auf den General zu stürzen; ein Adjutant warf sich zwischen den General und den Angreifer, wovei der Adjutant durch einen Messerstich erheblich verletzt wurde. Der Attentäter konnte nur verhaftet werden. nachdem er durch einen Revolverschuß verletzt worden war. Die fortwährenden Verhaftungen werden besonders unter den Studenten und Arbeitern vorgenommen.
Die Friedensverhandlungen, die Schalk Burger mit den englischen Vertretern führt, dauern fort. Präsident Krüger erhielt die Versicherung, daß ohne sein Wissen und ohne seine Genehmigung keinerlei Unterhandlungen und noch viel weniger Abmachungen mit Wolseley getroffen werden würden. Steifn und Delarey mißtrauen den Engländern und drängen auf eine ent schiedene Fortsetzung der Operationen, da die Engländer die Unabhängigkeit der Buren nicht zugestehen wollen. Eine Brüsseler Depesche der Zeitung Morning Post besagt, Leyds habe eine Depesche aus Lorenzo=Marques empfangen, der zufolge Bothas Streitkräfte gegen die Grenze von Natal vordringen; dieses schwebe in der ernsten Gefahr eines Einfalles.
Ueber das Gefecht bei Klerksdorp, bei dem der General Methuen den Buren in die Hände fiel, berichtet ein von englischen Blättern veröffentlichter Privatbrief eines englischen Soldaten:„Wir befanden uns inmitten des Marsches, als ich mit einem Male Gewehrfeuer aus allen Richtungen vernahm, das immer näher zu kommen hien. Bald pfiffen mir die Kugeln nur so um die Ohren und der Pulvergeruch wurde immer penetranter. Seit den zwei Jahren, die ich nun in Südafrika bin, habe ich nie ein so fürchterliches Nahgefecht mitgemacht. Rechts und links fielen meine Freunde, ich selbst blieb auf mir unerklärliche Weise unverletzt. Nerven besitze ich nicht meyr.
Es war ein Kampf Mann gegen Mann und in den Donner der Geschütze mischten sich die Kommandorufe, das eintönige Zischen der Kugeln und das ängstliche Wiehern und Schnauben der hier und da umherrasenden Pferde und Maultiere. Dem stärksten und unerschrockensten Manne wäre der Atem ausgegangen. Das Gefecht verzog sich plötzlich nach einer anderen Stelle und ich machte mich mit einem Kollegen gerade um die Toten und Verwundeten zu schaffen, als wir vier Buren heransprengen sahen. Einer legte das Gewehr auf uns an, während ein anderer in gebrochenem Englisch:„Hands up!“ rief. Wir wurden ausgeplündert, selbst unsere Hemden wurden uns genommen. Meine silberne Uhr und Kette, mein goldenes Bleistift=Etuis, ja selbst mein Notizbuch steckte der Feind zu sich. Das Buch fand ich später auf der Erde wieder; augenscheinlich hatten die Buren es fortgeworsen, weil sie gesehen hatten, daß es unwichtige Notizen enthielt.“
* London,.April1902. Lord Kitchener drahtet aus
Pretoria unterm 6..: Burenkommandant Kritzinger wurde freigesprochen; er wird als gewöhnlicher Kriegsgefangener behandelt.„„
* Kroonstad, 6April1902.(Drahtber.) Obgleich sich Schalk Burger jetzt in Verbindung mit dem Präsidenten Steijn bei Delarey befindet, haben die Verhandlungen infolge der großen Entfernung beider Teile keinen großen Fortschritt gemacht. Die verhandelnden Parteien kamen dahin überein, daß die Delegierten Transvaals sich bald von Kroonstad nach einem anderen Punkte begeben sollen, um die Verhandlungen zu erleichtern. Es scheint zweifelhaft, ov sich Dewet bei Steijn befindet.
Tocales.
. Der König von Schweden, welcher am Samstag mit dem Schnellzuge um.17 abends von Honnef nach Köln zurückgekehrt und im Hotel du Nord abgestiegen war, fuhr am Sonntag mit dem Nordexpreßzuge um.12 vorm. nach Paris weiter.
An den Volksschulen war die Zahl der mit Ostern schulpflichtig gewordenen und heute der Schule zum erstenmale zugeführten Kinder außerordentlich groß. So betrug an einzelnen Bezirksschulen die Zahl der Knaben über 100, sodaß doppel= bzw. gemischte Klassen für die Kinder des ersten Schuljahres eingerichtet werden mußten.
Die Einrichtung der Schulhöfe als Spielplätze scheint auf größere Schwierigkeiten zu stoßen, als man erwartet hatte. Die Rektoren der Voltsschulen haben in einer ihrer jüngsten Sitzungen mit der Frage sich beschäftigt und in einer Eingabe an die städtische Schulverwaltung gegen die Einrichtung sich ausgesprochen. Auch soll sich nur ein Volksschullehrer zur Uebernahme der Aufsicht auf den Spielplätzen bereit erklärt haben, sodaß auf manchen der versuchsweise als Spielplätze ins Auge gefaßten Schulhöfe die Anfsicht fehlen würde.
§ Schwarze Landelente aus dem Togog. biet(Westafrika) sind wieder in Castans Panoptikum eingezogen und haben sich dort für einige Wochen häuslich eingerichtet. Es sind insgesamt 30 Personen, Männer, Frauen und Kinder, welche sich mit besonderer Erlaubnis des kaiserlichen Gonvernements zu Lome auf Reisen befinden und hier ihre heimatlichen Gebräuche den Besuchern vor Augen führen. Die Leute sind von schlanker Gestalt und haben kaffeebraune, teilweise schwarzbranne Hautfarbe und schwarzgekräuseltes Haar, das bei verschiedenen weiblichen Angehörigen der Truppe zu seltsamen Gebilden zusammenfrisiert ist. Im Hintergrunde der Bühne des Panoptikums erblickt man ein Togodorf, dessen Hütten aus Stroh geschickt hergestellt sind. Im Vordergrunde weht die deutsche Flagge. Die Kleidung der Truppe besteht aus bunkfarbigen Baumwollstoffen, die togenartig um den Leib geschlungen sind. Eine der Frauenspersonen trägt ihr Baby in einem verschlungenen Tuchlappen auf dem Rücken. Die Truppe führt bei jedem Auftreten eine Reihe von Tänzen und Spielen auf, welche zum Teil mit monotonen Gesängen und Trommelschlägen, sowie mit Rasseln und Klappern begleitet werden. Zum Schlusse stimmt die ganze Gesellschaft das Lied: Deutschland über alles an, wobei man wenigstens
am Donnerstag eine erhebliche Anzahl Arbeiter wegen Lohndifferenzen in den Ausstand getreten. Inzwischen hat eine Einigung stattgefunden, und der Betrieb wurde gestern in vollem Umfange wieder
aufgenommen.„„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 29. Zum Benefiz für den Kapellmeister W. Mühldorfer: Louise. Musikroman in 4 Akten(5 Bildern). Tert und Musik von Gustave Charpentier. Ins Deutsche übertragen von Otto Neitzel. Auf. 7. Ende gegen 10¾ Uhr.— Mittwoch: Ab.=Vst. 190. Der Freischütz. Rom. Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber.
s Köln=Deutz,.April1902. Sonntag Nacht wurde von Schutzleuten ein Arbeiter ins Depot gebracht. Gestern Morgen fand man ihn daselbst tot: ein Gehirnschlag hatte dem Leben des Mannes ein Ende gemacht.
Vereins=Nachrichten.
Zu dem Kommerse der Kartellvereinigung katholischer deutscher Studentenkorporationen(farbentragend) hatten sich die Mitglieder obiger Vereinigung: Novesia(Bonn), Sauerlandia (Münster (Freibur
tglieder oviger Vereinigung: Novesia(Donn), r i..), Chernskia(Würzburg), Bavaria(Berlin), Arminia ra i. Br.), Tuisconia(München), Germania(Freiburg i. Schw.) am Donnerstag, 3. April, in der Bürgergesellschaft in überaus stattmelt, um mit den alten Herren und zahlreichen
licher Zahl versammelt,
Gästen einige frohe Stunden zu verbringen. der Vorsitzende des Kölner Philisterzirkels, Hr.
den guten Willen, zu singen, erkennen kann.
i Schlägereien. Am Sonntag Abend gerieten auf der Riehlerstraße mehrere Burschen in Streit, dem bald eine wüste Schlägerei folgte. Einer der Beteiligten wurde so erheblich am Kopfe verletzt, daß man ihn mittels Krankenwagen nach dem Hospital bringen mußte.
§. Gewarnt wird vor einer Frauensperson von etwa 22 Jahren, mit auffallend hellblondem Haar, die sich Anna Müller aus Wiesbaden nennt und unter Vorzeigung eines gefälschten Zeugnisses der Frau Schmidt=Vögeli m Thalmihl am Züricher See als Dienstmädchen Stellung annimmt. Die Frauensperson benntzt in ihrer Stellung die Gelegenheit, um ganz erhebliche Diebstähle auszuführen.
F. Ueberfahren. Auf dem Rudolfplatz geriet am Samstag Nachmittag ein Herr mit seinem Rade in das Schienengeleise und kam zu Fall. In demselben Augenblick wurde er auch schon von einem Lastwagen, der dicht hinter ihm war, überfahren. Der Wagen fuhr über beide Beine. Der Herr, welcher erhebliche Verletzungen erlitten hatte, wurde mittels Troschke in seine Wohnung geschafft.
0 Der neue Dampfer Parcival der Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft traf gestern Nachmittag gegen 4 Uhr reichbeflaggt im hiesigen Hafen ein. Das Schiff wurde mit Böllerschüssen empfangen. Der Dampfer ist auf dem Werft der Gebrüder Sachseuberg zu Mülheim erbaut und hauptsächlich für den Güterverkehr bestimmt, ohne daß indes seine Verwendung für den Personenverkehr ausgeschlossen ist.
4 Ausstand. In der Rheinischen Fagonzieherei in Metallen war
as Präsidium führte Dr. Linz, welcher in
humorvollen, gewinnenden Worten die Teilnehmer willkommen hieß. Prächtige Lieder und manch treffliche Rede der Alten und Jungen legten Zeuguis ab von dem guten Geiste, der den Verband, der am Schluß des Wintersemesters fast 1000 Mitglieder zählte, durchweht. Dr. Linz feierte die Inhaber der höchsten Gewalten in Staat und Kirche, sie preisend als der Jugend Vorbild in Thatkraft, Arbeitsfreudigkeit und überzeugtem Christenglauben; donnernd erklang der Salamander, und mit Begeisterung sang man stehend die Papstund Kaiserhymne. Hoch schon gingen die Wogen jugendlichen Frohsinns, als Hr. Dr. jur. Zahnen in geistreicher Rede die Prinzivien des Verbandes darlegte, oft unterbrochen vom inbelnden Beifall der aufmerksamen Zuhörer. In Sologesängen und lustigen Mimiken ward manch vortreffliche Gabe gespendet, und die Fidelitas schloß sich dem glänzenden Verlauf des Kommerses würdig an. Das Fest hinterließ nach jeder Richtung die angenehmsten Erinnerungen und war in der That dazu angethan, daß manch neues Glied den Prinzipien der Vereinigung Treue gelobte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2620] Mißachtung katholischer Feiertage. Zu der in Nr. 92
des Kölner Lokal=Anzeiger enthaltenen Beschwerde über Mißachtung katholischer Feiertage kann ich ergänzend noch mitteilen, daß der gleiche Vorwurf der hiesigen Postbehörde gemacht zu werden verdient. Während in früheren Jahren in Berücksichtigung der überwiegend katholischen Bevölkerung Kölns die Briefbestellung und damit die Inanspruchnahme der vielen Beamten bis auf das Notwendigste beschränkt wurde, ist man immer mehr dazu übergegangen, an den nichtgesetzlichen katholischen Feiertagen die Briefbestellungen auszudehnen. So wurde für den Festtag Mariä Verkündigung die Briefbestellung wie an jedem Wochentage angeordnet, nur mit der Einschränkung, daß die auf 11½ Uhr vormittags und 5 Uhr nachmittags vorgesehenen Bestellgänge in Wegfall kommen sollten. Auf die früheren Vorhaltungen betreffs Mißachtung katholischer Feiertage durch die hiesige Postbehörde wurde seitens der letzteren darauf hingewiesen, daß der erweiterte Briefverkehr nur dann eine Ausnahme an katholischen Feiertagen erfahren würde, sofern letztere auf einen Samstag fielen, indem sonst infolge des für den darauffolgenden Sonntag vorgesehenen einen Bestellganges das vorhandene Personal zur Bewältigung der eingegangenen Briefsendungen nicht ausreiche. Ohne darauf einzugehen, ob diese Anordnung einer wirklichen Notlage entspricht, sei darauf aufmerksam gemacht, daß dasjenige, was am Karfreitag und am Kaisers Geburtstag, also auch nicht gesetzlichen Feiertagen, bei der Kaiserlichen Postbehörde bei einmaliger Briefbestellung sich ermöglichen läßt, in Köln auch an einem katholischen Feiertige durchgeführt werden könnte. J. M.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Der Kaufmann Georg Kundruweit wurde wegen Verbrechen gegen§ 218 des Str.=.=B. zu fünf Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und zu einer Geldbuße von 100 M. verurteilt. Kundruweit, der wegen solcher Verbrechen vorbestraft ist, gab sich hier als Arzt aus und lockte durch diesen Titel Frauen und Mädchen an sich. Mitangeklagt wegen Teilnahme bzw. Beihülfe waren eine Dienstmagd, ein Tagelöhner, dessen Ehefrau und eine Näherin. Letztere erhielt eine Gefängnisstrafe von vier Monaten, die drei anderen kamen mit je zwei Monaten Gefängnis davon.— Wegen schwerer Kuppelei wurde ein Reisender zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Nach verbüßter Strafe soll er der Landespolizei übergeben werden zur Unterbringung in die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauwetler.— Ein Viehwärter wurde wegen Bedrohung mit drei Monaten Gefänguis bestraft.— Ein vorbestrafter Schlosser, der gebettelt und einen Spazierstock gestohlen hat, muß auf drei Monate ins Gefängnis.— Eine Gesängnisstrafe von gleicher Dauer zog sich ein Schloiser zu, der einem Stubenkollegen die Uhr und 32 M. gestohlen hat.— Eine Witwe aus Sülz erhielt wegen Unterschlagung zwei Wochen Gefängnis.— Ein 20jähriger Bursche, der als Brotkutscher seinem Dienstherrn 162 M. Kundengelder unterschlagen, kam mit 100 M. Geldbuße davon.— Ein Eisenbahn=Magazinaufseher aus Nippes erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. sechs Monate Gefängnis.— Ein vom Schöffengericht wegen Mißhandlung mit 14 Tagen Gefänguis bestrafter Dachdecker erhielt in der Berufungsinstanz 20 M. Geldstrafe.— Ein Commis wurde wegen Unterschlagung, Diebstahls und Urkundenfälschung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Am 22. November v. J. stahlen mehrere Burschen auf dem Südbahnhofe aus einem Karosselwagen eine kupferne Schelle und verschiedene andere Dinge. Die Thäter wurden dafür zu zehn bzw. drei Monaten Gefängnis verurteilt. Einer von ihnen, der außerdem ein Fahrrad gestohlen hatte, erhielt noch eine Zusatzstrafe von vier Monaten Gefängnis zuerkannt. En mitangeklagter Schriftsetzer aus Hildesheim erhielt wegen Hehlerei sieben Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht zwei Ehefrauen von hier mit je einer Woche Gefängnis und einer Geldbuße von je 150 M.— Wegen Betruges in zwei und wegen versuchten Betruges in einem Falle erhielt ein Schreiner aus Mülheim a. Rh. eine Gefänguisstrafe von vier Monaten.— Ein Einkassierer, der verschiedene Geldbeträge eingezogen, aber nicht abgeliefert, und in acht Fällen Quittungen gefälscht hatte, kam mit zwei Monaten Gefänguis davon.— Ein Handlanger aus Berg.=Gladbach, der am 21. August v. J. daselbst sich des Hausfriedensbruchs schuldig gemacht und eine Frau mißhandelt hatte, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Am 3. Dezemder v. J. fuhr ein Kutscher aus Godorf mit dem Wagen eines hiesigen Metzgermeisters in außergewöhnlich raschem Tempo durch die Mathiasstraße. An der Ecke der Georgstraße wurde eine alte Witwe von der Schere des Wagens erfaßt, zu Boden geworsen und erheblich verletzt. Während 46 Tagen litt sie fürchterliche Schmerzen infolge Rippenbruches, Angenverletzung und einer Verletzung zwischen den Zehen. Der Staatsanwalt beantragte eine Strafe von 14 Tagen Gefängnis, das Gericht aber hielt eine Geldbuße von 75 M. für ausreichend, weil der Angeklagte noch unbestraft sei

ferenzen g stattwieder
um Besikroman rpentier. en 10¾ Oper in
Schutz= nd man Mannes
olischer
tten sich erlandig Arminia Schw.) us statthlreichen u führte elcher in en hieß. Jungen der am e, durchin Staat raft, Arerklang e Papstn Frohrinzipien eifall der Mimiken chloß sich Das Fest igen und zn PrinNr. 92 ßachtung er gleiche verdient. rwiegend die Inbeschränkt esetzlichen 1o wurde in jedem auf 11½ gänge in effs Miße wurde iefverkehr n würde, e des für nges das endungen ung einer daß dasnuch nicht sei einan einem J. M.
it wurde en Zucht100 M. straft ist, anen und Beihülfe und eine Monaten, davon.— ahre Gedespolizei itsanstalt mit drei der gei Monate r zog sich 2 M. geschlagung als Brotgen, kam fseher aus Str.=.=B. gen Mißerhielt in is wurde Monaten u mehrere igen eine er wurden Finer von noch eine mitangerei sieben
ericht zwei
ner Geldbegen verMülheim inkassierer, rt, und in naten Gech, der am ig gemacht Gefängnis uis Godorf gewöhnlich der Georg= us erfaßt, Tagen litt etzung und beantragte hielt eine e noch unKolner Local-Anzeiger Nr. 95 8 Biusrau. 3. April 1902.
Seite 5.
Brückenstrasse S.
snahme-Preise bis Freit
bend.
Kochbücher,
„Im Blütenduft“,
sammlung deutscher Bedicte, früher., jetzt 95 Pig.
„Ein Jahr
Thekla von Gumpert, jetzt 75 Pfg.
Bürgerliches Gesetzbuch,
in Leinwand gebunden, 43 Pfg.
etahe. aaim rennan
Federdäschen nt?4
15 Pfg.
Stahlfedern
6 Pfg.
mit Tafelschwämmchen
Gegr. 1866. Eins der ältesten und grössten Etahlissements in Westdeutschland mit modernster Einrichtung.
Städtische höhere Mädchenschule
Lyskirchen 7(vorläufig.)
Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April, die Aufnahmeprüfung findet am 15. April. von 8 Uhr morgens ab statt. Die Anstalt erhält denselben Leorpian wie die höhere Mädchenschule in der St. Apernstraße und ist dem Koniglichen Prorinnal=Schulkolleaium in Koblenz unterstellt. Das Schulgeld beträgt für die fremosprachlichen Klassen 130 Mark jährlich; für Kinder, deren Eltern nicht im Stadtlezirk wohnen, wird außerdem ein Zuschlag von 30 Mark erhoben.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags von dem Unterzeichneten, vom 4. April ab auch im Schulhause an Lyskirchen entgegengenommen. Der Direkter: Dr. Blumberger.
St. Apernstraße 53—59.
Jeder Kathalik
Empfehle und versende, so lange Vorrat:
Stüdtische Mittlere Knabenschule
an der Trierer=Straßze.
Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 16. April; die Aufnahmeprüfungen finden tags vorher, morgens von 8 Uhr ab statt.
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit Beginn der Schulpflicht; spätestens sollten ihr die Schüler mit dem Beginn des b. Schuljahres, in welchem der franiösische Unterricht anfangt, zugeführt nerden Das Schulgeld berrägt für Einheimische HU. für Auswärtige 90.4 jährlich Anmeldungen werden täglich von 10½—1212 Uhr morgens im Schul gebäude(Eingang Pantaleonsberg 11. eisernes Thor) entgegengenommen
Der Rector.
r.#be icn Be A Sbm. E. Mcchim#f.2
kann kathol. Missionshäuser in dem schwierigen Werke der Verbreitung
des Glaubens unter den armen Heiden unterstützen.
Die Pallotiner, Limburg a. d. Lahn, kathol. Missionshaus für
Kamernn, durch Abonnement auf
„Die katholische Weft“, illustriertes Familienblatt, jährlich 12 Hefte a 40 Pfg.
„Der Sern ven Afrika“, illustrierte Missionsschrift zur Verbreitung des Glaubens, jährlich 12 Hefte 2
„Der Resenkranz“, illustrierte Monatsschrift für alle Verehrer der auermichten Jungfrau Maria, jährlich 12 Hefte à 10 Pfg. Ferner die Vater vom h. Geiste in Knechtsteden durch Abonnement auf „Echo aus Kuechtsieden“, illustrierte Missionsschrift, jährlich 12 Hefte à 10 Reg. Bestellungen nimmt entgegen Geschäftostelle zur Verbreitung kathol. Schriften, Köln, Pfeilstr. 51.
.e
er
2
unter der Taxe.
In Teiluungssachen der Erben Witwe Laurenz Illgen zu Cöln wird der unterzeichnete zu Cöln wohnende Königliche Notar Justizrat Stephan
Fröhlich
am Mittwoch den 9. April 1902, nach mittags 4 Uhr, im Wirtschaftslokale Restaurateurs Josef Comp, Neumarkt 16 zu
Wohnhaus Severinstraße 123 zu Köln
mit Zubehör, katastriert 3 Nr. 905 20 mit
1 Ar 25 Meter Fläche, geschätzt zu 52000 Ml,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe
und zu jedem Preise erteilen Bedingungen einzusehen bei Föln, den 21. März 1902. Nichmodstraße 4.
Iustizrat Fröhlich, Notar.
Verkauf von Bauz
„„„
Ein größeres Vauterrai soll wegen seiner schönen Lage in Bauplätzen von 500 bis 1000 gin groß oder nach Wunsch eingeteilt und billig verkanft werden.
Dasselbe liegt an einer Hauptstraße eines schönen Ausflugsortes und 4 Minuten von der Bahn.
Reflektanten erfahren Näheres unter B 55 in der Geschäftestelle d. Bl.
Zu haben in alten einschlägigen Geschäften.
Schönstes Communiongeschenk nur 20 M.
Silberne Herren=Uhren, mit dem Kölner Dom gravirt, elegantes Geschenk für Auswärtige, prima Werk. 10 Steime, modernes Cavaliergehäuse u. Ausstattung, immerwährende Erinnerung. 5 Jahre Garantie, nur 20 M Hub. Klein, Maiellenstr. 61. Uhrm., gegenuber d. Eisenbahng, egr. 1875. 1 silberne Peters#ette nach Original i 12.
Mann&amp; Stumno'
3½, 4, 5 u. 7 ctm. breite Verlängerungsborden zum Ausbessern der Kleider; jede Farbe lieferbar.
Mann&amp; Stumpe's Mohair-Schutzborden:
„Königin“ mit breiter echlfarb. Mohairtresse und
„Original“ sind im Gebrauch die besten, mthin die billigsten! „Porös“ Kragen-Einlage—7 cim. ist nur Echt mit Firma„Mann&amp; Stumpe“ auf den Cartons.
(Neu!)„HIELGA“(praktisch)
rundgeweht. Kleiderstoss mit MohairBesen, gleich fertig zum Gebrauch; Rückseite unbedingt mit Stempel Rann&amp; Stumpe". Unter obigen Namen fordern bei:
Gebr. Liehmann&amp; Cehme. Détall-Warenhaus, Honestrasse 68—72.
in jedem Geschäft darauf achlen, dass nur obige cchte Fabrikate der Erfinder mit Stempel„Mann&amp; Stumpe;. auf jeder Borde ausgehändigt werdon, dann ist Miss brauch unserer Namen und Schaden ausgeschlossen.
Mann&amp; Stumpe, Barmen.
Königsberger Geldlose
a 8 Mark, Ziehung 17.—18. April.
Wohlfahrts-Geldlose
5 Nik..30, Porto u. Liste 25 Pfg.
F. A Tooke Manritiuswall 15
TA. Feche.“ Ecke Jahustraße.*
Marmor-Industrie
Paul Porzeit,
„ Köln, Sionsthal Nr. 31, früher 27.
Ausführung aller Bau- u. Monumental-Arbeiten.
Grosses Lager von
ia Ranl tün
RVIll,
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwöllmonatliche Kündigung.
Minoritenstraße 25-, empfiehlt
ge Kleiderstoffe
zu ganz besonders billigen Preisen.
90
(Kaiserliches Patentamt=Gebrauchsmuster Nr. 116 536)
Beste Jacke für Metzger, Brauer, Bäcker
Doppelte Haltbarkeit— Gleichmäßiger Verschleiß—
Wasch= und luftechte Farbe— Tadetloser Sitz.
Herm. Jos. Lückger, Mathiasstraße 4,
Wollwarenfabrik.
Kein Staub mehr nach Anwendung von
Dustiess-Gen
. Köln-Sülz,
ikrürkisenkonstructionen. In Köln sind sämtliche königl. Gomnasien, wie Kaiser Wilhelm=, Friedrich
Kunst- und Bauschlassere: serl. Oberpostdirektion
+- und Dauscinosserer, an den Dominikanern. Kaierl. Stadt=Fernsprechamt und Gepäckpostamt. liefern: Brücken und Dücher jeder Spaunweite, Dustleß erhielt goldene Medaillen in Poren, Paris, Dresden, Trier u. Stettin. eiserne Hallen und Veranden sowie ganz:] Allein echt in Triginalkannen beim Generalvertreter
Schiebethüren, Trüchtligteit, Bleol=uustillergägen, Lezater Pet. Jos. Huppertz, Kysshäuserstraße 12
Schlebetiaren, gerade, Schwenk- und Wendeltreppen, sowiel„ Fernsprecher Pesch Nr. 2452.
alle Kunstschlosserarbeiten, wie Thorc, Gitter, Füllung n aller Art nach vorl. Zeichnungen u. eigenen Entwürfen zu reellen, billigen Preisen.
Seltener Gelegenheitskauf.
Feinste Neuheit: Mattgoldene Damenuhr mit Email, 3 Deckél. 1 Sprung deckel, tadelloses primia Schweizerwerk. Feinstes Festgeschenk nur 52 M
Aub. Klein, Marzellenstraße 61, vis--vis der Eisenbahn
Specialität:
Man weise minderwertige Nachahmungen zurück.
Orig. echt Stousdorfer=Bitter,
er schlesischer Gebirgskräuter=Liqueur, empf. pro Orig.=Literfl. K 2
relnt dihl Pfälzenetnooes 10
seinster
Heinrich Ohndor“. Cöln, Pfälzerstrasse 42.
Wirthe erhalten entsprechenden Rabatt.

Waidmarkt,
Grosses Lager In
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Dinstag, 8. April 1902.
Seite 6.
Ale Arten
Teppiche,
Läufer,
Portièren,
Decorationen,
Tischdecken,
Divandecken,
Vorlagen
etc.
Helz- u. Polster-Möbel in allen Ausführungen.
Nach eigenen Entwürfen angefertigte Möbel.
50 Muster-Zimmer.* Betten in über 100 Formen.
Grösste Nuswahl
Gardinen,
Stores,
Rouleaux,
Marquisen
etc.
Preisaufstellungen mit Abbildungen bitte zu verlangen.
#he ai beche-kche n# r
SI7„„ 2
IK
Kommunion
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 13.40,“ Palaut.““
r reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, GoldSilverwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Verkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repara turen, sowie für neue Sachen im Hause.
s Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Münch. Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquell(Bürgerl. Bräuhaus), Dortmunder Actien-Bräu(hell),
täglich frische Füllung,
empfiehlt in
Syphons und Flaschen
P. J. Thelen, Bierstall,
Bierkellerei Plankgasse 38 Fernsur. 3279.
8 Stock-Fabrik:
T
1t Jahren bes Qualität
UInter Garantie auf n untson-un
hergestellt von Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von—
m t<space> D a h l i<space> 7<space> M.<space> a n<space> b i s<space> z u<space> d e n<space> e l e g a n t e s t e n<space> N e u h e i t e n.<space>
Srüntnern Drunn-alu## Honogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stund Syndikars-marne:#####n
G Siig. Per Kram,
öcke mit garantirt
chtein
99—
den.
Unter Hutmacher 15
am Heumarkt.“
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853. 5 Fernspr. 1439 und 3381.#
Lager:
Lindenstr. 28. Aurippastr.87 89. M Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t B
E
Sanz-Institut
Zülpiche rstr. 34,1.
Beginne anfangs April einen neuen Dienstogs= u Freitags=Kursus. Gründl. Ausbild. in allen Rund= u
M Tourentänzen u. bewährter
leicht faßl. Meth. Sonntogs UnterrichtW von 1 Uhr an. L. Guckeisen.
DAS
NEUE BROT.
UBERAUS KöSTLICHES,
WOCHENLANG HALTBARES,
KERNIGES HAUSBROT.
Vorrätig in den besseren Spezerei- u. Lebensmittelgeschäften.
Zur gütigen Beachtung!
Mit einer bescheidenen Bitte wendet sich der hiesige St. Vincenz=Verein an seine edlen Wohlthäter und Forderer.
Noch vor wenigen Jahren verfügte der St. Vincenz=Verein über einen beträchtlichen Vorrat an Kleidungsstücken, eine sogenannte Kleiderkammer. Leider ist jedoch zur Stunde von einem derartigen Vorrate nichts mehr vorhanden; und doch wäre es mehr als wünschenswert, daß es dem Verein vergönnt wäre, neben der Unterstützung durch Lebensmitte und Brennmaterial auch Kleidungsstücke an dücftige Familien
zu verabreichen.
In sehr vielen Familien giebt es nun mancherlei Kleidungsstücke, Schuhe und dergleichen, die teils etwas abgetragen, teils aber auch noch in gutem Zustande beiseite gelegt und weiter kaum noch benutzt zu werden pflegen.
Es geht nun die Bitte des St. Vincenz=Vereins dahin, die oben bezeichneten Gegenstände an den Verein gütigst abgeben zu wollen. Alle Beiträge werden mit vielem Dank entgegengenommen. Wer in der Lage sein sollte, dem hier ausgesprochenen Wunsche nachzukommen, wird freundlichst ersucht, dies in einigen Zeilen dem Herrn Lehrer Gürtler, Köln=Ehrenfeld, Klarastraße 13, 1. Etage, mitteilen zu wollen. Die Sachen werden alsdann abgeholt.
Allen jenen, die durch ihre Unterstützung unsere Bemühungen fördern, sagt schon im Voraus herzlichen Dant
der Verein vom hl. Pincenz.
Frisches Fuder!
Martinstrasse 32.
Bürgergesellschaft
Köln, Appellhofplatz 201-—26. Weine eigener Regie. Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J, per 1, Flasche 35 5, in Kistchen von 61 Fl. K. in Kistchen von 65 Fl. KK 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
und Schleier! Neuheiten billigst.
Julius Gliesche Söhne, Köln, Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
WringmaschinenVorhange pannen.20.k.
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert 1nur spannen 60 Pfg. Karte genügt.
Bucher. Lindenthal, Dürenerstr. 75.* Frau Wrovel, Vondelstraße 50.
ck-KTEK
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse"(Gürzen.
Briefmarken.
7300 versch., gut erh., zu verk. Off. erh. u. P 5 an W. Lippmann, Domklosteri.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.