Nr. 31.(Colonia.) Sonntags=Beilage.„ Sonntag, 3. August 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. August 190—.
—„Der König von England.“
Humoreske von Max Feder.
In einem kleinen Dorfe der Grafschaft Wales wohnte der Bauer Robert Hall mit Frau und Kindern.
„Alles fährt zur Krönung nach London,“ sagte eines Tages die Frau des Bauern.„Wer doch nur auch auf einen Tag hin könnte!"
„Du hast ja große Rosinen im Kopfe,“" erwiderte Robert mürrisch.„Du weißt, daß wir ganz andere Sorgen haben. Wenn ich nicht die gekündigte Schuld von achtzig Pfund aufbringen kann, dann wird uns unser kleines Gut Hals über Kopf verkauft.“
„Gerade deswegen könnte man nach London. fahren,“ meinte die Frau nachdenklich.
„Du bist wohl nicht bei Sinnen!“
„Der König soll ein guter Herr sein. Wenn du zu ihm gehen und ihn um das Geld bitten möchtest...“
„Wie kann man nur so unsinnige Pläne aushecken!“
Damit war die Sache vorläufig abgethan, aber dem Bauer ging die Sache doch im Kopfe herum, und auch die Frau kam im Gespräch darauf zurück. Es wurden Erkundigungen über die Art und die Kosten der Reise eingezogen, und da letztere verhältnismäßig gering und die Bauersleute mit Sicherheit überzeugt waren, daß es, wenn sie einmal in London sind, leicht sei, zum König zu gelangen und von diesem das Gewünschte zu erhalten, so unternahm Robert Hall die Reise teils zu Fuß, teils mit der Eisenbahn und langte eines Morgens in der Riesenstadt an.
Während er durch das Gewirr der Straßen schritt und von den sich drängenden Menschen hin= und hergestoßen wurde, begann sein Mut doch zu sinken. Wie sollte er unter all diesen Häusern und Menschen den König finden!
Endlich faßte er sich ein Herz und fragte eine gutmütig aussehende Frau, wo er den König von England finden könne. Die sah ihn zuerst erstaunt an, rief dann aber mit einem Lächeln des Verständnisses:
„Der ist ganz in der Nähe. Gehen Sie nur hier die Straße hinauf und biegen Sie dann rechts um. Gleich das zweite Haus ist es.“
Man kann sich die Freude des Bauern denken, als er vor dem bezeichneten Hause stand und auf einem Schilde mit goldenen Buchstaben die Worte„König von England“ las. Vor der Hausthüre stand ein Mann in betreßtem Rock, einen Dreimaster auf dem Kopfe und einen goldenen Stab in der Hand. Dieser prächtig gekleidete Herr, welcher dem Bauer auch völlio dem Bildnis zu gleichen schien, das in der Schenke seiner Heimat den König darstellte, mußte der Beherrscher Englands sein. Ohne weiteres machte er eine ehrfurchtsvolle Verbeugung und begann dem„König“ sein Anliegen vorzutragen. Der behäbige Portier hörte lächelnd zu, das heißt, er hörte ohne zu verstehen; denn die wallisische Mundart des Bauern klang ihm so fremd, wie irgend eine Sprache des Auslandes. Es gefiel ihm aber, daß der Bauer ihn mit„Sir“ anredete, und daß in seiner Ansprache offenbar sehr ehrerbietige Ausdrücke vorkamen.
Während der Bauer noch sprach, trat ein Herr aus dem Gasthof und fragte den Portier, ob nicht ein Brief für ihn angekommen wäre. Als dies verneint wurde, murmelte der Herr einige verdrießliche Worte und schritt in gerader Richtung davon. Kaum war er fort, als der Briefträger erschien und dem Portier die für den Gasthof bestimmten Briefe überreichte.
„Da ist ja das Schreiben für den Herrn,“ sagte der Portier, die Schrifstücke schnell durchsehend. Aufschauend bemerkte er, daß der Briefträger bereits in ein anderes Haus trat, während der Herr, gemächlich die Straße hinunterschreitend, noch immer zu erblicken war.
„Der wird nun gern den Brief haben wollen,“ sagte der Portier zu sich, ohne auf den Bauer zu achten, welcher fortfuhr, ihm die mißlichen Verhältnisse seiner Heimat zu schildern.„Aber nun muß gerade niemand vom Personal zu haben sein.“
„Ach, guter Freund,“ sagte er zu dem Bauern,„Sie sehen wohl den Herrn dort, der eben das Haus verlassen hat. Sie erkennen ihn an dem grauen hohen Hut. Möchten Sie ihm nicht einmal nachlaufen und ihm diesen Brief geben?"
Der Bauer nahm den Brief in Empfang und begann sich mehrmals zu verbeugen.
„Marsch fort!“ rief der Portier halb ärgerlich, halb belustigt und zeigte auf den Herrn.
Der Bauer entfernte sich dann auch in der bezeichneten Richtung, und der Portier sah beide um die Ecke verschwinden.
Hatte der Portier den Bauer nicht verstanden, so war auch das Umgekehrte der Fall, Robert Hall war fest davon überzeugt, daß der König ihm sein Gesuch gewährt und ihm wahrscheinlich eine Anweisung auf seine Schatzkammer überreicht hatte. Sobald
er um die Ecke gebogen war— denn früher schickte es sich doch nicht—, öffnete er den Brief, worin er eine Fünfzigpfundnote und eine Visitenkarte fand. Auf der Visitenkarte stand der Name „Robert Take“.
Hier muß nun eingeschaltet werden, daß der Fremde im grauen Hut und Robert Take Spieler waren, daß sie beide in der vergangenen Nacht beim Baccarat gesessen hatten, und daß der letztere die fünfzig Pfund schuldig geblieben war. Spielschulden sind bekanntlich nach den Anschauungen der Spielerkreise Ehrenschulden, die in vierundzwanzig Stunden bezahlt werden müssen, und da bei Herrn Robert Take fünfzig Pfund keine besondere Rolle spielten, so sandte er das Geld sofort in einem einfachen Briefe.
Der Bauer war keinen Augenblick im Zweifel, daß diese fünfzig Pfund als ein Geschenk des Königs für ihn bestimmt waren, um so mehr, als auf der beiliegenden Karte ja die Worte „Robert Take“ standen, was in deutscher Uebersetzung heißt: „Robert, nimm!“ Und der Bauer Robert Hall nahm und reiste nach Hause, tilgte seine Schulden und pries die Güte des Königs in allen Touarten.
8 Der Wald- und Wiesendoktor.
Schilderung von Joh. Diel.
Schon seit einem Menschenalter geht der Doktor als bekannteste Dorferscheinung durch die Straßen und Gassen über das holperige Pflaster und durch die aufgeweichten Lehmwege. Dort hält er still vor einem alten Thore, öffnet und schreitet über Wasserlachen in den Hof, um an der Dunggrube vorbei nach dem Baueruhause zu gelangen. So oft hat er es gesagt, und heute wiederholt er es ein wenig ärgerlich:
„Die Feuster auf, daß reine Luft hereinkommt!... Hat er die Arzuei von gestern genommen?" fragt er die den kranken Mann pflegende Frau.
„Ja, aber gleich das halbe Glas, statt einen Eßlöffel voll; denn das wirkt doch besser, und er wird eher wieder gesund.“
Gewohnt, daß man mit Bauernlogik seine Vorschriften überschreitet, untersucht der Doktor ruhig, ob die Pferdekur dem Lungenkranken nichts geschadet habe. Nach weiteren Anordnungen setzt er seinen Rundgang fort. Aber vorn am Thor empfängt ihn ein junger Mensch mit der Bitte, er möge doch sofort zu seiner Mutter kommen; die sei plötzlich heute Morgen von großen Leibschmerzen erfaßt worden.
„Habt Ihr mich vor einer halben Stunde nicht am Hause vorbeigehen sehen?“
„Doch, aber wir haben uns geniert, Sie in Ihrem Gange anzuhalten.“
„Damit ich jetzt den weiten Weg zurück machen muß,“ grollte der Doktor im Herzen, aber er setzte eine geduldige Miene auf und begleitete den Jüngling.
Im Zickzackkurs klopft er so am Vormittage nacheinander die Häuser und Hütten der Kranken ab, überall sorgsam untersuchend, prüfend und erwägend, welche Arzuei und Vorschrift sich in jedem Falle als wirksam erweise. Einige, welche den Dahineilenden durch die Scheiben flüchtig sehen, bemerken nicht ohne Neid:
„Der Herr Doktor verdient sein Geld leichter als wir; fünfundsiebzig Pfennige, bei manchen gar eine Mark für den Besuch! Dafür gingen wir zwei Stunden weit.“
Wenn er heute nur keine Operation vorzunehmen hat; es geht ja schon auf Mittag! Denn bis er umständlich die Verbandstoffe und Geräte geordnet und gereinigt hat— oft muß er das ihm als„frischgewaschen“ überreichte Leinen mit eigener Hand noch einmal in einem Eimer frischen Wassers waschen— ist ein Stadtdoktor mit Hülfe der geübten Hand einer Krankenschwester bereits fertig mit der Operation.
Um Zwölf betritt er sein Haus; eine nicht geringe Zahl von Patienten hat sich für die Sprechstunde zu Hause von 12 bis 1 eingefunden. Er sieht es auf der Treppe und auf dem Gange, denn fast jeder Fußtritt der Ankömmlinge hat dort mehr oder weniger bedeutende Spuren von der Straße zurückgelassen. Für jeden seiner Patienten findet er einige freundliche Worte— wenn das Vertrauen erweckt ist, dann berichtet jeder umso flüssiger, wo seine kleinen Schmerzen sitzen. Wenn ein sehr schnell abgefertigter Patient fragt:„Kost' das auch was?" so antwortet er:„Nein, es war zu unbedeutend.“
Endlich sind alle abgefertigt. Die Essensstunde ist unterdessen herangerückt. Er öffnet die Seitenthüre, und vor seinen strahlenden Augen thut sich sein Paradies auf: seine Frau mit sechs Kindern, Buben und Mädchen zu gleichen Teilen. Es sind nämlich Ferien, da weilen auch die zwei Gymnasiasten, der Student von der Universität und das älteste Mädchen vom Institut, im häuslichen Kreise. Der Tisch ist gedeckt, der Vater setzt sich in den Sessel und die Mutter holt die Suppe. Nur ein Gang folgt auf die Suppe, aber heitere Gespräche würzen das einfache Mahl und machen es nahrhafter und bekömmlicher, als wenn es drei oder vier Gänge aufwiese
Der kleinste Gymnasiast wagt unter dem Essen eine merkwürdige, noch nie gehörte Anfrage: ob er nämlich nicht auch, gleich den meisten seiner Mitschüler, diesmal eine Ferientour in die Schweiz oder in den Schwarzwald machen dürfe. Rasch fallen ihm seine älteren Geschwister in die Rede. Hier wohne man ja auf dem Lande, die Luft sei die beste, und es sei so schön und bequem zu Hause, wie man es draußen gar nicht haben könnte. Vater und Mutter tauschen Blicke. Sie arbeiten noch daran, für alle Kinder das nötige Schul- und Kostgeld für das nächste Semester zusammenzubringen. Die Summe ist allerdings bald voll— aber Ferienreisen!
Nach Tisch legt sich der Doktor ein halbes Stündlein auf das Ruhesofa. Mehr Zeit hat er niemals, denn jetzt beginnen seine Wald- und Wiesengänge.
Vor vielen Jahren hatte der Doktor es einmal mit Pferd und Wagen versucht, aber es ging nicht. Zwar fuhr es sich sehr bequem und rasch, da aber die Kinderzahl zunahm, wurde der Pferdehafer zu teuer und der Kutscher zu umständlich. Die alte Chaise stand verwittert im Hofe. Einmal hatten die Hühner zur Freude der Kinder ihr Nest darin aufgeschlagen und mit Eiern belegt.„Hätte nicht geglaubt,“ scherzte der Doktor,„daß der alte Kasten mir noch so viel einbringen würde!“
Er ging immer geduldig zu Fuß. Im Winter war der gefährlichste Feind das Glatteis, denn die Walddörfer liegen hoch auf den Bergen. Da helfen Eissporen und ein stachelbewehrter Stock; den Schnee schaufeln die Bauern aus dem Wege. Bei Tauwetter mußte der Wald=, Wiesen= und Wasserdoktor ein unfreiwilliges Fußbad nehmen, denn die scharfe Schneeschmelze drang durch das Schuhwerk.„Jetzt weiß ich auch,“ sagte er dann zu seiner Frau, die ihm zu Hause sofort mit trockenen Strümpfen entgegenkam,„warum wir Landärzte Wasserdokters genannt werden, auch wenn wir keine Kneippianer sind!"
Der Frühling und Sommer strengten sich allerdings an, mit ihrer landschaftlichen Schönheit, ihrer Frische und Romantik die Wege und Stege des Walddoktors zu verschönern und poetisch zu verklären. Wenn die Lerche vom Felde sich jubilierend in die Lüfte hob, wenn die Grillen zirpend und geigend sich ans dem Wiesengrün reckten oder die schattenhafte Gestalt einer Forelle huschend verschwand, so oft der Doktor über den Bach sprang, wenn ihn die Vögel der Hecken und des Waldes schon von der Ferne mit Trillern und Lockrufen begrüßten und ihn im Schoße des Hochwaldes wie ihren König unermüdlich ansangen, so sagte er sich wohl mitunter lächelnd:„Da bedauern sie den Walddoktor; der muß verbauern, hat kein Theater, keine Konzerte, keine Gesellschaft!“
Hunde bellen, Hähne krähen, menschliche Stimmen schallen undentlich in den Wald herein. Und da liegen sie auf der Höhe hingestrickt, die stroh= und ziegelbedeckten Hütten. Ein Mädchen steht vor dem Ort. Die Mutter ist so krank; der Doktor soll doch so gut sein und zuerst zu ihr kommen.
„Gewiß Magdalen!“. Und so fing der Walddoktor fast von hinten an, seine Häuser abzugehen.
Gar arm sind die Leute, und darum liegt nach dem Verschwinden des Doktors oft eine oder zwei Mark neben der Pulverschachtel auf dem Tisch. Wer soll den Leuten helfen? Es giebt hier keine Spitäler, keine Barmherzigen Schwestern, keine Vincenz=, Elisabethen= oder Suppenvereine. Wenn der tranke Landmann keine Stärkungsmittel kaufen kann, so bleibt er eben schwach und darbt und hungert. Natürlich nicht sichtbar für die Außenstehenden, nein, er hat ja Wiesen und Schollen, auch ein paar Kühe, arm ist er nicht und will es nicht sein; aber Schulden machen will er für seine Person noch weniger.
„Der Dottor ist wie das Quecksilber, da läuft er schon nach dem nächsten Dorf," wispern die Bauern ihm nach, wie er im eiligen Schritt den Vicinalweg nach der Nachbargemeinde geht. Er hat mit dieser Vertrag. Der dortige Krankenverein zahlt ihm fürs Jahr einhundertundfünfzig Mark, und als Ganggebühr bekommt er bei jedem einzelnen Besuch noch fünfzig Pfennig obendrein, ganz abgesehen von den wenigen Fabrikarbeitern, für die der Doktor auch noch jährlich vierzig Mark erhält. Kein Wunder, daß er ein reicher Mann sein muß, wie ihm einst ein Bauer dieses Dorfes sagte, als er ihn um ein Darlehen von zweihundert Mark ansprach. Der Doktor zog alle Kisten und Kasten auf und nahm auch noch die Sparbüchse seiner Frau zu Hülfe, um dem armen, aber ehrlichen Manne unter die Arme zu greifen. Freilich mußte er beim Beginn des nächsten Quartals dafür ein Wertpapier von den wenigen, die er als Notpfennig mühsam erworben hatte, auf der Bank versilbern, um das Schulgeld für seine Studenten erlegen zu können.
Die Dämmerung war bereits in die Thäler hinabgestiegen, als der Doktor müde zu Hause anlangte. Ein dringender Fall war auf die Tafel geschrieben; ohne sich zu besinnen, machte er sofort wieder Kehrt, um den Kranken zu besuchen. Gut, daß es noch bei Tag kam! Denn man spürt doch auch die Zunahme der Jahre, und da klingt die Nachtglocke nicht wie Freudengeläute. Freilich beim ersten Ton stand er immer schon auf den Füßen, und nach fünf Minuten wanderte er durch die finstere

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 209. Sonntag, 3. August 1902.
Nacht. Bei Epidemieen, wie Typhus und Diphteritis, kam er oft acht Tage lang nicht aus den Kleidern.„Da spart man das Aus= und Anziehen,“ scherzte er seiner besorgten Frau gegenIn ruhigeren Zeiten aver war es ihm vergönnt, den Abend im Kreise der Familie zu verbringen. Seine Frau und seine Töchter hatten liebliche Stimmen und sangen zu der Zither, le der Doktor meisterhaft schlug. All seine Söhne waren gleichfalls musikalisch und spielten Geige, Flöte und Klavier.„Schade, scherzte der Vater,„daß in unserer Familie noch eines fehlt, sonst wären wir die neun Musen.“ Zur Abwechselung wurde auch mitunter aus einem schöngeistigen Buche vorgelesen. In den Schulferien, wo der ganze Kreis vollzählig beisammen war, mußte die Mutter oft mahnen:„Jetzt ins Bett!'s hat elf geschlagen!
Die Kollegen der nahen, großen Stadt aver sprachen immer nur mit großem Bedauern von dem armen Nachbar auf dem Lande.„Wie schlägt der nur die Zeit tot an den langen Abenden! Auf die Kongresse kommt er nicht, Vereinen gehört er nicht an, nicht einmal patriotische Feste macht er mit; er geht ja überhaupt nicht aus.“
Ihre Namen wurden viel genannt. In den Vorzimmern ihrer prunkvollen, teppichbelegten Häuser drängten sich die Patienten. Duftende Bouquets von riesigem Umfang flogen ihnen von dankbaren Patienten ins Haus, und die Regierung ehrte sie mit dem Titel„Sanitätsrat", zumal sie zugleich nationalen Vereinen als thätige Mitglieder angehörten. Der Kollege vom Lande war ihnen zwar auf dem Gymnasium vielleicht weit über und hatte sich auch im Doktor= und ärztlichen Examen eine Eins geholt. Allein da er der„wissenschaftlichen Bewegung“ fernstand, auch in politischen Dingen mit dem niederen Volke ging, so mußte man über ihn als eine„Versteinerung“, ein„Altertum“ hinweggehen, so leid es einem auch um sein Talent that.
Der Wald= und Wiesendoktor wird auch sein fünfzigjähriges Doktorjubiläum, falls ihm Gott die Gnade giebt, feiern, ohne daß ein Bändchen seine Brust schmückt und der„Sanitätsrat“ ihm ins Haus kommt. Dafür tauscht er alltäglich das Glück im Schoße der Familie ein. Und die Leute verehren den Doktor gleich hinter unserem Herrgott. Mit ein bißchen Neid rechnen sie ihm freilich Groschen für Groschen seiner Einnahme vor; sie sind auch in ihrer einfach=derben Art unbewußt oft recht rücksichtslees, aber wer dem Doktor etwas anthut, der hat's mit ihnen allen zu thun.
Einmal ris, angetrunken und aus Ulk ein halbwüchsiger Junge an der Nachtschelle des Doktors. Der bekam aber dermaßen von Nachbarsfänsten den Rücken bearbeitet, daß er den Doktor um ärztliche Hülfe angehen mußte. Der Doktor nahm freilich nichts dafür:„Das ist dir ja in meinem Dienste geschehen, armer
Junge.“ So sprach er, gut aufgelegt, wie immer.
Der Wald=, Wiesen= und Wasserdoktor ist kein kostbares, aus den seltensten Erzeugnissen der Garten- und Treibhauskultur zusammengesetztes Blumersbouquet, das man ins Schaufenster stellt. Er ist wie ein Veilchen am Rain und eine Glockenblume im Schatten des Waldes, unbekannt der Welt, aver hochgeachtet und im Gedächtnis treu behütet von allen denen, deren Heim abseits der großen Landstraße liegt.
m Trier, 29.Juli1902. Schwere Strafen verhängte das Kriegsgericht der 16. Division über Soldaten, welche in gewaltthätiger Weise unberechtigt von der Dienstwasse Gebrauch gemacht haben. Ein Soldat des Infanterieregiments Nr. 161, welcher am Abend des 12. Juli einen Unteroffizier aus dem Hiuterhalt überfiel und ihn mit dem Säbel zu Boden schlug, wurde zu acht Jahren Gefängnis verurteilt. Zwei Soldaten des Feldartillerieregiments Nr. 8(reitende Abteilung), welche in betrunkenem Zustande die Passanten auf der Straße mit der blanken Waffe belästigten und die einschreitende Wache angriffen, erhielten je fünf Jahre Zuchthaus; auch wurde anf Ausstoßung aus dem Heere erkannt.
R Spiesen(Saarrevier), 30.Juli1902. Durch schlagende Weiter wurde gestern acuf Grube Camphansen ein Mann getötet, vier schwer und elf leicht verwundet. Das letzte große Unglück auf der Grube hat im Jahre 1885 stattgefunden.
h Königswinter, 29.Juli1902. Das Projekt der elektrischen Bahn Benel—Königswinter-Honnef ist noch nicht aufgegeben. Die Verhandlungen, welche nnlänist zwischen den Vertretern der interessierten Gemeinden und der Union(Berlin) bezüglich der Einrichtung der Bahn gepflogen worden sind, haben zwar zu keinem Ergebnisse geführt, es sollen aber neuerdings wieder Vorschläge unterbreitet worden sein, die es ermöglichen, nochmals an die Sache heranzutreten.
Düsseldorf, 29.Juli 1902. Wegen Schwindeleien mit Fahrbzw. Platzkarten wurden hier zwei Zugführer und zwei Schaffner verhaftet.
S Düsseldorf, 29.Juli1902. Auf der Fittingsfabrik von Gebr. Inden hierselbst lief bei Entleerung eines Kupolofens die glühende Masse in dem Augenblicke heraus, als der Verschluß geöffnet wurde. Vier Arbeiter erlitten dabei schwere Brandwunden; drei von ihnen mußten dem Krankenhause zugeführt werden.
Mülheim(Ruhr), 29.Julii####k Heute früh gegen 3 Uhr brannte die an der Sandstraße gelegene große Essigfabrik von Ernst Renckhoff ab. Der teilweise durch Versicherung gedeckte Schaden ist sehr bedeutend, da allein für 40 000 M. Sprit vernichtet worden ist. Die Entstehungsursache ist noch unaufgeklärt. Die Thatigkeit der freiwilligen Feuerwehr mußte sich auf die Erhaltung der Nachbargebäude beschränken.
X Elverfeld, 27.Juli1902. Die elektrische Schwebebahn Vohwinkel=Elberseld=Barmen, die fortgesetzt die größte Aufmerksamkeit nicht nur des großen Publikums, sondern insbesondere der Fachwelt hervorrnft, rückt ihrer Vollendung immer nahe:: Auch Verbesserungen, die sich inzwischen auf der in Betrieb befindlichen Strecke als wünschenswert erwiesen haben, sind vorgenommen worden. Die ganze Strecke von Vohwinkel bis Barmen Rittershausen hat eine Länge von 13300 Meter. Davon wurde im März v. J. zuerst die 4500 Meter lange Teilstrecke Elberfeld=Kluje bis Elberfeld=Zoologischer Garten eröffnet. Einige Monate später folgte die Eröffnung der Teilstrecken Zoologischer Garten=Sonnborn=Vohwinkel von rund 3000 Meier Länge. Der Rest der Strecke von Elberfeld=Kluse bis BarmenRittershausen, rund 6000 Meter lang, ist bis auf rund 1300 Meter jetzt gleichfalls fertig. Von diesen 1300 Meter entfullen auf Unterbarmen etwa 200 Meter, auf Mittelbarmen etwa 350 Meter und auf Barmen=Rittershausen 750 Meter. In Unterbarmen arbeitet die Dortmunder Union, in Mittelbarmen die Gesellschaft Harkort in Duisburg, in Rittershausen die Gutehoffnungshütte in Sterkrade. Da nach dem 1. November keine Pfähle— auf deuen die Bangerüste errichtet werden— in die Wupper getrieben werden dürfen, wird die Gutehoffnungshütte die von ihr herzustellende Sirecke noch von einem
zweiten Punkte aus in Arbeit nehmen. So wird es gelingen, bis zum 1. November den gesamten Oberbau zu vollenden. Bis zum 1. Februar u. J. sollen dann auch die sämtlichen Haltestellen, die zum Teil schon in Angriff genommen sind, fertiggestellt werden, sodaß demnach die Betriebseröffnung der ganzen Strecke bis zum Endpunkte Barmen=Rittershausen erfolgen könnte, vielleicht schon am 1. März Das starke Geräusch der Wagen während der Fahrt ist fast ganz beseitigt. Ein weiterer Uebelstand, langsame Pendelschwingungen der Wagen, die bei vielen Personen Schwindel erregten, ist gleichfalls ziemlich beseitigt, bei Zügen von mehr als einem Wagen durch eine Erfindung des Oberingenieurs Schmitz sogar vollstäudig gehoben. Man hofft, daß es gelingen wird, auch bei Einzelwagen jede unaugenehme Schwingung zu verhindern. Sobald der Betrieb auf der ganzen Strecke eröffnet sein wird, wird die Schwebebahngesellschaft bei der Eisenbahndirektion um die Erlaubnis einkommen, die Fahrgeschwindigkeit von 30 auf 50 Kilometer pro Stunde erhöhen zu dürfen. Der Wagenpark wird von 26 auf 60 vermehrt werden; auch sollen statt der bisherigen Züge bis zu 2 Wagen, solche bis zu 3 Wagen gefahren werden. Jeder Wagen fast 46 Personen, die Züge aus
2 Wagen fassen 96, die aus 3 Wagen 146 Personen. Da die Zugfolge bis auf 2½ Minuten gemindert werden kaun, so können eventl. (24 2 146=) 3504 Personen in der Stunde in jeder Richtung, zusammen also 7008 Personen befördert werden. Diese Leistung wird für absehbare Zeit geuugen. Die Kosten des Baues, auf 10 Millionen Mark verauschlagt, werden voraussichtlich 13½ Millionen Mark erfordern. Somit kostet, da die ganze Bahn 13,3 Kilometer lang ist, jeder Kilometer 1 Million Mark. Die Schwierigkeit dieses umfangreichen Bahnbaues, der einschließlich Bahnhöfe und Wagenhallen eine Eisenkonstruktion von 18000 Tonnen Gewicht erfordert, lassen sich nach dem Umsange der Zeichnungen bemessen, die anzufertigen waren. Nicht weniger als 6000 Blatt Entwürfe und Werkzeichnungen waren nötig. Darin sind die Schablonen für die Werkstätten nicht einmal enthalten. Für die Kaiser Wilhelmbrücke in Müngsten waren„nur“ 700 Blatt Zeichnungen erforderlich. An der genannten Brücke haben 15 bis 20 Ingenieure gearbeitet, an der Elberfelder Schwebebahn dagegen ist seit Herbst 1897 fortwährend ein Stab von 35 bis 40 Iugenieuren thätig gewesen.
a Elverfeld,.Ang.1902. Bestechliche Gesangenenaufseher am hiesigen kgl. Arresthause haben in den letzten Jahren wiederholt die hiesige Strafkammer beschäftigt. In den meisten Fällen handelte es sich um Besorgung von Briefen der Gefangenen an deren Angehörige, in denen diese um Uebersendung von Geld an die Aufseher baten. Von einem Teile der eingegangenen Gelder beschafften die Aufseher dann Lebensmittel und Tabak für die Gefangenen, den Rest steckten sie in ihre eigene Tasche, wie es vorher mit den Gefangenen ausgemacht war. Gestern standen wegen Vergehens im Amte ein Gefangenenaufseher und ein im Gefängnisse als Werkmeister beschäftigter Schneidermeister und wegen Beamtenbestechung fünf Personen, die s. Z. im Gefängnisse gesessen haben, vor Gericht. Letzteres verurteilte die beiden Beamten zu acht bzw. vier Monaten Gefängnis, von den angeklagten Gefangenen zwei zu vier Wochen bzw. einem Monat Gefängnis. Wegen gleicher Vergehen wurden ferner ein Hülfsgefangenenaufseher zu vier Monaten Gefäuguis, zwei Gefangenen zu vierzehn bzw. zehn Tagen Gefäugnis verurkeilt.
00 Nemscheid, 26.Juli 1902. Als gestern Abend der.15 von Remscheid=Hasten abfahrende Zug 514 pünktlich.33 hier einlief, vermißte der die Schaffnerbahnpost begleitende Postbote einen für die .41 nach Elberfeld abgehende Bahnpost bestimmten Geldbriefbeutel von Remscheid=Hasten, welcher nach den Begleitvapieren einen Geldbrief zum angegebenen Werte von M. 3600 und sechs Einschreibebriefe enthalten sollte. Die sofort angestellten Nachforschungen blieben ohne Erfolg. Am frühen Morgen brachte ein Eisenbahnbediensteter den angeblich in der Nacht„auf Strecke“ gefundenen Beutel. Derselbe war seines Wertinhaltes beraubt und künstlich unter Verwendung der alten Siegel wieder verschlossen worden. Die gewöhnlichen Briefsendungen, welche in den Begleitpapieren nicht nachzuweisen sind, waren unversehrt. Der früher den ambulauten Dienst zwischen Remscheid=Hasten und hier verrichtende Postbote D. ist am Freitag Abend in Hasten in der Nähe des abfahrenden Zuges gesehen worden. Er soll seinen Nachfolger zum Verlassen des Postwagens verleitet und den Beutel an der entgegengesetzten Seite des Postwagens entnommen haben. Man hat ihn als der That verdächtig in Haft genommen. Nach einer späteren Meldung hat der verhaftete Postbote ein Geständnis abgelegt und die gestohlenen Werte wieder her beigeschafft. Nachträglich hat er auch noch die im Februar d. J. verübte Beraubung eines Wertbriefes, welche damals unaufgeklärt blieb, eingestanden.
• Dortmund, 28.Juli1902. Der 17 Jahre alte Sohn des Landwirtes Druks in Levringhausen, der sein Mittagbrot in einer ziemlich tiefen Sandgrube verzehrte, wurde durch abstürzende Sandmassen verschüttet und fand den Erstickungstod. Ein zweiter junger Mann konnte sich noch mit knapper Not retten.
d Dülken, 30. Juli1902. Der Knecht einer Brauerei war gestern Abend gegen 10 Uhr an einer Wirtschaft auf der belebten Veuloerstraße mit Fässerabladen beschäftigt. Während derselbe auf dem Wagen stand, raste ein Automobil daher. Die Pferde des Bierwagens scheuten, der Kuecht fiel vom Wagen herunter, und Pferde und Wagen gingen über seinen Körper hinweg. Der Knecht liegt an den erlittenen Verletzungen völlig hoffnungslos darnieder.
s Langendreer, 29.Juli1902. Ein Hülfsbremser erlitt auf dem hiesigen Bahnhofe so schwere Quetschungen, daß er alsbald starb.
0 Fulda, 28.Juli1 902. In dem Nachbarorte Thalau, Kreis Gersfeld, sind gestern Nachmittag acht Wohnungen mit Stallungen und Scheunen niedergebrannt. Der Schaden ist beträchtlich, da auch große Erntevorräte und viel Vieh vom Feuer vernichtet worden sind. Kirche und Schulhaus des Ortes konnten nur mit Aufgebot einer Anzahl Feuerwehren gerettet werden.
•r Hauau, 28.Juli 1902. Im benachbarten Kesselstadt erschoß sich der Lehrer Kurt Nuhn, der weiteren Kreisen durch seine vielfach in der Halbmonatszeitschrift Das Hessenland erschienenen Dialektdichtungen, vornehmlich in Schwälmer Mundart gehalten, bekannt geworden ist, auch einige Märchenbücher verfaßt hat. Ein quälendes Leiden ist der Beweggrund zur That gewesen.
Vom Eichsfelde, 27.Juli1902. In der Samstagnacht waren in die Rathauswirtschaft zu Seulingen bei Duderstadt vier Handwerksburschen eingekehrt. Als der Wirt gegen Mitternacht Geräusch vernahm, eilte er in die Schlafstelle. Als er die Thüre öffnete, wurde er von einem hervorstürzenden Menscheu überrannt, der ungehindert die Flucht ergriff. Dem Wirt bot sich dann ein schrecklicher Anblick dar: auf dem Strohlager lag einer der vier Burschen, der offenbar von dem Entflohenen durch mehrere Messerstiche in die Brust ermordet war. Die beiden anderen wollen fest geschlafen und nichts von der That gemerkt haben; sie wollen auch den Thäter nicht näher kennen. Ein Raub scheint nicht beabsichtigt gewesen zu sein, da der Tote eine Börse mit etwas Geld noch bei sich trug. Die zwei Handwerksburschen wurden vorläufig in Haft genommen. Den Flüchtling hat man bisher nicht ergreisen können.
k Haunover, 30.Juli1902. Als heute Vormittag gegen 11 Uhr eine Abteilung der Ia. Compagnie des Fusilierregimentes Prinz Albrecht von Preußen(Regiment Nr. 73) im Gelände der Feldmark Bemerode übte, ging ein wolkenbruchartiger Regen über das Gelünde nieder, der von einem Gewitter begleitet war. Nur einmal zuckte
aber dieser eine Schlag traf
der Blitz, dem sofort der Donner folgte,
unglücklicherweise in die Abteilung Füsiliere. Der Füsilier Nölke wurde vom Blitz getroffen und auf der Stelle getötet; ein anderer Soldat stürzte zu Boden und war leicht gelähmt, doch wurde er im Lazarett bald wieder hergestellt.— Frau Dr. Günther= Peterson, die Repräsentantin der hiesigen Gemeinde des Gesundbetens, läßt auf ihrem Grundstück an der Hildesheimerstraße eine Kirche für ihre Gemeinde errichten. Die Gemeinde in Hannover ist die größte Deutschlands und gleichzeitig die erste Korporation im In= und Auslunde, die über ein eigenes Gotteshaus verfügen wird. Das Gebäude wird am 1. Oktober bereits fertiggestellt sein. Die Krche wird im gotischen Stile erbaut und für viele hundert Sitzplätze eingerichtet.
Aus Oberhessen, 30.Juli1902. Bei einem schweren Unwetter, welches gestern Nachmittag über der hiesigen Gegend, insbesondere im Eder= und Schwalmthale sich entlud, schlug der Blitz auf dem Festplatz des Kriegerfestes zu Rettinghausen bei Frankeuberg ein, zertrümmerte zwei Karussells und richtete auch unter den anderen Spielbuden großen Schaden an. Die Besitzerin einer Spielbude, Frau März, und ein Kind wurden vom Blitz erschlagen, einige andere Personen verletzt.
Was draußen vorgeht.
Der Kaiser ist von seiner Nordlandreise zurückgekehrt und hat zunächst die Stadt Emden besucht, wo mit großer Feierlichkeit die Einweihung der neuen Hafenanlagen stattfand. Gegen Ende dieses Monates erwartet der Kaiser den Besuch des Königs Viktor Emanuel von Italien, den der Minister des Auswärtigen, Prinetti, begleiten wird.
Im Wahlkreise des verstorbenen Aba. Lieber hatten die nationalliberale Partei und der Bund der Landwirte gewetteifert, dem Centrum diesen Reichstagssitz abzunehmen. Trotz der lebhaften Agitation von beiden Seiten ist es den Gegnern des Centrums nicht gelungen, einen Erfolg zu erzielen; wäre der nationalliberale Kandidat mit dem Kandidaten des Centrums in die Stichwahl gekommen, dann hätte man voraussichtlich den Bund der Landwirte wieder, wie anderswo, als Schutztruppe des Nationalliberalismus auftreten sehen, so aber bleibt, nachdem der Centrumskandidat mit außerordentlicher Mehrheit gesiegt hat, der Stachel zurück, daß der Bund dem Nationalliberalismus zahlreiche Stimmen abspenstig gemacht hat.
Eine persönliche Angelegenheit von ungewöhnlicher politischer Bedeutung ist diejenige des früheren Steuerdirektors der Provinz Posen, Geheimrat Löhning. Derselbe ist gezwungen worden, seine Pensionierung nachzusuchen, und zwar, wie aus seiner eigenen, durch Cirkular verbreiteten Darlegung hervorgeht, hat der Kastengeist dabei den Anstoß gegeben. Weil der Generaldirektor die Tochter eines Regierungssekretärs heiraten wollte, der als Militäranwärter in diese Stelle gelangt war, sollte seine gesellschaftliche Stellung und seine Autorität als oberster Steuerbeamte der Provinz erschüttert sein. Der Oberpräsident der Provinz und der kommandierende General bestätigten dies. Da Hr. Löhning mit den„nun einmal bei uns vorhandenen Anscha rungen“ nicht rechnen wollte— und selbst die regierungsstom nsten Blätter wagen es nicht, ihn dafür zu tadeln— holte man noch anderes gegen ihn heran, um ihn aus seiner Stellung zu entfernen. Und damit sind wir bei der politischen Seite der Sache angelangt. Hr. Löhning hat die Förderung des Deutschtums im Posenschen durch positive Maßnahmen stets befürwortet, er hat eine verstärkte Ansiedelung von Deutschen daselbst gewünscht, er hat aber anderseits die herausfordernde hakatistische Politik mißbilligt und sich nicht auf die ihm angesonnene verfassungswidrige Beeinflussung von Beamten bei Wahlen eingelassen, auch die Behandlung der Wreschener Vorgänge als einen Fehler bezeichnet. Die Nichtanzeige der Verlobung beim Finanz= minister und die Stellungnahme zur Regierungspolitik, welche durch verächtliche Angeberei auf dem Wege anonymer Briefe aus der Posener Steuerdirektion heraus dem Ministerium bekannt wurde, brachten es nun zu wege, daß das Ministerium den Steuerdirektor zwang, seine Pensionierung nachzusuchen; er hätte dies nicht zu thun brauchen und ging nur in einem Augenblick der Erregung darauf ein: Beantragung eines regelrechten Disciplinarverfahrens wäre der einzig richtige Weg gewesen. Durch die Veröffentlichung der Darlegung des Hrn. Löhning ist dessen Angelegenheit nun dem Forum der öffentlichen Meinung unterbreitet und sie hat bereits viel Staub aufgewirbelt.
Da es sich bei dem jetzigen Kulturkampfe in Frankreich hauptsächlich darum handelt, schwache Frauen aus den von ihnen bedienten Unterrichts= und Wohlthätigkeitsanstalten auszutreiben, hal sich erklärlicherweise gerade auch der Frauenwelt Frankreichs eine große Erregung bemächtigt; nicht nur in großen, auch in kleineren Orten traten Frauen in Masse zum Schutze des in den Schwestern verletzten Rechtes und der Freiheit auf. In Paris wandten sich die führenden Damen wiederholt an die Gemahlin Loubets mit Vorstellungen und veranstalteten am Sonntag auf verschiedenen großen Plätzen der Stadt Ansammlungen, welche durch nachdrückliche Rufe Recht und Freiheit forderten. Die revolutionäre Schutztruppe des radikalen Ministeriums, in dessen „mupt selbst ein liberales französisches Blatt einen fanatischen Tölpel sieht, die Socialdemokraten traten bandenweise auf, um die Frauen einzuschüchtern und womöglich zu mißhandeln, doch wurden sie, abgesehen von ihrem Geschrei, von der Polizei in Schranken gehalten. Nachdem selbst der Kardinal=Erzbischof von Paris in ungewöhnlich scharfen Ausdrücken die Ungesetzlichkeit des Vorgehens des Ministeriums gekennzeichnet hat, giebt der früher so geschätzte Anwalt der Freiheit und Leiter des Figaro, Cornely, einer sonderbaren inneren Wandlung Zeugnis, deren Opfer er geworden ist; Cornely verteidigt das Vereinsgesetz und seine Durchführung, die man durch künstliche Agitation zu einem Attentat auf Recht und Freiheit zu gestalten suche. Cornely ist hiernach bereits jenseits des gemäßigten Liberalismus angelangt, der doch, wie bemerkt, in der gegenwärtigen Kulturkämpferei eine ungesetzliche, fanatische Tölpelei erblickt. Vielleicht beruft er sich aber auf den einen oder anderen Bischof, der eine von derjenigen der angesehensten Kirchenfürsten abweichende Meinung hat. Das thun mit Wonne auch die sogenannten liberalen Blätter in Deutschland. Eines davon beging einen bezeichnenden Streich. Der„Ausschuß für freiheitliche(liberale) Aktion," den Pion, de Mun und Reille leiten, bedeutet seinem Namen nach für das betreffende„liberale“ Blatt so etwas wie einen Gewissensvorwurf; man tritt für die freiheitswidrige Politik von Combes u. Comp. ein, eben weil sie die antiklerikale Instinkte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 209- vonntag, 3. August 1902.
befriedigt, und fühlt sich peinlich berührt, wenn Katholiken das
Wort„liberal“ seinem Sinne gemäß für ihre Thätigkeit in Anspruch nehmen; daher denn jenes Blatt den Namen des Komitees unter der Hand ummodelt und an Stelle von liberal— klerikal setzt. Damit ist dann der„freiheitliche“ Charakter des Nationalliberalismus wieder gerettet! Die Verschweigung des Umstandes, daß die Ungesetzlichkeit des Vorgehens Combes' auch von liberaler Seite in scharfer Form festgestellt wird, kann bei der Gemütsverwandschaft gewisser deutscher Nationalliberaler mit dem antikatholischen Fanatismus der Radikalen und Revolutionäre in Belgien und Frankreich nicht weiter wundernehmen; diese Gemütsverwandtschaft wird aufs neue an den Tag gelegt durch die vom hohem Roß herab der katholischen Presse erteilte Zurechtweisung, weil sie„nicht genug Worte der Entrüstung fand, als die belgische Socialdemokratie zur Erlangung von Volksrechten den Boden des auch ihr unerträglichen Gesetzes verließ; aber freilich wenn das Gesetz dem Ultramontanismus unbequem wird, dann kann er sich dagegen auflehnen, dann handelt er durchaus in maiorem Dei gloriam“. Gottes Ehre wird nach der„ultramontanen“ Auffassung auch dadurch gewahrt, daß die Jugend einen von Religion durchwehten Unterricht erhält; die Vernichtung des Glaubens an die Vorsehung und der Religion wird, wie die Schutztruppe des französischen Ministeriums, die Socialdemokratie, so eben in einem Aufrufe bestätigt, durch das neue Vereinsgesetz gesichert. Dagegen sich aufzulehnen, dient nun einmal nach Auffassung der„Ultramontanen“ der Ehre ihres Gottes. Diese Ehre ist nach obiger nationalliberaler Darlegung aber wohl nichts im Vergleich mit dem„Volksrecht", nach dem belgische Socialdemokraten streben, indem sie mit Dynamitverbrechen und anderen Schandthaten irgend welche politische Vorteile für ihre Partei zu erzwingen suchen!
Aus dem Befinden des Königs von England kann man schließen, daß in der That die Verschiebung des Krönungstermins beibehalten werden wird. Eduard VII. ist bereits im stande, an Bord seiner Jacht ziemlich frei sich zu bewegen. Bis jetzt hat er nur einen Besuch erhalten, und zwar von dem sehr reise lustigen König der Belgier, der, wie es scheint, kaum einen Tag an einem und demselben Orte weilt.— Eine unangenehme Ueberraschung ist der herrschenden konservativ=liberalen Partei zu teil geworden bei der Ersatzwahl zum Unterhause im Wahlkreise Nord Leeds. Der Wahlkreis war seit 1885 in den Häuden des konservativen Mr. Jackson, der ihn abtreten mußte, weil er zum Peer erhoben wurde. Bei der letzten Wahl im Jahre 1900 belief sich die konservative Mehrheit auf 2517 Stimmen, und es hatte wohl niemand angenommen, daß diese Mehrheit zwei Jahre darauf in eine Minderheit von 758 Stimmen verwandelt werden würde. Die für den liberalen Kandidaten Rowland Barran abgegebenen Stimmen überstiegen die Zahl der Stimmen für den konservativen Kandidaten bei der Wahl im Jahre 1900 und zeigten für die Liberalen gegen damals einen Zuwachs von 2544 Stimmen. Der Hauptgrund dieses merkwürdigen Wahlergebnisses ist wohl der, daß die durch den Krieg entflammte Leidenschaft, die nicht mehr Konservative und Liberale, sondern nur noch Anti- und Proburen kannte, erloschen ist.
Der sechste spanische Katholikenkongreß in Santiago hat über eine Anzahl wichtiger Tagesfragen Beratung gepflogen, und seine bezüglichen Resolutionen werden hofsentlich fruchtreiche sein. An der Spitze standen die Erörterungen der Unabhängigkeit des Papsttums. Es wurde ein erneuerter Einspruch gegen die demselben geschaffene Lage erhoben, für die Hebung des Peterspfennigs eingetreten und den katholischen Zeitungen die unentwegte Verteidigung der Unabhängigkeit des Papsttums zur Pflicht gemacht. Weiterhin sollen an den König und die Cortes Eingaben gemacht werden, welche die Anerkennung der religiösen Gemeinschaften betreffen. Auf dem Gebiete des Unterrichtes wurde beschlossen, daß die Bischöfe beim Könige vorstellig werden sollten wegen der Sicherung des religiösen Unterrichtes; auch wurde für die Abhaltung eines pädagogischen Kongresses eingetreten und für die Schaffung von Lehrstühlen der Pädagogik in den Seminaren. Sehr eingehend wurde die sociale Frage behandelt; man behandelte die Sonntagsruhe, die Pflege der Sparsamkeit, den Ackerbauunterricht, die vertragsmäßige Sicherung freier Zeit für die Erfüllung der religiösen Pflichten durch die Arbeiter, Hebung der Lebensweise der Arbeiter in gesundheitlicher Hinsicht, Steuerbefreiung der Volkskreditanstalten, Errichtung von Ackerbaukassen, Steuererlaß bei Mißernten usw., straffere Organisation der katholisch=socialen Vereine und Veranstaltungen, Errichtung von Lehrstühlen für Socialpolitik in den Seminaren.
China scheint auf einen alten Zopf verzichten zu wollen, von dessen Last wir in Deutschland durch die Errichtung des Zollvereins schon längst befreit sind; es wird nämlich Bedacht genommen auf die Beseitigung der Inlandzölle. Bis heute läßt jeder Vicekönig an den Grenzen seiner Provinz die sogenannten Likinzölle erheben, wodurch die Waren, namentlich beim Durchzug durch mehrere Provinzen merklich verteuert werden. Für den Fall der Aufhebung dieser Zölle muß freilich Bedacht genommen werden auf einen Ersatz, da von diesen Einnahmen mancherlei abhängt; diesen glaubt man am einfachsten durch Erhöhung der Seeeingangszölle herstellen zu können. Wenn diese Erhöhung freilich den abzuschaffenden Zöllen gleichkommt, dann ist nichts erreicht.
Wie man jetzt erfährt, sind die Reisen der Burenführer nach England durch den Kolonialminister Chamberlain selbst veranlaßt worden. Man kann das nur als einen geschickten Schachzug des Fingohäuptlings bezeichnen, der jetzt wie umgewandelt erscheint, nachdem er das Ziel seiner Politik in Südafrika, die Vergewaltigung der Burenfreiheit, erreicht hat. Indessen scheint es uns doch eine stacke Verkennung des Burencharakters zu sein, wenn man glaubt, Chamberlain sei mit einem Schlage ein volkstümlicher Mann bei den Buren und Afrikandern geworden, nur weil er sich nicht auf Milners und der übrigen Kapjingos Ansinnen eingelassen hat, die Verfassung und mit ihr das Parlament im Kaplande aufzuheben und damit die burischen Bewohner des Kaplandes politisch mundtot zu machen. Die Buren sind nicht solch temperamentvolle Leute, daß sie ob eines solchen Stückchen Zuckers die jüngste blutige Vergangenheit vergessen könnten; das wird auch nicht die Folge von den größten Aufmerksamkeiten sein, die Chamberlain an sie in London zu verschwenden geneigt sein könnte. Soeben ist der Kolonialminister
wieder, nachdem er sich von seiner Verwundung erholt hat, im
Unterhause erschienen und hat sich über seine politischen Pläne für Südafrika ausgelassen. Wenn er dabei mit aller Bestimmt heit noch einmal das Ansinnen ablehnte, die Verfassung der Kap kolonie aufzuheben, so sprach er doch auch dem Gouverneur Milner sein Vertrauen aus, so daß dieser den Buren so verhaßte Mann in Afrika bleiben und nach wie vor das Mißtrauen der Buren gegen England wach halten wird. Zur Behebung des Mißtrauens dient auch nicht der Umstand, daß die völkerrechts widrige Verbannungsproklamation auch jetzt noch, nach dem Friedensschlusse, von England in Kraft gehalten wird, wie Chamberlain ausdrücklich erklärte. Auch mit der Preßcensur wird in Südafrika vorläufig noch nicht aufgeräumt. Von den Burenführern, die, wie bemerkt, nach England eingeladen sind, ist der Transvaaler Lucas Meyer bereits seit einiger Zeit in London; der Reigen ist also eröffnet worden durch einen jener Männer, die, ohne dazu gerade am meisten genötigt zu sein, doch die erste Anregung zu den Friedensunterhandlungen gaben. Meyer ist, wie man erwarten kann, der Gegenstand größter Neugier für die Berichterstatter, und er befriedigt sie auch so gut es geht: Bemerkenswert ist das, was er über die Buren im Felde mitteilte. Diese seien nie über 50000 Mann stark gewesen, natürlich dürfe man Männer über 80 Jahren und Knaben von zehn Jahren nicht eigentlich als Kriegsgefangene zählen.
Seite 34#
S.
„Abonnenten, Freunde, Leser hört mich an!“ Die
Donau=Save=Post in Semlin erläßt an ihre„geschätzten Abonnenten, Freunde und Leser“ folgende Mitteilung:„Jetzt in der drückenden schwülen Sommerhitze, wo alles nach Erholung lechzt, wo jeder, der's thun kann, die heimatlichen vier Pfähle verläßt, und alles den Badeorten und Sommerfrischen zuströmt— wo die saure Gurkenzeit selbst die Zeitungsenten ungenießbar macht—, ist der Redacteur— wohlgemerkt, der enropäische!— sehr übel daran. Sein amerikanischer Kollege macht sich's beqnemer! Wenn die Hundstage kommen, geht er auf und davon, stellt kurz entschlossen das Erscheinen seiner Zeitung für die Daner seines Badeaufenthaltes ein, und die Leser sind's zufrieden! So weit wollen wir es den praktischen Amerikanern zwar nicht nachmachen, da aber thatsächlich die Redaction eines Tageblattes eine höchst aufreibende Thätigkeit erheischt, Geist und Körper in ganz riesiger Weise anstrengt und es daher von niemandem angezweifelt werden kann, daß, so wie der Beamte, der Offizier, der Lehrer, der Bürger, auch der Redacteur einer Erholung bedarf, haben wir uns entschlossen, in der Zeit vom 20. Juli bis 20. August die Donau=Save=Post statt täglich nur dreimal wöchentlich, und zwar Dienstag, Donnerstag und Sonntag erscheinen zu lassen. Wir sind überzeugt, unsere geschätzten Abonnenten, Freunde und Leser werden unserem vielgeplagten Redacteur diese kleine Erholung gerne gönnen und der Donau=Save=Post ihr Wohlwollen erhalten.“
** Ein eigenartiger Truppentrausport verursachte Freitag früh bei den Straßenpassanten in den nordwestlichen und westlichen Stadtteilen Berlins bedeutendes Aufsehen. Von der Rathenower= straße kommend, fuhren durch die Königgrätzerstraße, Bellealliance= straße usw. hintereinander fünf Straßenbahnzüge, aus je einem Motorund zwei Anhängewagen bestehend, insgesamt also 15 Waggons, die nur von Soldaten besetzt waren. Es handelte sich um ein Bataillon des 4. Garde=Infanterie=Regiments, welches auf diesem noch ungewöhnlichen Wege zur Felddienstübung auszog. Das Bataillon sollte eine Uebung in der Gegend von Großbeeren ausführen. Mittels der elektrischen Straßenbahn wurden die Truppen von der Kaserne bis nach Lankwitz befördert. Dadurch, daß die Soldaten den 14 Kilometer weiten Weg in dieser Weise zurücklegten, kamen sie vollständig frisch und munter auf dem Uebungsplatze an und vermochten nun ohne jegliche Schwierigkeiten die Strapazen des Dienstes zu ertragen.
** Elving, 30.Juli1902. Wie die Elbinger Zeitung meldet,
kenterte am Montag Abend auf dem Flachsee bei Gerswalde, Kreis Mohrungen, ein Boot mit vier Insassen; ein junger Mann und zwei junge Mädchen ertranken: ein drittes junges Mädchen konnte sich retten. Die Leichen wurden bisher nicht gefunden.
* Tangermünde, 29.Juli1902. Der Dachdecker Paasche verübte einen Mordversuch gegen seine Ehefrau und seine beiden Kinder im Alter von vier und zwei Jahren. Die Frau und das ältere Kind dürften genesen. Das zweijährige Kind wurde tödlich verwundet. Der Mörder ertränkte sich in der Elbe.
** Eisenbahnfrevel haben Schulknaben aus Friedrichshagen verübt. Der Schrankenwärter Reschke erwischte einen vierzehnjährigen Knaben, der in der Nähe der Bude 16 mit einer Schar kleinerer, noch nicht strafmündiger Knaben große Feldsteine auf das Geleise rollte. Mit kleineren Steinen war bereits ein Nebengeleise bedeckt gewesen, aber diese waren von einem vorbeifahrenden Zuge zur Seite geschleudert worden. Der Schrankenwärter kam noch rechtzeitig, um die großen Steine kurz vor der Annäherung eines nach Berlin fahrenden Schuellzuges zu beseitigen.
**<space> F r e d e r i k s h a v n,<space> 2 9. J u l i 1 9 0 2.<space> D e r<space> D a m p f e r<space> R o s i n a<space> a u s<space> Hamburg, der sich auf der Fahrt von Lysetil nach Sunderland befand, ist heute früh südöstlich von Skagen gesunken. Die aus sieben Mann bestehende Besatzung wurde von dem dänischen Dampfer Greuaria gerettet und in Hirtsholmene aus Land gebracht.
Pesth, 29.Juli1902. Rudolph Salzberger, der Chef der hiesigen gleichnamigen Getreidegroßhandlung, erschoß sich heute Mittag. Der Beweggrund soll in Börsendifferenzen zu suchen sein, welche sich aus großen Hausse=Engagements ergeben hätten. Der hiesige Platz ist mit etwa 120 000 Kronen beteiligt.
Paris, 28.Juli1902. Nach einer Depesche des Temps aus Brazzaville am Kongo von gestern ist der Kommandant der Kongomiliz in der Nähe von Libreville von Elefautenjägern ermordet worden. Ein Milizoffizier Namens Bauvent wurde angegriffen. Er tötete den Häuptling eines Dorses. Der Gouverneur kann wegen des niedrigen Wasserstandes nichts unternehmen.
** Paris, 30.Juli1902. Wie der Temps meldet, ist in Lourdes eine große Feuersbrunst ausgebrochen, wobei mehrere Menschen umgekommen sein sollen. Einzelheiten fehlen.
** St. Petersburg, 31.Juli1902. Wie amtlich bekannt gegeben wird, sind in Inkon vom 6. Juni bis 18. Juli an der Cholera 834 Personen erkrankt und 650 gestorben; in Charbin sind seit dem Beginn der Epidemie 1463, darunter 468 Russen erkrankt und 939, darunter 221 Russen, gestorben. In Mukden sind vom 11. bis 19. Juli 76 Personen erkrankt und 49 gestorben, in Port Arthur sind vom 3. bis 22. Juli 109 Erkrankungen, darunter 27 Europäer, und 67 Todesfälle vorgekommen. In Kirin nimmt die Cholera zu; dort sterben täglich gegen fünfzig. In Chailar kamen 20 Erkrankungen und 17 Todesfälle vor. In Itschau an der Grenze von Korea kommen täglich etwa 50 Erkrankungen von Chinesen vor, in Schachedsy am Jalufluß täglich etwa 30 Todesfälle. Cholerafälle wurden außerdem verzeichnet in Liaojang, Simningting, Fiatschwang=
tschen, in bedeutender Zahl in Ascheche und Zizischar. Auf den Dampfern Amur und Ssungart sind nenn Cholernfälle vorgekommen. Die Zahl der Erkrankungen und Todesfälle betrug in der Station Manoschuria vom 13. bis 27. Juli 38 bzw. 15, in Blugowjeschtschensk bis zum 27. Juli 27 bzw. 12, am 28. Juli 14 bzw. 10. In einem Kosakendorf am Ussurt erkrankten fünf Personen, von denen zwei starben. Auch im Transbaikalgebiet herrscht die Cholera. Dort sind auf den Eisenbahnstationen bisher acht Personen erkrankt.
Kairo, 28.Juli1902. Gestern wurden 38 Todesfälle an der Cholera und 35 neue Choleraerkrankungen festgestellt, in Mucha Todesfälle und zehn neue Erkrankungen.
** Kairo, 29.Juli1902. Gestern wurden hier 37 neue Er und 27 Todesfälle an der Cholera festgestellt, in Mucha 19 neue Erkrankungen und 25 Todesfülle. In Gizeh wurde ein neuer Cholerafall festgestellt. 8092
29.Juli1902. Gestern kurz nach Mittag wurde in einigen Teilen Nebraskas, Jowas und Süddakotas ein Erdstoß verspurt, der jedoch keinen Schaden anrichtete. Im Lompocthale
Die Grde ist rifig. 2“ Cium g..c: erslöße, wahrgenommen.
Die Erde ist rissig. Die Elnwohner sind in großer Erregung.
Unter dieser Spitzmärke berichtet die Charlottenburger Neue Zeit:„An einem Tage des letzten Monats passierte das 3. Garderegiment zu Fuß die Bismarckstraße und befand sich, gerade an der Leibuizstraße, als von der Berlinerstraße her eine Abteilung der Feuerwehr durch die Leibnizstraße lte, um bei einem Brande Hülfe zu leisten. Der Hauptmann einer Compagnie des Garderegiments winkte mit seinem Säbel, die Feuerwehr moge halten, bis die Soldaten vorübergezogen seien. Einer der Brandmeister, der die Feuerwehr führte, beachtete jedoch natürlich dieses Signal nicht, und so fuhr denn die Feuerwehr schleunigst weiter o daß die Truppen ausweichen mußten. Man sollte meinen, daß jevermann dieses Verhalten des Führers der Feuerwehr ls s#
Biscpie Dder Sazenzuegen, neicht:=geuheit hatte jedoch ein
Nachspiel. Der Hauptmann reichte bei der Staatsanwaltschaft eine Anzeige ein; er forderte eine Bestrafung des Führers der Feuerwehr, weil dieser das Vorüberziehen eines in geschlossenen Kolonnen marschierenden Truppenteils gestört hätte. Er soll soggr eine Ansicht dahin geäußert haben, daß im Wiederholungsfalle ein Tssizter berechtigt sei, das Weiterfahren der Feuerwehr mit Gewalt zu verhindern. Die Staatsanwaltschaft gab die Beschwerde des Hauptmannes an die Charlottenburger Amtsauwaltschaft und diese an den Magistrat weiter. So weit wir unterrichtet sind, hat sich der Magistrat auf den Standpunkt gestellt, daß die Feuerwehr unter allen Imständen den Vortritt habe. Wenn sie auch nur wenige Minuten vielleicht nur Sekunden lang aufgehalten werde, so könne dies bewirken, daß Menschenleben verloren gingen. Wie verlautet, ist der Berliner Polizeipräsident bereits inzwischen ersucht worden, dahin zu wirken, die Regimentskommandeure möchten ihre Offiziere anweisen
Bca ise Ferpen iun Zurnunt in berorigen Filen der Feueroeche
ben bstzichen Wugr Fahrkartenschwindel ist man bei
pfälzischen Eisenbahnen auf die Spur gekommen. Als am 21
#. M. ger Frühzug von nennaot a. d. H. auf dem Bahnhose m
Ludwigshafen eintraf, wurde er durch ein großes Aufgebot von Schutzleuten und Gendarmen revidiert. Hierbei wurden insgesamt elf Arbeiter aus Böhl und Iggelheim verhaftet, die sich im Besitze von gefälschten Arbeiterkarten befanden. Wie die Untersuchung ergab, hat ein Drucker bei der Fahrkartenverwaltung der genannten Eisenbahnen die salschen Fahrkarten angefertigt und zu billigeren, als den tarifmaßigen Preisen weiter verkauft. Unter den Verhafteten befindet sich auch der Hersteller dieser Karten, Arbeiter Schwind aus Schifferstadt sowie der verkaufsvermittler, der Bahnarbeiter Lorch aus Iggelheim. Die Falsisikate sollen während der Dienstpausen angefertigt worden sein. In der Wohnung des verhafteten Schwind fand man ein ganzes Lager von Schreib= und Zeichenutensilien, Bindfaden, Ratiergummi usw., welche aus dem Hauptmagazin der Eisenbahn entwendet worden sind. Bei seiner Verhaftung hatte Schwind mehrere der selbstgedruckten Arbeiterfahrkarten in seinen Stiefeln stecken. Die Behörden sind augeblich durch Verrat auf die Betrügereien aufmerksam gemacht worden.
Dem französischen Erminister Waldeck=Rousseau ist in
Odde ein seltsames Abentener passiert. Der ehemalige Ministerpräsident trat, so berichtet das Journal des Débuts, von mehreren Reisegefährten begleitet, in einen kleinen Laden in welchem„Erinnerungen für Reisende“ verkauft werden, und ließ durch einen Dolmetscher nach dem Preife einer norwegischen Bänerinnentracht fragen =Roussenu mit der Frau verhandelte, die in AbWährend Waldeck=Roussen
wesenheit des Kaufmanns die Kundschaft bediente, war ein Bauer, der soeben mit dem von Bergen kommenden Dampfer eingetroffen war. in den Laden getreten. Er hatte von dem Kaufmann den Auftrag erhalten, in Bergen Glasperlen zu kaufen, und wollte sie nun abliefern. Da er den Eigentümer nicht im Laden sah und keine Zeit hatte zu warten, legte er die Schachtel mit den Glasverlen auf
den Ladentisch und wollte sich, ohne ein Wort zu sagen, schleunigst entfernen. Als die Begleiter Waldeck=Rousseaus den Mann mit der Schachtel, der es so eilig hatte, erblickten, stieg in ihnen ein surchtbarer Verdacht auf: sie hielten die Schachtel für eine Höllenmaschine und den biederen Bauersmann für enen von den Feinden Waldecks gedungenen Mordbuben. Daher flog die Schachtel mit den unschuldigen Perlen zur Thür hinaus, und der Bauer flog hinterher, noch ehe er Zeit hatte, über den merkwürdigen Empfang nachzudenken Die Kaufmannsfrau im Laden wurde ob der seltsamen Sitten der Fremden von Furcht und Grauer. befallen; sie glaubte es mit Verrückten zu thun zu haben und rief laut um Hülfe. Bald stand eine große Menschenmenge in drohenber Haltung vor dem Laden, und das ganze Städtchen geriet in Aufregung. Als das Mißverständnis endlich aufgeklärt wurde, zocen Herr Waldeck=Roussean und seine Begleiter etwas gedrückt von dannen.
Ein moderner Toggenvurg. Aus Wien wird berichtet: Beim Bezirksgericht Josephspadt suchte ein junges Mädchen aus gutem Hause, Fräulein Paula., Schutz gegen die beharrlichen und, was die Qualität betrifft, nicht ganz gewöhnlichen Aufmerksamkeiten des 25 jährigen Postsparkassenveamten Franz Au. Sie fühlte sich— heißt es in der Klage— durech diese seit Jahren fortgesetzten Gefühlsaußerungen in ihrer Mädchenehre beleidigt. Der Angeklagte sei ihr zwar nicht in verletzender Weise nahegetreten und habe sich mit Grüßen ans der Ferne, und zwar in Form von Ansichtskarten Blumen, Liebesgedichten und Musikstücken begnügt, aber am 29. Juni, ihrem Namenstag, habe er ihr„als treuer Freund und Verehrer“ nicht weniger als dreiunddreißig Ansichtskarten mit den innigsten Glückwünschen und herzlichsten Grüßen übermittelt. Zur Verhandlung erschien der Angeklagte nicht. In einer umsangreichen Eingabe
motivierte er sein Fernbleiben damit, daß er sich zu schwach fühle um sich gegen die in ihrer Art einzige Ehrenbeleidigungsklage zu verantworten. Er habe die edle Paula weder je mit Worten noch mit Blicken beleidigt, sondern in ihr seit Jahren sein Ideal gesehen, das ion, wie er hoffe, einst glücklich machen werde. Trotz seiner mäßigen Mittel habe er der Klägerin Hunderte und Hunderte von Ansichtskarten geschickt. Nun sehe er wohl, daß„die Göttliche" ihm unerreichbar sei. Er müsse das erhoffte Glück im Verzen hearaben

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209= Sonntag, 3. August 1902
Der Richter beschloß, den Geisteszustand des Angeklagten untersuchen
zu lassen. Ein normaler Mensch schreibe keine 33 Ansichtskarten gleichen Inhalts an einem und demselben Tage zum Zeichen seiner Kuchpong.
* Vom Vittoria=Nyanza.
Missionsstation Marienberg.
Marienverg besteht aus vier Häusern oder besser Wohnungen. Auf buckeligen, hier und da durchlöcherten Mauern ruht ein durchsichtiges Strohdach; in den größeren Löchern stehen thürähnliche Bretter mit Lederscharnieren und Holzriegeln, in den kleineren gar nichts oder drei bis vier Holzstäbe. Eine Grasstreu bildet den Fußboden, eine Schilfhürde die Decke. Den Tisch besorgt sich ein jeder selbst nach eigenem Plan und eigenen Maßen: man rammt vier beliebige Pfähle in den Boden, nagelt, wenn man Nägel haben kann, einige Bretter darauf, und der Tisch ist fertig. Das Feldbett oder eine über ein Gerüst gespannte Ochsenhaut, ein paar Blechkisten, und die Einrichtung ist vollständig. Da standen nun vier Wohnräume: drei Patres und zwei Brüder waren schon da, wir waren zwei Neuankömmlige und der hochwürdigste Herr Bischof, der uns herführte, und der da zu bleiben gedenkt, wollte auch logiert sein. Da scheint guter Rat teuer; aber die Hülfe ist nicht so fern. Einige Scheidewände, einige Umzüge, einige Unbequemlichkeiten mehr, und alles ist abgethan. Jetzt wird ein neues Haus gebaut, das mit fünf Wohnräumen ganz stattlich aussieht; es soll sogar ein Ziegeldach und Füllungsthüren und Fensterladen erhalten und wird hoffentlich in zwei Monaten bezogen werden können. Indes sind ja nicht alle Missionare immer zu Hause; es ist vielmehr eine„fliegende Kolonne“ eingerichtet worden, die nur für die Festtage einzieht und tage= und wochenlang auf den
speciosis pedibus evangelizantium herumwandert und ihre Zelte bald hier, bald dort aufschlägt.
Zu dieser Kolonne gehörte ich. Am 22. November trafen wir hier ein und, nachdem ich acht Tage mit Einrichtung und Orientierung verbraucht und dann ein Fieber von neun Tagen durchlebt, beinahe ohne es zu wissen, zogen wir am 9. Dezember aus und zwar nach Kiziba, wohin ich meine Leser nun führen will.
Man scheint allgemein anzunehmen, unsere Mission sei in iziba, denn hinter Marienberg klammert man immer „Kiziba“ ein. Das ist aber nur insofern berechtigt, daß man eine dem Luziba(Sprache von Kiziba) fast ganz gleiche Sprache spricht. Kiziba hat aber keine Missionsstation, soll aber eine erhalten. Kiziba dürfte in seiner größten Länge etwa 70, in seiner größten Breite 25 bis 27 Kilometer messen und auf einer ungefähren Ausdehnung von 1200 Quadratkilometer eine Bevölkerung von nicht viel weniger als 25- bis 30000 Einwohnern haben, die auf relativ engem Raum zusammenwohnen, da beinahe ein Drittel des Gebietes von geradezu charakteristischen Sumpfsteppen eingenommen ist und die überaus jäh abfallenden Abhänge der dazwischen liegenden Höhenzüge für die hiesigen Verhältnisse überhaupt unbewohnbar sind.
Beginnen wir auf dem Festlande, um dann zu den Sümpfen zu wandern. Wenn ich von meiner Veranda schaue, die hierzulande Baraza, welches Wort auch Stall oder Schuppen bedeutet, heißt, erblicke ich über die Anhöhen von Irangira Kigalika einen felsgekrönten Höhenzug, der Ishosi(Berg) heißt. Er ist unser erstes Ziel. Ein prächtiges Dorf von wenigstens 800 bis 1000 Hütten nimmt das Hochplatean ein, erstreckt sich zum Teil über den West= und Südabhang des Berges, der 150 bis 180 Meter über den umliegenden Sümpfen sich erheben dürste. Auf der Höhe hat man den Genuß eines Blickes auf den sonnigen Nyanza, auf unzählige Dörfer, auf den überstandenen Sumpf und all die Herrlichkeiten der Tropen. Vor uns liegt das Ziel, aber ins Dorf zieht man nicht auf Landstraßen in die Hauptgasse ein. Von alledem keine Rede. Die Neger gehen allein oder im Gäusemarsch und kennen nur Pfade, selbst auf den breiten Barabaras, mit denen die Civilisation das Land zu begtücken beginnt. Hier, wie übrigens auch in Uganda, in Karagwe und Ruanda sind Dorf und Flur ein für Neulinge ganz unerforschliches Wirrsal von Bananenhainen, mit Hecken aus wohlriechenden Sträuchern eingeschlossenen Pfadnetzen und be scheiden hervortretenden Rundhütten, die in folgender Weise aufgeführt sind. Eine festaneinandergereihte Schilfrohrschicht, deren einzelne Rohre vorerst mit Sand glänzend gerieben werden, wird durch Papyrus= oder Rohrringe zusammengehalten, welche dann ihrerseits auf beinahe ordnungslos auf dem Hütteuplan feststehenden Pfählen getragen werden. Ueber der Schilfrohr schicht bildet eine dünne Schicht von sehr feinem Gras ein Dach. Im Inneren ist vor dem Eingang ein größerer Raum durch Schilfrohr= oder Biaiwände für den gewöhnlichen Aufenthalt, für Empfang von Besuchern, Schlafstätte usw. reserviert und macht mit eier immer recht reinlichen Grasschicht gar keinen schlechten Eindruck. Der übrige ziemlich dunkele Raum ist in verschiedene Räume abgetrennt, die sich um die Feuerstelle gruppieren und die als Vorratskammern, Frauen- und Kinder gemächer, Viehstall usw. verwendet werden. Da manche Hütten 7 bis 8 Meter und mehr im Durchnesser haben, ist eine so vielseitige Verwendung gar nicht befremdend. Einziger Licht und Luftweg ist die recht weite Thüre, die von zwei prächtigen Rundpfosten gebildet wird, und über der sich das Dach zu einem: Schirmvorbau aufbaut. Der ganze Bau ist so leicht wie möglich ausgeführt und dürfte keine ganze Kamellast ausmachen.
Hunderte von diesen Hütten bilden die durchweg bedeutenden Ortschafte nvon Kiziba. Alle liegen inmitten des dem Bewohner überlassenen Bananenhaius, dessen mehr oder weniger bedeutende Ausdehnung mit einem meist recht bescheidenen Viehbestand den Reichtum des Muziba ausmacht, ein Reichtum, der aber sehr unsicher und höchstens eine von königlicher Willkür abhängige Nutznießung ist, da das ganze Land in voller Abhängigkeit vom Mukama, d. i. Besitzer, steht. Nichtsdestoweniger sind die Baziba stets sehr guter Dinge, ja vielleicht ist dieser Umstand sogar Mitursache ihres sorglosen Lebens. Kiziba ist in noch höberem Grade als Uganda das Land der Banauen. Bananenstämme erreichen eine Durchschnittshöhe von—10 Meter und erfreuen sich einer sonst unbetannten Produktionsfähigkeit. Das ganze Land dürfte wohl nicht weniger als drei Millionen zählen, die mit etwas Bohnen das einzige Nahrungsmittel der Einwohner bilden. Der Bananenbaum oder
Pisang(Musa paradisiaca) ist hier in wenigstens 30 Spielarten vertreten. Er gehört zur oder bildet vielmehr die Musacaeenfamilie mit unterirdischem Wurzelstock und saftigem, krautartigem, tiefgrünem oft geflecktem Stamm, der eigentlich nur aus den sich über dem Stamm hinaus zu mächtig großen, länglichen Blättern entwickelnden Blattscheiden besteht. Die Blätter entwickeln eine starke Mittelrippe und parallel laufende Nebenrippen, welche bei Vollentwickelung des Blattes schmale Streifen bilden, so daß das Blatt dann einem Palmblatt nicht unähnlich sieht. Der ährenartige Blütenstand entwickelt sich unter einem hier braun gefärbten Deckblatte, an dessen Achse die Blüten sitzen. Die Büten sind unregelmäßig und besitzen ein schuppenartiges und fünf freie Staubblätter. Die Früchte bilden riesige Aehren, deren Einzelteile, länglich in grüner Schale geborgen, wohlschmeckend sind, aber gewöhnlich eine Zubereitung durch Kochen oder Rösten benötigen. Aus den reifen Früchten wird der Murambe, der süße, ungegorene Saft, und der Marna, durch Zusetzung von Mais oder Mutamamehl gegorenes Bananenbier, gewonnen. Die Neger lieben beides und genießen es hier in Kiziba aus Kürbisflaschen mit langem Hals, durch welchen ein aus Pflanzenfasern fein gewirktes Rohr mit innerer Holzröhre hinabreicht. Diese Flasche verläßt den Muziba nur, um der Tabakspfeife Platz zu machen, und beide sind bei Besuchen, auf Reisen unzertrennliche Begleiter. Blätter und Blatthüllen finden eine unbegrenzte Verwertung für Packpapier, Bindschnur, für Teppiche und Tächer, Scheidewände in den Hütten, zur Aufertigung von Barken, Regenschirmen, Kleidern usw. Eine überaus eigentümliche Verwendung setzt bei der ersten Spendung der Taufe an kleine Kinder in Erstaunen. Die Muhme schlägt ein unter dem Lubugo verborgenes Bananen= blatt auseinander und darauf liegt das winzige Muzibachen. Da ist man nicht mit Spitzenkleidchen und=häubchen geplagt. Fast selbstverständlich ist die Verwendung als Tischtuch und Serviette. Die Bauanen, welche grün, d. h. gleich nachdem sie ausgewachsen sind, genossen werden, heißen hier Bitoke; sie werden geschält in frische Bauanenbätter eingehüllt und zwar so viel wie möglich luftdicht, und alsdann in großen irdenen Töpfen gekocht. Die Neger sind für die Küche wie sonst auch äußerst reinlich, und so zieht man ihre Küche vor. Sie selbst verzehren reichliche Portionen von Bitoke. Aus der Blattumhüllung schütten sie die Bananen auf zwei auf dem Boden liegende Bananenblätter, waschen dann die Finger und beginnen ihr Werk. Fehlt einer, so bleibt seine Portion liegen. So bald sie geendigt, trocknen sie ihre Finger am Tischtuche ab und werfen die Blätter weg. Das ist der gute, liebe Bananenbaum, der auch unsere Nährmutter ist, und wenn unsere Leistungen auch hinter denen der Neger zurückbleiben, so muß ich doch sagen, daß ich nicht weit hinter einem Mittelneger zurückstehe, sowohl für Zubereitung als auch für Maß und Ceremoniell. Die Banauenhaine sind sehr reinlich gehalten, wenn der Besitzer es nicht vorzieht, den Hain zur Doppelproduktion zu zwingen, indem er unter den Bananenbäumen seine Bohnen zieht. So findet man denn ganze Hektare junger Bohnen, die ein nicht zu verachtendes zweites Gericht ausmachen. In den Banauenhainen wächst auch der Kaffee wild, und so ist für alles gesorgt.
Zu den einzelnen Hütten führen Pfade, die sich dank des Widerwillens der Neger gegen gerade Linien zu einem wahren Labyrinth verschlingen; genau vor dem Hütteneingang erweitert sich der Pfad zu einem länglich vierectigen freien Platz, der von Rohrzäunen eingefaßt ist. Bei den Häuptlingen ist er durch Querzäune in mehrere Höfe geteilt. Auffällig ist insbesondere die peinliche Reinlichkeit sowohl um die Hütten als in den Pfaden.
Die Dörfer unterstehen ihrem Chef, der von den Katikiros, seinen Schöffen, unterstützt, die weitgehendste Macht über seine Leute hat. Er giebt und nimmt die Hütten und Bananenhaine, legt willkürlich Zwangsarbeit und Zwangsleistungen auf, verfügt über den Ertrag der Besitztümer. Der Mukama(König), der ihm das Dorf gegeben, hat ihn ebenso in der Hand wie er seine Leute. Diese patriarchalischen Verhältnisse erstrecken sich über alles, beeinflussen Religionsfreiheit, Moralität u. a. m. Wenn wir Träger brauchen, wird der oder jener angewiesen, anzutreten, und der Chef bekommt die Bezahlung, ebenso bei Lieferung von Lebensmitteln. Läßt der Chef vor irgend einer Hütte die Zelte aufschlagen, so kochen wir in der Hütte, unsere Boys schlafen daselbst usw. Wagte ein einfacher Plebejer es nur für einen Tag das Dorf zu verlassen, ohne Erlaubnis, so könnte er allenfalls seine Konzession einbüßen und müßte sich bei einem andern Chef einen Unterschlupf suchen. Aber das hindert die Neger nicht, recht sorglos zu bleiben. Wenn sie vertrieben werden, so bietet ein Nachbar Gastfreundschaft, bis anderswo ein Unterkommen gefunden, und unglückliche Neger dürfte es wohl kaum geben; selbstverständlich sind solche Leute ebenso nnempfänglich für Emancipation zu voller Freiheit als für socialistische Ideen.
Aber wie sehen diese guten Leute aus? Die einheimischen Baziba sind gar keine üblen Typen. Ihr Gesicht, etwas weniger breit und plump als das der Wasnkuma, verrät viel Mutterwitz, und ich habe manche recht intelligente Leute gefunden. Die Männer sind durchweg bärtig, und manche sind geradezu schöne Erscheinungen, besonders wenn die landesübliche Tracht in einiger Reichlichkeit, der prächtige braunrote Lubugo sie umwallt. Neben ihnen sind die Bahima stark vertreten, ein semitischer, aus dem Norden eingewanderter Stamm, der in den meisten Nilquellländern die herrschende Klasse bildet. In der königlichen Familie ist Bahima= und Bazibablut stark vermischt. Diese Bahima sind fast ohne Ausnahme schöne Leute, oft geradezu klassische Schönheiten. Da die meisten der Dorfschaften einem Prinzen gegeben werden, so findet man sich oft wirklich imponierenden Dorfchefs gegenüber, etwas schmächtige, hochgewachsene Leute, die eine gewisse Noblesse überall beibehalten. Viele Kinder findet man selten in einer Familie. Werden Zwillinge geboren, so windet der Vater sich einen Kranz ums Haupt während drei Tagen; die Mutter muß, wenn sie die Hütte zum ersten Male verläßt, unter einem Croquetspielbogen durchschlüpfen, und die Kinder tragen viereckige Stoffstücke am Halse, halben Skapulieren ähnlich; stirbt eines, so kriegt das überlebende beide Amuletten, muß, wenn es Marma trinkt, aus zwei Flaschen saugen, wenn e: raucht, zwei Pfeifen zugleich benutzen usw. Die eigentliche Na tionalkleidung, d. h. die alte ehemalige, ist ein Röcklein aus Gras,
das sich bei einigem Reichtum zu krinolinmäßiger Weite entwickelt; häufig trägt man einen zweiten Graskranz über den Schultern. Die Frauen tragen ihre Kinder, bis sie auf eigenen Füßen gehen können, in einem Ziegenfell oder im Lubugo auf dem Rücken.
Der Götzendienst beschränkt sich hier auf einige Anerkennung des Teufels durch Zaubereien, auf einige verirrte Ansichten über dessen Einfluß und die Macht der Zauberer, auf einige falsche Moralprinzipien, wenigstens bei den Bakopi des eigentlichen Volkes. Eine Folge davon ist freilich bei Häuptlingen Vielweiberei. Die Leute sind leicht zu gewinnen, wären sie nur frei vor ihrem König, dem verschmitzten Karntabigera. Doch gehen wir nach Hause. Weihnachten soll uns am Herde finden#rst gilt es, Träger zu gewinnen. Nach Drohungen mit dem Faru kommen erst drei, und die laufen zum Sumpf hinab, um zu entkommen, ehe wir da sind. Aber bald sind sie eingeholt, und nach einer Stunde geht es durch den Sumpf. Die Träger konnten nur bis Islozi mitkommen. Wir konnten jedoch nicht dort bleiben; darum hieß es, schnell die Werbetrommel rühren, und um 10½ Uhr waren wir wieder eingerichtet. Und froh, am anderen Tage heim zu kommen, schritten wir tapfer fürbaß. Nach Weihnachten geht's dann wieder nach Kiziba und zwar bis Ostern.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Es kommt mit Macht die neue Trotz allem Dawidereisern,
Und wer sie nicht begreifen will,
Der muß sie halb begeifern.
Für Menschen nur durch Menschen wird der Mensch.
Ja, wärest du dem ärmst n Bettler gleich,
Bleibt dir ein Freundesherz, so bist du reich,
Und wer den höchsten Königsthron gewann
Und keinen Freund hat, ist ein armer Mann.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
VII II die drei Spieler).
Die sogenannten Verzweiflungsspiele sind beim Skat die interessantesten, da ereignen sich die unglaublichsten Sachen. V hat den ganzen Abend kein Spiel bekommen und ist natürlich darüber voll Grimm. Wie er jetzt nun die Karten aufhebt, erklärt er feierlich:„Diesmal spiel' ich und wenn's ohne Elfist!" Darauf lachte A und sagte:„Na. billig wird's nicht zu haben sein.“ Und reizt in rascher Folge Tournee, und die Handspiele Herz. Pique und schließlich Kreuz. V hält alles und A paßt, obwohl er Grand ebenso gut hätte spielen können, wie Kreuzsclo. Nun bietet H auf folgende Karte Null ouvert.
a9, 8, 7; b7; e7; dK, D, 9, 8, 7.
(Krenz=Neun,=Acht,=Sieben, Pique=Sieben, Herz=Sieben, Eckstein=König, Dame,=Neun,=Acht,=Sieben).
V hält jedoch die 40 Ponnts und sagt Kreuzhandspiel an. Das Spiel geht ohne Elf. wird aber gewonnen Auch Grand ouvert wäre gewonnen worden. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Anagramm.
erie— Esel— Siam— Stab— Geier— Rade— Angel— Ried—
Noten
Von jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Wort zu bilden. Die Anfangsbuchstaben der neuen Wörter müssen im Zusammenhang den Namen eines berühmten Malers ergeben.
Telegraphenrätsel.
——..— europäische Hauptstadt,
Singvogel,
——... Werkzeug,
.—. Getränk,
——.. wichtiger Körperteil.
Statt der Striche und Punkte sind Buchstaben zu setzen, so daß Wörter von der beigefügten Bedeutung entstehen. Sind die richtigen Wörter gefunden, so bezeichnen die auf die Punkte fallenden Buchstaben im Zusammenhang gelesen das Ziel zahlreicher Ferienreisen
Zahlenrätsel.
12 3451678 9 10 2 511 91 unternimmt man gern zur Ferienzeit.
2 9 2 5 1 42 Quelle des thatkräftigen Handelns,
1 2 6 89 1 Gefühlsausdruck,
6 2410 2 9 72 3 2 5 2 4 industrielle Anlage,
7 8 5 9 11 9 1 mahnt ab,
2 34 9 9 25 11 9 1 Trost im Alter,
11 10 5 11 9 Königstochter,.stalt der deutschen Heldense### Gleichklangrätsel.
Man macht es sich, man hütet es.
Sucht's auf nach Last und Mühen.
Man hält's bewacht, befestigt es,
Und pflegt es zu beziehen. Man kauft es ein, man revidiert's,
Man dreht's, man feilt es und man schmiert's.
Bilderrätsel
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.
(Dreizüger: W. Kcs. I. Te7—c6.
I.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
Df3, Te7, Bad. b3, g5. Schw. Kd4, Bd5, e6, h5
e5: 2. Teß:.—.. e5; 2. Te3.—
h4; 2. Teß:—
Worträtsel. Stammbaum— Baumstamm.
Arithmogriph.
A R A E R 4
S 0 M M E R T MTS H M
Quadraträtsel.
B EI L.
EII R E
P<space> R<space> M<space> A<space>
I. E A R
Logogriphs. Base, Basel. Bilderratsel. Lotteriegewin.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem,