Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259.
gegründet in Amsterdam im Jahre 1806.
Fernsprecher 6787
Direkter Import chinesischer Thees
Gebrannter Kaffee nach holländischer Art.
# Bester Schutz gegen Sonne und hitze!
Holzdraht-Rouleaux
für Schaufenster, Privatfenster, Veranden 2c.; überall anbringbar, unverschleißlich, per Meter von 150 h an. T Blisdorstein Ecke Bürgerstraße. Altermarkt und
3. Niederstein, Unter Taschenmacher, Fernspr. 4498 Tapeten, Wachstuche, Linoleum, Gummi=Betteinlagen.
betail. Engros
Kolner Tapelen-Haus FriedrFischer# oin 2.
abends 6 Uh
Sonnabend den
Deutscher Rina 2.— Fernspr. 2505.
Tapeten, Lincrusta, Linoleum
in reicher Auswahl.
Mustersendungen stehen zu Diensten.
Stotter
Feinste
in=HaarBecker&amp;
es, Drog., ercurdrog. keichsadlergrossaplatz; denferkreuz. us, Drog., Engros.
Max Roeser, Elberfeid.
In den nächsten Tagen beginnt in
Köln ein
Heil-Kursus.
Pr. Zeugn. u. Dankschr.(Teilzahlung).
Schriftliche Anfrage erbitte nach Elberfeld.
1389.
gegr
1 Blindgasse 1
an der Hohestraße,
„rann Esser
J. Zernes
Cigarettenfabrik,
(nehen Ecke Antonsgasse,
9 8 00
wenigen Stunden
die städtidie Gardie auf zum Beingelegten um und ud dann t werden. angelegt I. W. g.
Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten
Unerreichte Auswahl auffallend billigen Preisen
echtem
Alle Sorten Erd= und chemische
Farben,
trocken und in Oel, sertig zum Anstreichen, sowie
Tubenfarben
für Kunstmaler und Dilettanten nebst den nötigen
Pinseln.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
hl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu## Aroisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt
ilbergriff und echtem Ebenholzzu den
-<space> M o n o g r a m m e<space>
P. J. Krahn
(Haus Hofmann) neben Passage
bringt sein großes Lager in
aison=Neuheit! Stöcke mit garantirt## = S c h u ß<space> v o n<space> 7<space> M.<space> a n<space> b i s<space>##<space> den elegantesten Neuheiten.
auf Wunsch innerhalb einiger Stunden#
Unter Hutmacher 15—. 8 am Heumarkt.* 0
st
Silberne Hochzeit
in empfehlende Erinnerung.“ Großartige Specialitäten!
Bei größ. Abnahme hoh. Rabatt
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Bochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Königlich Preußische Klassen=Lotterie
Zur demnächstigen 207. Lotterie habe ich noch
„„„ fud 10, Gore 1111 Preise 10n
und 1. Lose, im Preise von
und 12 Mark für jede Klasse abzugeben.
Aut! Billig! u. Elegant! werden
den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz. Schneidermeister, Friesenwall 68, Uth.
Bachem, :<space> f ü r<space> d e n<space> Reuter, klamenteil: Köln.
Rückporto und Bestellgeld besonders.
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Apostelnstr. 21.

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein zuverlässiger, geschickter
junger Mann,
Buchbinder oder Schreiner, für leichte Beschäftigung gesucht.“
Penloerstraße—7. Zuverl. ftlarker Fuhrknecht
gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16-18.
Nur 8 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
so*
Für unsere Drahtstiftfabrik
suchen wir geübte Packerinnen auf dauernde und lohnende Beschäftigung.
Walzwerk E. Böcking&amp; Co.,
Mülheim a. Rhein.* Gut empfohlenes
Mädchen
für leichte Lagerarbeiten fort gesucht.
Venloerstraße—7.
Kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Neußerstraße 24.
Braves prop. Mädchen
für Hausarbeit u. Rüche gegen guten Lohn p. 15. Juni oder 1. Juli gesucht. Keine große Wäsche.
Kamekestraße 16, 1. Et.
Gute Büglerinnen
für Glatt= u. Feinwäsche nach auswärts bei hohem Lohn gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 892 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
für Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233.
Kathol. fleißiges Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 4.
Mädchen erhalt. sof. Stellung
gegen hoh. Lohn. Frau Klara Engels,
Stellenverm., Enggasse 14-16. Hauptp.
Braves saub. Dienstmädchen
für kl., gut bürgerl. Haushalt gesucht. kein. Wasche. Näh. Hohenstaufenr. 50. P.
Ein Zweitmädchen
in eine sehr kl. Haushalt. ges. Gute Zeugn. nötig. Albertusstraße 24
Bahes Lehrmädchen gesucht, welch. Abörs. gründlich Zuschneiden er
lernt
Fleischmengergasse 59, II.
Mädchen„weiches etwas kochen
Müochen, kann, fur alle Hausarbeit gesucht. Matzmühle§. 3. Etage.
Krop. kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit in kl. Familie sofort gesucht. Domstraße 46A, 2. Et.
WDobes. Jung. Nähmädchen gesucht. Salzmagazin 50.
E
Stellen-Gesuche.
Junge,
der Ostern aus der Schule entlassen wurde und eine gute Handschrift hat. sucht Stelle auf Comptoir. Lager oder dergleichen.
Off. u. Nr. 884 an die Gesch. d. Bl. Unbescholt. j. Mann, 26 J. alt. verh., ssucht, weil er gesundheitshalber seine jetzige Stelle verlassen muß, einen
Vertrauensposten
als Kassenbote. Portier oder ähnliche Stelle. Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 891 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Ziegelpfloeg
ssucht eine and. Stelle. Adr.: Schmitz,
Gymnich. Ziegelei Klein.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Samstag, 7. Juni 1902.
Für ein kath., bess. Mädchen, 15 J. alt, wird Stelle zur Erlernung aller Hausarbeiten in guter Familie gesucht. Es wird weniger auf Lohn, als auf gute aber strenge Behandlung mit Familienanschluß gesehen. Off. u. Nr. 890 an die Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
sucht Stelle in kl. Haushalt als einf. Fräul. od. bess. Mädchen., Fam.=Anschl. erw. Köln-Merheim, Neußerstr. 596.
Arbeits-Gesuche.
mit Stey= oder Hängegerüst, zweimal
40 3 einschl. Abwaschen, viermal 70) per Qu.=Meter, sowie alle sonstigen Maler= u. Anstreicherarbeiten in bester Ausführ z. d. b. Preis. Tapez. p. Rolle 25). Off. u. Nr. 862 an die Gesch. d. Bl.
reinigt unter Garantie Taschenuhren K.—
la. Feder„.—
Patentgläser".25
Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., Köln. Blindg. 4.
Schreiner mit Werkstelle empfiehlt sich im Polieren u. Reparieren aller Schreiner= und Kunstarbeit
zu den billigsten Preisen.
Off. u. Nr. 889 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden
* im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 87.
Bess. Mädchen sucht Kunden
im Waschen. Am Salzmagazin 27. crau s. Kund. im Nähen, Ausb. in u. 8 außer d. Hause. Sandbahn 8A, III.
Zu vermieten.
für jeden Handwerker geeignet, Werk statt und zwei Etagen mit je drei Räumen zu vermiten. Bescheid beim Eigentümer * Kleine Budengasse 20.
Gediegene, mit allen Bequemlichkeit. ausgestattele 3. Etage,
5 Zim., Küche. Mans. u. Badezimmer, an kleine Familie zu 1100 M. zu vermieten. Daselbst:
I. Etage,
für Bureaux geeignet, mit
elektr. Licht und Gas. Bescheid Friesenstraße 4, parterre.
Zu vermieten:
vier schöne Räume nebst Heizung im
Souterrain Klaubach s0.
* Näheres Große Budengasse 8.
Zu vermieten—“
herrsch. Wohnung Hansaring Nr. 135. l. Stock: 9 Räume mit Mans., Keller eotl. 3 Pferdestände, u. herrsch. Wohn das. 3. Stock: 9 Räume. Mans., Keller u. 2 Pserdestände. Ausk. i. H.(parterre) u. b. Hrn. B. Emanuel. Breitestr. 93.
Abgeschl. Etagenwohnungen
Neubau, Krummer Büchel 17—19,
je 4 gr. Räume u. Zubehör, straßenu. hoswärts, sofort zu vermieten. Besch. das. u. Hohenstausenring 50, Parterre.
nebst 3 großen Räumen per 1. Juli für 35 Mark zu vermieten. Näheres Nippes, Hartwichstraße 10.
Ordentliche Leute erhalten Kost und Logis bei einem Metzger
Ebendaselbst Mittag= u. Abendessen.
Friulaplatz 11. Zu vermieten zwei freundliche Parterrezimmer nebst abgeschl. Hof, drei Parterrezimmer nebst Keller u. Speicher, zwei große sch. Zimmer mit Balkon n d. Garten.
Hausaring 25, gegenub. Hansapl., Un terh., 4 sch.., gr. Küche, Mans., Waschk., gr. Trockensp. u. a. Beg., f. 1000 f p. 1. Juli a. ruh. kl. Fam. o. Bur. Renov. u. Wunsch. Näh. b. Eig. daselbst 2. Et.
Werkstätte,
2X38— 76 Om groß, Kämmerg. 21, auf sofort zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstraße 622.
Mödl. Wohn= u. Schlafzimmer, part.,
es zu vermieten. Komddienstr. 95.
Tür Konsumgesch., Möbellager 2c. 2 gr. Lotal, nebst hell. Souterrain
und Wohnung, im Neubau Krummer Büchel 17•19 sof. zu vermieten. Besch. daselbst u. Hohenstaufenring 50. Part.
bunger Mann; Algebratst jj. m. Preis u. Nr. 888 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. unter A 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Parlehen v. M. 300
gegen dreifache Sicherheit gesucht.
Fr.=Off. u. 2 a. d. Annahmestelle v. Math. Flock, Köln=Nippes, Wilhelmst.4.
Zu verkaufen.
auterrain
in Ehrenseld, geeignet für Einund Zweisamilienhänser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für
Gartenmöbel,
Eisschränke,
Flaschenschränke
in bester Qualität,
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
*<space> W o l l k ü c h e<space> 1 8.<space>
Für
Leinöl=Firniß=(Ersatz),
mit jeder Farbe mischbar. per Liter 50 Pfg. empfiehlt
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Ein gebrauchtes, aber noch gut erhaltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 378.
Ein
worin Bäckerei u. *erst2, Konditoreibetrieb
ist, zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 883 an d. Gesch. d. Bl.
Herkaufe mass. 2stöck. Wohnhaus K' mit gr. schön. Garten in gr.
Ort.=V. Wiesbaden, 11000 Mark.*
C. Palm, Hannover, Seelhorst 34
#aus in Deutz, Benediltusgasse 10, 5 zu verkaufen. Näh. zu erfragen bei W. Kuß, Köln, Mörsergasse 31—33.
Kroßer. prachtvoller, massiver, eich.
Kleiderschrank billig zu verkauf.
Trutzenberg 48.
Vermischtes.
Abbruch.
Das Haus Nr. 21 am Bilderstöckchen zu Nippes nebst Schafstall und Abort soll auf Abbruch verkauft werden.
Die Verkaufsbedingungen sind gegen Zahlung von 50 J in Baar bei dem Eisenbahn=Sekretär Ambost hier, Johannisstraße 25, zu haben. Die Angebote, verschlossen und mit der Aufschrift„Abbruch des Hauses Bilderstöckchen Nr. 21" versehen, sind bis zum 16. dfs. Mts., vormittags 11 Uhr, der unterzeichneten BetriebsInspektion, Johannisstraße 25, einzureichen.
Coln, im Juni 1902.
Königliche Eisendahn Betriebs=
Inspettion 1.
Locales.
Personalien. Dem Kommerzienrat Max Guillaume hierselbst wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ritterkrenzes des französischen Ordens der Ehrenlegion erteilt.
à Kirchliches. Der hochw. Hr. Weihbischof Fischer wird am Montag Morgen den Erstkommunikanten und sonstigen Personen der Pfarreien St. Kunibert, St. Ursula, St. Andreas, St. Maria=Himmel= fahrt, der Dompfarre sowie der St. Agnes=Rektoratgemeinde die h. Firmung erteilen.
Die Kirche St. Gercon ist in den letzten Jahren mancher
gründlichen Renovierung im Aeußeren unterworfen worden, sodaß dieselbe heute wieder in ihrem alten Glanze sich dem Auge des Einheimischen wie des Fremden zeigt. Nunmehr ist man auch dazu übergegangen, das Innere des alteyrwürdigen Gotteshauses herstellen zu lassen. Die prachtvollen Glasfenster, die herrlichen Wandmalereien, Reliquienschreine im Chor. in der mächtigen Kuppel werden einer gründlichen Abstaubung und Abwaschung gegenwärtig unterzogen und schon heute erglänzt auch das Innere der Kirche, dank der emsigen Thätigkeit der damit beauftragten Häuser=Reinigungsfirma HufschmidtSchwarz, in seiner eindrucksvollen Pracht.
* Das diesjährige Ober=Ersatz=Geschäft für den Aushebungsbezirk Köln Stadt I, umfassend die Militärpflichtigen mit den Anfangsbuchstaben A bis einschließlich K, wird in den Tagen vom 3. bis 21. Juli Im alten Kuhberg, Siebenburgen 49, und für den Aushebungsbezirk Köln Stadt II, umfassend die Militärpflichtigen mit den Aufangsbuchstaben L bis Z, in den Tagen vom 22. Juli bis 8. August im Luisensaal, Ehrenstraße 18, jedesmal um 8 Uhr morgens beginnend, abgehalten werden.
c. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Arbeiten für die elektrischen Straßenbahnen werden die Zülpicherstraße ab Zürpicherthor, Gottfriedstraße, Berrenratherstraße bis Sülzburgstraße, die Neußerstraße von Deutscher Ring bis Neußerthor vom 4. Juni d. J. ab auf die Dauer von fünf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen der Jndenkirchhofweg von der Siegburgerstraße bis zum Rolshover=Kirchweg vom 16. Juni d. J. ab bis zum 31. Juli er. behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten.
O Elektrische Straßenbahnen. Die Eröffnung des Betriebes
auf der Strecke Dom über die feste Brücke bis zur Freiheitstraße in Deutz, welche am 1. Juni stattfinden sollte, hat sich verzögert, angeblich wegen Einspruches der Postverwaltung. Die Geleislegungsarbeiten auf den Strecken Deutz=Kalk und Deutz=Mülheim schreiten rüstig voran.
— Brand. Gestern Morgen gerieten in einem Korbwarenlager in der Krefelderstraße Weidenstöcke in Brand. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
#A Ueberfahren wurde gestern Mittag das etwa fünfjährige Söhnchen eines Metzgermeisters an der Severinstraße. Das Rad eines Güterwagens ging dem Kleinen über den Unterarm und verletzte ihn erheblich.
* Blutvergiftung. Ein junger Mann trat vor einigen Tagen in einen verrosteten Nagel und verletzte sich hierbei unerheblich an einem Fuß. Der junge Mann beachtete die Wunde nicht weiter, bis in der Nacht vom Donnerstag zum Freitag der Fuß derart auschwoll, daß ein Arzt hinzugezogen werden mußte, der eine Blutvergiftung feststellte.
Vereins=Nachrichten.
Die Schneider(Zwangs=) Innung hielt am Donnerstag Abend eine außerordentliche Generalversammlung ab. Zunächst hatte die vor kurzem gewählte Kommission über ihre Thätigkeit Bericht zu erstatten. In Vorversammlungen der Damenschneider waren die Wünsche der letzteren formuliert worden und wurden dieselben jetzt der Versammlung unterbreitet. Hiernach sollen die Schneidergesellen, die zur Damenbranche übertreten, nochmals eine dreijährige Lehrzeit durchmachen; das Meisterexamen soll für beide Branchen getrennt gemacht werden, ferner sollen auch die Schneiderinnen zur Zwangsinnung herangezogen und selbst die außer dem Hause arbeitenden Schneiderinnen mit der Innungssteuer belegt werden; für die männlichen Lehrlinge der Damenbranche soll eine drei=, für die weiblichen eine zweijährige Lehrzeit festgesetzt werden usw. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Herr Figge, glaubt nicht, daß die Schneiderinnen zur Innung heraugezogen werden können. Im Handwerkergesetz sei nicht von Lehrmädchen, sondern nur von Lehrlingen die Rede. Auf dem im September in Leipzig tagenden Handwerkertag würden diese Fragen zur Sprache kommen und von der Staatsregierung eine gesetzliche Entscheidung erwirkt werden. Redner warnt davor, nicht für zwei so verwandte Berufe wie Herren= und Damenschneider besondere Lehrzeiten usw. zu verlangen. Nach langen Beratungen habe die Handwerkskammer die obligatorische Lehrzeit auf drei Jahre festgesetzt. Kaum seien die Bestimmungen in Kraft getreten, als von den verschiedensten Zweigen des Handwerks Reklamationen an die Kammer eingingen und Verlängerung der Daner der Lehrzeit wünschten. Es liege das Bedürfnis heute vor eine Aenderung eintreten zu lassen. Das Handwerkergesetz bestimme, daß die Lehrzeit nicht unter drei und nicht über vier Jahre dauern soll. Es entspann sich hierauf eine lebhafte Diskussion, in welcher alle Redner, mit Ausnahme des Vertreters des Gesellenausschusses, die dreijährige Lehrzeit für das Schneiderhandwerk als unzulänglich bezeichneten. Gerade im vierten Lehrjahre könne sich der Meister für die vielen Mühen und Ausgaben, die er für den Lehrling gehabt, etwas entschädigen. Es wurde schließlich ein Antrag augenommen, wonach sich der Innungsvorstand an die Handwerkskammer zu wenden hat behufs Festsetzung einer Lehrzeit zwischen drei und vier Jahren für das Schneiderhandwerk. Herr Figge erläuterte hierauf die endlich genehmig. ten Meisterkurse. Als Delegierte für den am 23 Juni in Düsseldorf stattfindenden Rheinischen Schneidertag wurden die Herren Stiene, Mengelkamp und Schmitz gewählt. Bei dieser Gelegenheit wies der Vorsitzende der Handwerkskammer darauf hin, daß letztere 600 M. zur Verfügung gestellt habe als Reisennterstützung für Handwerksmeister und=Gesellen, welche die Düsseldorfer Ausstellung besuchen wollen. 300 M. würden benntzt zur Prämiierung von Vorträgen, die die nach Düsseldorf entsandten Handwerker über die gesammelten Erfahrungen öffentlich zu halten haben. Obermeister Stiene stellte einen Zuschuß aus der Innungskasse zu obigem Zwecke in Aussickt.
( Der hiesige Bezirk des Vereins für Handlungs=Commis von 1858 hielt am 3. d. in seinem Vereinslokal, Restaurant Pohl, Große Budengasse, eine außerordentliche General=Versammlung ab. In derselben berichtete der Vorsitzende über die am 27. April in Hamburg stattgehabte Hauptversammlung. Aus dem Bericht ist hervorzuheben, daß das Rechnungsjahr des Vereins ein günstiges gewesen und mit einem namhaften Ueberschuß abgeschlossen. Die altbewährte Pensionskasse hatte wieder eine große Zahl neuer Abschlüsse zu verzeichnen und zahlt die Kasse jetzt bereits jährlich 88 429 M. Pension. Die neue Hinterbliebenen= und Altersversorgungs=Kasse und die Sparund Darlehns=Kasse reüssieren wider alles Erwarten, ebenso hatte die Kranken= und Begräbnis=Kasse einen beträchtlichen Ueberschuß. Die Mitgliederzahl hat um ca. 3000 im vergangenen Jahre zugenommen, sodaß der Verein jetzt 65000 Mitglieder zählt. Der Vorsitzende berichtete sodann noch über die Teilnahme des Bezirks an den Bestrebungen zur Pensionierung aller Privat=Beamten, sowie schließlich über einen großen Verbandstag aller Bezirke, welcher anläßlich der Düsseldorfer Ausstellung vom 30. August bis 2. September in Düsseldorf stattfinden soll.

Local-Anzeiger Nr. 152 1 Famstag, 7. Juni
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7 Juni 1902.
m Saat des Hasses.
[301. Original=Roman von Th. Schmidt.
Ich war anderer Meinung. Kurze Zeit darauf erschien die Mutter des Verurteilten in unserem Bureau und bat um unsere Hülfe. Ihr Sohn sei unschuldig, beteuerte sie. Unser Chef lehnte eine Thätigkeit in dieser vom Schwurgericht abgeurteilten Sache kurz ab. Da die Frau aber flehentlich bat, man moge doch einmal den Versuch machen, sie wolle gern alle Kosten bezahlen, so ließ sich der Chef zuletzt erweichen und erfüllte ihre Bitte. Er sandte den tüchtigsten Beamten mit geheimem Auftrage nach Eichhorst. Seine Wahl unter den Beamten war auf Braun gefallen, meinen Begleiter an jenem Verhandlungstage. Braun hat nun im letzten Winter wiederholt Reisen nach Eichhorst unternommen und endlich eine Spur entdeckt, die, wie es scheint, Licht in diese seltsame Affaire bringen wird. Diese Spur, Fräulein Grete, führte den Kommissar weit ab von dem Schauplatze der That, und ich muß gestehen, daß, als Braun mir vorhin das Ergebnis seiner rastlosen Thätigkeit mitteilte, ich dastand, wie vom Blitz getroffen. Sollte sich alles so verhalten, wie Braun es mir erklärte, dann— dann ständen Ihrem Hause, der Familie, in der Sie augenblicklich weilen, und meinem Vater noch schreckens= und schmerzensvolle Stunden bevor. Ich weiß, Sie sind eine junge Dame mit klarem Kopf und starken gesunden Nerven; an keinen anderen aus Kellers oder Ihrer Familie als an Sie wende ich mich daher zunächst, um Aufschlüsse über einige verdächtige Ereignisse in der auch meinem Vater„befreuudeten Familie Kellers zu erlangen. Ich sehe, Sie zucken erschreckt zusammen. Gestehen Sie, das bedeutet, daß auch Sie bereits verdächtige Wahrnehmungen im Kellerschen Hause gemacht haben:
Grete erhob sich verwirrt.
Sie irren sich, Herr Polizeileutnant, ich erschrak nur, weil Sie die Kellersche und meine Familie nannten und tigen Ereignissen in denselben sprachen. Mir sind solche nicht
Paun eine Thafack, den Sie doch zpeiselos zugeben, die
nämlich, daß Ihre Schwester Eise mit dem Sohne Kellers em
Verhältnis gehabt hat?“„
Nein, das ist ein Irrtum. Meine Schwester war im Ge heimen mit einem Ingenieur Wendland, der sich damals in den
Rheinlanden aufhielt, verlobt.“
Das ist mir bekannt,“ nickte Höven.„Wenn das Wort=Ver hältnis= die Beziehungen zwischen Ihrer Schwester und dem jungen Keller vielleicht nicht richtig ausdrückt, so bleibt doch die eine Thatsache bestehen, daß der Sohn Kellers sich eifrig um die Gunst Ihrer Schwester beworben hat, und daß er dabei von seinen Eltern unterstützt worden ist. Nicht wahr? Das ist Ihnen
doch bekannt?" 86 64
Freilich, das hat mir meine Schwester selbst erzählt.
„Gut! Halten wir uns zunächst an diese Thatsache, es werden uns dann die weiteren Folgen derselben leichter verständlich.
„Aber... mein Gott! Hält man denn Ludwig Keller für den Mörder?“ sragte Grete erregt.„
Höven strich sich nachdenklich mit den wohlgepflegten Fingern durch den dichten braunen Vollbart und sah dem geliebten Mädchen in die schönen, dunklen Augen, als wollte er prüfen, ob es stark genug sei, die Schreckenskunde, die er ihm mitzuteilen hatte, mit anzuhören.
Liebstes Fräulein, beruhigen Sie sich; ich sprach ja nur von einer Spur, die den Kriminal=Kommissar weit ab vom Schauplatze der That führte. Verdächtige Spuren finden sich bei jedem Verbrechen meist immer mehrere, wenn der Thäter nicht sofort ermittelt wird. Als ich im vorigen Sommer die erste Nachricht von den Morde durch die Zeitungen erfuhr, da blitzte mir der Gedanke durch den Kopf: sollte sich vielleicht Ludwig Keller in einer eifersüchtigen Aufwallung des Blutes zu der Gewaltthat habe hinreißen lassen? Ich wußte ja längst, daß er Ihrer Schwester eifrig den Hof machte. Als ich dann aber einen Tag später las, daß der Mörder bereits gefaßt sei und als ich gleichzeitig bei einem Besuche im Kellerschen Hause erfuhr, daß der Sohn auf einer Radtour im Süntel gestürzt war, und zwar spät an dem Abend, der dem Morgen vorausging, an dem die Blutthat verübt worden war, da erschien mir der Gedanke an ihn als den mutmaßlichen Mörder absurd. Indeß, wenn ich heute den Kollegen Braun so eisrig seine Ideen über den Fall erklären höre, dann gewinnt mein erster Gedanke nach dem Bekanntwerden der Thal mehr und mehr an Wahrscheinlichkeit.“
Grete forschte während dieser Erklärung ängstlich in Hövens Zügen. Ihre Augen hingen an seinen Lippen.
„Und hat man denn irgend einen Beweis gegen Ludwig
Keller ermittelt?“ fragt sie erregt.
Ja und nein. Mein Kollege Braun hat heute Morgen in Eichhorst durch Kauf ein Messer erworben, das dieser Tage von enem Manne gefunden wurde, der in einem Garten in der Nähe des Thatortes grub. Sehen Sie, hier ist das Messer
Höven griff in die Tasche seines Beinkleides und hielt Grete ein in Papier gehülltes Messer hin, das ein sogenanntes Dolchmesser war und das durch einen Druck am Griff aufsprang. Die Klinge war zwar schon stark von Rost angefressen, aber noch ziemlich spitz und scharf. Das Messer war kein gewöhnliches, sondern sehr fein und kunstvoll gearbeitet.
Grete betrachtete es aufmerksam.
„Und das ist alles, was Ihr Kollege ermittelte?“ fragte sie
„Ja, soweit es sich um einen greifbaren Beweis handelt; das heißt, dieses Messer wird erst zu einem greifbaren Beweise, wenn wir feststellen, daß Ludwig Keller der Besitzer desselben war. Und um das beweisen zu können, muß ich um Ihre Hülfe bitten.
„Aber wie soll ich das beweisen?“
Nichts einfacher als das, mein liebstes Fränlein. Daß Sie das Messer nicht kennen, sehe ich, aber es wird im Kellerschen Hause sicherlich jemand als das Eigentum Ludwig Kellers wiedererkennen, wenn es ihm gehört hat. Und das unauffällig zu ermitteln, versteht niemand besser als Sie, denn Sie haben sich in der Gewalt und besitzen die nötige Ruhe, um den Zweck des Nachforschens nicht zu verraten. Nehmen Sie das Messer an sich, sagen Sie zunächst den Mädchen, daß sie es irgendwo im Hause fanden, und fragen Sie dabei, ob es vielleicht Ludwig
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Morgen 7½ Uhr unseren lieben Vater, Bruder und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes
herrn Jean Schaefer
am Samstag den 7. cr., morgens 11 Uhr, von der Kirche St. Aposteln aus, im Anschluß an die um 10 Uhr dort beginnenden Exequien, ladet ergebenst ein Der Vorstand.
nach langem, schwerem, mit christlicher
Leiden, wohlvorbereitet durch den mehrfachen Empfang
der h. Sterbesakramente der römzisch=katholischen Kirche,
im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Mühleip, Mainz, den 6. Juni 1902.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 9. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Die Beerdigung findet statt am selbigen Tage, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Rosenstraße 56 aus.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Frz. Ludw. Gérard
findet Montag den 9. Juni. morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche zu Köln=Ehrenfeld statt.
wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
9
M 9
550000840
□ Statt jeder besonderen Anzeige.
5 Engelbert Gasten
Frau Wwe. Kirch,
geb. Margaretha Zache,
Vermählte.
Alte Beinwunden,
Hautausschlag, Anschwellungen. Entzündungen der Gelenke. Rheumatismus und Gicht aller Art behandelt
nach in zwanzig Jahren gesaumelten praktischen Erfahrungen ohne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Velden,
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. v.-5. Sonnt. v.-11 Uhr.
Junger Mann
sucht nahe Sachsenring guten bürgerlichen Mittagstisch.
Off. u. Nr. 893 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Obst=, Gemüse= und Kartoffelhandlung
preiswürdig zu verkaufen.
Offerten unter R3 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Vormittag 4 Uhr meine teure Gattin, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Schwägerin
geb. Louise
im 60. Lebensjahre, unerwartet, doch wohlvorbereitet, infolge eines Schlagaufalles zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Essen, Neu=Beckum, Koblenz,
St. Louis, den 6. Juni 1902.
Die Beerdigung findet vom Trauerhause Rinkenpfuhl 11 aus am Montag den 9. Juni 1902, morgens 11 Uhr, statt; die feierlichen Exequien am 10. Juni 1902, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche anzunehmen.
Golt dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten. unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Carl
Uhrmachermeister,
heute Mittag ½12 Uhr, nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im 70. Lebensjahre, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Anna Gertrud Linnartz, geb. Meyer, Nettchen Linfert, geb. Linnartz,
Hermann Jos. Linnartz,
Joseph Linnartz,
Theodor Linfert, und 2 Enkel.
Köln, den 6. Juni 1902.
Sterbehaus: Komödienstr. 4. Beerdigung; Montag, Nachmittag 6 Uhr. Exequien: Dienstag, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, von Seiten der St. Vincenz=Konferenz Mittwoch den 11. Juni. 7¼ Uhr, von Seiten des St. Andreas=Vauvere ins Donnerstag den 12. Juni. 7¼ Uhr, von Seiten der Rosenkranz=Bruderschaft Mittwoch den 18.
Juni, 9 Uhr. alle in St. Andreas.
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht zugegangen
Wohlthätigkeitsverein Meisterschaft.
Am 5. Juni 1902 ist der Stadtverordnete
lerr Theodor Schaurte
im Alter von 52 Jahren dem Herrn entschlafen.
Schon länger als 10 Jahre im Vorstande unseres Vereins, hat er bis zur Erkrankung die Zwecke des Vereins mit klarem Blick und herzlichem Wohlwollen verfolgt, wosur ihm ein ehrenvolles Andenken gesichert ist.
Zur Beerdigung am Montag den 9. Juni, morgens ½11 Uhr, vom Sterbehause Freiheitstraße 45 zu Köln=Deutz aus werden die Mitglieder höflichst eingeladen. Der Vorstand.
Köln, den 7. Juni 1902.
Iubsnssctn
Kelle gehörte. Ich wette darauf, daß, wenn das Messer dem Sohne des Hauses gehörte, es jemand als sein Eigentum wiedererkennt, denn es ist keine Dutzendware."(Forts. folgt.)
Tocales.
6 Die Flora ermäßigt für Sonntag den 8. Juni vormittags das Eintrittsgeld auf 20 Pfg. pro Person. Von 11 bis 1 Uhr findet Konzert statt. Das große Parterre erhielt nunmehr die Sommerbepflanzung und ist auch das große Beet am Eingange in ein prachtiges Teppichbeet umgewandelt worden. Das holländische Parterre sowie der Friedensgarten erhielten Sommerschmuck. In den Schauhäusern ist neben den Calceolaria eine Kollektion Lilium longitlorum ausgestellt. Das Rosenparterre zeigt die ersten blühenden Rosen und ein reicher Knospenansatz läßt eine längere Blütezeit erwarten. Im Orchideenhause sind es noch immer die Laelien und Cattleyen, die mit ihren farbenprächtigen Blumen Augen und Herz erfreuen. Am Sonntag Abend findet die erste Beleuchtung mittels der neuen Gasanlage statt. Erfreulicherweise werden auch jetzt die Abendkonzerte sehr gu. besucht, ein Zeichen der immer und immer mehr wachsenden Beliebtheit des Flora=Orchesters.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Bäckergeselle, der seinem Meister 28 Pfennig unterschlug, muß 6 M. Strafe zahlen.— 50 M. Geldstrafe erhielt ein Techniker, der einen Polizeiassistenten von seinem Fahrrade stieß.— Ein Student, welcher auf der Straße zwei andere Studierende schlug, wurde zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Mißhandlung wurde eine Ehefrau zu acht Tagen Gefängnis verurteilt.— Drei Tagelöhner aus Gleuel lauerten an einem Sonntage einem anderen Tagelöhner auf und mißhandelten ihn, nachdem sie ihn zuvor zu Boden geworfen hatten. Das Urteil lautete gegen zwei der Angeklagten auf je eine Woche Gefängnis, gegen den dritteu auf drei Tage Gefäugnis.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Juni 1902.
e Geburten. Jakob. S. v. Heinr. Mersch, Lagerverw., Achterstr. 21 23.
Anton, S. v. Felix Peikert, Buchhalter, Friedenstr. 5.- Therese, T. v. Joh. Broell, Commis, Meister=Gerhardstr. 1.- Heinrich, S. v.
Schuhm, Koelhoffstr. 9.- Johann. S. v. Joh. Schäfer, Maurer, Cliatstr..; Katarisa, T. v. Engesb. Resgen, Shrzied,„Marzeden straße 4.- Franz, S. v. Seb. Schmitz, Metzger, Ankerstr. 25. S. v. Heinr. Lange, Flaschenbierhdlr., Kalscheurerweg 21.- Johann, S. v. Mich. Wichterich, Tagl., Dreikönigenstr. 24.- Johannes, S. v. Engelb. Esser, Bäcker, Ohmstr. 42.— Elisaberh, T. v. Corn. Wertzuicgh, Kaufm., Chlodwiavlatz 22.— Leonhard, S. v. Leonh. Baum, Kellner. Alter Markt 62.. Ferdinand, S. v. Ferd. Steinhausen, Anstr., Goltsteinstr. 36. Maria, T. v. Jos. Szyper, Maschinist. Hohestr. 20/22.- Therese. T. v. Ant. Schlechter, Hülfsbremser, Maybachstr. 106.— Ignazius, S. v. Jal. Ulrich, Brieftr., Ursulakloster 12.- Hermann. S. v. Jak. Moll, Geschäftsführer, Mathiasstr. 15.— Winand, S. v. Winand Reltenich, Schlosserosol“ Gr. Griechenmarkt 118.— Gertrud, T. v. Adolf Scheben, Geschäftsreisender, Mathiasstr. 26.: Mathias, S. v. Stephan Lück, Hausdiener, Ehrenstr. 274.- Anna. T. v. Wilh. Engels, Weyerstr. 94.- Clara. T. v. Gottfried Loewenstein, Kaufm.. Alte Mauer a. Bach 36.- Elisabeth, T.
v. Adolf wennebruch, Straßenbahnschaffner. Unter Kahlenhausen 45. Joseph, S. v. Karl Mahlverg, Kaufm., Plankgasse 52.- Johanna, T. v. Jak. Bumacher Feuerwehrm, Melchiorstr. I1.. Johann, S. v. Joh. Röttgers, Prokurist, Bremerstr. 18.— Robert, S. v. Karl Haas, Post9 Sterbefälle. Anna Hawich, 6 M. Kahlenh. 29.: Karl Linnartz, Uhrmacher, verh.. 69., Komödienstr. 4.- Margar. Hamm, 27., Brabanterstr. 47.- Karl Antoni, 4., Friesenpl. 9.- Louise Brentjes, geb. Schwippert, 59., Rinkenpfuhl 11.— Jos. verho 42., Heinsbergstr. 6.- Bertha Schnell, 3., Dasselstr. 8.- Jos. Pinnekamp, Fabrikant, Wwr., 67., Rosenstr. 56.- Karoline Kindler, 40., Schartg. 10.- Bertha Brünell, 1., Gladbacherstr. 32.- Albert Ben. Tagl., 40.. Schartg. 1C.-Adele Lorscheidt, 3., Weißbütteng. 9.
0 Heiraten. Egidius Neunkirchen, Postbote, v. Rheinbreitbach, u. Elisar unaur. v. Schönecken.- Peter Prauns, Tagl., v. Weiler, u.
Anna Frauk, v. Niederlahnstein. Adolf Heider, Betriebsführer, v Altwasser, u. Gertrud Müller. v. Mayen.- Herm. Engels, Postillon. v. Widdeshoven, u. Christine Kührlings, v. Ueckerath.- Leonh. Rog genbach, Lackierergeh., u. Maria Leger, beide v. hier.- Heinrich Heller, Monteur, v. Königsstecle, u. Katharina Haeutses, v. Nymwegen.- Math. Theis, Straßenbahnschaffner, v. Lonzenburg, u. Karol. Becker, v. Dudeldorf.- Heinr. Gatzen. Handlungsgeh. v. Dachen. u. Elise Hepp, v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen, Lucas Konieczuy, Wwr., Tagl., Kalscheurerweg 12A, u. Marianne Nowotny, geb. Pribyl. Wwe., Vorgebirgsthor 64.- Wilh. Ottersbach, Feldwebel, Altes Fort II, u. Maria Schwebig, Bonnerstr. 289.- Bernhard Knob, Gerichtsbote, Ulrichsg. 59, u. Susanne Lofy, Im Laach 11.- Gust. Küpper, Schlosserges., zu Mulheim a. Rh, u. Kath. Sircher, Nachenerstr. 80.- Jacob Kleinertz, Kaufmann,
Sternena. 15. u. Theresia Münter, Friedenstr. 12.- Jos. Zeitz, Anstr.=
Schäfer, Deutsche Rina 56.- Heinr. Vangangelt, Schreiner, Marzellenstraße 47, u. Hedwig Roolf, Lyskirchen 19.- Phil. Metzmacher, Posthote. An der Linde 27, u. Gertr. Heidt, Hansa=Ring 109.- Wilh. Tack,
zu Crefeld, u. Gertr. Suppeck. Eintrachtstr. 18.

5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Namstag. 7.
Was giebt's Neues?
In Marienburg fand am Donnerstag aus Anlaß der Wiederherstellung des dortigen Hochschlosses in Anwesenheit des Kaiserpaares eine große Feier statt. Bei dem Festmahl nahm der Kaiser Veranlassung, die wiederhergestellte Marienburg,„dies einstige Bollwerk im Osten", als„Wahrzeichen für deutsche Aufgaben“ im antipolnischen Sinne zu feiern. Anknüpfend an die mittelalterliche Zeit, wo der Deutschorden mit dem damaligen polnischen Reiche rang, um demselben schließlich zu unterliegen, hat der Kaiser ausgerufen:„Jetzt ist es wieder soweit, polnischer Uebermut will dem Deutschtum zu nahe treten, und Ich bin gezwungen, Mein Volk aufzurufen zur Wahrung seiner nationalen Güter.“ Das ist ein Aufruf zur Unterstützung der gegenwärtigen preußischen Polenpolitik, aber es ist bekannt, daß ein sehr erheblicher Teil des deutschen Volkes, und zwar nicht allein der katholische, diese Politik verurteilt.„Deutsche Art und Sitte zu wahren,“ ist auch der widerstrebende Teil stets bereit, aber er muß es ablehnen, diese Aufgabe auf Wegen zu lösen, wie sie seit einigen Jahren eingeschlagen worden sind, durch Bereitstellung von Hunderten von Millionen zur wirtschaftlichen Zurückdrängung des polnischen Volksteiles wie durch eine maßlose Beeinträchtigung der polnischen Sprache, deren schlimmsten Früchte die Verdrängung der Muttersprache sogar aus dem Religionsunterrichte und die daraus entsprungene Prügelaffaire in Wreschen sind. Keine Verdächtigung und Verhöhnung ihrer nationalen Gesinnung kann und darf die deutschen Katholiken bewegen, auf diesen Irrweg zu treten, der mehr und mehr, auch in ihnen fernstehenden Kreisen, als solcher erkannt wird, zu verzichten auf den Protest gegen eine unheilvolle nationale Politik, mit der auch antikatholische Bestrebungen untrennbar verbunden sind.
Abgeordnetenhaus beschäftigte sich gestern mit den von den beiden freisinnigen Fraktionen eingebrachten Antrage auf Abänderung der Landtagswahlbezirke(anderweitige Feststellung der Wahlbezirke), entsprechend den in den letzten 40 Jahren eingetretenen Verschiebungen in der Bevölkerung. Der Begründer des Antrages, Aba. Barth, richtete sein Hauptbestreben darauf, das Centrum für den Antrag zu gewinnen, u. a. unter Hinweis auf das Centrum im bayerischen Landtage, welches ja auch in dieser Richtung erfolgreich vorgegangen sei. Die Hoffnung des freisinnigen Redners erfüllte sich aber nicht; denn der Centrumsabgeordnete Fritzen(Borken) erkannte zwar grundsätzlich die Notwendigkeit einer Reform der Wahlgesetzgebung an, fügte aber hinzu, daß seine Freunde den vorliegenden Antrag ablehnen würden, da er zur gegenwärtigen Zeit inopportun sei. Auch die Redner der beiden Fraktionen der Rechten brachten in kurzen Erklärungen ihre grundsätzliche ablehnende Haltung zum Ausdruck. Nur die Nationalliberalen und Polen stellten sich auf seiten der Antragsteller, doch genügte diese Unterstützung nicht, um dem Antrage die Kommissionsberatung zu sichern, vielmehr wurde diese, wie auch der Antrag selbst abgelehnt. Für Kommissionsberatung stimmte vom Centrum nur der Abg. v. Strombeck, für den Antrag selbst nur der Abg. Fuchs. Im weiteren Verlaufe der Sitzung wurden Petitionen erledigt.
König Albert von Sachsen, der im 75. Lebensjahre steht und zur Zeit auf seiner schlesischen Besitzung Sibyllenort weilt, ist schwer erkrankt.
Der internationale Textilarbeiter=Kongreß in Zürich nahm den englischen Antrag auf Gründung eines internationalen Streilfonds an. Jede Gewerkschaft hat pro Jahr und Mitglied fünf Centimes einzuzahlen. Bis zum nächsten Kongreß darf der Fonds nicht angegriffen werden.
Aus dem Haag wird gemeldet: Dr. Leyds wird ebenso wie Krüger vorläufig nicht nach Südafrika zurückkehren. Auf eine Aufrage des holländischen Burenvereins antwortete Krüger:„Meine Trauer ist unsagbar, ich habe nichts weiter zu sagen!“— Entgegen der in einem auswärtigen Blatte gemeldeten Nachricht, daß Präsident Krüger in Utrecht ernstlich erkrankt sei, erfährt das Reutersche Bureau von wohlunterrichteter Seite, daß der Präsident sich guter Gesundheit erfreue.
Aus London wird vom 4. d. gemeldet: Die Klage, die P. Baughan S. J. gegen die Zeitung Rock angestrengt hatte, war die Folge eines am 23. August v. J. in diesem Blatt erschienenen Schmähartikels gegen die Gesellschaft Jesu, in dem der Kläger ausdrücklich als Mitglied dieses Ordens erwähnt wurde. Der Kläger ist ein Bruder des Kardinals. Die Angeklagten bestritten, daß die betreffenden Worte beleidigenden Inhalts seien und erklärten, daß sie den Teil eines Briefes bildeten, der in einer Sache von öffentlichem Interesse an die Redaction gerichtet und von dieser bona fide und ohne böswillige Absicht veröffentlicht worden sei. Der Kläger sagte, daß für die Behauptung, die Jesuiten seien illoyal oder versuchten, eine Revolution zu erregen oder durch ihre Lehre das Volk zu verleiten, nicht die geringste Begründung vorhanden sei. Das Gelübde, das die Mitglieder des Ordens ablegten, habe mit solchen Dingen nichts zu thun. Bei dem in England bekanntlich noch geübten Krenzverhör sagte der Kläger, er sei als britischer Unterthan geboren und seit 1868 Mitglied des Ordens Jesu. Auf die Frage des Verteidigers des Rock, ob er die Erlaubnis des Staatssekretärs des Junern zum Aufenthalt in England besitze, antwortete P. Vaughan, eine direkte Erlaubnis besitze er nicht, jedoch sei das gegen die Jesuiten gerichtete Gesetz lediglich ein technisches Gesetz, und nach den Worten des Herzogs von Wellington, des Sir Robert Peel und des Lord John Russell sei es nur beabsichtigt, dieses Gesetz auf den Antrag des Generalstaatsanwaltes in Kraft treten zu lassen. Es wurde im weiteren Verlaufe der Verhandlung darauf hingewiesen, daß die Zeitung eine Art lahmer Entschuldigung veröffentlicht hat, in der betont wurde, daß der Vorwurf der vaterlandslosen Gesinnung sich nicht gegen den Kläger persönlich wende. Sodann gab der Kläger folgende interessante Begründung dafür, daß er den Klageweg beschritten habe. Er habe das gethan mit Erlaubnis seiner Oberen. Da er das Gelübde der Armut abgelegt habe, würde alles ihm zukommende Geld für wohlthätige Zwecke aufgewandt. Leute, welche den Artikel lesen, könnten nun glauben, daß er die den Jesuiten darin zugeschriebenen Gesinnungen hege, und könnten infolgedessen aufhören, für wohlthätige Anstalten, mit denen er verbunden sei, künftighin etwas zu geben. Interessant ist nun, wie der Verteidiger der Gegenpartei die Geschworenen
Die zum Neubau einer Turnhalle mit Schuldienerwohnung und eines Rektorwohnhauses auf dem Schulgrundstück an der Berrenratherstraße in
Sülz erforderlichen
Zimmerarbeiten mit Materiallieferung
sollen öffentlich verdungen werden.
Zeichnungen und Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer 9 des stadtischen Hochbauamtes, Glockengasse 25—27, zur Einsicht auf, und sind die Angebotsformulare daselbst zu entnehmen. Preisabgaben sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 18. d. Mts., vormittaas 10 Uhr,
an das Hochbauamt. Zimmer 9, einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter auf Zimmer Nr. 6 stattfindet.
Coln, den 5. Juni 1902. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Ferdinand Esser, Agnes, geb. Schröder zu Sülz. eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 11791/84, Nikolausstraße 69, Hofraum, 1,99 Ar, mit Wohnhaus mit Hofraum und 2 Ställen, Nutzungswert 288 Mark,
am 14. August 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden. 9
Königl. Amtsgericht, Ab.. III, Cöln
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Karl Glunz. Anna Maria. geb. Schlömer, geschäftslos, zu Cöln=Lindenthal, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Parzelle 4553/48, Bachemerstraße 176, Hofraum, 1,49 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau, b. Stall, Nutzungswert 750 Mark; 2. Flur 63, Parzelle 4552/48, Bachemerstraße 174, Hofraum, 1 Quadratmeter, am 13. August 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Zimmer 21,
versteigert werden.
Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
zu beeinflussen suchte, und zwar durch die folgenden Fragen: „Ihre Gesellschaft hat das Unglück gehabt, aus fast jedem Lande Europas ausgewiesen zu werden?"— Der Kläger:„Jawohl.“ —„Sie hatte sogar das Unglück, im Jahre 1773 durch eine Bulle des Papstes Klemens XIV. unterdrückt zu werden?"— „Jawohl.“—„Haben Sie die Schriften des Marianus de Luca, welche das Imprimatur des Pater Carimi erhielten, gelesen?"— „Jawohl.“—„Hat die Kirche die Befugnis, Ketzerei zu bestrasen?“—„In spekulativem Sinne, jawohl.“—„Sie sagen, daß es für Ketzerei auf Anraten der Führer Ihrer Gesellschaft keine Bestrafung giebt?“—„Nicht, daß ich wüßte.“— Hier griff der Vorsitzende des Gerichtshofes mit folgenden Worten ein: „Wir wollen diesen Gerichtshof nicht zum Schauplatz eines Streites der Anhänger verschiedener religiöser Gedankenrichtungen machen. Es handelt sich hier darum, zu entscheiden, ob dieser Artikel geeignet ist, die Person, gegen die er sich richtet, in Mißkredit zu bringen. Der Verteidiger meinte, er müsse auf mildernde Umstände hinweisen, worauf der Vorsitzende erwiderte, in dem Artikel werde behauptet, die Jesuiten lehrten die Lüge, den Diebstahl, Mord und selbst Vatermord. Auf eine Frage seines eigenen Vertreters entgegnete der Pater:„Es ist mir sehr schmerzlich, als einer bezeichnet zu werden, der illoyal gegen seinen König ist. Ich würde niemanden erlauben, sich zwischen mich und meinen König zu drängen. Seit tausend Jahren hat meine Familie in England gelebt, treu gegen König und Vaterland. Es ist mir darum schmerzlich, als einer der infamen Söhne Loyolas= gestempelt zu werden und mich hier vor Gericht gegen diese infamen Anschuldigungen verteidigen zu müssen. Ich weise sie entschieden zurück.“ Was nun den Orden und die Erziehung der Jugend durch denselben betreffe, so genüge der Hinweis, daß von dem von P. Vaughan geleiteten Jesuitenkollegium in Stonyhurst nach Ausbruch des Krieges über 100 Studenten als Freiwillige in die Armee eingetreten seien und in Südafrika mit gefochten hätten. Viele seien gefallen und drei mit dem Viktoriakreuz ausgezeichnet worden. Von dem Jesuitenkollegium in Beaumont hätten ebenfalls mehr als 100 Studenten in Südafrika gekämpft. Das Urteil lautete, nachdem die Geschworenen den Herausgeber des Rock der Ehrenbeleidigung und Verleumdung schuldig erkannt hatten, auf 6000 Mark Schadenersatz, die dem Kläger zuerkannt wurden.
Die englischen Verluste im südafrikanischen Kriege betrugen an Toten 21 966 Mann. Die Gesamtkosten des Krieges beliefen sich bis zum 31. März dieses Jahres auf 222979000 Pfund Sterling, das ist nahezu 4½ Milliarden Mark, also fast der Betrag der französischen Kriegsentschädigung 1871 an Deutschland. Schwerer als auf britischer Seite werden die Kosten auf Seite der unterlegenen Buren ziffermäßig festzustellen sein. Denn wer vermag den ungeheuren materiellen Schaden anzuführen, der den Buren durch die Verwüstung und das Brachliegen ihrer Felder und Aecker erwachsen ist? Jedenfalls müssen hinter der Schlußabrechnung dieses Krieges alle bisherigen Kriegsrechnungen zurückstehen.
Die Niederlegung der Waffen in Trausvaal und dem Oranjestaat wird nach einer Schätzung des Standard-Korrespondeuten in Pretoria etwa zehn Tage in Anspruch nehmen. Die Kapitulation der in der Kapkolonie stehenden Kommandos wird im Osten von Hertzog, im Westen von Smuts in die Wege geleitet, dürfte aber erheblich länger dauern. Innerhalb der früheren Republiken wird der akute Nahrungsmangel die Niederlegung der Waffen der Kommandos beschleunigen. Drei Kommandos aus der Gegend von Heidelberg haben bereits durch Delegierte um schnelle Uebersendung von Lebensmitteln und Kleidern gebeten, da sie von allem entblößt seien. Bevor nicht die Lebensmittelzufuhr zuverlässig geregelt ist, kann auch der dringend. Wunsch der Burenfrauen und Kinder, aus den Konzentra tionslagern erlöst zu werden, nicht erfüllt werden. Zunachst sind Massen von hölzernen Hütten bestellt worden, die den in den äußeren Bezirken ansässig Gewesenen als Obdach bis zum Wiederaufbau ihrer Häuser mitgegeben werden.
Dermischte Nachrichten.
Wiesbaden, 4. Juni. Die Frkf. Ztg. brachte von hier eine Meldung dahingehend, daß gegen den hiesigen katholischen Theologen Professor Dr. Wedewer eine Disciplinar=Untersuchung eingeleitet sei im Zusammenhang mit dem in Köln verübten Selbstmord des Fahnenjunkers Bresgen von hier. Bresgen, der Sohn eines hiesigen Arztes, habe sich mit dem Gedanken getragen, katholisch zu werden. Diese Darstellung ist, wie der Rh. K. aus bester Quelle erfährt, erfunden. Die Thatsachen sind kurz folgende: Bresgen, ein junger Mann von 20 Jahren, kam vor längerer Zeit zu Hrn. Professor Wedewer, mit der Bitte, er möge ihn in die katholische Kirche aufnehmen, sein Vater dürfe davon jedoch nichts wissen. Hr. Professor Wedewer hat dieses jedoch strikte abgelehnt und dem jungen Mann geraten, sich mit seinem Vater auseinanderzusetzen. Mittlerweile kam Bresgen zum Militär nach Hofgeismar. Von hier aus schrieb er nochmals einen tiefunglücklichen Brief an Hrn. Professor Wedewer, in dem er ihn u. a. bittet, seinen Brief wie seine erste Rücksprache mit ihm gleich diskret zu behandeln. Er fühle sich unglücklich und möchte sich am liebsten ganz der katholischen Kirche widmen, wenn sein Vater das jedoch erfahre, sei dieser zu einem entsetzlichen Schritt bereit. Kurz nach diesem Brief erschoß sich der unglückliche junge Mann in Köln. Der Vater des Bresgen hat jetzt vor einigen Tagen beim Direktor des Kgl. Gymnasiums die Anzeige erstattet, Hr. Professor Wedewer habe seinen Sohn heimlich in die katholische Kirche aufgenommen und ihn in seiner Heimlichkeit, ihm, dem Vater, gegenüber bestärkt. Hr. Professor Wedewer wurde darauf von seiten des Kollegiums des Gymnasiums um Aufklärung gebeten. Das der Thatbestand. Die beste Entlastung für Hru. Professor Wedewer ist der Brief des jungen Bresgen aus Hofgeismar.(Wir erwarten, daß die Rhein. Ztg., welche die Meldung der Frankf. Ztg. abdruckte, auch von dieser Richtigstellung Notiz nimmt. D. Red.)
Locales.
10 Unglücksfälle. Auf dem Großen Griechenmarkt kam gestern
Morgen ein etwa zehnjähriger Junge beim Spielen zu Fall und brach einen Fuß.— In der Sternengasse fiel ein Mann in Glasscherben und verletzte sich nicht unerheblich an den Händen. Die Verletzten
kamen ins Krankenhaus.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula, St. Mariä=Himmelfahrt (Marzellenstr.) u. in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Sonntag, 8. Juni. 3. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom verlorenen Schafe. Lukas XV.—10.)— Medardus.— Kinderkommunion: Dom. St. Maria=Himmelfahrt.— St. Mauritius: Pfarrprozession.— St. Maria=Himmelfahrt: 5. Sonntag zu Ehren des h. Aloysius, morgens 9 Segensmesse, 10 Hochamt. 11½ letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: Abds. 6 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Tedeum, zum Schlusse das feierl. Triduum.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament. verbunden mit einer Andacht zu Ehren des h. Bonifatius.— St. Aposteln: I. Sonntag zu Ehren des h. Aloysius, abds. ½7 Andacht zu Ehren des h. Aloysius.— In St. Jakob bis Sonntag den 15. d. einschließlich jeden Abend Segensandacht zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu.— St. Maria in der Kupfergasse: Hauptund Titularfest der Bruderschaft vom heiligsten Herzen Jesu. Morg. 5½2 erste h. Messe, 7 Hochamt, 8¼ h. Messe. 11 letzte h. Messe, abds. 1/7 HerzJesu=Andacht mit Predigt.— St. Peter: Beginn der 6 Sonntage zu Ehren des h. Aloysius, morg. 6 h. Messe zu Ehren des h. Aloysius, 7 h. Messe, 9 Hochamt mit Predigt, II deutsche Singmesse mit Predigt, nachm. 3 Christenlehre u. Andacht zum h. Aloysius, 5 Pred. u. Andacht z. h. Aloysius.
— St. Martin: Schluß des feierl. Triduum zu Ehren des allerh. Herzen Jesu. Morg. 5½ Ausstellung des hochw. Gutes. nachm. 3 Vesper, dann Betstunden, ½/26 Komplet. Festpredigt. Umgang und Abbitte vor dem Allerheiligsten, Tedeum.— Herz=Jesu=Kirche: Herz=Jesu=Fest. Schluß des 40stünd. Gebetes. Die h. Messen sind morg. 6, 7½, 8½, 10 Hochamt. 11 letzte h. Messe, 7 General=Kommunion der Jungfrauen=Kongr., abds. 6 Komplet. Festpredigt und Umzug.— Franziskanerkirche: Morg. 157 gemeinschaftl. Kommunion und nachm. ½4 Versammlung der Tertiaren mit General=Absolution u. dem päpstlichen Segen.— Minoritenkirche: Morg. 7 h. Messe für die Mitglieder der Gürtelbruderschaft. nachm. 4 Andach:.
Montag, 9. Juni. Primus und Felician: St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. 9 Exequien für den hochw. Herrn Erzbischof Dr. Hubertus Simar.— St. Kolumba: Mora. 128 h. Messe für die Mitgl. der Brudersch. v. allerh. Altarssakrament.— St. Maria inder Kupfergasse: Morg. 9 General=Exequien für die Verstorbenen aus der Bruderschaft vom h. Herzen Jesu, morgens 10 Segensmesse.- St. Kunibert: Mora. Ias wird der Hochwurdigste Herr Weihbischof die h. Firmung erteilen an Firmlinge aus dem Dom. St. Agnes, St. Andreas, St. Kunibert. St. Maria=Himmelfahrt u. St. Ursul a.
— St. Martin: 2. St. Benediktus=Montag, morg. ½9 Hochamt. abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt, morg. 9 Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder der Bürger=Sodalität, abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 10. Juni. Maurinus.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 9 Exequien für den verstorbenen Herrn Erzbischof Dr. Hubertus Simar.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg. 9 Hochamt zu Eyren des heiligen Maurinus am Maurinusaltar.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Vortrag für kath. Lehrerinnen abends 6.— Minoritenkirche: Aufang des 40stündigen Gebetes zur Verehrung des h. Antonius von Padna. Von morg. 6 an h. Messen. 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. Von Mittags 12 an die üblichen Beistungen. nachm. 5½ Komplet. Am dritten Tage. Donnerstagabend 7 Komplet und Umgang.
— St. Andreas: 8. Dienstag zu Ehren des h. Dommnikus.— HerzJesu=Kirche: Sühne=Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu abds. von—10.
Mittwoch, 11. Juni. Barnabas.— St. Alban: 4. Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomnk. Erste h. Messe morg. 6, 9 Hochamt. nachm. 6 Andacht zur Verehrung des h. Johannes mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner u. Jünglinge abds. 9.
Donnerstag, 12. Juni. Basilides.— St. Apostel n: Morg. 127 gemeinschaftl. h. Kommunion der Bruderschaft von der ewigen Anbetung, abends 6 gemeinsame Anbetungsstunde der Bruderschaft mit kurzer Predigt.
— St. Ursula: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 13. Juni. Antonius von Padua.— Im Dom: Abds. 615 Kreuzwegandacht.— Marienvere n.— St. Maria=Himmelfahrt: 8. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Kaverins, morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Jakob: Am Feste des h. Antonius von Padua morg. 9 Hochamt zu Ehren dieses Heiligen.— Franziskanerkirche: Fest des h. Antonius von Padua; morgens 8 Hochamt.— St. Josephskavelle(Streitzeuggasse): Fest des h. Antonins. Hl. Messen morg. 5 u. 7, abds. 6 Segensandacht.— Minoritenkirche: Fest des h. Antonius von Padua. Morg. von 6 an h. Messen, 9½0 Hochamt und um 11 letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht mit Festpredigt.— St. Avosteln: Abds. von—10 Sühne=Andacht zum gottl. Herzen Jesu für Männer u. Junglinge.
Samstag, 14. Juni. Basilius.— St. Maria in der Kupfergasse: Morg. 110 Hochamt. 11 h. Messe.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 2. 9 8<space>+<space> 0. 0 7.<space>
* Wasserwarme am 6. Juni. mitt. 12 Uhr: 16°, abds. 7 Uhr: 16.
*" 7. Juni. morgens 7 Uhr 16“ R.

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 1
Locales.
c Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat Mai 1936 offene Stellen gemeldet: 1107 in der mannlichen, 829 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3303 Personen: 2740 in der männlichen, 563 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 1610 Personen Stellung: 1055 mannliche und 535 weibliche. Ende des Monats Mai waren 892 männliche und 14 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 118 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25.27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
a Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Mai von 781 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 256 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 525. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
—<space> 8 8<space> 6 1<space> 2 7<space> 3 3<space>=<space> 2 5 6<space> A u g e b o t e.<space>
Verlangt 45 235 169 51 25= 525 Nachfragen.
Vermieter von Wohnungen werden höflichst ersucht, diese dem Woh1. Die Anmeldung erfolgt an Wochentagen s von 11—12 Uhr im Ge
Der am vergangenen Sonntag Abend
schüler ist vorgestern Morgen 8 Uhr am Schiffsidet.— Die Leiche des am 3. d. M. chülers ist vorgestern Vormittag am
richt. Durchschnittspreise. Rindfleisch vom Bauch 1,15-.25, Kalblleisch.45dernierentalg.82 O, 97, Schweinelleisch gesalzen.58-1,75, Schweino# o s e<space> 5, 0 0- 6, 0 0,<space> F a s a n e n<space>
alte.50-.80,
0. 6 0<space>
Kil. Landeier
weisse,.50. Blumenkohl
0,30-.34, Spargel.70Kirschen um Korb.70 Toc.20-.ec, Bleie.60-0,80, Hechte arpten.40.00, Salm 4,60-.00, Schell.40.60, Schleie.40.40 das Kil.
Patentierte
Geschäftsgründung 1326.
Hohe- Pforte 16.
Für Braut- u. Neu-Einrich1 tungen als Specialität besonders empfohlen:
SchlafzimmerBetten u. alle Bettwaren, Metallbetten.
Vorzügliche Matratzen.
Grösste Reellität.
###O Abteilung für Baby-Bodart:
Kinderbetten, Schlafkörbe, Kinderwagen, Stühle, Kindergebrauchs-Möhel. H88 Einfache u. feine Ausführungen
bei billigen Preisen.*
für Gärten und Veranden 2c., wetterfest, solid, billig u. elegant
Alleinverkauf für Köln zu Originalpreisen
morgens von—11 Uhr und schäftslokal Glockengasse 25 K. Gelandete Leichen beim Baden ertrunkene Schi helling bei Pohl als Leiche gelandet. am Oberländerufer ertrunkenen Sch
Rheinauhafen gelandet worden.
X Köln,.Juni1902. Marktbericht von der Keule M. 1,42-.53, do. vom Ba .60, Hammelfleisch.22.57, Rindernie .83-1,97, Speck, geräuchert.62-.77, ges-.
schmalz.50-1,70 das Kil. Enten 3,00-.50, Gänse.
.00. Hähne, alte 1,20-.50, junge 1,40-.80, Hühner, junge.80-.50, Schuepten.00. Tauben, alte.40-.50, junge O.
das Stück. Essbutter M..30-2,40, Kochbutter 2,00.20 das Kil.
.80-.00, Kisteneier 1,15 1,30 die 25 Stück. Kartoffeln,
.50, do. rotc 5,00-.00, do. Nieren.00-10,00 die 100. Kil 0,30-0,35, Rotkohl.00 das Stück. Zwiebeln M. 0,30-.-.
.80. Erbsen, frische mit Schale, 1,00-1,20, Kirschen Im .80 das Kil. Aale.40-3,20, Barbe.20-.60,
.60-2,20, Kabeljau 0,70-1,00, Karpt. fische, grosse 0,80-.00, kleine.40 0,60.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Wegen Nötigung wurde ein Kaufmann aus Marialinden zu 150 M. Strafe verurteilt.— Ein dänischer Maurer, der vor drei Jahren zu Overath fahrlässig eine Scheune in Brand gesetzt hatte, erhielt 75 M. Geldbuße.— Die vorbestraften Taglöhner Klemens Büttgen und Hermann Peters drangen am 3. April in der Weißbüttengasse in ein Haus ein, brachen ein Pult auf und stahlen daraus etwa—800., zwei goldene Uhren, drei goldene Ringe seltene Münzen und verschiedene andere Goldsachen. Die Gelegenheit zu dem Diebstahl hatte eine Händlerin„ausbaldovert“, als sie in dem
asse 89
Schilderg
Dr. med. W. P.
elektrostatische Institute
Bonn. Keln. Wiesbaden.
Neues, im In= und Auslande erprobtes Heilverfahren, vertreten auf dem internationalen medieinischen Kongreß zu Paris(1900) und dem Tuberculose=Kongreß zu London(1901). Ausschließliche Verwen dung von statischer Elektricität in bisher nie angewandter Menge zu Durchströmungen und Inhalationen, welche bei glänzenden Heilerfolgen gänzlich gefahrlos sind.— Erfolgreichste elektrostatische Behandlung von Verfettungs= und Kreislaufkrankheiten, Migräne, Neurasthenie, Hysterie, Gicht und chron. Rheumatismus.
Hohenzollernring 27— Köln— Hohenzollernring 27.
Konsultationsstunden Montag—Samstag 11—1. Behandlungsstunde wird jedem Kranken bestimmt. Prospekte gratis u. franco.
Der leitende Arzt: Dr. Marcowitz.
Specialarzt für elektrostatische Behandlung.
Eichhörnchen
Oldenkott senior&amp; Comp. Rees am Rhein.
mit neuestem Spar=Doppelbrenner— geringer Gasverbrauch größter Heizeffekt.
Reichhaltige Auswahl in allen Preislagen.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
von Henric
Käuflich in allen(/3/ 20
bessern Zigarren- 1l/S.8022 V. 46
und Kolonial- IT K 10520- A U u. 45 P
warengeschäften. U745# P9
Mit besonderer Vorliebe werden gerauc
brauner Varinas Ce in
Sohnen- u. Regenschirme
wie wegen Mißhandlung eines Mannes und Widerstandleistung zu! sechs Tagen Haft und drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Dienstmagd nahm aus einem Korbe einer fremden Frau einen Kleiderrock und trug denselben. Da sie noch nicht 18 Jahre war, blieb es bei der Strafe des Verweises.— Auf der Arbeitsstelle geriet ein Steinhauer mit seinem Meister in Streit, beschimpfte und bedrohte ihn, auch brach er den Hausfrieden und verursachte durch Skandalieren einen Menschenauflauf. Die Gesamtstrafe war 20 M. Geldbuße.— Ein mehrfach bestrafter Taglöhner hatte zu Kalk eine Katze, die ihn angeblich in einen Finger gebissen, gegen einen Lattenzaun geworfen, sodaß sie ein Bein brach und ihr die Augen aus den Höhlen traten. Das Gericht erkannte auf eine Woche Gefäugnis.— Ein zweimal bestrafter Schneider ist geständig, hier einem Kaufmanne, bei dem er um Arbeit aufragen wollte, einen Ueberzieher gestohlen zu haben. Er wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Metzgergeselle hatte ohne Genehmigung auf öffentlicher Straße Drehorgel gespielt, einem Schutzmanne einen falschen Namen angegeben und sich demselben widersetzt bzw. ihn angegriffen. Urteil: 6 M. Geldstrafe und eine Woche Gefängnis.— Eine vorbestrafte Witwe, welche auf dem Markte einen Korb Pflaumen stahl, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Ein Taglöhner von hier, wiederholt bestraft, rief auf offener Straße, der Kartoffelgroßhändler H. habe einen Meineid geleistet, was die Mutter des Taglöhners auch einem Arbeiter sagte. Das Gericht nahm an, daß die Frau sich in Wahrung berechtigter Interessen befunden, Großhändler in einer Gerichtsverhandlung geschworen nicht, ob ihr Sohn n„
im Jahre 1898 acht Tage bei händler habe, wenn auch ganz Unrichtiges beschworen. Der S Absicht die Aeußerung gethan, wuroe# urteilt.— Elfmal bestraft ist ein Verputzer, wi ruhestörenden Lärm erregte, einen seiner Abführung gegen das Pflaster stemmte.
Vorstrafen wurden drei Tag
rote 7
blau Löwenportorich
fein. leicht Oldenkott
hriften zur Unterstützung kathol. üriten Missionen etc. wie„Die Der Rosenkranz“,„Der Stern von Knechtsteden",„Der Sonntag“ usw. che Schriften wie„Deutscher Hausjeue Welt“,„Die Welt“,„Die kathoda der er erinnere sich
ohn bei ihm gerarbeitet, während derselbe doch einmal, bei ihm beschäftigt gewesen. Der Großohne sein Verschulden, objektiv etwas ohn der Frau, welcher in beleidigender de zu zwei Wochen Gefängnuis verselcher auf der Straße hutzmann beschimpfte und sich bei te. Mit Rücksicht auf die en drei Tage Haft und achtzehn Tage Gefängnis festgesetzt.— Ein wegen Unterschlagung vorbestrafter Agent zu Lindenthal kassierte ohne Befugnis für
ae. Geli crunr nar bis 00 00, ein, die er für sich verwandte.
Die Kunden wurden später von der betr. Firma eingeklagt und mußten die Beträge noch einmal zahlen. an und erkannte auf zwei Wochen Gefängnis.— em—„
Deutz war wegen seines angetrunkenen Zustandes von einem Pferdebahnwagen abgesetzt worden. Er beschimpfte den Schaffner, schlug ihn ins Gesicht, begab sich dann auf den Vorderperron des Wagens und schlug anch den Kutscher ins Gesicht. 35 M. Geldstrafe schien angebracht.— In der Spulmannsgasse fragte ein auswärtiger Erdarbeiter einen Fuhrmann und einen Tagköhner nach einer Adiesse, worauf beide den Mann erheblich mißhandelten. Sie erhielten je zehn Tage Gefängnis.— Ein Schutzmann fand einen Schreiber auf der Straße schlafend und wollte ihn fortbringen. Der Schreiber schlug den Beamten ins Gesicht und widersetzte sich. Er erhielt eine Woche Gefänguis.
Dermischte Nachrichten.
C Nachen,.Juni 1902,.10um.(Eig. Drahtber.) Jesuitenpater Wilhelm Kreiten, der Verfasser zahlreicher litterarhistorischer Werke, ist im 55. Lebensjahr heute Mittag im holländischen Jesuitencolleg Kirchrath gestorben.
welcher eine gut passende Lüsterjoppe, Lüsteranzug oder Waschanzug sucht, findet solche in größter Auswahl, für die allerstärksten Figuren passend, bei der renommierten Firma
S. Nethe Nachf., Wenerstr. 20. Ecke Große Telegraphenstraße.
seinen früheren Dienstherrn bei vier Leuten Geldbeträge von 20 bis 39 M. ein
as Gericht nahm Unterschlagung Ein Taglöhner zu
vorzüglich sitzend, prima Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig.
lath.&amp; Rosa Bernardi,
Rhein=, Mosel=, Ahrund Südweine
empfiehlt in vorzüglicher Qualität zu billigsten Preisen Arthur Wellner, Weinhandlung. Nachenerstraße 12, gegenüber dem neuen Stadttheater. Niederlage der Wein=Großhandlung J. J. Schoß, hier.
Regulateure,
hochsein. Kasten, 14 Tage gehend. mit Schlagwerk, massiv. Werk. sonst 25 jetzt nur 16.4. Sonstige Uhren billigst. Friedrichstraße 53.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Namstaa. 7. Juni 1902.
Eines indischen Knäbleins Bittruf!
Auf Indiens Gefilden Schwer lastete Gottes Hand;
Nach bittern Hungersqualen Rings Elend und Not man sand.
Mir waren die Eltern gestorben.
Da nahte der Wahrheit Bote. Des Heiland's Missionar,
Der. selbst zwar arm, uns allen Ein Retter, ein Vater war.
Ich lebe— glücklich im Glauben An Gott, so liebreich und groß.
Doch weinen muß ich, weinen.
Erwäg' ich mein früheres Los.
Im Heidenwahn ja noch schmachten, Viel schuldlose Kinderlein,
L helft, o helft sie retten,
Sie werden euch dankvar sein!
willen gedenkt unierer armen Pfleglinge Jeder Wohlthäter, der für unsere bedrängte katholische Mission in Indien 1 Mark oder mehr spendet, erhält als Quittung eine hochseine neueste Ansichtskarte aus unseren Missionen direkt zugeschickt. Fromme Gaben sende man an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fr. Paulus, C. M. S. Fr., Missions=Prokurator. Paderborn.
Ich irrte im Walde allein,
Dort klagten, grausam verstoßen. Viel' hülflose Kinderlein.
Wo sollt' uns Rettung werden In solcher bitteren Not? Raubtiere wurgten die einen,
Die andern der Hungertod.
Um der Liebe des Heilandes
Teppiche, Portièren, Felle etc.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Durch meine mechautsche Reinigung werden Teppiche 2c. vollständig von Staub, Schmutz usw. befreit. Die Farben treten wieder frisch und ledhaft hervor.
Rücklieferung in 24 Stunden.
55005005000
Flora
8
C
äglich 2 Konnerte:o
6
nachmittags 3½ und abends 7½
Eintritt: 50
Uhr
Uhr.*
Pfg.
13080080000
Weidenpescher
Part,
Restaurant Kölner Nennbahn
hält sich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen. Pferdebahnverbindung Sonntags alle 10 Minuten. Hochachtungsvoll Adolph Leo.
Teppiche 2c. werden nach meinem chemischen Verfahren in den Farben oo schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.„
Prompte Bedienung. Biltigste Berechnung.
leder's mech. Teppich-Klopfwerk,
Merovingerstr. 5. J08ef Meder(UN, Fernsprech=Nr. 752
Hotel=Restaurant
m dekke Tommes,
Glockengasse 37—39, d. Neuzeit entsprechend eingerichtet. Saal für Vereins-Festlichkeiten. Billard.* Kegelbahn. Logis von M..50 an. Mittagessen.60, an u. höher.
Jeden Samstag=Abend: Hämchen mit Sauerkraut. a. Kölner Lagerbier und obergäriges Bier der KarthäuserBrauerei Gebr. Balchem. Paul Argendorf, Restaurateur.
—————————
s Korbmacher=Zwangs=Jnnung,&8p
Köln und Mülheim a. Rhein. Sonntag den 3. Juni, abends 8 uhr.
5. Stiltungsfest,
8
B“
8
9
8
verbunden mit
Fahnenweihe, 6#
6
im Viktoria-Saale. Waidmarkt(geschlossen),
bestehend in Konzert, Theater und Festball.
Zur Aufführung gelangt:“
X
von Christ. Witt. unter gefälliger Mitwirkung der Herren Witt und
sowie des Tolo=Quartetts Kölner Liederkranz.
Karten für Einzuführende sind nur bei den Mitgliedern zu haben. NB. Morgens 9½ Uhr feierliches Hochamt in St. Maria im Kapitol.
6 6
naunn.
Sonntag den 8. Juni 1902, wird in Köln a. ney., in der lutherischen(nicht unierten) Kirche, Pantaleonswaul 4, der Gotteskastenverein der ev.=lutherischen Kirche in Preußen sein Jahrestest begehen. Zu dem Festgottesdienst, welcher vorm. 915 Uhr beginnt und in welchem Herr Superintendent Behm aus Parchim in Mecklenburg die Festpredigt halten. und Herr Pastor Grosse aus sora, im Königreich Sachsen, den Festbericht erstatten wird, seien alle Freunde des lutherischen Bekenntnisses herzlichst eingeladen.
„ Schubert, Pastor.
Luftkurort Eppstemn
sog. Nassauer Schweiz
Entzückende Lage im Taunus
reine ozonhaltige Wald- und Gebirgsluft
Von Sommerfrischlern und Reconvalescenten gerne besucht. Kur-Concerte: Mittwoch Nachmittags von 3½ Uhr ab.“
Hötels und Restaurants
Hotel Seiler
„Hof-Häusel“ Pens. u. Rest. „Zum Lindenhof“.
Zur Oelmühle.
Hôtel Kaisertempel.
Obergärige Brauerei Engert,
vormals Schaffrath. Mathiasstraße 2,
empfiehlt
selbstgebrautes Prima Obergärig Lagerbier und Untergärig dunkel Münchner.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 9. Juni: Versammlung Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Koln. Mittwoch den 11. Juni, abends 9 Uhr.„Im Kaiser". Ehrenstr. 74: Versammlung.
Christlicher Holzarbeiterverband, Zaylstelle Ehrenfeld. Samstag den 7. Juni. abends 9 Uhr: Versammlung bei Schneider, Venloerstraße Christlicher Holzarbeiterverband, Zahlstelle Nippes. Samstag den 7. Juni. abds. 9 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstr. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Köln. Sonntag den 15. Juni, morgens 11 Uhr: Versammlung bei Weiden, Cäcilienstraße. Christlicher Vervand der Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 8. Juni. vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer. Christlicher Schuh= und Lederarbeiterverband. Mittwoch den 1I. Juni, abends 9 Uhr: Versammlung, Richmodstraße 12. Ehristlicher Verband der Maler und Austreicher. Samstag den 7. Juni, abends 9 Uhr.„Im Kaiser". Ehrenstraße 74: Mitglieder
versammlung.
Socialer Unterricht. Montag den 9. Juni. abends 9 Uhr, Ehrenstraße 74
Christlicher Verband der Maurer, Nivpes. Sonntag den 8. Juni, nachmittags 5 Uhr: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Cdristlicher Vervand der Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 10. Juni: Versammlung Ehrenstraße 74.
Volksgarten.
Samstag den 7. Juni, abends 8 Uhr:
Militär-Concert
(Operetten-Musik)
Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. Königl. Musikdirigent W. Trenks.
Eintritt frei!
Concerte derselhen Kapelle:
Sonntag, nachmittags 4 und abends 8 Uhr.
Konzerte im Volksgarten.
Am Sonntag den 8. d.., nachmittags 4 Uhr, wird die Kapelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 im Volksgarten ein Konzert
für Rechnung der Stadt veranstalten. Zu diesem Konzerte haben Dutzendbillets, nicht aber Abonnements. Güttigkeit.
Eintrittsgeld 30 Pig.
Cöln, den 3. Juni 1902. Der Oberbürgermeister.
Minten.
Sparr,
Musik-Dirigenten Herrn
stfälisches
PROGIRANM,
I. Marsch aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
2. Einleitung zum II. Akt und Brautchor a. d. Oper„Lohengrin“ von
R. Wagner.
3.„Hamburger Gavotte“ von Czibulka.
4.„Auftorderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
5.„Coppelia“, Suite von Delibes.
6.„Dorfschwalben aus Oesterreich“ Walzer von Strauss.
I.
I. Vorspiel zum III. Akt aus der Oper„Kunihild“ von K Kistler.
2. Polonaise aus der Oper„Eugen Onegin“ von P. Tschaikowsky.
3.„Zwei Lieder für Trompete; von Suppé.
a.„Das Vergissmeinnicht“, b.„Nachtigallenlied“.
4. Ich bin ein Kind vom Rhein, Walzer aus der Operette„Der Ober steiger“ von Zeller.
5. Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
6.„Donauwellen-Walzer“ von Ivanovici.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Pfg.
#8
#
50
„Zum Leipziger Platz“
e r ö f f n e n<space> w e r d e.<space>
∆ Durch Verabreichung guter Speisen und Getränke werde ich meine werten Gäste zufrieden zu stellen suchen und bitte um gefl.
Besuch. Mit Hochachtung
∆ Toni Körber.
keinen werten Freunden. Nachricht, daß ich am heutigen
Bekannten und Gönnern zur gefl. Tage in meinem Hause
rasse 65
ein Restaurant
50
2
#
6
Sonntag den 8. Juni a..: Zum letzten Mal:„Camorra“.
Cirkus Busch,
Köln, Riehlerstraße am Kaisergarten.
Sonnabend den 7. Juni a.., abends 8 Uhr:
High-Life-Evening.
Vorletzter Tag der„Camorrs“.
Besonders hervorzuheben: Ausbruch des Vesuv. Untergang eines Dorfes durch Lava=Ströme u. der Kampf auf der gesprengten Brücke. Außerdem zum 1. Mal:
Miss Ellen Bradna, berühmte Reitkünstlerin.
Zum 1. Mal:
PPetronius“, ostpreußischer Hengst, in der hohen Schule geritten von Frl. Charlotte.
Polo-Spiele zu Pierde, geritten mit 6 importierten englischen
Polo=Ponnies.
„Die weisse Dame“, dargestellt von Frl. Charlotte Mohnke.
Billet=Vorverkauf bis nachmitt. 5 Uhr in den Cigarrenhandl. von Jean Brüncker, Hohestr., u. sämtlichen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld. Die Cirkuskasse ist von 11 Uhr an ununterbr. geöffnet.
Straßenbahn=Verbindung bis an den Cirkus von und nach allen Richtungen. P. Busch, Kgl. Pr. Kommissionsrat onntag den 8. Juni a.., nachmittags 4 Uhr, auf allgemeinen Wunsch:„Die Camorra“
Abends 8 Uhr: zum letzten Mal:„Die Camorra.“
Flora.
Prachtv. Gartenanlagen, Kahnfahrt, Aquarium, Lawn-Tennis, großer Kinderspielplatz.
Sommer-Programm.
Täglich 2 Konzerte: nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr, ausgeführt vom„Flora=Orchester“ unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz und Mitwirken des Posaunen=Virtnosen Herrn Serasini=Alschausky, Groß herzogl. Hofmusiker zu Darmstadt.
Ferner bis jetzt festgesetzt:
Montag den 16. Juni:
Wohlthätigkeits=Fest des Vaterländischen Frauen=Vereins für Krankenpflege in den Kolonien und Kolonialverein.
Donnerstag den 19. Juni:
Konzert des Cornet--Piston=Virtuosen Herrn Louis Kümmel, Großherzogl. hessischer Hofmusiker des Hoftheaters in Darmstadt.
Freitag den 20. Juni: Wie vorher. Samstag den 21. Juni:
Gartenfest des Kölner Männergesang=Vereins.
Großes Feuerwerk und Beleuchtung.
Dienstag den 24. Juni:
Konzert des Süddeutschen Männer=Sertetts„Opernsänger=Ensemble“ aus Stuttgart.
Mittwoch den 25. Juni: Wie vorher. Montag den 30. Juni:
Konzert des Berliner Komponisten und Kapellmeisters Herrn Jul. Einödshofer mit seiner aus 40 eritklassigen Musikern bestehenden Kapelle. Mittwoch den 2. Juli: Wie vorher.
Freitag den 4. Juli:
Konzert der Kapelle des Pommerschen Füsilier=Regiments Nr. 34, früher Parlowsche Kavelle, jetziger Leiter Herr Arthur Bilz. Samstag den 5. Juli: Wie vorher.
Montag den 7. Juli:
Konzert des Berliner Komponisten und Kapellmeisters Hru. Julius Einödshofer mit seiner aus 40 erstklassigen Musikern bestehenden Kapelle. Dienstag den 8. Juli: Wie vorher.
Samstag den 12. Juli:
Sommerfest des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesang=Vereins. Freitag den 13. Juli:
Kaiser=Cornet=Quartett der Königl. Hofoper in Berlin. Samstag den 19. Juli: Wie vorher.
Montag den 21. Juli:
Konzert des österr. Hofballmusitdirektors Johann Strauß mit seinem Wiener
Orchester.
Dienstag den 22. Juli: Wie vorher.
Mittwoch den 23. Juli: Wie vorher.
Mittwoch den 13. August:
Sommerfest des Gesangvereins„Kölner Männerchor", sowie weitere größere Festlichkeiten und Beleuchtungen.
Für alle voraufgeführten Festlichkeiten werden erhöhte Eintrittspreise erhoben.
Fur Aktionäre und Abonnenten ohne Zuschlag mit
Ausnahme bei den Veranstaltungen am 16. u. 21. Juni.
Fränkischer hof.
In dem neu errichteten, ca. 1200 Personen fassenden jeden Sonn- und Feiertag sowie Mittwochs:
Militär-Konzert.
Gasthof Rügelgen,
Frechen, nahe der ersten Halte stelle der Eisenbahn.
Vorzüglich. Kaffee, gute Speisen und Getränke
Bowle. Hübsche Gartenanlagen.
Zurückgekehrt
Dr. Loewenstein,
Specialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenkrankheiten.
* Richmodstraße 13.
Empfehlen unsere selbstgestellerten
Ahr-Rotweine,
garautirt rein, von 90 Pfa. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheitausfallen sollte, dieselbeaufunsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franko, debr. Both, Ahrweiler Nr. 51
(Eifel)
Hotel Krewinkel
Komfortabel eingerichtet. Gute Küche. Mäßige Pensionspreise.
Hält sich bestens empfohlen.“
SeptoformaFuß= und Wundcréme.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen, Fußschweiß,
beseitigt sicher den lästigen Geruch. Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Drogerieen vorrätig
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: a. Grle, alle in Köln