arlna 111
!! Uhren, Brillanten, goldene Ketten!!
und Silberwaren!
S!! Nur wirkliche Gelegenheitskäufe!!
Kaufe nur Konkurse, Geschäftsaufgaben uww. Feine gold. Herren= u. 1 Tumenuhren u. Ketten, prachtvolle Brillant=Broschen, Brillant-Ohrringe,
" Brillant=Armbänder, Brillant=Ringe, Brillant=Nadeln und Knöpfe, aparte Anhänger an Damen= und Herrenketten, entzückende Broschen, Armbänder in Gold,
Silber, Tula, feine goldene Ringe, Nadeln, Manschetten=Knöpfe 2c.
Die Eröffnung
meiner
Spielwaren-Nusstellung
= alerlaube mir hiermit ganz ergebenst anzuzeigen.
e
Schirmgriffe. Um mit dem enorm großen Lager zu räumen, verkaufe zu
T spottbilligen Preisen.
S 201 Neumarkt 20A,
: Nähe Apostelnkirche.
P. H. Virnich, Hoflieferant,
Köln, Hohestrasse, gegenüber der Passage.
Spielwaren-Haus„Zum Puppenkönig“.
Koch- u.
in nur edlen Sorten, gepflückte Ware, liefert in jedem Quantum frei Haus
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hloohf. Silberkrauz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Mff. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
weinbrennerei
von Jos. Weinen,
# Vor St. Martin1
(früher Rheingasse) empfiehlt
reinen Kornbranntwein,
sergestellt aus nur prima Roggen und Malz, ohne jeden fremden Zusatz.
Korn 1 Liter 2 Mark,
Ersatz für Cogugc.“
Korn II Liter.60 Mark,
Doppelkorn.
Korn III Liter.20 Mark. Nachholder.20 Mark,
sowie Vorlaut zum Einreiben
Liter 2 Mark.
9 Betten, Kleiderschr., Nachtkomm., 2 a Oefen, 1 f. u. Herd u. v. umzugsh. b. z. verk. Alihdlr. verb. Steinfelderg. 28
Füll-Regulier-, Irische u. Amerik. Oefen.
—
—*—
2 2
2 5
93 8
5 6 22
absclut geruchloser und rauchfreier, transportabler
’etroleum-Heiesien
„Salon!“,
E# ohne Abzugsrohr und ohne
*• — 2
Gascylinder.
Der beste aller bis Jeint „ existierenden
Petroleum-Helzöfen,
einfachste Handhabung;
grösste unübertreffliche Heizkraft,
in allen Ausführungen 30— Brenner von 17.— aufwärts. D. R. G.., patentiert in allen Staaten. Empfohlen von ärztlichen Antoritäten.
#<space> V o l l e<space> G a r a n t i e.<space> Feinste Referenzen Hervorragende Neuheiten in
=#•
S 2
** — 54
# 9 **
*
Gas-Heizöfen, Regulier-, Irische u. Amerik. Oefen,
scwie Spiritus-Gasheizöfen.
nur bestbewährteste Systeme, zu billigsten Preisen empfiehlt
Max Ohnesorge, Rohenzolernring 19.
ste; Oefen-Specialgeschift am Platz.
Gas-Heizöfen. Telephon i991. Bade-Einrichtungen.
!! Nur aparte!!
Festgeschenke in: Mosaik, Camée, Lava. Korallen, Schildpatt(großes Sortiment), Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Giusenpe Gallone aus Neapel. Am kof 8, an der Hohestraße.
AECHTE AACHENER
ROR
∆ 0
Welt berühmte Marke
Konditorei, Café, Küche von Theodor Robertz,
Hohenzollernring 72, am Friesenplatz,
empfiehlt sich zur Lieferung von
f. Konditoreiwaren aus nur frischester Naturbutter,
sowie Anfertigung ganzer Essen und einzeiner warmer und kalter Schüsseln.
Hofliarerant Henry Lambertz, Nachen.
ROR

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 4 Donnerstag, 20. November 1902.
Offene Stellen.
Bügellehrmädchen gesucht a. unentO geltlich. Komödienstraße 89.
re
n ans Boi
Stellen-Gesuche.
Oatritz Schneidemeister mit Talliy= Einrichtung s. Stelle auf 5 bis 10 Jahre in Drogerieund Materialgeschäft.
Fr=Off. u. R 203 an die Annahmest. v J. C. Joera Wwe., Rothgerberbach 44
llippes, Ossendorferstr. 21,
4 Zimmer
1 Zimmer
—. Etage an stille Familie, an einzelne Person billig.
Etage 4 Räume,
event. Mans., Koch= und Leuchtgas, bill. zu verm Isabellenstraße 27A.
areundlich mobl. Zimmer(b. Eigen* tümer) an 1 oder 2 Herren mit oder ohne Pension billig zu vermieten. Grote Brinkgasse 5. an Aposteln
in verkehrreichster Straße, nahe dem Neumarkt, worin seit 5 Jahren mit bestem: Erfolg Butter=, Eier= und Käsegeschaft betrieben wird, ist zu verlaufen. Das Haus ist vor einigen Jahren neu gebaut und bringt 6Off. u. Nr. 1872 an die Gesch. d. Bl.
Sohn achtbarer Eltern sucht Stelle als
Lehrling
in feiner Konditorei in gut kath. Hause. Off. u. Nr. 1876 an d. Geschäftsst. d. Vl
Arbeits-Gesuche.
Schone Wohnung, hell und luftig,
# durcheinandergeh. Zimmer im Anbau 2. Et. an nur ordentl. Leute zu vermieten. Friesenwall 102
1bgeschl. 3. Stage, 4 Räume, Keller
N u. Mansarde, per 1. Jannar 1903 zu vermieten. Steinstraße 8
## Mausarden nur an brave Perion
zu vermieten. Kurfürstenstraße 4 Bescheid Anbau, parterre.
Kost und Logis
Woche 10#. Benesisstr. 43, a. Neumarkt
(gin schönes luftiges Zimmer an eine
C einzeine Person zu vermieten.
Melchiorstraße 25, 3. Etage.
M1
Achtung!!
Herren, welche den Stoff selbst liefern. erhalten Anzug angesertigt für 10. 18, 20, 24 J. Paletots für 15. 18. 20 ∆ Specialität: Knabengarderobe und Damenpaletots in schicken Formen. ff. Empfehlungen von ersten Bürgern Kölns zur Seite.
Meyer u. Schmitz. Taubengasse 9.
miöbl. Zimmer mit guter Pension 4 f. Handwerker p. Woche K 10.50. Maximinenstr. 44, im Cigarrengesch.
9 helle Zimmer au ruh. anst. Fam
2 zu vermieten. Besch. Hosengasse 2
Für Weihnachten.
Aufzeichnen von Monogrammen und Stickereien sowie Ansertigung sämtlicher Malereien in geschmackvoller Ausführung. Rothgerverbach 44.
Damenhüte
werd. v. 30 J an schick aufgarn., gebr Zubehör w. gern mitverarb. u. binnen
-2 Tag. retour. Frau I. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Messerputzmaschinen,
Wringmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billig Jakob Auen, Nupfergasse 29.
Schirme!
Ueberziehen u. Reparier. schnell u. gut.
Moltkestraße 220, Nachenerstr.
Mitwe s. Stundenarb. v. morg. ½8
bis 9. auch Bureau od. Laden zu pugen Engelbertstr. 15. Hochp., h.
Polsterarbeiten dem Hause sowie Tapezieren bill. Gertrudenstraße 35.
Nahsein sucht noch Kunden in und Naherin außer dem Hause. Bescheid Stolkgasse 17, 3. Etage. 2 dressen w. z. 1000=Preise billig u K sehr sauber geschr. Heinrichstr. 17
4.2 Anfertigung u. Garant
Mobes. Hahnenstr. 28, hochv.
Zu vermieten.
Ladenlokal. für jedes Ge
19. schäft pass, zu vermieten Näheres Thüringerstraße 23.
öbl. Wohn= und Schlafzimmer, mit
oder ohne Pension, zu vermieten. St. Apernstraße 48.
#nterhaus, 5 Räume, Blumenstraße 8. sofort zu vermieten Näheres Andreaskloster 6A
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Große aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der eletirischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Wunderrohr,
großartiges Kunstwerk, zaubert viele Mill=onen prachtvolle Bilder, jahrelang abwechselnd, immer reizende Neuheiten. 5, 15, 30 M. Ausführl. Preisl. fr.
J. Bathe jr., Balve 3, Westfalen.
Vermischtes.
Puppen-Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich soliden, gekleideten und ungekleideten Gelenkpuppen und allen Ersatzteilen. prinia starken Lederrümpen, schönen Biscuit= u. unzerbrechlichen Kövfen. Armen. Schuhen. Strümpfen u. wuren.
Puppen=Perücken,
ganz enormer Vorrat von nur echten taren und wirklie daue Alles sehr billig bei G. Harsmann, Nr. 1 Ecke Friekenstraße Nr. 1, gegenüber der Steinfeldergasse.*
Moosrahmen
dauerhaft u. billig. Einsetzen gratis.
Hebr. Rosen, Severinstr. 19.
Cafel= u.
Weihnachtsäpfel, Kochbirnen, gepflückt und frostfrei, in nur edlen Sorten
J. Joerissen, Jahnstraße 27.
4 Divan, 1 Bett, 1 Vertikow. 2 Wasch
1 kommoden, 2 Antoinettentische, alle: weuig gebraucht, billig zu verkaufen Brings. Unter Krahnenbäumen 3.
Hut erh. Mantelosen mit Marmorpl.
O bill. zu verk. Vonnerstr. 12, 1. Ei
Für den Neubau einer Kapelle am Hospitale zu Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 12, sollen nachbezeichnete Arbeiten und Lieserungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Los I: Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit
Materiallieferung außer Cement.
Los II: Lieferung von Werksteinen aus Basalt=
lava.
Las III: Lieferung von Werksteinen, teils aus Sandstein, teils aus Tuffstein.
Los IV: Lieserung von ca. 16500 kg schmiedeeisernen=Trägern. 6
Zeichnungen und Bedingungen liegen im Zimmer 21 des Hochbauamtes — Glockengasse 2527— zur Einsicht aus und werden daselbst Angebotsormulare— soweit der Vorrat reicht— verabsolgt.##nt, une 15
Versiegelte, mit genügender Aufschrift versehene Angebote sind fur jedes Los besonders bis
lamstag den 29. d.., vormittags 11 Uhr,
Zimmer 20 des Hochbauamtes— Glockengasse 25/27— abzugeben, deren Eröffnung im Zimmer 6, l. Etage daselbst stattfindet.
Cöln, den 14. November 1902. Hochbauamt.
* Der Stadtbau'nspektor: Schilling.
0—
Gwei Zimmer, 2. Et. an kl. Fam. zu O vermieten. Thieboldsgasse 57. Schön möbl. Zimmer mit oder ohne *# Pension zu verm.. Urinlaplatz 21.
Eein Zimmer zu vermieten an stille E Peron. Rubensstraße o.
3
Zim. 3. Et. Anb. m. schön. Aussicht zu vermieten. Erftstraße 50.
in lust. Mansardenz. an einz. Pers.
62 zu vermieten. Ursulastraße 39.
Möbl. Zim z. verm. Heinrichstr. 17.
Miet-Gesuche.
Schneiderin empfiehlt sich im An fertigen von Kostümen aller Art.
Frau H. Hummler, Nippes, Wartburgstr. 10. Parterre
Nähe
gut möbl. Zimmer in ruhiger besserer Familie zum 1. Dezember von einem jungen Kaufmann gesucht. Preis mit Frühstück nicht über 25 Mark.
Off. u. Nr. 1875 an die Gesch. d. Bl
Köln-Deutz.
Mehrere schöne abgeschl. Wohnungen von 5 Zimmern u. Zubehör m. allen Bequemlichk. zu verm. Gottfr. Terschmitten, Deutz, Rupertusstr. 12.
Arbeiter=Wohnungen,
1, 2 und 3 Zimmer, in properem ruhigem Hause sehr billig zu vermieter. Schemmergasse 4.
Unterhaus Wißmann= Ehtrustlo, straße 23, unmittelbare Nähe der Marktbahn u. evang. Schule, enthalt 5 Räume, mit allem Komfort der Neuzeit. p. I. Dez. zu vermieten.“
Unterricht.
Mit Dezember eröffne ich ein lateinisches Repetitorium für Quartaner Samstage 3½—5½. Es werden nur 7 Teilnehmer angenommen. Monatspreis 6.. Auf Wunsch Referenzen Studiosus. Anmeldungen erbitte u. F 200 a. Annahmest. C. Remy. Zülpicher tr. 4
Gründliche Ausbildung nach der
neuesten Berliner und Wiener
Müde nur Albertusstraße 7. Part
Französisch
für alle Zwecke unterr. Techn. Uebe billigst. Gereonsmühlengasse 22, II
Lübeckerstraße 9
abgeschl. 2. Et. 4 Räume, Mans., an kinderlose Leute für 50 M zu verm. Beich. daselbst u. Rinkenpfuhl 10. 1. Et.
. 1. Etage,
3 oder 4 Zimmer nur an stille Leute zu vermieten.
dlippes, Ossendorferstr. 21.
Haus. 5 Räume, mit oder ohne Stallung fur 4 Pferde
1110 am großes helles Lager oder 100 bessere Werkstelle, sehr lustig, billig zu vermieten. Ebenso großer Speicher. Machabäerstraße 16.
Giaung Vorne an 3. Etage.
Rippes. abgeschl., 4 Zimmer mit allen Bequemlichk. zu 28 M. zu vermieten. Besch. Cranachstraße 31.
Kut möbl Parterrezimmer(sep.) sof
S zu verm. Machabaerstraße 16.
Unterricht
im Klavier=, Harm.=, Orgelspiel, auch für ält. Personen. Off. Friedrichstr. 11
Capitalien.
Gesucht M. 3000,
erste Hypothek. auf Haus nebst Baustelle, mehrfacher Wert. Fr.=Off. u. Nr. 1873 an d. Ge ch. d. Vl
Parlehen ehalten Beamte
fuhrenweise 5 aus Haus.
* Gabel-Koks 65 Pf.
— Nuß-hoks 75 Pf.
per Centner. 2
ap G, Vowinckel, 8
"
-0
Köln.
Kontor: Lindenstraße 28.
Zum Neubau der Volksschule nebst Turnhalle und Rektorwohnhaus an der Berrenratherstraße zu Cöln=Sülz sollen vergeben werden:
Los 1: Innere Schreinerarbeiten u. äussere Thüren, Los 2: Glaserarheiten,
Los 3: Anstreicherarbeiten, Los 4: Linoleumbelag.
Zeichnungen und Bedingungen liegen ans dem Hochbauamt. Glockzngasse. 25-27, Zimmer 9. während der. Geschäftsstunden auf. Ebendaselost sind verschlossene und mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote
für jedes Los besonders— bis
Dienstag den 26. November d.
vormittags 10 Uhr, einzureichen, zu welchem Zeitpunkt dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter im Zimmer 6, 1. Stock, geöffnet werden Cöln, den 10. November 1902. Hochbauamt.
dräulein, 27 Jahre, sucht zur Pflege
() der Geselligkeit u. d. Klavierspiels mit gleichges. Fräul. bek. zu werden. ff. u. Nr. 1877 an die Gesch d. Vl.
rchenkollekteur.
kath, Witwer, mit vollständiger Einrich
Re unn im emm u
tung. 3 Kinder von 9 bis 20 Jahren. sucht kath Lebensgefahrtin. Offerten unter E 249 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenseld.
nur Nettigsaft mit den 3 Sternen.
Preis 1 Mark
in Apotheken und Drogerien
Für die am 12. Januar 1903 beginnenden Meisterkurse für Tischler(Möbeltischler, Bautischler und Treppendauer) und Schlosser(Bau= und Kunstschlosser) werden folgende Lehrkräfte gesucht:
1. ein Architekt für den theoretischen Unterricht; derselbe muß in Tisch'er= und Schlosserarbeiten besonders erfahren sein;
2. ein Tischlermeister für den praktischen Unterricht in der Eischlerwerkstätte;
3. ein Schlossermeister für den praktischen Unterricht in der Schosserwerkkätte;
4. ein Maschinenschlosser für Instandhaltung der Werkzeugmaschinen und Motore.
Bewerbungen sind dem Unterzeichneten schleunigst einzureichen.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß zu dem oben genannten Termine auch weitere Kurse für Schneider und Schuhmacher beginnen, und daß zu diesen, wie zu den Tischler= und Schlosserkursen schon jetzt Anmeldungen entgegengenommen werden.
*<space> R o m b e r g.<space> D i r e k t o r.<space>
ohne
jede Anzahl. vom Selbst darleiher unt. konlanten Bedengungen Off. u. Nr. 1765 an die Gesch. d. Vl
Zu verkaufen.
Alter Cognac,
per Literflasche K..10 empfiehlt
Wwe. R. Wolters. Norbertstr. b.
Durch den Todesfall meines Vaters verkaufe ich die
Firma Constant Monheim,
sämtliche Goldschmiedewerkzeuge, 4 Walzen, mit Gebläse, Poliermaschine, Werktische u. s. w. u. s..; feiner die noch vorrätigen Gold- u. Silbersachen, Herren- u. Damenketten, Tranringe, Broschen, Ringe, Kreuze, Ohrringe, Colliers, Armbänder, Vorsteck undeln u. s. w. u. s. w. zu sehr billigen Prei sen. Die Artikel eignen sich sehr für
Weihnachtsgeschenke.
Agnes Gickler.
Kempshofstraße 10.
Der Stadtbauinspektor:
Frielingsdorf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20 Nov. 1902.
Der Arbeit Lohn.
[411 Roman von O. Elster.
„Ich kann Sie daran nicht hindern,“ antwortete der Minister kalt, erhob sich, machte Lynden eine steife, förmliche Verbeugung und verließ das Zimmer.
Er bereute jetzt, seiner Neigung zu Edelgard gefolgt zu sein und sich mit Lynden so tief eingelassen zu haben. Er ahnte, daß Lynden seine hohe, amtliche Stellung geschäftlich hatte ausbeuten wollen, was seiner Ehrenhaftigkeit zuwider war, und er empfand eine wirklich schmerzliche Enttäuschung, daß Edelgard seine eyrliche Neigung abermals zurückgewiesen hatte.
Am anderen Morgen reiste er ab. Wichtige Geschäfte, so sagte seinen Töchtern, riefen ihn nach der Residenz zurück.
er
Else und ihre Schwestern ahnten zwar den wahren Zusammenhang, waren aber zu wohlerzogen, als daß sie ihrem Vater irgend welchen Widerspruch entgegengesetzt hätten.
Else wünschte freilich, noch von Edelgard Abschied zu nehmen; aber sie erkannte dies als eine Unmöglichkeit, und so schrieb sie einen herzlichen Abschiedsbrief an Edelgard, trug ihr Grüße au Harald auf und sprach die Hoffnung auf ein baldiges glückliches Wiedersehen aus. Edelgard sollte wenigstens wissen, daß sie— Else— ihr Verhalten verstände und durchaus billige.
Durch Haus von Bebenroth, der ihr geschrieben, er werde in den nächsten Tagen nach Berlin zurückkehren und hoffe dann, sie wiederzusehen, würde sie ja das Nähere erfahren.
So lag deun die Villa Lynden, in der noch vor wenigen Tagen ein so reges, glänzendes Leben und Treiben geherrscht, wieder
einsam und verlassen da.
lich, eilte aber rasch vorüber; trat Lynden in die Weinstube, in der er ab und zu in der Gesellschaft von Offizieren und anderen Herren ein Glas Wein zu trinken pflegte, so verstummte das Gespräch, und einer der Herren nach dem anderen empfahl sich unter irgend einem Vorwand.
Man mißtraute ihm, das bemerkte Lynden an mancherlei Anzeichen. Man erzählte sich jetzt plötzlich über die Herkunft seines Reichtums allerhand seltsame Geschichten. Auf ehrliche Weise könne man doch nicht in wenigen Jahren zu einem so großen Vermögen gelangen. Wer könne wissen, was da unten in Südafrika geschehen sei? Weshalb hatte Lynden Transvaal verlassen? Er war doch Beamter des Freistaats gewesen? Sollte er etwa im Solde Englands gestanden haben? Solche Gerüchte liefen in der Stadt um und bewirkten, daß man sich noch mehr von Lynden zurückzog.
Auch über das Verhältnis Edelgards zu Harald wußte man sich allerhand Seltsamkeiten zu erzählen. Kurz, die Gesellschaft ließ Herrn Lynden fallen, da sein Ruf nicht mehr durch die Autorität des Ministers gedeckt wurde.
Eines Tages durchschwirrte das Gerücht die Stadt: Lynden ist abgereist. Niemand weiß, wohin.
Man erkundigte sich, man ging an der Villa vorüber. Die Läden derselben waren fest verschlossen; nahe an der Eingangspforte stand ein Pfahl mit einer Tafel und auf dieser die Bekanntmachung, daß das Grundstück mit allem Inventar zu verkaufen sei. Nähere Auskunft erteile das Kommissionsgeschäft von A. Mühlberg in Berlin.
Einige Tage lang bildete dieser Vorfall das Stadtgespräch. Dann traten andere Ereignisse in den Vordergrund, man dachte kaum noch an Lynden und seine Villa, die öde und verlassen in dem großen Park lag, beaufsichtigt nur durch einen Gärtner, der selbst nicht wußte, wo sich Herr Lynden befand.
Auch in Schloß Fredersdorff herrschte tiefe Stille. war die Stille des Glückes, des Friedens.
Aber es
hirr die Gtneerr Wpren„
Einen letzten, warmen, goldigen Gruß sandte die scheidende Sonne des Herbstes auf Schloß und Park. Erglühend in gelben

Seite S
Nr. 317 4 Donnerstag, 20. November 1902.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 10¼ Uhr meinen iunigstgeliebten Gatten, unseren Bruder, Schwager, Schwiegersohn und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Schmitz
nach langem mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 57 Jahren sanft in die Ewigkeit hinüberschlummern zu lassen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Haaren bei Nachen,
Effern, Chicago, den 18. November 1902.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 21. November, mocgeno 11 Uhr, vom Sterbehause Peterstraße 11 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 21. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. Bruderschaftserequien in der Kirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, bitten dieses als solche zu betrachten.
und roten Farben standen die Bäume des Parkes, die die Stürme des Herbstes noch nicht ihres Laubschmuckes beraubt hatten.
Auf der Veranda standen Arm in Arm Harald und Edelgard, welche seit der Genesung des Geliebten in der Familie des alten Arztes, Doktor Mertens, wohnte. Beide hatten die Blicke sinnend auf die fallenden, welken Blätter gerichtet, die langsam auf den Rasen niederflatterten.
Edelgard hielt einen Brief in der Hand, der ihr in jubelnden Worten das junge Glück Elses und Haus von Bebenroths verkündete, deren Verlobung vor einigen Tagen veröffentlicht worden
Vour.„„„ g 1
„Auch du wirst glücklich werden, meine teure Edelgard, schrieb Else;„denn deine Treue, dein Opfermut, deine Liebe haben den Sieg über all das Häßliche und Gemeine auf dieser Erde davongetragen. Du bist dir selbst treu geblieben, und diese Treue trägt den Lohn in sich. An deiner Treue, an deinem Mut, an deiner Liebe haben wir uns alle aufgerichtet, sind wir alle gewachsen in unserer Treue, in unserer Liebe, in unserem Mut. Die Menschen mögen dich um das verurteilen, was du gethau,— wir aber lieben und ehren dich nur um so mehr, und selbst mein Vater, dem du doch einen großen Schmerz zugefügt hast, zufügen mußtest, achtet dich deshalb um so höher.
„Sei glücklich, meine Edelgard, wie deine Else es ist. Und wenn der Sommer wieder in das Land zurückkehrt, dann kommenzwei glückliche Menschen zu euch, und die Schatten der Vergangenheit im alten Schloß Fredersdorff, von denen Harald mir einst sprach, sollen vor unserem gemeinsamen sonnigen Glück davonfliehen. Hans läßt tausendmal grüßen, ebenso Papa und Elfriede und Grete.“
„Die kleine Else hat das rechte Wort gefunden,“ sagte Harald ernst.„Wir alle sind dir, Edelgard, zu Danke verpflichtet.“
Sie legte scherzend die Hand auf seine Lippen.
„So darfst du nicht sprechen, Harald,“ entgegnete sie, der du mich erst gelehrt hast, was wahre Liebe und Treue vermag.“
Er küßte ihre Hand.
„Laß uns nicht streiten,“ sagte er lächelnd.„Aber hast du dich auch recht geprüft, ob dich das Leben der ernsten Arbeit, der Sorgen und Mühen an meiner Seite befriedigen wird? Schätze habe ich nicht gesammelt und kann ich dir nicht bieten, nur ein Leben voller Arbeit und Liebe.“
„Ich bin als Bettlerin zu dir gekommen, Harald,“ entgegnete sie tief bewegt.„Du hast mich in deine Arme genommen, du hast mich mit deiner Liebe, deiner Treue beschenkt; ich bin dadurch reicher geworden, als durch das Gold meines Vaters. So frage nicht länger, sondern laß mich als der Arbeit Lohn das Glück deiner Liebe hinnehmen. Ich fordere nichts weiter vom Schicksal.“
Sie lehnte das Haupt an seine Schulter und er küßte tief ergriffen ihre Stirn.
Nach wenigen Wochen feierten sie in aller Stille ihre Hochzeit. Nur der alte Kreisphysikus, Hans Bebenroth und der Pfarrer des Dörfchens, der die Ehe einsegnete, waren zugegen, während Else, Elfriede und Grete die Braut zum Altar geleiteten.
(Fortsetzung folgt.)
8 Hr. Weihbischof Dr. Fischer, der erwählte Erzbischof von Köln, wird am Freitag Morgen nach München abreisen, um am folgenden Tage vor dem apostolischen Nuntius den Eid ohzulegen.
Tocales.
* Hr. Regierungsbaumeister Moritz sendet uns aus Florenz? wo er sich gegenwärtig zur Erholung aufhält, folgendes Telegramm: Den Wählern herzlichen Dank, der Centrumspartei aufrichtigen Glückwunsch zu dem großartigen Erfolge.
Stadtverordnetenwahl der ersten Klasse. Für die von der ersten Abteilung heute vorzunehmende Ersatzwahl für KölnLindenthal hat die liberale Partei Hru. Dr. med. Nockher als Kandidaten beuannt. Die Centrumspartei stellt in der ersten Klasse keine Gegenkandidaten auf.
0 Der erste Schnee. Nachdem gestern im Laufe des Tages die Temperatur milder geworden war, fand in der vergangenen Nacht ein starker Schneefall statt. Der Verkehr in den Straßen der Stadt war dadurch sehr erschwert. Heute Morgen 6 Uhr zeigte das Thermometer—2 Grad Celsius.
* Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Heute(Donnerstag) wird Herr Direktor Dr. SchultzHenke(Berlin) über die Photographie in Kunst und Wissenschaft einen Vortrag halten, der durch Lichtbilder erläutert wird.
Dachstuhlbrand. Die Feuerwehr wurde am Dienstag Abend kurz nach 6 Uhr nach der Boisseréestraße gerufen, wo der Dachstuhl eines Hauses in Brand geraten war. Die Wehr war etwa zwei Stunden an der Brandstelle thätig. Ein großer Teil des Daches ist von den Flammen zerstört worden.
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 59. Ab.=Vst. Serie C. Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Akten von Alb. Lortzing. Auf. 7, Ende 9° Uhr. Freitag: 60. Ab.=Vst. Serie D. Andreas Hofer. Volksoper in 4 Akten von Em. Moör.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 51. Ab.=Vst. Ein Revisor. Lustspiel in 5 Akten von Nikolay Gogol. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Freitag: 24. Vst. bei aufgeh. Ab. Kurzschluß. Ein burleskes Ehespiel in 3 Akten von Mar Möller.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Eine alte Ladendiebin, die Ehefrau Margarete Peltzer von hier, die bereits zweimal im Zuchthause geweien ist und, wie der Gerichtsvorützende bemerkte, demnächst das 25jährige Inbiläum ihres Aufenthalts in der Strafanstalt feiern kann, wurde wegen Ladendiebstahls, begangen im kriminellen Rückfalle, zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Sie war am 4. Oktober in dem Kaufhause von Leouhard Tietz an der Hohestraße dabei abgefaßt worden, als sie einen Rest Seide im Werte von—8 M. entwendet und unter ihre Schürze versteckt hatte.— Wegen einfachen Bankeroits erhielt ein hiesiger Kaufmann eine Geldbuße von 10 M. Er hatte in den. Jahren 1896, 1898 und 1901 keine Bilanzen gezogen, was sich herausstellte, als er in Konkurs geriet.
* Rheinhöhe am 19. Nov. abends 7 Uhr: m.00—.07.
Interessieren Sie sich
für diese Thatsache?
Cöln a. Rh., Elsaßstraße 14, den 1. April 1902. Unser Kind Emma fing mit neun Monaten an, immer mehr zurückzugehen. Sie hatte nicht den geringsten Appetit, wurde von Tag zu Tag magerer und bekam die ersten Zähunchen unter Krämpfen. Da las ich in der Zeitung, daß Scoti's Emulsion solch schwachen Kindern helfen würde. Ich ließ mir sofort eine Flasche zuschicken, konnte aber, da die Kleine so schwach war, derselben nur wenige Tropfen täglich geben. Wir waren ganz verwundert, als schon nach ganz kurzer Zeit das Kind besser wurde. Es verlangte wieder nach Nahrung, setzte sich in seinem Bettchen aufrecht und fing an zu spielen, während es sich vorher um nichts kümmerte. Unsere kleine Emma hat bedeutend an Gewicht zugenommen, ist gesund und munter und wir können sie nun als ganz geheilt betrachten. Hochachiungsvoll
(gez.) Anton Bemelmann u. Frau.
Schwäche. Sind Ihre Kinder alle ihrem Alter entsprechend kräftig und wohl entwickelt?
Eine der wohlthätigsten Wirkungen, die durch den Gebrauch von Scott's Emulsion erzielt werden, ist der äußerst günstige Einfluß, den das Präparat auf Kinder ausübt, die im Wachstum keine Fortschritte machen wollen.
Es ist für die Eltern oft ein unlösbares Rätsel, warum ihre Kinder den Appetit verlieren, anfangen abzumagern und andere nur zu deutliche Merkmale sinkender Gesundheit zeigen. Für alle Abmagerung und Abzehrung hat sich jedoch Scott's Emulsion als ein sehr geeignetes Mittel erwiesen, denn es regelt die Verdauung, bereichert das Blut, regt den Appetit an und verhilft dadurch dem Körper zu neuer Kraft und Gesundheit. Der obige Brief berichtet über einen Fall, worin sich Scott's Emulsion sehr bewährt hat.
Scott’s Emulsion ist die beste Form, in der man Leberthran und Hypophosphite einnehmen kann. Sie ist so wohlschmeckend, daß sie die Kinder stets mit großer Vorliebe nehmen. Scott's Emulsion besitzt keine der dem Leberthran eigenen unangenehmen Eigenschaften und der Geschmack des Oeles ist so vollständig verdeckt, daß man gar nicht weiß, daß Leberthran den Haupt=Bestandteil des Präparates bildet, Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scoit's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott& Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberthrau 150.0, prima Glycerin 50,0, unlerphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Traganth 7,0, feinster grab. Gummi puld. 7,0, destiul. Wasser 140.0.— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt=, Mandel= u. Caultheria=Oel je 2 Tropfen.
Die Italienische Schuhwarenfabrik
Jedes Paar 8 Mark. Hohestraße 41, am Bismarckdenkmal. * Illustrierte Preislisten verlangen
Was giebt's Neues?
Jede Unehrlichkeit in der Politik, so schreibt die freisinnige Breslauer Ztg., racht sich,„und es ist eine Unehrlichkeit, wenn demokratische Parteien offensichtlich das Prinzipder Mehrheitsentscheidung verleugnen. Ein absichtliches Verschleppen der Verhandlungen durch inhaltlose Dauerreden, die absichtlich in Form der Karikatur auftreten, ein Mißbrauch des Rechtes auf namentliche Abstimmungen, verstößt gegen das Prinzip, das gerade demokratische Parteien hochhalten müssen, gegen das Prinzip, daß die Mehrheit am letzten Ende doch zu entscheiden hat. So setzt sich hier eine Minderheit, die ursprünglich das moralische Recht auf ihrer Seite hatte, selbst ins Unrecht. Das Interesse der Socialdemokraten begreifen wir vollkommen, ihnen sind revolutionäre Zustände erwünscht, ihnen ist auch der Deutsche Reichstag lediglich ein Machtmittel der Reaktion, der zerstört werden muß, damit ein Chaos, ganz gleichgültig welcher Art, an seine Stelle trete. Was aber die Freisinnige Vereinigung bewegt, diesen revolutionären Vorstoß zu begünstigen, das bleibt unerfindlich.“ Aus dieser klaren Einsicht heraus habe Avg. Eugen Richter sich wieder einmal als der getreue Eckart der deutschen Volksfreiheit erwiesen.„Er ist dem gefährlichen Treiben eines Teiles der Oppositionsparteien, mit denen er sachlich dasselbe Ziel verfolgt, entgegengetreten und hat damit den vollen Beifall seiner Parteigenossen gefunden.“
Der nationaltiberale Abg. Paasche hat in einer Görlitzer Versammlung nach der Magdeb. Ztg. erklärt, die Obstruktion habe eine Lage geschafsen, die allerdings noch zu anderen Erwägungen dränge; es gelte jetzt auch den Parlamentarismus in allen seinen Voraussetzungen gegen eine derartige Gefährdung, die zugleich das Ansehen der deutschen Volksvertretung im Auslande herabsetze, zu schützen.
der französischen Kammer brachte am Dienstag der
Deputierte Ernest Roche einen Antrag ein, wonach aule Grubengesellschaften gehalten sein sollen, ihren Arbeitern eine Beteiligung am Gewinne zu gewähren. Er verlangte die Dringlichkeit für seinen Antrag. Ministerpräsident Combes erklärte sich mit der Dringlichkeit einverstanden. Das Haus stimmte darauf der Dringlichkeit zu.
Rubino fährt, nach einer Meldung Brüsseler Blätter fort, einen empörenden Cynismus an den Tag zu legen. Er verbringt die Zeit mit Singen und Scherzen und bedauert, das Schicksal Luchenis und Brescis teilen zu müssen, anstatt dasjenige Caserios. Sein Prozeß wird wahrscheinlich im Laufe des Dezember stattfinden.
Dic europäischen Burendelegierten in der Umgebung Krügers sind von dem Friedensschlusse besonders hart betroffen. Einer Brüsseler Meldung zufolge lehnte England nicht bloß das Rückkehrgesuch der europäischen Burendelegierten ab, sondern beschlagnahmte sogar deren gesamtes in Südafrika befindliches Privatvermögen. Vom Ergebnis der Reise Chamberlains wird die Rücknahme dieser Maßregeln abhängen.
Delarey hat einem Vertreter eines Brüsseler Blattes erklärt die Burengenerale hätten beschlossen, ihre Rundreise durch Europa abzubrechen und nach Afrika zurückzukehren, um dort mit Chamberlain zusammenzutreffen und ihm Aufklärung über die Lage zu geben.
Die Königin von Italien wurde von einer Prinzessin
entbunden; auch das erste Kind der königlichen Familie ist ein Mädchen.
Der Zustand des russischen Throufolgers, des Großfürsten
Michael, der lungenleidend ist, hat sich, wie aus Petersburg mitgeteilt wird, verschlimmert. Der Kranke ist sehr schwach, sodaß die physikalische Behandlungsmethode seines amerikanischen Arztes, Dr. Phelan, aufgegeben werden mußte. Der Großfürst soll von der russischen Aerzten so gut wie aufgegeben sein. Nur die Luft der Krin schiebt die Katastrophe hinaus.
Dermischte Nachrichten.
k Essen, 18.Nov.1902. In der Kruppschen Fabrik wurde folgende Bekanntmachung angeschlagen und massenhaft unter den Arbeitern verbreitet:„Ein Berliner focialdemokratisches Blatt hat vor einigen Tagen ungeheuerliche Beschimpfungen und Verdächtigungen gegen Hru. F. A. Krupp gerichtet. Ich bringe hierdurch zur Kenntnis der Werksangehörigen, daß auf Antrag des Hen.
A. Krupp gegen den verantwortlichen Redacteur der Zeitung von der kgl. Staatsanwaltschaft zu Berlin das öffentliche Strafverfahren eingeleitet ist. Außerdem ist die sofortige Beschlagnahme des Berliner Blattes und anderer Blätter, die den Artikel verbreitet haben, ge richtlich angeordnet. Friedrich Krupp. Das Direktorium.“ Von der Samstagsnummer des Vorwärts sind am Sonntag mehrere tausend Exemplare hierselbst unter den Arbeitern verbreitet worden. Auch die socialdemokratische Arbeiterzeitung(Dortmund) wurde hier massenhaft verbreitet. Die Geschäftsstelle derselben war am Montag von Käufern umlagert, bis gegen Abend die Polizei erschien und die noch vorhandenen wenigen Exemplare boschlagnahmte.
Blasen- u. Harnleiden
Ausfluss, Harnbrennen, Harndrang, Biasenkatarrh finden rasche und schmerzlose Heilung ohne Berufstörung durch„Locher’s Antineon“, Keine Kapseln! Wirkt nicht schädlich, sondern sehr günstig auf Magen u. Nieren! Ohne Sandelholg öl oder Copaiv.-Bals. Anlgenehm einzunehmen! Aerztl. warmstens empiohlen! Unzählige Dankbriefe aus der ganzen Welt! Man achte auf.. Locher's Namenszug auf Verpackung u. weise angebl. Besseres zurück! Flasche Mk..50 in d. Apoth. Ausführliche Prospekte gratis durch den Alleinigen Fabrikanten Andr. Locher, Pharm. Labortat. Stuttgart.
(Zus.: 40 Sarsap., 20 Burzei, 10 Ehrenpreis, ro Sp. dil., 100 Sp. e vino).
Niedertagen in folgenden Arotheken:
Altermarkt 48. Glockengasse 2. Hohesbrasse 35/37, Neumarkt 45, Schildergasse 69, Waidmarkt 26. In Köln-Jährenfeld: Gutenberg-Apoth. Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.
Leibniz Kinderment Cakes-Fabrik
Zu haben bei IIofl. J. Koux, Eigelsteirt Nr. 40 und Severinstr. II.*
mit kostrichem Beischenduft, unnbertii#gsen als Verschönerungsmittel für die Haut, macht dieselbe zart. rein und weiß. Preis 50 Psg. Vorrätig in den. Riederlagen von Kaiser=Borar
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ist ein Prospekt betr. Dr. Roos' Fsatulin=Pillen beigegeben.* *——

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 1 Donnerstag, 20. November 190..
Mehrfach geäusserten Wünschen meiner werten Kundschaft entsprechend, habe ich mich entschlossen, ein
Bücher-Leihinstitut
Weitere Exemplare
stehen meiner Kundschaft
einzurichten. In demselben gelangen nur tadellos saubere Exemplare zur Ausgabe.
Ich versandte heute an 1000 ausgewählte Adressen den Katalog meines neuen Unternchmens gratis. unberechnet zur Verfügung. Im übrigen ist der Preis des Katalogs 25 Pfennig.
Buchhandlung Paul Neubner,
rasse
X Die mechan. Papierwaren-Fabrik und Buchdruckerei von
X A
*<space> M a r t i n s f e l d<space> 3 2,<space> T e l e p h o n<space> 5 7 2,<space>
liederlaue: Aachen, Büchel 41, liefert als Sperialität: Düten und Beutel in allen üblichen Papierforten mit und ohne Firmendruck zu billigsten Preisen.
Durch unsere grotzen maschinellen Einrichtungen sind wir in der Lage, die größten Aufträge in allertürzester Frist zu erledigen.
Tägliche Produktion über 800000 Düten und Beutel.
* 2
Hack, Köln
Königlicher
Hoflieferant.
*
Pack= u. Einwickelpapiere in Vogen u. Kollen, ff. Kaffee= u. Chee=Patzungen. 24
Waidmarkt. Köln, Blaubach-Ecke.
Weitere Eingünge
W
K
zurückgestellter, höchst preiswerter
Wand- u. Ofenschirme
*<space> s c h r<space> b e l i e b t<space> z u<space> W e i h n a c h t s g e s c h e n k e n.<space>
Rudolph Seelig& Co.,
6 Brückenstrasse 6
Paletots, Jackets, Pelerinen, Costumes, Costume-Röcke, Morgenröcke, Blousen, Jupons
zu aussergewonnlich billigen Preisen.
Von heute ab:
Original-Modelle der
Damen-Confection
zu und unter Einkaufspreisen.
Barrs von Damen-Kleiderstoffen
SSTE hervorragend billig.
Gegründet 1833
f. Herr findet sein möbl. Erker r. Antwerpenerstr. 38. I, r.
8000 Mar
für Bartiose und Kahlköplige.
Part und Uaar thatzächlich in 8 Tagen duren echt danischen„Mos-Balsam“ hervorgerdfen. Alt und Jung, I. und Damen brauchen nur„Mos-Balsam“ zur Erzeugung von Bort, Augenbrauen und Haar; deun es ist bewiesen„orden, dass
Mos-Balsam“ uns einzige Mittel der modernen Wissenschaft ist, welches während
bis-4. Tage, durch Einwirkung auf die Iaarpapillen dieselben derartig beeinflusst, dass die Haare gleich zu wachsen anfargen.
Unschädlichkeit garantiert. I# tlies nicht tli. wahrheit, zahlen
5000 Mark bar.
m. Burtlosen, Kahlköpligen oder Dünnhaurigen, welcher Mos-Balsam sechs Woche
Obs.: Wir sind dio einzigste Firma, welche eine derartige Garantie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Gegen Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos-Balsam“ kann ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher
Ilaarwuchs, und trotzdom die Haare holl und weich waren, waren sie doch sohr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst
liel die aussererdentliche, günstige Wirkung Ihres Balams
recht ins Auge, Darkend verbleibe ich I. K. Dr. Tverg,
Ich Unerzeichnste kann jeder den echten dänischen Hlos.
Dalsam als ein unsehlbares Mittel zum Hervorrufen von
neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem-Wrzg
llauraustall gelitten, dass sogar ganz nackte Steilen im Haare S
erschienen. Nachdem ich aber Mos-Balsam in o Wochen
benutzt hatte, fing das Haar wieder zu wachsen an und
wurde dicht und schwer. Frl. M. C. Andersen, Ny Vestergade 5, Köbenharn.
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhahen. Man schreibe an dlas grösste Specialgeschäft der Welt:
Mos-Magasinet. Copenhagen 27. Dänemark.
Postkarten sind mit 10 Pig.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.
Die soriale Konferenz
findet Donnerstag, 20. d.., abends=2½ Uhr, in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 10,
Eingang Röhrergasse.
statt mit der bekannt gegebenen Tagesordnung, wozu sreundlichst einlabet
* Der Vorstand.
An gemeiner Heuticher“
Zweigverein Köln.
Samstag den 22. November, abends punkt 8½ Uhr, in der Aula der Handelshochschule:
des Herrn Geh.
von der Universität Giessen, über
Schrifttum und
wozu freundlichst einladet Der Vorstand.
Gäste. Damen und Herren, sind willkommen.
Arbeitgeber
werein demtrn. frei werdende Stellen fur die
##l der Natholischen Arbeiter=Vereine
Kölus bei unlenstehenden Herren anzumelden:
ür Rüln=Sudr Bezielspräse. Schüller. Annohaus. Annostr. 36, Nord.„ Koplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
West.„ Kaplan L. Schloeffer, Mittelstraße 10,
Mitte." Jakod Rettekoven Filzengraben 12.
0
Panorama International,
Breitestraße 96. 1. Stage.
Roche noch. Der Kriea 1870 71(II. Chll. nicht in Köln.)
Nrache Roa——„„„„„„„
Geöfin tägl auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Einte. 30 J. Kind. 203.
sich
Ruf
036
P öl
Rührergasse
ef
ruIn 3
Volksgarten.
Heute-hrüher
Konzert
Eintritt frei!
Platean=Wagen,
30—40 Ctr. Tragkraft, zu verkaufen
Wirtschaft Klütsch, Bonnerthor.
Verlag u. Druck von J. Tachem, Verantwortl. Redactenr: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, fur den Anzeigen- u. Reklamenteil * Okle, alle in Köln.