Geschäftsstelle und Anzeigen-Annaume Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. die emspaltige Zeile.
Anztigen=Hreis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
"„„***** 9. SEEIIT
M Feapr; Geschästsele 44c. Hämaste
Nr. 112. Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Sonntag, 27. Aoril 1902. 3
Heute 10 Seiten.
Berlin
Leipzigerstrasse 30.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
empfiehlt hiermit seme äusserst reichhaltige und preiswürdige Auswahl aller Neuheiten der Saison:
stoffe,
aschstoffe,
Blousenstoffe, Voiles und Etamines, Noppengenres, schwarze Stoffe, Grenadines, für Reise und Sport: Millerainirte Stoffe, besonders widerstandsfähig, Seiden-Foulards, Waschseide, Mohairs, Mousseline, Hauskleiderstoffe etc.
Muster mit Modebildern und illustrirte Kataloge franco.
Reste und Coupons aller Stoffe zu äusserst billigen Preisen.
G
Garten
Zelte, Zeltbänke,
Rollschutzwände, Rasenmäher,
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Ant
Hansaring 104.
Wer diese vorzügliche preiswerte Marke versucht hat, nimmt keine andere mehr!!!
Zurück!
Dr. Heyder, Frauenarzt, Helenenstraße. Telephon 2888.
empfiehlt in großer Auswahl
M. Forsbach, Köln,
Minoritenstrasse 23, ir Kolumbastr.
Mold. Ohrring verloren mit Simili6 steinen, 1 gr., 3 kl. Gegen Belohn abzugeben Elsaßstraße 10. Unterhaus.
Köln-Sülz.
Von der Reise zurück.
Dr. Hillebrand.
Während unseres
Inventur-Ausverkaufs
* PIN gewagren wir
PN 10%, Rabatt
Von einer leistungsfähigen Tapetenfabrik habe ich circa 7000 Rollen Tapeten äußerst vorteilhaft erstanden und gebe dieselben, solange der Vorrat reicht, per Rolle zu 10, 15, 25, 30 u. 35 5 ab,
der sonstige Ladenpreis ist 13, 20, 30, 45 u. 50 J per Rolle Au meine unerreicht große Auswahl in
Wachstuchen,"
ich noch ganz besonders aufmerksam. Ca. 300 Stück im Anschnitt. Bitte die Preise in meinen 4 Schaufenstern gefl. zu beachten.
C. Niederstein. Nur
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut.
* zu A1.60 per Flasche
*<space>*<space>„<space>„ 1. 9 0<space>„<space>„<space>
***„„ 0„
***.50
Köln nur zu haben bei“
M. Hamecher,
Cognac=Kellerei
Schildergasse 43—45. F.
Hotel Nordstern, Marzellenstraße 29,
pbeht,., Hige Icez, Mittagtisch iv,„Achztungsvol F. Weinand.
Pension zu billigen Preisen. 8675228 8
auf alle Artikel unseres Warenlagers Unser bedeutend vergrößertes
Kleiderstofflager
enthält sämtliche Neuheiten aller Webarten in schwarz,
Denkbar größte Auswahl in Valene. Spitzen und Festons. Einfache sowie eleganteste Damenwäsche mit Feston und Spitzen. Kommunionwäsche. Röcke, Hemden, Hosen 2c. Waschstoffe, Leinen und Baumwollwaren. Neste in allen Artikeln zu jedem annehmbaren Preise. Bettfedern nach Mustern direkt ab Fabrik.
Uebernahme von Praut= und Pensions=Aussteuern zu sehr billigen Preisen.
&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72,
Gegr. 1877. neben der Badeanstalt. Gegr. 1874.
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaren=Handlung
von
Von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,“ Pasant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Repara turen, sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112* Sonntag 27. April 1902
Offene Stellen.
Junger Mann
für leichte Lagerarbeiten gesucht.
Venloerstr.-7.
Tüchtiger
Kesselschmied,
welcher imstande ist, leichte Blech arbeiten korrekt auszuführen, gesucht.
Geverkschalt Donatus. Liblar.
#ur ein hiesiges Engrosgeschäft der
Kurz=, Woll= und ManusakturwarenBranche wird per sofort ein
Tehrling(kath.)
aus guter Familie geg. Vergut, geOss. u. Nr. 705 an die Geschäftsst. v Bl.
Arbeits-Gesuche.
Kl. irdl. möbl. Zimmer a. e. H. zu 12.44 Um. Frühst. 18## z. verm. Gr. Brinkg.5.
(Zwei Zimmer in ruh. Haule, am I
) an einzelne Person. Am Hof 31.
(Zut! Billig! u. Elegant: werden O den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister. Friesenwall 68. Uth.
Lactüma Schneider= u. Kinderkleider KoStüme, werden gutsitzend u. billig angesertigt. Klapperhof 30. part.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. 2 Große Neugasse 15.
Perleugraben 59A.
Große Auswahl in Siamosen für Kleider und Schürzen.
Suche bess. Herren= u. Damenwäsche
# Boisseréestraße 4, am Königsplatz.
(Ein Zimmer, 3. Et., an stille Person
zu vermieten. Korneliusstr.
1 Ctage mit allen Bequemlicht. 1. Elüge preiswert zu vermieten. Nippes, Florastraße
Gartenarbeit
jed. Art übern. b. pünktl. Bedienung
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert dauerhaft u. billigst Jakob Anen, Kupsergasse 29.
Dritte Etage, abgeschl., mit Mans zu vermielen. Nachenerstr. 22, H
aehrere Zimmer zu vermieten. M* Burgmauer 15.
Schön möbl. Zimmer zu 14 4, zu vermiet. Krefelderstr. 5, 2. Ct.
Möblierte Mansarde zu vermieten. M Quatermarkt
Be#- e
i
Capitalien.
Baukapital,
ca. 2500 Mark, auf 1. Hypothek und sonstige gute Sicherheit von solventem Geschäftsmanne gesucht.
Off. u. B 64 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
—
AAT
ist dem amerikanischen Fleischextrakt in jeder Beziehung durchaus ebenbürtig, kostet jedoch nur die Hälfte.
Zu haben bei Pet. Paffenholz, Köln. Mauritinswall 94.
ee
MMöbl. Zimmer an ord. Handwerker # zu vermieten. Lyskirchen 1.
(Zweite Etage,—4 schöne Räume,
1 an stibe Leute zu vermieten.
Follerstraße 99.
für leichte Arbeit in dauernde Stelle gesucht. " Venloerstr.—. Lehrling,
Auzüge nach Maß, modern, ron
28 27. an u. höher, gut. Stoff u.
Futter, guter Sitz garantiert, Veränderungen. Ausbessern wiro prompt
besorgt. Benesisstraße..
: 4. ima: San chleines möbl. Zimmer zu vermieten Anstreichermeister, K 10Mark. Komödenstraße 71—. junger Anfänger, übernimmt alle Arbeiten. Gute Ausführung, billige Preise garantiert.
Fr.=Off. u. Nr. 702 an die Gesch. d. Vl
Sohn achtbarer Eltern.
Merkur=Drogerie, Malhiasstr. 26
Erfahrener Anstreicher
gesucht. Heinrichstraße 2
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen#.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderaty, Uhrmacher, Komödienstr. 71-, vis--vis d. Kl.Neug.
ihöbl. Zimmer, Parterre u. 1. Et., an
3“ Herren od. Damen mit oder ohne Pens. sof. zu verm. Enggasse 14-16.
Kin möbl. Zimmer mit 2 Betten zu E verm. Christophstraße 44, 4. Et.
Polsterlehrling sucht
Wilh. Dederichs, Quatermarkt 5.
Austreichergehilf. 1Büschualg,
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 253.
Wer Stelle sucht, verlangedie
„Deutsche Vakanzenpost“Eßlingen.“
Tüchtige
Kassiererin,
welche durchaus selbständig u. gewandt ist, per 1. Mai bei hohem Gehalt gesucht. Angen. dauernde Stellung.
Off. mit Bild und Zeugnis unter Nr. 703 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Radfahrer.
Emaillierung von Rahmenbau 6 M. Vernickelung der Lentstangen.50 M sowie alle anderen Teile sehr billig. Reparat. gut u. bill. Abh. gratis. Karte gen. Oskar Rhein. St. Magdalenen 18.
Zu vermieten.
2) kl. Zimmer 2. Etage, straßenw., * zu vermieten. Langgasse 20.
E
Ko
Miet-Gesuche.
verkaufen:
Haus
mit Wirtschaft,
Marspfortengasse Nr. 1.
Ca. 200 Quadratmeter, fünf
Feuster Front.
Bescheid nur bei*
Bügler,
Kleine Budengasse 20.
Oelteres Ehepaar sucht in ruhigem kleinen Hause in Nippes p. 1. Juni Wohnung von drei Zimmern.
" Off. u. N G 29 an die Annahmest. von M. Flock. Wilhelmstraße 4.
Kall
Baustellen an d. Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben event. mit Bauzuschuß Näheres Köln, Gereonsdriesch 9
Union=Brikets,
100 Stück oder 1 Ctr..70 Mark 1000 Stück oder 10 Ctr..50 Mark franko Keller, fuhrenweise billiger.
Jo
Jos. Simon,
Kl. Griechenmarkt 12
und Pantaleonsmühlengasse 12.
maisine Eichrnkleiderschränke
sehr bill. zu verkaufen. Trutzenberg 48.
Bess. kl. Haus mit schönem Garten zu verk. Bescheid Florastraße 79.
Kartoffeln.
Vorzügliche Westerwälder Magnum bonum..25 pr. Ctr. frei Keller A. Lorbach, Klapperhof 40—46.
#
Gute Geige
mit Kasten u. Bogen für nur 25 M. zu verk. Pantaleonstr. 33, 2. Et., r.
Beamten=Familie sucht
abgeschlossene Wohnung,
fünf Räume(Apostelnpfarre).
„ 9 1Fr.=Off. u. Nr. 706 a. d. Gesch. d. Bl.
Alexianerstraße 39, Eine brave Frau sucht ein
uwea, ruhiges, uss Zimmer im nördl. Stadtteil.
Fr.=Offerten an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
nahe Mauritiussteinweg, ruhiges, abgeschlossenes Haus. kleine 3räumige
1. Etage
an ält. Dame od. kinderl. Ehepaar zu verm. Alle Bequeml.=. Gärtch. a. H.
Kamsell für kalten Aufschnitt, Kassee
kochin u. Mädchen für alle Arbei erhalten sof. Stellungen. Frau Klara Engels, Enggasse 14-15. Stellenverm.
Küchen= und Hausmädchen
sucht Frau Max Liebendahl. Stellenvermittl., Salzgasse 8, am Heumarkt
In ruh., besser. Hause wird ein pron. kath. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht Jakobstrasse 26.
Severinstraße 178.
Abgeschloss. 2. Etage, 4 Zimmer, Mansarde, mit allen Bequemlichk., (Leucht= und Heizgas), an nur ruhige bessere Familie zu vermieten.
Ein ordentl. Lehrmädch. ges.
Schuhgeschäft, Breitestraße 102.
Ein Mädcsen orgeng. pon.-12
Uhr gesucht. Hansaring 127, 1. Er.„
12 Junges Mädchen für Haus arbeit auf halbe Tage ge sucht. Bescheid Kirchstraße 4
Ein Geistlicher in Köln sucht ein ges.
E brav. u. fleiß. Dienstmadchen für alle häusl. Arb. Off. m. näheren Angaben u. Nr. 709 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kravattennäherin
gesucht
Severinstraße 14A, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle
gesucht für einen braven Knaben aus guter Familie bei einem katholischen Schreinermeister der besseren Moberbranche in nicht zu großem Betriebe.
Fr.=Offerten unter Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Schuhmacher
sucht Beschäftigung auf Mittelarbeit in Nippes. Fr.=Off. u. S. an d. Annahmest. H. Modemann, Siebachstr. 105
Ausverkauf
von Herden.
Wegen Geschäftsausgabe werden die noch vorrätigen Herde, nur prima Fabrikat, zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft.
Nie wiederkehrende günstigste Gelegenheit.
Rothgerberbach 58.
glische Dogge billig abzugeben Ehrenfeld, Venloerstraße 280.
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten u. Gartenanteil zu 35 M. zu vermieten.
Bescheid Sülzburgstraße 142
n. Lager u. Kellerräumen, Ferkulum 36, per sofort preiswert zu vermieten. Näheres Annostraße 86.
reltere alleinst. Person s. helles, ger. K möbl. Mansardenz. z.-9## f. gleich. Angebote u. Nr. 707 an d. Gesch. d. Bl.
Junge Dame(höh. Lehrerin) sucht möbl. Zimmer mit voller Pension in seinem Hause. Oss. m. Preisang. an Heusgen, Herwarthstraße 25.
(Hine Witwe mit ält. Tochter sucht %2 kleine od. 1 großes Zimmer in besserem Hause zu 15 M. Fr.=Offert. u. X 354 an die Annahmestelle von W. Imhoff. Perlengraben 13.
m,##n. nn
Unterricht.
Tandem ohne Räder zu 25 M. zu X verkaufen, Marke Dürkopp. Rep.=Werkstätte St. Magdalenen 18.
Kauf-Gesuche.
Geldschränke,
feuerfest und diebessicher von 150 Mark an.
Solide Arbeit, billigste Preise. Große Auswahl, langjähr. Garantie.
Franz Reuther, efabrieze15 Löwengasse 15.
Alte Schränke werden verbessert oder in Tausch genommen.
Möbel, Pianinos werden z. höchsten ** Werte angekauft. Achterstraße 4
Fx.in gebrauchter, gut erhaltener E Schreibtisch zu kaufen gesucht. Offerten an J. Außzem, Kalk.
Gerika, Maschinen jed. Art kauft an a Pantaleonstr. 33, 2. Et., rechts.
Das schöne geräum. Ladenlokal
St. Agatha 2
Ecke Hosengasse). steht mit Wohnung sos. zu vermieten. Besch. daselbst 1. Etg.
Großes sein möbl. Zimmer
l. Etage, an achtbaren Herrn zu verm. Auf Wunsch m. Frühst. Ursulaplatz 24.
seschl. Wohnung von 3 Zimmern, Zülpicherplatz 3, an ruhige Leute per 1. Mai oder später zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.—
Remington
Schreibmaschinen
Schule
gute Lage, billig zu vermieten. Ausk. midpes, Escherstraße 51
(Zwei Mansardenzimmer an stille
Leute zu vermieten.
Nippes, Thüringerstraße 17.
Schön. lust. möbl. Zimmer, straßenw., m. v. u. gut. Pens. bill. zu verm. 2 Minut. v. Hauptbhf. Johannisstr. 57.
Echte Diamant=Damenuhr,
seine goldene Damenuhr, 3 Deckel. mit 5 echten Diamanten, prima Werk, für nur 50 M. zu verkaufen. Ladenpreis 80 M.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61, Uhrm., vis--vis Eisenvauns. Gegr. 1875.
Gelegenheit.
Soweit der Vorrat reicht, verkaufe ich meine Musterstücke in Herrenkammgarnstoff statt 7 zu 4 K. Herrenwaschwestenstoff statt 5 zu 2 M, Damenkleiderstoffe, Ia. Qual., von 45 5 an. Tisch= und Kaffeedecken von 1. an. Sternengasse Nr.
Chreufeld““ schöne lustige
Ehrenseld. Zimmer 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten. Hansemannstraße 45.
Mobl. Zimmer billig zu vermieten
Komodienstraße 95.
ansardenzimmer an stille Pers. in
bess. Hause z. v. Friedenstr. 32.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Circa 1000 Gebund
schöne Korb
zu haben in Zons bei
Witwe Wilh. Lleischhauer,
zu billigen Preisen abzugeven.
Hochlein. nussb. Piauo,
kreuzs.(matt und blank) mit vorz. Ton(dispositionsgut), preiswert zu verkauten durch
W. van Oppen, Spediteur, Hansaring 2.
Für Bäcker!
Schönes trockenes Brennholz
liefert waggonweise sehr preiswert
Heinr. Berzvorn, Zweifall(Rhld.)
Aelteres Mädchen,
36 Jahre, welches die gute bürgerliche Rüche versteht, der Haushaltung vorstehen kann, gute Zeugnisse besitzt. sucht Stelle bei einzelnem Herrn, am liebsten bei einem Geistlichen Fr.=Off. u. Nr. 711 a. d. Gesch. v. Bl.
Comptoiristin, Conaptoirarbeiten
sowie Stenogr. u. Maschinenschr. tücht. mit jähr. Zeugn., wünscht pass. Stelle.
Tr.=Off. u. Nr. 701 an die Gesch. d. Bl.
„übsch mödl. kl. Part.=Z. a. anst. Herrn
od. Jame zu verm. Heinrichstr. 59.
. Et., 1 fl., 2 gr. Z. an kl. st. Fam.
zu verm. Am Salzmagazin 48.
Drei durchgeh. Zim. i. Anb.=l. Et
kinderl. st. F z. v. Salzmagazin 12
chon möbl.., hochp., z. 1. Mai b. z. v. Thurnichensw. 7, Eigelst. Th.
9 Zimmer mit Werkstätte zu ver* mieten. Ankerstraße 23.
Dippes, Sechszigstraße 28, 1 Et
2 4 Räume. M. 40, zu vermielen
Lübsch möbl. Zimmer für 12 M zu vermieten. Christophstr 13. Ml.
Fachschule
moderner Zuschneidekunst. Damen erlernen in kürz. Zeit unter Garantie an eigener Gardrobe (nach genauem Körpermaß) Zuschnei den in Theorie und Praris.(Leicht saßliche Lehrmethode.)
Juguste Wiegandt, Breitestr. 22. Silentium u. Nachhülfe
p. Mon. 20.25##b. staatl. genr. Lehrer. Off. u. Nr. 704 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Lehrerin zu 8jährigem Knaben für S—3 Stunden wöchentlich gesucht. „Off. u. Nr. 708 an die Gesch. d. Bl
200 Ctr. Kartoffeln
(Magnum bonum) billig abzugeben.
Gut Belredere, Köln-Rüngersdorf.
Ilora= u. Zoologischer Garten2) uktien zu verkaufen. Angeb. u Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
——
Blumenmarkt zu Köln.
Der diesjährige Blumenmarkt au dem Gereonsdriesch dauert vom 30 April bis 7. Mai. Die Verlängerung um einen Tag ist beantragt. Der Aufbau der Stände erfolgt am 29. April nachmittags, die Räumung des Marktplatzes muß am 9. Mai abends beendet sein.
Die festen Verkaufsstände sind unter Angabe der Frontlänge bis zum 28. d. M. nachmittags im Geschäftszimmer Altermarkt 15-19 anzumelden; ihre Zuweisung geschieht am 29. April nachmittags 2 Uhr. an Ort und Stelle Köln, den 26. April 1902.
* Marktverwaltung.
Bekanntmachung.
Die Aufstellung bzw. Berichtigung
des Einquartierungs=Katasters für
das Etatsjahr 1902 ist erfolgt; dasselbe liegt vom 28. April bis einschließlich 14. Mai., vormittags von 9 bis 12 und nachmittags von 3½ bis 6 Uhr. und zwar für Alt=Cöln und den 15. Polizeibezirk im Verwaltungs= gebäude Portalsgasse 1. Zimmer 5, für die Verwaltungsbezirke Lindenthal, Ehrenfeld. Nippes und Cöln=Deutz bei den betreffenden Verwaltungsstellen zur Einsicht offen. Erinnerungen gegen das Kataster können innerhalb einer Ausschlußfrist von 21 Tagen nach beendeter Offenlegung bei dem Unterzeichneten oder den betreffenden Verwaltungsstellen angebracht werden. Cöln, den 25. April 1902.
Der Oberbürgermeister. I..: Schmitz
zur 12. Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung am Mittwoch den 30. April 1902
ab.nds 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs an die evangelische Gemeinde.
2. Annahme von Schenkungen: a. für das Museum WallrafRichartz; d. für das Gymnasium und Realgymnasium.
3. Errichtung einer neuen Klasse an der Schule zu Müngersdorf und Bereitstellung des erforderlichen Schulsaales.
4. Errichtung von drei neuen Klassen an den Schulen zu Ehrenfeld und Bickendorf
5. Grundstücksaustausch zum Bau der St. Michaelskirche.
6. Straßenbauverträge betr. a. die Alteburgerstraße; b. die Subbelrather= und Dechenstraße; c. die Landmannstraße und mehrere anliegende Straßen.
7. Aufstellung einer Trinkhalle am Kaiter Friedrich=Ufer.
8. Festsetzung von Vorgärten an einem weiteren Teile der Blumenthalstraße.
9. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für eine Schrägstraße zwischen Luxemburgerstraße und verlängertem Weyerthal.
10. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die verlegte Widdersdorferstraße zwischen Jäger= und Vorortringstraße, sowie für eine Platzanlage an der Einmündung in letztere.
11. Aenderung der Fluchtlinien der Jägerstraße zwischen Lichtstraße und neuem Friedhofe.
12. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für den Sandweg zwischen Grevenbroicher= und militärischer Ringstraße und Höhenlageplan für die Grevenbroicherstraße zwischen Venloerstraße und dem Hause Nr. 45.
13. Pflasterung des Weges nach dem jüdischen Friedhof und Anlage von Kiesbanketts.
14. Verwendung der Restkredite für Straßenpflasterungen u. Bürgersteiganlagen.
15. Kanalisierung der Immermannstraße zwischen Bachemer= und Schallstraße.
16. Uebernahme der Fundamentierung des Kaiser Friedrich=Denkmals.
17. Errichtung einer neuen Bureauassistentenstelle in dem Bureau für Vorortbahn= und Straßenbahnsachen.
18. Beschaffung von Mobilar für das Augustahospital.
19. Ersetzung der Lustheizung in dem Verwaltungs=Gebäude Rathausplatz Nr. 5 durch Dampfheizung.
20. Beschaffung von Mobilar zur Einrichtung der Eigelsteinthorburg für Zwecke des Historischen Museums.
21. Instandsetzungsarbeiten am Museum Waltraf=Richartz.
22. Vorlage über die Vergrößerung des Jugendspielplatzes vor dem Lindenthor, sowie die Errichtung einer Halle nebst Wächterwohnung und Bedürfnisanstalt.
Benennung der beiden Theater: Neustadt=Theater und AltstadtTheater.
24. Benennung einer neuen Straße zwischen Otto= und Vorortring= straße: Konradstraße.
Städtisches Leihhaus.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Februar 1901 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kaße des stüdtischen Leihhauses abzunehmen. widrigensalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden. Cöln, den 25. April 1902.
Der Overbürgermeister.
N..: Dr. Matzerath.
Möbelwagen
zu 4. 5, 6 M. empfiehlt in= u. außerhalb Baptist Bovenschen, Schnurgasse 68.
Willigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, a. Hauptbahnhof.
Bekanntmachung.
Der zwischen der Rennbahnstrecke und Neußerstraße gelegene Teil der Windmühlenstraße hat die Bezeichnung
„Sportstrasse“
erhalten.
Cöln, den 24. April 1902.
Der Oberbürgermeister.
*.: Lauc.
der(Keauges..— ss, u Freibankgebühren.
liegender(Deutzer),—1 IIP erhalten, billig zu verkaufen.
* Agrippastraße
zung. wachsames Hündchen billig s zu verkaufen. Marzellenstraße 61.
Schöner Rattenfänger. reine Rasse, * 4 Mon. alt, zu verkaufen. Besch.
Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Für die Benutzung der Freibank wird vom 15. Mai d. J. ab für ein geführtes Fleisch eine einmalige Gebühr von 10 Pig. für das Kilogramm jeder Fleischgattung erhoben Cöln, den 23. April 1902.
Der Oberbürgermeister. „ J..: Pelman.
Kegelbahn,
lustig, bemalt, gebohnt, hell erleuchtet. Montags Abend frei. Weyerstraße 94.
10
selche edeldenk. Dame od Herr würde
eine junge Dame als Sängerin am hies. Konservatorium ausbild. lassen? Selb. würde sichz. unendl. Danke verpfl. Fr.=Off. u. Nr. 710 an die Gesch. d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
findet Mittwoch den 30. d. M.
morgens 9½ Uhr. in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.

Korer Local-Anzeiger Nr. 112 4 Sonntag 27. April 1902.
Seite 3.
Wetter- und StaubKragen, Paletöts und Kragen-Mäntel, Gummi-Kragen und Gummi-Paletöts, Jacken-Kleider und Blousen
in den neuesten Facons und Stoffen.
Grossartige Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
W. Krauss-Se
Köln. Marsplatz 7—
Feilleton des Kölner Local=Anzelger
Es Nachbarskinder.
[34] Original=Roman von Irene von Hellmuth.
Der Geschäftsinhaber, ein älterer, freundlicher Mann, empfing Eva mit einer Entschuldigung, daß er sie noch bemüht habe, zu ihm zu kommen, aber der Auftraggeber, ein anscheinend sehr nodler Herr, wolle durchaus nicht länger warten; er sei sehr ungeduldig und habe darauf bestanden, daß die Ausführung sofort in Angriff genommen werde. Es handle sich um feine gestickte Vorhemden, die man niemand anders als iyr übergeben
Die Sache war bald besprochen, und Eva wunderte sich ein wenig, daß man sie deswegen hierher kommen ließ. Es ware eigentlich gar nicht notwendig gewesen.
Eine heimliche Angst bemächtigte sich ihrer; sie ahnte, wer der Auftraggeber sei, und daß er zu diesem Mittel gegriffen, um sie sicher treffen zu können. Eva fürchtete sich plötzlich, wieder auf die stille, fast menschenleere Straße zu treten.
„Haben Sie nicht jemand hier, der mich begleiten könnte: fragte sie mit ängstlicher Stimme.
Der Alte schüttelte halb verwundert den Kopf und betrachtete verstohlen das bleiche Gesicht des Mädchens.
Sie sind alle schon weggegangen, Fräulein, nicht einmal der Laufbursche ist mehr da. Wenn Sie sich fürchten, so will ich ein
Stück mit Ihnen gehen."..
Nein, nein,“ wehrte Eva eifrig. Sie schämte sich ihrer Schwäche. Hochaufgerichtet verließ sie gleich darauf das von dem Alten respektvoll bis an die Thüre begleitet Draußen umfing sie eine milde, warme Luft. Der Mond stand am Himmel, nur hier und da verdeckten vorüberziehende Wölkchen seine leuchtende Scheibe.
Eilig schritt Eva heimwärts, ihr Herz klopfte so bang, sie mußte sich selbst Mut zusprechen. Schon glaubte sie, daß all die ausgestandene Angst umsonst gewesen, daß sie ihr friedliches Heim unangefochten erreichen würde, als ganz plötzlich bei einer Straßenecke, wie aus dem Boden gewachsen, Kloßmann vor ihr
Sie wich einen Schritt zurück. Im ersten Augenblick sah es aus, als wollte sie fliehen, doch mochte sie wohl einsehen, daß ihr das wenig nützen würde. Mit einer trotzigen Bewegung hob Eva den Kopf und sah den vor ihr Stehenden an.
„Beharrlichkeit führt zum Ziel," begann dieser lachend.„End lich ist es mir gelungen, des scheuen Vogels habhaft zu werden. Weshalb fliehen Sie meine Nähe, als wäre mein Atem Gift? Sie stacheln mich dadurch nur immer mehr auf. Bekanntlich strebt der Mensch gerade nach dem, was ihm versagt ist. So wächst meine Leidenschaft für Sie um so höher an, je weiter Sie sich von mir zurückziehen! Eva, machen Sie mich nicht toll,e könnte gefährlich werden für Sie und— mich! Wenn Sie gut mir sind, können Sie mich um den Finger wickeln, denn ich liebe Sie ja bis zum Wahnsinn und Sie müssen meine Frau werden! Ich glaube jetzt das Mittel gefunden zu haben, mit dem man etwas bei Ihnen erreichen kann. Sie sind stolz, Eva, und ich habe die Macht, Sie zu demütigen, und werde nötigen falls von meinen Mitteln Gebrauch machen! Hüten Sie sich also, mich zu reizen.“
Er hatte sich dicht an das bebende Mädchen herangedrängt und flüsterte das alles in hastiger Eile in ihr Ohr. Eva fühlte Zorn und Ekel in sich aufsteigen; sie fuhr mit dem Taschentuch über das vor Erregung glühende Gesicht, als müßte sie selbst den Hauch seines Atems wegwischen, der ihr schon wie eine Verletzung erschien.
Sparen Sie jedes weitere Wort,“ rief das Mädchen heftig erzürnt,„lassen Sie mich meiner Wege gehen, wir haben uns nichts mehr zu sagen. Wenn Sie es noch einmal wagen, sich mir in den Weg zu stellen, so rufe ich um Hülfe!“
Schreie doch, es wird dir wenig helfen!“ lachte er boshaft. „Was wollen Sie denn von mir?“ hub Eva wieder an.„Daß ich nicht Ihre Frau werden kann, habe ich Ihnen schon einmal gesagt. Ich denke, das genügt,... und nun verlassen Sie mich!
„Daß ich ein Narr wäre! So leicht sollst du mir nicht entkommen, schöne, stolze Prinzessin!“
Sein Lachen klang schrill und beängstigend, man sah es ihm
Ecke Altermarkt
wird in Polstermöbeln und Gegenständen auler Art sicher getötet.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk Josef Meder jun.
Merovingerstraße 5.* Fernsprecher Nr. 752.
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse
Kaat-Kartoffeln
I S
Magnum bonum(Mosel) Ctr..20, b. 10 Ctr..10, 25 Ctr..—. la. Moselrote, glattschalig, Ctr..60, b. 10 Ctr..50, 25 Ctr..40.
la. rauhschalige Rote Ctr..50, b. 10 Ctr..40, 25 Ctr..30. Feinste sächsische thür. Mühlhäuser Ctr..60. b. 10 Ctr..50, 25 Ctr..40.
a. Eitel-Nieren Ctr..50. b. 5 Ctr..20, 25 Ctr..—.
la. blautrote franz. Nieren Ctr..80, b. 5 Ctr..50, 25 Ctr..20. Blaublüter, Eierkart., Zwiebel, ferner
Speise-Kartoffeln
in ausgewählten Ia. Sorten billigst. E. Kneffel, am Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhdlg. Fernspr. 2073.
Junger
24 Jahre alt, augenblicklich EinjährigFreiwill., sucht Stellung in einem
Geschäft, am liebsten Cigarrenfabrik oder Weberei, wo demselben Gelegenheit geboten ist, sich event. später zu beteiligen. Reisestelle bevorzugt. Fr.=Off. unter E. F 2086 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
dau&amp; WinElektrischen
Thüröffner.
Zum D. R. P. angem. Einfache Konstr.— Solide Ausführung— Leichte Montage— Arbeitet tadellos—
fabriciert als Specialität:
E. Thill,
Telephon 5750.
Werkslätte für alle Arbeiten der Feinmechanit.
Achtung!
kür Schreiner, Anstreicher, Buchbinder u. Maler liefert prima allerbesten Cölner Leim.
stärtste Bindekraft, zu Fabrikpreisen allein die
Material= u. Farbwarenhandlung
von Gottfr. Pesch,
Peterstraße 39,
gegenüber der Sternengasse.
Fernsprecher 129.
Rat in
Eingaben, Verträge, SchuldenEinziehung. Gläubiger=Arrangements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner Bayardsgasse 23.
Ka. Mann vom
sucht Beschäftig. in Gart.= od. Hausarb. Off. u. Nr. 678 an d. Geschaftsst. d. Bl
Lande
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lind terfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peler Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher su Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schäsers Siebachstraße 105, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Niehl:
Sebastianstraße 155, Johann Dick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit lags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
5 Pfg.
an, er war im höchsten Grade gereizt. Die Wut entstellte das
Gesicht, die Augen irrten unruhig umher.
Eva hoffte im stillen, es werde irgend jemand vorübergehen, den sie anrufen konnte, und sie war fest entschlossen dazu. Die leidenschaftlich glühenden Blicke Kloßmanns ängstigten sie nngemein, ihr Herz schlug heftig und doch wollte sie sich nichts merken lassen. Totenstill lag die Straße, nichts war zu sehen weit und breit. Es galt also, sich selbst zu helfen.
„Ich sagte Ihnen schon vorhin, treiben Sie mich nicht zum äußersten!" begann Kloßmann wieder, und ein hämischer Zug erschien auf seinem Gesicht.„Ich werde sonst den guten Bürgern unserer Stadt eine Geschichte erzählen, bei der sie Augen und Ohren aufreißen sollen. Ich werde erzählen, was ich in Wolfenstein erfuhr, daß dort vor Jahren ein hochangesehener Mann, ein Bankier, lebte, der das Geld mit vollen Händen ausgab, der glänzende Feste veranstaltete und den Leuten weismachte, seine Frau hätte ihm ein Vermögen von einer halben Million eingebracht. Seine Gemahlin war ja thatsächlich sehr reich gewesen, aber das langte bei weitem nicht aus, denn der Mann hatte vornehme Passionen. Er suchte sein Kapital noch durch Börsenspekulationen zu vergrößern. Leider schlug sein Vorhaben fehl. Als der Mann nicht mehr aus noch ein wußte, griff er die ihm anvertrauten Gelder an; das heißt zu deutsch, er wurde zum Diebe! Deshalb bestrafte man ihn genau so, wie man Diebe zu bestrafen pflegt, man sperrte ihn ein! Im Zuchthause sollte er darüber nachdenken lernen, daß es verboten seinem Nebenmenschen Geld und Gut zu stehlen. giebt es in Wolfenstein Leute, die das Andenken jenes Mannes verfluchen, weil er sie um alles brachte, was sie besaßen. Wäre er ihnen in die Hände gefallen, sie hätten ihn in ihrer Wut
„Alzu lange hielt der Vogel, der das Fliegen gewohnt war, es allerdings nicht aus in der beengenden Gefangenschaft. Nach zwei Jahren starb er, und die Welt hatte einen erbärmlichen Schuft weniger! Wohin die Frau mit ihrem Kinde gezogen ist, weiß man in Wolfenstein nicht. Ich hätte wohl genaue Auskunft geben können. Mich interessierte die Geschichte ungemein, deshalb erkundigte ich mich nach allen Details, und heute weiß ich, daß es genau um jene Zeit war, als eine Frau des gleichen Namens in unserer Stadt ankam, sich hier einmietete und seitdem hier wohnt! Kennen Sie die Geschichte vielleicht auch, Eva? Ich denke, sie ist Ihnen nicht genau bekannt, sonst würden Sie nicht so hochmütig und stolz sein und den Antrag eines Mannes abweisen, der es gut und ehrlich mit Ihnen meint. Sie würden froh sein, Ihren unehrlichen Namen mit einem ehrlichen vertauschen zu können. Glauben Sie vielleicht, wenn die Sache bekannt wird, und ich werde dafür sorgen, daß sie es wird, gäbe es noch einen angesehenen Mann, der Ihnen seine Hand reicht: Nein, dazu kennen wir beide. Sie und ich, unsere Kleinstädter
zu genau. Man wird seine Thüre vor Ihnen verschließen und keinen Umgang mehr mit Ihnen haben wollen, bedenken Sie das wohl! Nur eins giebt es noch, das Sie retten kann vor der drohenden Schande: Werden Sie meine Frau! Sie verstopfen mir damit für alle Zeit selbst den Mund; denn es liegt doch in meinem eigenen Interesse zu schweigen, damit diejenige vor der Welt nicht kompromittiert wird, die meinen Namen trägt. Selbstverständlich fällt für mich jede Rücksicht weg, wenn Sie auch jetzt noch meinen Antrag abweisen. Ich rate Ihnen, es nicht zu thun, Sie würden es bereuen!“
Eva stand ganz starr vor einer solchen Fülle von Bosheit. War denn dieser Mann jeden Gefühles bar, ahute er nicht, mit welch brutaler Gewalt er sie zwingen wollte, die Seine zu werden? Ein Grauen erfaßte sie vor dem, der die Kenntnis ihres unverschuldeten Unglückes in solcher Weise auszunützen gedachte. Was wartete ihrer an der Seite eines solchen Menschen: Antworten Sie doch endlich!“ stieß Kloßmann hervor.
Quälen Sie mich nicht so entsetzlich,“ begann Eva nach kurzer Pause und versuchte, indem sie sich aufs Bitten verlegte, iyn zu rühren, obwohl sie sich eingestand, daß das sehr wenig helfen
„Ich kann ja nicht Ihre Frau werden! Und wenn ich es thäte, es wäre unser beider Unglück. Versprechen Sie sich denn von solcher Ehe ein Glück, wenn ich, dem Zwange gehorchend die Ihre würde? Ich empfinde nichts, rein gar nichts für Sie! Diese Verbindung würde für uns nur eine schwere Kette sein, die wir wieder abschütteln möchten, je eher, desto lieber! Glauben Sie mir doch, ich kann Ihnen meine Liebe nicht schenken.
Eva stockte plötzlich. Unmöglich konnte sie vor solchen Ohren das Geheimnis ihres Herzens preisgeben, sie konnte nicht erzählen, daß ihre Liebe einem anberen geyorte, einem anderen, der zwar für sie verloren war, dessen Bild jedoch noch immer in
Warun vollenden Sie nicht?“ fragte Kloßmann.„O, ich weiß schon, was sie mir verschweigen, ich weiß es ohne Frage Aber jener Mann, um dessentwillen Sie mich verschmähen, denkt ja längst nicht mehr an Sie. Jetzt sind Sie ihm nur gleichgültig, aber er wird Sie verachten, wenn er erfährt, daß sie die Tochter eines Betrügers sind! Er wird der erste sein, der sich voll Abscheu abwendet!“
Eva rang die Hände in furchtbarer Qual.
Denken Sie doch an meine arme Mutter,“ flehte sie.„Soll die alte Frau noch mehr Kummer, noch mehr Herzeleid erfahren? Ist es noch nicht genug des Jammers? Handelte es sich um mich allein, ich würde kein Wort weiter verlieren, aber die Aermste kann ich nicht leiden sehen.“
In Ihrer Hand liegt es, sie davor zu bewahren. Geben Sie mir das Recht und ich werde jeden, der das geringste gegen Ihre Ehre aufbringen wollte, zu züchtigen wissen. Und was das Glück unserer Ehe anbelangt, darüber machen Sie sich keine Sorgen. Ich bin fest überzeugt, Sie werden mich nach und nach lieben lernen, wenn Sie einsehen, wie ich mich bemühe, Ihnen jeden Wunsch an den Augen abzulesen. Eine Liebe wie die meinige muß endlich Gegenliebe erwecken. Aber so groß meine Liebe ist, so groß wird mein Haß werden, wenn Sie mich avweisen! Deshalb hüten Sie sich!“
„Haben Sie Mileid,“ bat Eva in weichem Ton, ohne zu ahnen, daß sie dadurch das Feuer der Leidenschaft nur noch mehr anfachte, daß sie ihm noch unwiderstehlicher erschien.
(Fortsetzung folgt.)
7.**
—

Zu haben in
Kohlenhandlungen
BRAUNKOHLENN
habung. 12*
nlich.Sparsam □RIKFTE
chnelles FeverSLNIL
Dauerbrand. 1
. Unentbehrlich
HLEN-für Bäckereien Kaffee-.
xöstereien Meisgereien
und verwandte.
in Gewerbe
Die Brikets Morke, Union“ sind den Specidlmarken durchaus gleich: wertig, da sie von denselben Werken aus denselben Rehstoffen und mit denselben Moschinen gepresst werden.
Für Communion
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold- und Silberwaren.•1
## Ferner
0 1% grosse Auswahl
in gold. u. silb.
## Damen- u. Herrenuhren
mit anerkannt besten Werken
bei langjähriger schriftlicher Garantie.
* Streng reelle Bedienung.
Billigste Preise
Seite 4.
Kölner Local-Anmger Nr. 12 4 Kountag f7. Apra wer
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Aus Anlaß der Baumblüthe am Vorgebirge fahren am Sonntag den 27. April bei günstigem Wetter ab Cöln 222 durchgehende Extrazüge Cöln—Alfter—Bonn, welche nur in Hermülheim, Brühl, Walberberg bis Alfter und Bonn halten. Ankunft Alfter 4 Uhr. Rückfahrt nach Cöln: Alfter av 640, Brühl av 737, Hermülheim av 800, Cöln an 829.
so nac Hermülhei- und Brühl 140 222: 230(nach Wesseling) 250 315: 435
nach Alfter—Bonn 140 222“ 250
Rückfahrt nach Cöln: ab Alfter 446 640* 745
ab Brühl 425 531 620 7372, 755(Brücke) 856
ab Hermülheim 402 448 555 643 800* 817 915 Die fahrplanmäßigen Züge halten auf allen Zwischenstationen. Züge mit* fahren nur Sonntags.
-Anzeige.
Wir eröffneten im Hause
Herzogstrasse 2
heute ein Detailgeschäft und laden zu einem VersuchsEinkauf ergebenst ein.
Photometer,
Verkaufshaus für Photographie-Bedarf,
S G. m. b. H.
Eine wichtige Sache im Haushalt ist die Wahl einer
wirklich guten Seife. Mit
Junlicht Jeife
wird der Hausfrau eine Seife geboten, die
alle Vorzüge
anderer erstklassiger Seifen in sich vereint, infolge ihres hohen Reinigungsgehaltes
keines wäscheangreitenden Hülfsmittels
(Sodaetc.) bedarf u. nach jeder Waschmethode mit oder ohne Kochen angewandt werden kann
# 2
Ms.
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.— Fernsprecher 5883.
Etablissement für einfache und bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen von 300 bis 10,000 Mark. Referenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
Heinrich Hörchner
AL
dient zur Verbesserung und Würze von allen Suppen. Saucen, Gemüsen und Fleischspeisen.
Zu haben bei Joh. Lichtenberg,#
Ehrenfeld, Venloerstraße.
Uinnes. Eine 1. u. 2. Et. abgeschl Alppes, zu verm. Besch. Nohlstr. 3h.
Kyr TT 1 X
X
K-4 Mittelstraße-4
*(an der Apostelnkirche).
Specialhaus in
F KE Kinderwagen,
Sportwagen,
die Perle aller Fahrräder.
Das S. L. Prima Donna
Hip-Spring-Corset
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisierend, hält den Leib zurück und J reguliert die Form der Hüften.
III Nur echt mit der Marke:
PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wttbg.)
Hauptniederlage in Köln bei:
P J. Hense, giorien 2.
* Corsettenspecialgeschäft.* P
K 666R
Kinderstühlen,
* Trinmphstühlen,
Reisekörben.
Nenanfertigung. u. Reparaturen in eig. Werkstelle.
# Fernsprecher 6823. XcX1
Schaufenster-Reklame-Rouleaux
aus Holzstäbchen mit unu onne Schrift, auch für Privatfenster, Veranden, Gartenhäuser, zum Schutz gegen Sonne und Hitze. als Ersatz für Jalousien
empfiehlt billigst
iananstarn Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, Budengasse u Carl Niederstein. Unter Taschenmacher. Telephon 4898.
welcher als Radfahrer mit seiner normalen Cleveland, nur 24 Pfund wiegend die ganze Welt bereiste. Diese unübertroffene, weltberühmte Marke hält stets in allen Ausführungen am Lager Max Ohnesorge, Köln, Hohenzollernring 19. Engros= und Alleinverkauf.
e
Möbelfabrik
* Nachbildung wird strafrechtlich verfolgt.
Adolf Abs““
0 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
-alon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte im Hause.
Talb enner, fast neu billig zu ve. Host und Logis und Schlafstellen fur
kaufen. Chlodwigplatz 5. Restaur.##### anständige Leute. Elstergasse 23.
##38 L. Hanne.
E Hohestrasse 84— gegenüber Café Bauer.
Nahlwaaren u. Ledernaaren
in reicher Auswahl und jeder Preislage,
zu Festgeschenken
vorzüglich geeignet.

Local-Anzeiger Nr. 112* Sonntag 22. April 190..
Seite 5.
n 16 und 12 Pfg. für je 2 Einzelportionen übertreffen alle ähnlichen Produkte an Wohlgeschmack und praktischer Aufmachung. Nur mit kochendem Wasser übergossen, geben sie augenblicklich trinkiertige Kraft- oder Fleischbrühe, woren
eine Tasse nur auf 8 bzw, 6 Pfg. zu stehen kommt. In allen Delikatess-, Kolonialwaren-Geschäften und Droguerien käuflich.
-<space> M a n<space> v e r l a n g e<space> a u s d r ü c k l i c h<space> M A G G T’ s<space> B o u i l l o n- K a p s e l n.<space>
Mossihauses
geborene Bri
meinschaft b nannten verst
nird der unterzeichne
Ai
der uin zichtlichen Teilungssache betreffend
die Auseinangertsetzung der zwischen den Eheleuten Fabrikdirektos" Jakob Engels und Margareta, s zu Kalk, bestandenen Gütergeziehungsweise den Nachlaß des gerbeuen Jakob Engels
Notar Justizrat Franz Dorst zu Köln
„. zu den 2. Mai 1902, des Nachmittags nih 4 Uhr, in dem Wirtschaftslokale
des Herrn! Hubert Thelen zu Kalk,
das zum Vermögen der erwähnten Güter
gemeinschsift gehörige und im Grundbuche von Kalt) Band 3, Artikel 91 eingetragene Grundstückt, Flur 3, Parzelle Nr. 396.26, Hofraum, groß 3 Ar 18 Quadratmeter, mit aufstehennem Wohnhause, Hauptstraße 1 in Kalk, mit Anbau, Seitenflügel, Hofraum und Hausgarten, geschätzt auf 15000 Mark,
teilungshalber unter güinstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkauf ausstellen und bei errehchter Tare dem Meistbietenden zuschlagen...
Die Versteigerungtsbedingungen liegen auf
zur Einsicht auf.I
Koln, den 16. Apbil 1902.
der Amtsstube des Notars Dorst, Justizrat.
Hausfrauen prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kassmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
in 7 verschiedenen Farben,
unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in Kilo=Büchsen nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, K. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Sp####=Geschäft in Maler=Artikeln. 1307. Bitte genau die Hausnummer zu achten.
Niederlage: Ehrenn: Andreas Lemm, Beuloerstraße.1.
Ein Wort märechten Zeit!
WViätig für Haustre
Lasst Euch nicht##er und verlanget— trotz allen möglichen Angel die beliebte, unübertroffene
SPrauth’s
Gemahlene Winiak-Terpentinseife
unwiderlegt
schuz die Kron###ller Waschmittel, schutz= Ueberall###eket à 15 Pig. zu haben.
gne P. G. Strauth, Neuwied und
Dampfseifenfahk mit elektrischem Betrieb.
egründet 1830
I
Färberci
90
sid chem. Waschl
dina“,
50.
Aachtr, Seilgraben
Liliale Kin, Herzogstraße
Telephon
Durch Anschaffu Behandlung von Se Ansprüchen zu genüg Bei Zusicherung Brauche schlagende
1340 Telephon 6754.
eines patentierten Apparates bin ich in der Lage, bei Sammet= und Plüschgarderoben den weitgehendsten n. die Konturrenz mit den größten Firmen aufzunehmen. omptester Bedienung halte ich mich für alle in meine eiten aufs beste empfohlen.
Special-Marke.
Lager Lidenthor, Lager Zrannsjeld,
Telephofr. 475.* Amt Ehrenfeld 234.
Lieferung sort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händl Vorzugspreise bei slotter Bedienung.
Hub. önnertz&amp; Co. Cel. 5878
Vermischte Nachrichten.
n0 Nette Zugeständnisse macht gegenwärtig die socialistische Presse in ihrem Verdruß über den Ausgang der Dinge in Belgien. Die polnische Jüdin Rosa Luxemburg überschüttet in der Leipz. Volksztg. die belgischen Socialisten= führer mit Hohn, weil sie sich vor der militärischen Gewalt vorsichtig zurückgezogen haben. Darauf antwortet der Karlsruher
olksfreund, das Organ der„kleinbürgerlichen“ Social demokraten:
Die Leipz. Volkszig. klammert sich an die angeblichen Widersprüche zwischen den verschiedenen Manifesten und Zeitungsartikeln. Allein diese Widersprüche sind leicht aufzuklären. Wer eine politische Aktion von der Wucht und der Bedeutung der belgischen Wahlrechtsaktion inscenieren will, muß die Massen aufenern, begeistern, darf nicht von vornherein Zweifel äußern. Er muß aber auch Mut genug besitzen, in dem Augenblicke, wo er die Ueberzeugung gewinnt, daß die Kräfte noch nicht ausreichen, es nicht zu einer Kraftprobe kommen zu lassen. In diesem Falle den Rückzug antreten, heißt noch lange nicht eine Niederlage erleiden. Bei Beurteilung solcher historischen Momente darf man sich eben nicht an die Phrase klammern, sondern muß die realen Verhältnisse ins Ange fassen und danach sein Urteil fällen.
Also um eine„Inscenierung“ hat es sich gehandelt! Kein Wunder, daß daraus schließlich eine Komödie wurde, die leider nicht ohne tragische Folgen für die Verhetzten blieb. Wie in Belgien, so anderswo. Dann aber wird der Volksfreund wieder forsch und eignet sich nachstehendes Urteil der Sächsischen Volks zeitung an:
Gewiß läge eine Vertreibung Lcopolds, ein Stur seiner Dynastie, durchaus in den Grenzen der Möglichkeit, wenn man ein paar tausend Proletarier in den Straßenschlachten hinopfern wollte. So fest steht das Koburger Thrönchen revolutionären Ursprungs nicht, daß es nicht durch eine Revolution umgestürzt werden könnte. Und der meistgehaßte Mann Belgiens, der Klerikale Woeste, mag in diesen Tagen der überschäumenden Erregung die Laterneupfähle vor seinem von der Polizei nur mühsam beschützten Hause mit einem un gemütlichen Kitzeln um den Hals betrachtet haben.[Lauter An zeichen für die vielbeschriene„friedliche Entwickelung“.] Aber man frage sich doch ernsthaft, was denn durch eine Reihe von Straßen schlachten, durch die Verjagung des Königs, durch ein Straf gericht an den klerikalen Volksfeinden erreicht werden lönnte. Die Errichtung einer Republik? Welchen Charakter sollte die tragen? Den einer Bourgeoisrepublik? Oder den einer socialistischen" Eine Bourgeoisrepublik nach dem Muster der französischen wäre das Blut der Proletarier gewiß nicht wert, und für eine socialistische Republik ist das belgische Volk noch nicht reif.
Das ist im Grunde eine moralische Geißelung der socialistischen agesgötzen in Belgien, woraus sich diese allerdings wenig machen werden. Bei wirklichem Interesse für das Wohl des Volkes, und wenn sie nicht bloß vom stumpfsinnigen Katholiken haß beseelt wären, hätten die Vandervelde und Genossen den Ausgang der Volksaufwiegelung voraussehen können. Sie haben freilich, wie Rebellenführer gewöhnlich, persönlich nichts riskiert, als sie dreihunderttausend Arbeiterfamilien brotlos machten und verblendete Massen vor die Gewehrmündungen der Truppen hetzten. Die Ermahnungen zur„Ruhe“ hatten nach der Ent fesselung des Aufruhrs und inmitten des Generalstreiks selbst verständlich keinen Wert mehr.
Vereins=Nachrichten.
Der Wöchnerinnen=Asyi=Verein hielt vorgestern seine 13. Hauptversammlung ab, welche Frau Oberbürgermeister Becker leitete. Nach dem von Herrn Geh.=Rat Lent erstatteten Jahresbericht wurden im vorigen Jahre im Asyl 465 Franen aufgenommen. 464 Frauen schentten 245 Knaben und 224 Mädchen das Leben. Unter diesen waren fünf Zwillingspaare und sieben Totgeburten; es starben drei Knaben und fünf Mädchen. Seit Eröffnung des Asyls am 23. August 1889 wurden im Asyle 4766 Frauen von 4824 Kindern entbunden. 378 Frauen waren katholisch, 27 evangelisch, 2 israelitisch und 58 lebten in gemischter Ehe. Der Gesundheitszustand war, wie auch in früheren Jahren, sehr gut. Wochenbettfieber kam nicht vor. Von den Familien der im Asyl verpflegten Frauen hatten 82 mit zwei bis sieben Per sonen nur ein Zimmer, 29 mit sieben bis zehn Personen nur zwei Zimmer, über 161 mit zwei bis sieben Personen hatten nur ein Bett und 160 Familien von zwei bis acht Personen nur zwei Betten. Die 465 Wöchnerinnen haben im ganzen 4620 Tage im Asyl zugebracht; auf eine Person kommen durchschnittlich 9,93 Tage. Die Einnahmen und Ausgaben des Vereins gleichen sich mit 50 275 M. aus. Unter den Einnahmen finden sich u. a. ein Kassenbestand aus dem Vorjahre mit 1239.; Guthaben beim Hause Oppenheim 25 858.; Mitgliederbeiträge 7018 M. Unter den Einnahmen finden sich eine Reihe von Schenkungen von Privaten und Vereinen, darunter eine solche der Frau Wilhelm Peill von 4000 M. Unter den laufenden Ausgaben sind solche für Küche, Wäsche, Brand, Licht usw. im Betrage von 13230., für Neuanschaffungen von Leib=, Bett= und Kinderwäsche und sonstige Auschaffungen 3408., an Gehältern und Löhnen 3555 Mark u. a. Der Kassenbestand betrug am 1. Januar d. J. 2346 M. Der Schatzmeisterin Frau Wilhelm Peill wurde für ihre vorzügliche Kassenführung unter dem Ausdruck lebhaftesten Dankes Entlastung er teilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands= und Ausschußmitglieder wurden durch Zuruf wieder= und die Damen Frau Julius vom Rath, Frau Dr. Gustav Mallinckrodt und Frau Michel DuMont neu in den Vorstand gewählt. Der Voranschlag für 1902 ist in Einnahme und Ausgabe mit 22275 M.— darunter etwa 5000 M. jährlichen Beiträgen— vorgesehen; außerdem sei ein Zuschuß von 5570 M. aus dem Kapitalvermögen zu machen, wenn nicht freundliche Gönner der Anstalt, worau es gewiß nicht fehlen werde, helfend einspringen würden. Der Voranschlag wurde genehmigt.
* Der Windthorstbund Köln Gruppe Süd hielt am Mittwoch seine regelmäßige Sitzung im Annohause ab. Das Referat behandelte: Darwinismus und Socialdemokratie. Der Referent ging hauptsächlich auf die Entstehung des Darwinismus ein und berührte seine Beziehungen zur Socialdemokratie. Als geistesverwandte Nachtreter der Darwinschen Theorieen wurden Häckel, Nietzsche’usw. ge uannt. An das sehr interessame Thema schloß sich eine rege Diskuission an.„„
* Der Turnklub Köln=Nippes beteiligte sich am Sonntag am Turnwettstreite des Turnvereins Köln=Müngersdorf und errang Herr Mathias Diederich aus Nippes den Ehrenpreis am Barren und den zweiten Preis am Reck. Herr Andreas Büttgenbach aus Nippes, ebenfalls Mitglied des Klubs, errang den zweiten Preis am Barren
Die schönstePlättwäsche
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft, Goldene Medaille Leipzig
Weltausstellung Paris 190u jeicht u. sicher mit jedem Plätteisen.
Nur ücht mit Schutzmarke
„Globus
In Packeten à 20 Pfg. überall vorräthig.
Hagenschen Blutreinigungsthee.
Aerztlich empfohlen zur Erhaltung u. Wiedererlangung der Gesundheit, insbesondere gegen Ausschlag, Flechten, unreine Haut, Gicht. Rheumatismus, Nierenleiden und Verdauungsstörung. Es versäume keiner. Proben und Prospekte zu sordern sie erfolgen gratis und franco # a.50, 1/1 8 fre..09 durch die Adlerapotheke in Wittenburg i. Mel.
Bestandteile: Dill. Faulbaumrinde. Guajakholz. Liebstengel. Süßholz, Wasserfenchel, Bärentrauben. Pfefferminz. Senna, Stiefmütterchen, Wachholderbeeren zu gleichen Teilen.
Die Bank für Landwirthschalt u. Gewerbe, Köln,
empfiehlt sich:
zur Groffnung lausender Rechnungen,
zum An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Aufarbeiten von Matratzen unter Garantie.
Woll= und Biverdecken, Drelle,
Barchente, fertige Plumeaur, Kissen, sowie alle Beitwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber,
vormals H. I. F. Falckenberg.
Bürgerstrasse 21,
Ecke Kl. Budengasse.*
1ss0000009990
Aug. Wings&amp; Iltgen
Marmorgeschäft, Köln a. Rh.
ney am Krefelderthor 4
empfehlen ihr grosses Lager
= moderner Grabdenkmäler=
elegante Ausführung, billigste Preise, mehrjährige Garantie für Wetterfestigkeit.- Anfertigung auf Wunsch nach jeder Zeichnung.
Grosse Werkstätten mit Maschinenbetrieb
zur Herstellung aller Art Marmorgegenstände, 2. B.
für Bauzwecke: Fensterhänke. Trittstufen, Spülsteine,
Wandbekleidung. Kamine u. s. w.
Specialität: Schaufenster-Einsätze für Metzgerladen und andere verwandte Geschäfte.
Möbelplatten, Waschtischaufsätze u. s. w. Rsssssss
Solas. Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer,
Ecke Antonsgasse.
Lager zirka 1000 □ Meter
20,
Telephon 7123.
Am Brunnen vor dem Thore Nicht eher fand er Ruhe:„
Die alte Linde rauscht. Ihm hatt es angethan
Mit ihrem Schatz die Lore Der Glanz, den ihre Schuhe
Dort süße Küsse tauscht. Durch Gentner's Wichse ha'n
Zu haben in den meisten Geschäften. Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Nur einige Tage.
seltener
28 Stück 14 Karat goldene Ringe mit echtem Opal.
Jeder Ring ist mit—14 Diamanten garniert. Das Stück nur 20 Mark.
B. Taube, Am Hof 31, warenhandlung.
Samenhandlung
Nidecken Nachf., Mittelstrasse 31,
empfiehlt zur Aussaat alle Arten Gemüse-, Blumen- u. Grassamen. NZ. Offeriere Blumenstübe, Binde-Bast u. Pflanzen. dünger, sowie la. Vogelsämereien und Hülsenfrüchte.
Marquisen(Sonnentücher)
jeder Ausstattung 93 Großmann, Streitzeuggasse 76.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 112 4 Sonntag 27. April 1902
Locales.
5 Kölner Sportplatz. Die ersten diesjährigen Radrennen auf dem Kölner Sportplatze finden Christi Himmelfahrt, Donnerstag den 8. Mai, statt. Der veranstaltende Verein, der„Radrennverein Sporiplatz“, hat ein erstklassiges Programm zusammengestellt, welches einer großen Beteiligung unserer ersten Rennfahrer sicher ist. Im Vorder grunde des Interesses wird der Kampf um die zersherue, Arurgry. Rhein“(eine internationale Fliegerkonkurrenz für Berufsfahrer) stehen.
Zwei Berufsfahrer=Tandemrennen, ein Ehrenpreisfahren und ein Handi cap für Amateure vervollständigen das Programm.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 207. Louise. Musikroman in 4 Akten und 5 Bildern von Gustave Charpentier Anf. 7. Ende gegen 11 Uhr.— Montag: Ab.=Vst. 208. Der Der schwender. Zaubermärchen mit Gesang in 3 Abteilungen von Ferd. Raimond. In der 2. Abteilung Einlage: Konzert.
Spielplan=Eutwurf. Dienstag: Götterdäumerung.(Wilhzelm Birrenkoven a..) Mittwoch: Der Trompeter von Säkkingen. Tonnerstag, zum Benesiz für das Chor= und, Ballettversona.: Die 95 nigin von Saba.(Pelagie Greeff=Andrießen vom Stadt=Theater in Frankfurt a. M. als Gast.) Schluß der Spielzeit.
Vereins=Nachrichten.
Kölner Bäcker=(Zwangs=) Innung hielt am Donnerstag eine Generalversammlung ab, worin Obermeiser Mehren## mme imce Bericht über die Thätigleit des Ausstellungskomite erstattets, Die Prin= Mnann
zessin Schaumburg=Lippe hat das Protektorat der Ausstellung übernommen; der Oberpräsident der Rheinprovinz hat sich bereit erklärt,
den Vorsitz im Ehrenkomitee zu führen. Das letztere ist aus 28 Herren zusammengesetzt. Die Aussiellung sei im großen Stile geplant und alle Anzeichen sprächen dafür, daß sich die Hoffnungen, die man auf das Unternehmen gesetzt, ersüllen würden. Die Nachfrage nach Aus
stellungsplätzen sei sehr rege. Die bedeutendsten, Firmen hätten sich
bis zu 40 Quadratmeter gesichert. um ihre Fabrikate auszüstellen. Für den Bau von Backöfen sei ein Raum von 190 Quadratmeter vorgesehen. Die Backosenfrage habe aufangs Schwierigkeiten mit der Forti fikation hervorgerufen, indes sei jetzt von der Kaiserlichen Reichs=Rayon= Kommission der Bescheid eingetroffen, daß dem Bau von Backöfen au dem Ausstellungsterrain nichts mehr im Wege stehe. Der große Saal des Riehlerhauses sei für die Ausstellung von Backwaren bestimmt. Das Ausstellungsterrain liege hinter dem Rieyzr., und sel#80
Quadratmeter groß. Es würden eine große Halle und zwei offene Maschinenhallen errichtet. Drei große Backöfen mit allen Einrichtungen der Neuzeit würden beständig in Betrieb sein. Mehrere Bäckerinnungen planen eine Kollektiv=Ausstellung. Die Ausstellung werde am 9. August eröffnet werden. Außer den von der Innung bewilligten 5000 Mark sei ein erheblicher Garntiefonds gezeichnet worden. Der Obermeister forderte besonders die Kölner Bäcker zu reger Teilnahme auf. Ueber„Maßnahmen gegen die unlautere Brotreklame“, referierte Herr Kampmann.
Mhneit hegenV
Eine auswärtige Brotfabrik erlasse in hiesigen Zeitungen
Warnungen, beim Einkauf von Brot vorsichtig zu sein, da das Brot der auswärtigen Firma nachgemacht werde. Redner bemerkt, daß die Kölner Bäckermeister kein Interesse an der Nachahmung auswärtigen Brotes hätten, da sie selbst im stande seien, gute Ware zu liefern. Nach einer längeren Diskussion beauftragte man den Vorstand, weitere Schritte in dieser Angelegenheit einzuleiten. Obermeister Mehren teilte mit, daß die Handwerkskammer die Innung um einen Bericht über den Geschäftsstand im Bäckergewerbe ersucht habe. Es sei beabsichtigt,
zu antworten, daß die Lage der Bäckereien in Köln sehr ungünstig sei. Zwei Drittel der Bäckermeister hätten schwer zu kämpfen. Der Grund liege in der Konkurrenz der auswärtigen Brotfabriken, die auf billigen Grundstücken ihren Betrieb hätten. Dabei kämen noch die gesetzlichen Bestimmungen bezüglich des 9 Uhr=Ladenschlusses und des Marimal arbeitstages in Betracht. Der nach dem Turnus ausscheidende Ober meister Gotth. Mehren wurde einstimmig wiedergewählt. Die ferner ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Schloßmacher, Scheer, Eskens, Derias und Arndt wurden wieder= und Herr Hoß neugewählt. Die Bestimmungen über die Meisterprüfungen erläuterte Herr Kampmann eingehend. Nach dem Bericht der Kassenprüfer betrugen die Einnahmen im letzten Jahre 4568 M. inkl. des Bestandes, die An gaben 2189., sodaß am 1. Januar d. J. ein Kassenbestand von 2377 M. verblieb. Zum Schlusse wurde mitgeteilt, daß die Bäcker Innung der Kölner Detaillisten=Vereinigung beigetreten sei.
(0) Katholischer Arbeiterverein Köln=Mitte. Nachdem am Sonntag Herr Tenhoff in einem Vortrage über Wohlfahrtseinrichtungen besonders die Vorteile der Familienkrankenkasse Prudentia dargelegt hat, wird am Sonntag Abend 8¼ Uhr im Lokale des Herrn Bendheuer(Im Kranz) eine Zahlstelle dieser Kasse im katholischen Arbeiter verein Köln-Mitte eingerichtet werden. In dieser Versammlung wird über die genannte Kasse jede gewünschte Auskunft erteilt werden. Als Eintrittsgeld werden 50 Pfg. erhoben; für freie ärztliche Behandlung einer erwachsenen Person werden 3,60., der ganzen Familie 10,50 Mark jährliche Beiträge gezahlt. Ein zahlreicher Beitritt ist erwunscht # Windthorstbund. In der am Freitag abgehaltenen Sitzung der Ortsgruppe Köln=Mitte, welche an Stelle des verhinderten ersten Vorsitzenden Herrn Rechtsanwalts Dr. Schrömbgens der zweite Vorsitzende Herr Linfert leitete, berichtete nach einigen geschäftlichen Mit teilungen Herr Jos. Kipper über die politische Lage. Der Referent schilderte dabei besonders in übersichtlicher und klarer Weise die Lage in Belgien und den Stand der Gewerkschaftsbewegung. Die Ge werkschaftsbewegung wurde eingehend erörtert und gegen den neuen Vorstoß gegen die christlichen Gewerkschaften entschieden Stellung genommen. Der Vorsitzende machte alsdann auf die am Samstag Abend stattfindende Versammlung der christlichen Gewerkschaften, sowie auf das am Sonntag Morgen in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt stattfindende Seelenamt und die im Annohause am 8. Mai abzuhaltende Gedächtnisseier für den verstorbenen Abg. Dr. Lieber aufmerksam. Fur die nächsten Sitzungen sind Vorträge angemeldet über„Gewerkschaftsbewegung",„Kartellverbände" und„Socialdemokratie unter besonderer Berücksichtigung der Socialpolitik".
1<space> I m<space> V e r e i n<space> s e l b s t ä n d i g e r<space> H a n d w e r k e r<space> h i e l t<space> H e r r<space> G e<space> werbegerichts=Sekretär Dahmen einen interessanten Vortrag über Gewerbegerichte und die Abänderung des Gewerbegerichtsgesetzes. Nach einem Rückblick auf die Geschichte der Gewerbegerichte führte Redner die wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes beir. Abänderung des Gewerbegerichtsgesetzes vom 30. Juni 1898 an. Anlaß zu einer Besprechung gab besonders die Bestimmung: Das Gewerbegericht tritt als Einigungsamt in Thätigkeit, wenn es bei Streitigkeiten, welche zwischen Arbeitgebern und Arbeitern über die Bedingungen der Fortsetzung oder Wiederaufnahme des Arbeitsverhältnisses entstehen, von beiden Seiten angerufen wird. Der Vorsitzende kann, wenn das Einigungsamt auch nur von einer Seite angerufen wird, zur Einleitung der Verhandlungen oder in deren Verlauf beteiligte Personen unter Androhung einer Geldstrafe bis zu 100 M. vorladen. Von anderen Rednern wurde diese Zwangsbestimmung nicht als Härte empfunden und darauf hingewiesen, daß eine Aussprache leicht zur Beilegung der Streitigkeiten
24. Die Stenographen=Gesellschaft„Gabelsberger“, welch vor einigen Tagen ihre diesjährige Generalversammlung abhielt, zählt zur Zeit 72 ordentliche und außerordentliche, 3 Ehren= und 32 unter stützende Mitglieder. Der Jahresbericht verzeichnet eine rege Thätig keit: der Fortbildungsunterricht an den Uebungsabenden erfreute sich durchweg starker Beteiligung und wurden für Anfünger mehrere Unter
Eine sagt es
der anderen. wie. vorteilhaft bei den teueren Butter- und Schmalzpreisen die Verwendung der reinen PflanzenButter
ist. Dieselbe kostet nur 65 Pfg. das Pfd., ersetzt ¾ Pfd. Butter. Jedem Pfund Palmin wird ein Serienbild nebst Preisausschreiben beigegeben.
Palmin
darf in keinem Haushalte fehlen!
jede Hausfrau etc. mache eingehende Versuche, man wird finden, dass Palmin beim Kochen, Backen und Braten, Butter vollständig ersetzt, den Speisen einen sehr delikaten, Jedermann angenehmen Geschmack giebt.
Palmin ist von allen Speisefetten am nahrhaftesten und leichtesten zu verdauen, wird ärztlich überall empfohlen.
Palmin ist in allen Colonialwarenund Delikatess-Geschäften in hochfeiner Qualltät erhältlich. An Orten, wo keine Niederlagen, werden Refl. ges. und findet vorläufig Postkolll-Versandt. 9 Pfd. gegen Nachnahme. Mk..85, statt.
Palmin wird an Klöster, Anstalten, Restaurants, Conditoreien, etc. in Blechkübel von 12½—50 Kilo versandt. Generalvertreter
Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
Cöln. Emil Vogelsang&amp; Co.,
Reinoldstr. 17.“ Fernspr. 2946.
BRIKETS
Werks-Marke
richtskurse mit Erfolg zu Ende geführt. In wiedergewählt die Herren: J. Reichert als er Lommersum als Kassierer und Rehkopf als Bibliothekar. An Stelle des ausscheidenden zweiten Vorsitzenden wurde Herr K. Hesselnberg, an Stelle des bisherigen Schriftführers Herr J. Hennes gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Wegen Diebstahles wurden ein Monteur und Tanzlehrer aus Ehrenfeld und ein Dreher zu je einem ein Kellner zu achtzehn Monaten Gefängnis verurteilt. Auf Anstiften des Monteurs hatten die beiden anderen Burschen die Wohnung eines Justizrates geöffnet und dort aus einer Kommode 500 M. und eine goldene und eine silberne Taschenuhr gestohlen.— Gegen eine Frauensperson wurde wegen Diebstahles auf vier Monate Gefängnis erkann.
— Ein Maurer aus Berg.=Gladbach und dessen Bruder wurden wegen Mißhandlung eines Erdarbeiters zu vier bezw. zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Wegen Hausfriedensbruches und Mißhandlung eines Bäckermeisters erhielt ein Zimmermann 25 M. Strafe.— Ein Kohlenhändler zu Ehrenfeld erhielt wegen einfachen Baukerottes 30 M Geldstrafe.— Ein Laufjunge erhielt drei Monate Gefängnis, weil er seinem Dienstherrn 200 M. unterschlagen hatte.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.
Der 31jährige Tagelöhner Friedrich Heber, welcher an seinem sieben Monate alten Knaben ein grauenhaftes Verbrechen beging und das Kind in nicht zu beschreibender Weise scheußlich mißhandelt hat, wurde zu acht Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt.
Schöffengericht. Eine vorbestrafte Frauensperson erhielt wegen Ueberschreitung einer Polizeivorschrift, Widerstandsleistung, Beleidigung und Mißhandlung eines Schutzmannes vier Wochen Haft und einen Monat Gefängnis. Nach verbüßter Strafe kommt die Person nach Brauweiler.— Ein Kutscher erhielt wegen Hausfriedensbruches 30 M. Geldstrafe.— Wegen Unterschlagung eines Geldbetrages wurde ein Bäcker mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Monteur aus Deutz fuhr mit einem Straßenbahnwagen und gab die Nummer einer Zeitkarte an, die er nicht besaß. Das brachte iym 50 M. Geldstrafe ein.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung einer Frau eine Woche Gefängnis.— In angetrunkenem Zustande mißhandelte ein Tagelöhner seine Ehefrau und Töchter; auch schlug er Ofen und Porzellan entzwei. Die Strafe wurde auf vier Wochen Gefängnis bemessen.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Taschen= diebstahles auf eine Woche Gefäugnis erkannt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, welcher unrechtmäßig 2,50 M. Zeugengebühr erhoben hatte, erhielt zwei Tage Gefängnis.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
9 Geburten.(9. April.) Heinr., S. Joh. Matzerath. Fabrikarb., Marienstr. 45.- Jos., S. v. Heinr. Brüggemann. Kaufm., Venloerstr. 235. (10.)= Helene, T. v. Friedr. Jansen. Arb., Thebäerstr. 32.-(11.) Andr., S. v. Wilh. Päsfgen, Kesselheiz., Philippstr. 65.— Adele, T. v. Joh. Droll, Verputz., Reißstr. 3.(12.) Kathchen, T. v. Pet. Steinbusch. Lokomotivheiz., Mulheim a. Rh.- Therese, T. v. Rud. Friedrichs, Reis., Schultstr. 5.- Maria, T. v. Herm. Werner. Tagl., Roßstr. 14.- Karl S. v. Joh. Mahlverg, Bäckermstr., Stammstr. 48.- Joh., S. v. Pet. Trompetter, Pack., Subbelratherstr. 147.-(13.) Maria, T. v. Ant. Klein Postschaffn., Rothehausstr. 36.- Heinr., S. v. Jak. Fischer. o.., Stammstraße 21-(14.) Elise, T. v. Friedr. Kuhn, Tagl., Hansemannstr. 14.— Amalia. T. v. Joh. Butterlin, Ingen., Vogelsangerstr. 71.-(15 Wilh., S. v. Bernh. Bärk, Fabrikarb., Venloerstr. 545.- Tneod., S. v. Rob.
Ritzenhoff, Ingen., Stammstr. 80.- Heinr., S. v. Theod. Cronen, Taal., Hospeltstr. 19.- Hub., S. v. Heinr. Livertus, Fabrikarb., Lessingstraße 21.- Heinr., S. v. Ant. Vosen, Tagl., Rochusstr. 17.- Lamb., S. v. Medardes Scheer, Maurer, Subbelratherstr. 163.- Otto. S. v. Otto Hirschmann, Mechan., Geisselstr. 11.-(16.) Kar, S. v. Pet. Höferling, Fabrikarb., Rothehausstr. 54.— Anna, 2. v. Pet. Schweitzer, Schuhm., Belvedcrestt. un= Christine u. Kath., Zwill. v. Pet. Conxady, Fabrikarb, 20.- Paul, S. v. Christ. Peiffer, Schneidermstr., Leyendeckerstr.
r e s<space>( c h o u h h i r<space> R o g e l i a n g e r f t r.<space> I U 1 I A<space>
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwerk Brühl.
Syndikats-Marke
A
liefert in jedem Quantum an Iländler und Private
G. Vowinckel.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28. Agrippasu##1 89. Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Bei Blassen= und Harsl=eiden
sind Tarolit acapseln
1
(Name geschützt) das vi# wührte Mittel, Erfol ehne Berufsstörnng
verlange stets Grötsaer: weise alles angeblich P pro Schachtel— 50 K Salol, 3 Cubebenextr Erhältlich und Versand naasse" u.
elfach und wirklich
g überraschend, das ingewandt wird. Man che Tarolincapseln und essere zurück. Inhalt apseln: 11 Sandelöl, 2,40 Mt. „t Einhornapotheke. ld. Stern=Apotheke.
Bauterrrain
in Ehrenfeld, a eeignet für Einund Zweifamili zenhäuser, außerordentlich preissswürdig, unter günstigen Bedimtigungen
zu verskaufen.
für Baubedarf sin Liqu.,
Ehrenfeld, Eterhardstr. 58.
Neu!
Neu!
Köcher,
größte Gasersparnis.
Pet. Lihmermann,
15*
KommunionHerren=Hemden,
tadellos sitzend.
Anfertigung nach Maß empfiehlt
Franz Damm,
vorm. Wwe Jos. Lapp. Höhle 38.
Leinen= u. Wäschegeschäft, gegr. 1862.
Kalt.
Jung. unabhängige Frau sucht leichte Beschaftigung zur Morgens und Nach
mittags. Off. u. 1 250 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
- Anna. T. v. Karl Schiwkosky. Eisenhdlr., Vogelsangerstr. 100A1
(17.) Nikol., S. v. Pet. Biens. Fabrikarb., Rothehausstr. 24.- Heinr., S. v. Heinr. Orth. Kaufm. Hüttenstr. 24.- Mathilde, S. v. Pet. Grüne. Kaufm., Venloerstr. 253.- Mich., S. v. Joh. Vieth. Schuhm., Simrock
17.-(18.) Wilh., S. v. Friedr. Niehaus, Schloss., Stammstr. 18.
∆ Sterbefälle.(12. April.) Peter Schau, 3., Glasstr. 21.-(13.) Maria Herbergs, geb. Dewalque, 34., Platenstr. 14.- Eva Heimbach,
1 S. Emilstr. 27.-(14.) Mathilde Körfer, 16., Simonsstr..-Magdalena Tromm, geb. Geberzahn, 41., Subbelratherstr. 154.-(15.) Gertrud Becker, 1., Hospeltstr. 23.- Peter Becker, 5., Rochusstr. 22.
"<space>( 1 6.)<space> P e t e r<space> R o m m e r s k i r c h e n,<space> 3<space> M.,<space> V e n l o e r s t r.<space> 3 7 0.<space>-<space> J o h a n n<space> R e u t e r,<space>
7., Frohnhofstr. 2L.= Margaretha Eiermann, 1., Rochusstr. 232.(17.) Heinrich Stein, 83., Glasstr. 76.- Adam Löyr, 3., Rochus straße 313.-(13.) Jenny Cayn, 23., Venloerstr. 272.- Katharina Virnich, 1., Marienstr. 100.
0 Heiraten.(15. April.) Jos. Recht, Commis, v. Keldenich, u. Elis. Zundorf. Venloerstr. 217.- August Göbel, Schneider, Köln, Thieboldsgasse 73, u. Maria Albertine gen. Bertha Tasch, Hackländerstr..-(16.) Wir. Anton Giersberg. Bahnhofsvorst., Gutenbergstr. 2, u. Wwe. Kath. Wallbrück, geb. Dichanz, Gulenbergstr. 68.- Heinr. Lesinghaus, Schloss., innes, Zonserstr. 36. u. Cäcilia Odenthal. Barthelstr. 10.-(17.) Jakob Müller, Fuhrm., Mechternstr. 1I. u. Kath. Herriger. Thebäerstr. 59.(18.) Peter Honnef. Grundarb., Lindenthal. Schlegelstr. 18, u. Franziska Steffan, Wahlenstr. 50.-(19.) Franz Ricke, Schneider, Köln, Schaafenstraße 16. u. Elis. Daut. Sömmeringstr. 32.- Peter Eschbach, Kutscher, Leyendeckerstr. 57, u. Luise Müller. Köln, Kaesenstr. 8.- Wilh. Konen. Eisenbahn=Rang., Glasstr. 5. u. Maria Kirfel, Köln, Pfälzerstr. 41.Bernh. Klasen, Tagl., Rochusstr. 71. u. Gertrud Rath. Teichstr. 8.
5 Heirats=Ankündigungen.(15. April.) Christ. Clasen, Schlosser, Rochusstr. 71. u. Gertr. Kings, Simonsstr. 6.- Jos. Hermanns, Handl.= Geh., Nippes, Hartwichstr. 58. u. Gertrud Kau. Stammstr. 20.-(16.) Herm. Käsch, Bäcker, Sülz, Luxemburgerstr. 260. u. Sibylla Freizaldenhoven, Teichstr. 5.- Friedr. Petzer, Kaufm., Schützenstr. 4. u. Klara Reinardt, Stammstr..- Paul Richter, Polst. u. Dekorat., Glasstr.., u. Emilie Schade, Roßstr. 19.-(17.) Adam Vogt, Polst. u. Dekorat Köln. Pfeilstr. 41, u. Kath. Marx, Stammstr. 10.-(18.) Math. Landmann, Geschäftsf., Köln. Propsteigaffe 50. u. Anna Tichanz, Gutenberg= straße 68. Gottfr. Engetskirchen, Fabrikarb., u. Cäcilia Simons,
beide Philippstr. 42.- Kaspar Neuß, Ackerer. u. Ursula Odenthal, Witwe. geb. Hoeveler, beide Rochusstr. 47.-(19.) Joh. Effer, Kaufm., Krefeld, Josephstr. 8. u. Henriette Nocver, Stammstr. 92.- Joh. Wollershzeim, Bäcker, Philippstr. 30. u. Elisab. Flemm, Leyendeckerstr. 79. Karl Eremer, Postassist., u. Hulda Bergerhoff, beide Subbelratherstr. 277. Karl Funk, Bäcker, Hackländerstr. 5A. u. Apollonia Wieland, Köln, Pfälzerstr. 39.- Heinr. Zabel, Stuckat., Sömmeringstr. 49. u. Anna Schneider, Bickendorf, Rochusstr. 10.- Kaspar Klesse, Weichensteller, Nieder=Jentz. u. Kath. Lur, Subbelratherstr. 335.
van Heutens
Lacao
zum Kräftigen und Würzen der Suppen, Stucen 2c.
Zu haben bei Carl Tehlemann,
Ehrenfeld, Leostraße 41.
Moderne
ußbaum, alt Eichen, grün un Mahagoni
in en Preislagen.
Alttmarkt 69,
Ecke UHr Taschenmacher,
nndet 1801.
Möb. PPolitur
zum Aufpolis von Röbeln in allen Holzarten. Ni— u. Mahagoni. Ebenholz 2c. Leit. wendung. Flasche 75 5. Möbel=]ungs=Politur, per Finsche K..——blitur=Pomade für Mobel Marmt##olica 2c. p. Flacon 50 5, Brunosll u. Mattine für helle u. dunkel 60 J. Hol
mtelghenmöbel pr. Fl. I# in allen Farben el9 II:
Hch. Kaesm. Detailgeschäft Altermarkt 62.8 perlage: Ehren seld bei Andr. LI.=Venloerstr. 271.“
Zahnssmerz
hohler Zähne%, tigt sofort
Orthoformtenwatte
ges.gesch.c. 50%
Blechdos
Zu haben in a
Dformenth.
Pfg.
Epotheken.
Leicht löslich leicht verdaulicht
Zahn-Wlier
Arnold Sl ösen,
Heumallt 40.
Teilzahlung eittet.
Woche 1.A(ohne errhöhung). Strengste Diskretid“ besichert.
Zahnziehen s dprzio##

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 112 a Konntag 27. Auril 1902
60,000
Zwiebeln,
Tulpenflor.
Sonntag den 27. April 1902, 55 O vormittags—12 Uhr: 2
Einkrittspreis
220 PIg.
0 die Person einschliesslich □
2 Aquarium.
Tsuu su ssss698
Begräbnis=Unterstützungskasse für den Oberpostdirektionsbezirk Cöln.
Sonntag den 4. Mai 1902, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal aus Anlaß
Zoologischer Garten
Sonntag den 27. April, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMM.
I.
1.„Ere“. Präsentier-Marsch der Königin von Holland, von Thiele.
2. Ouverture„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart.
3.„La bella Carmencitia“. Walzer von Vollstedt.
1.„Heyre Kati“. Czardas von IIubay.
Scenen aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
Nur für Natur, Walzer a. d. Operette„Der lustige Krieg“ v. Strauss.
II.
„Hoch Habsburg“, Marsch von Krahl.
Zwei Lieder für Trompete von Abt.
Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
„Goldblondchen“, Caprice von Eilenberg. Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
Wohlthätigkeitskonzert
unter gefälliger Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Salome Bender, Schülerin des wengen Konservatoriums, des Herrn Obertelegraphen=Assistent Karl Neubert, Tenor, des Schillers Karl Vorschberg, Violine, des Herrn August Gipprich, des Männergesangvereins Kölner Liederkreis(Dirigent Herr Arnold Krögel), sowie der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65, unter persönlicher Leitung des Herrn Königl. Musikdirigenten
Lattermann.
Vortrags-Ordnung:
Militär=Marsch von Schubert
Ouverture zur Oper„Die Entführung“ von Mozart.
Finale aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
Lied für Sopran:„Arie aus Elies“(Fräul. Salome Bender) v. Mendelssohn. Solo fur Violine:„I Troratore“(Schüler Karl Borschberg) von Singelee. Männerchor:„Rudolf von Werdenberg“ von Fr. Hegar. Solo für Flöte:„Salut à la Russie“(Herr Merkwitz) von Popp Solo für Tenor(Herr Obertelegraphen=Assistent Karl Neubert):
a.„Frühlingslied“ von Ed. Kretschmer. b.„Verlegenheit“ von Fcanz Abt.
Humoristische Deklamation(Herr August Gipprich). Theresen=Walzer von Faust. Luverture zur Oper„Norma“ von Bellini. Lieder für Sopran(Fräulein Salome Bender):
a.„Waldesgespräch“ von A. Jensen.
b.„O lieb auch Du“ von Ernst H. Seyffert.
c.„Herzensfrühling“ von F. von Wickede.
Die Post kommt", Charakterstück von Eilenberg.
Männerchöre: a.„Brautfahrt im Hardanger“ von H. Kierulf.
b.„I und Du von J. Zehngraf.
c.„Wenn Zweie sich gut sind“ von A. Kremser.
„Vinca“, Galopp von Waldteufel.
oder Die Heirat mit Hindernissen,
Schwank von Fritz Hönig, gespielt von Damen und Mitgliedern des Vereins.
Danach: Festball unter Leitung des Herrn Tanzlehrers Mütschenich. Karten&à 1 Mark bei den Mitgliedern und abends an der Kasse erhältlich.
Iôtel Minerva— Cöln a. Rh.
Prachtvoller hochmoderner Neubau.
24—28 Johannisstrasse 21—28. Tel. 1756. Am Centralbahnhof und nahe dem Rheine gelegen, mit hochelegantem, ausgedehntem u. rauchfreiem
Wein- und Bier-Restaurant.
Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere.
Reine erstklassige Weine in großer
Vorzügliche Küche, Diners und Soupers. Separate Säle für Vereine und Familien.
Aufmerksame Bedienung. Mäßige Preise.
Inhaber: Herm. Jos. Schmitz.
Wilh. Hamspohn,
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns.
Gartenwirtschaft.
Frische Maibowle.
Bis 15
Sühders Torteilkalter Vriczcnnene
Extra Prima
Feine schwarz woll. ¼ M. Kinder=Strümpfe Englisch Kammgarn,
Größe 0 1 2 3 4 h 6 7 8*
p. Paar 50, 60, 70, 80, 90, 100, 110, 120,130 Pf.
Strumpfwaren=Specialgeschäft
E. Röckenbrink
Breitestraße 75, Ecke Neue Lauggasse.
Herrenkleidug nach Haass.
Durch die stetige Zunahme meines Geschäftes in Klerikalien veranlasst, habe ich neuerdings noch eine Zuschneiderei im Hause eingerichtet und bin nunmehr auch in der Lage, dem Wunsche vieler meiner geehrten Laien-Kunden zu entsprechen und die prompte, preiswerthe Anfertigung aller
Herrenkleider nach Maass unter Garantie
für guten Sitz und gute Arbeit zu übernehmen.
F. a
(Kein Laden.)
(—12½—.)
RECORD
## Gen.
Der feinste&amp; leichreste deutsche Herren Filzhot.
Alleinverkaufs
J. Reichenbach
Breitestrasse 2
Voranzeige.
Circhs Busch.
Einem hochgeehrten Publikum von Köln und Umgegend zeige ich benst an, daß am 2. Mai d. J. mein Circus=Park mit mehreren Sonderzüg## aus Berlin eintrifft und in dem von mir neuerbauten provisorischen CnrusGebäude an der Riehlerstraße neben dem Kaisergarten
am Sonnabend den 3. Mai,
Abends 7½ Uhr, die
Gala-Première
stattfinden wird.
Am Sonntag den 4. Mai:
Zwei große
Nachmittags 4 Uhr und Abends 7½ Uhr. Preise der Plätze: Loge K 4, Sperrsitz K 3, Balcon K. 2, I.
K..50, II. Platz J. 1. Gallerie 50 Pfg.
Vorverkauf ab Mittwoch den 30. April in den Cigarrenhandlungen von: Jean Brüncker, Hohestraße, und sämmtlichen Filialen von Lindau &amp; Winterfeld.
Electrische Straßenbahn=Verbindung bis an den Circus
mit der Uferbahn(Dom=Zoologischer Garten) und Ringbahn.
P. Busch,
I Kgl. Preuß. Commissionsrath
EEEy Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn.tägl., auch Sonn= u Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 J. Kind. 204
Woche: Süd=Tyrol. Eadore=Thal.“ Ganz nen!
*
Dirigent: Herr E. Strässer, Lehrer am Konservatorium
Sonntag den 27. April, abends 8 Uhr,
*<space> i m<space> g r o ß e n<space> S a a l e<space> d e r<space> B ü r g e r g e s e l l s c h a f t,<space>!<space>
Eingang Appellhofplatz:
4 Fräul. Hubertine Endlein
Der Vorschrift des§11 unseres Vereins=Statuts entsprechend, mache ich
hierdurch bekannt, daß in der am 22. d. M. statt gehabten General=Versammlung die durch Turnus ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder sämtlich wiedergewählt und an Stelle des nach Aurich versetzten Herrn Landgerichts=Präsidenten Reichensperger der Rechtsanwalt Herr Dr. Scheitf, sowie an Stelle des durch Krankheit ausgetretenen orn. Jos. Prior Hr. Feliv Jerusalem neugewählt worden sind.
Der Vorstand besteht zur Zeit aus folgenden Mitgliedern:
Jos. Hohn. Vorsitzender. Otte Arnold Engels, stellvertre tender Vorsitzender. Louis Aschaffenburg, Schriftführer. Fritz Nourney, stellvertretender Schriftführer. Ph. Necharsulmer. stendant. Ph. Heimann, stellvertretender Rendant. Carl
Hawerländer. Otto Hartmann. Jac. Hohl. Felix Jernsalem. Louis Lehmann. P. J. Loosen. Professor Baumeister Mertz. Heinr. Minderop. Friedrich Oden. kirchen. Dr. Jos. Philipps. Emil Pickert. Louis Siepermann. Rechtsanwalt Dr. Schei“. Nic. Steinmeyer Dr. med. Bernh. Weidemann.
Köln, den 25. April 1902.
Der Vorsitzende
Kölner
Jos. Hohn.
* Urin-Untersuchungen.
Apoty. P. Tervais, Hohestr. 130, gegenüb. Pass., Invertus=Drogerie
Wu
Besten des St. Josephkift, für arme Knaben am
unter gütiger Mitwirkung von:
Fräulein Mimi Bussius(Geige),
zum
vom hiesigen Konservatorium
FRRR Enbtein(Sopran)
„ Emilie Vierkötter(Alt)„
Orchester: Ganze Kapelle des Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65?
(Herr Lattermann). 17
Konzert-Flägel: Rud. lbach Sohn.
Chor-Vorträge: 4
Lauda Sion, Hymne von Mendelssohn für gemischten Chor, Lockung von Rheinberger 1 Soli und Orchester.
Serenade von Mangold 4
Außerdem Soli für Sopran, Geige und Klavier.
Karten zu 3, 2 und 1 K. sind niedergelegt: in der Pastorat von St. Gereon; Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber. Schilder=V
gasse 6; bei Herrn F. Sangermann, Machabaerstraße 30; im Restaurant# der Bürgergesellschaft; Asyl für arme Knaben, Klapperhof 5; und in # den bekannten besseren Cigarrenhandlungen und Abends an der Kasse.
I Mit Rücksicht auf die fortdauernde Notlage des Afyls bitte ich herzlich um recht zahlreiche Beteiligung an der vorstehenden Veranstaltung. Steinberg, Pastor von St. Gereon.
Verband kaufm. Gebülfinnen,
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntau den 27. Auril 1902, abends 6 Uhr:
2. Vortrag
über:„Der deutsche Kaufmann in der Vergangenheit.“
Zu recht zahlreichem Erscheinen ladet ein
* Der Vorstand.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft läglich.
Köln, Händelstr. 41 und Karolingerring 31(Moritz Schmits) 12—1 vorm und—9 nachm.
Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—9) Mülheim a. Rh.: Fr. Wilhelmstr.—.
Elegante, leichte, zerlegbare
Gattenhäuler
billigst. Prospekt gratis.
Ad. Oidtmann, Linnich.
zung. verh. Mann 1. St. als Kuticher.
2 Ehrenfeld, Overbeckstraße 47.
*
Stadtgarten.
Sonn- u. Feiertags, Montags, Mittwochs und Freit., nachm. 3½ bis ab. 11 Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Pilsener Urquell. Iünchener Leistbräu. portbier der Brauerei Höhenhaus.
Regie-Weine. Diners M..50(Abonn..25 Abendplatten
Rauchbelästigung!
u. schlechten Zug an Kaminen beseitigt
Jos. Volk,
staatlich gepr. Schornsteinfegermeister.
Rheingasse 4. Fste. Referenzen.
in Nahmadcheu gesucht für Mas** hosen. Eintrachtstr. 56, 3. Et.
———

Seite 3
Aölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Sonntag 27. April 1902
Man verlange nur
Bac
aschen=Fahrplan
Preis 10 Pig.
Die Sommer-Ausgabe(vom 1. mai bis
3o. Sept. 19o2) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
Vorzüge von Bachems Taschenranipiaut vielen andern.
Zuhaben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, in der Verlagsbuchhandl, von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in eAmtl. Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei unserem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Lokal-Anzeigers
Was giebt's Neuee?
Im Reichstage wurde gestern die dritte Beratung der Seemannsordnung zu Ende geführt, die Gesamtabstimmung aber auf eine spätere Sitzung vertagt, weil die Socialdemokraten unter Hinweis auf die verschiedenen an den Beschlüssen der zweiten Lesung vorgenommenen Aenderungen gegen die Vornahme einer sofortigen Abstimmung Einspruch erhoben hatten. Das Hauptinteresse der heutigen Beratung erstreckte sich auf die vom Koalitionsrechte der Seeleute handelnden Paragraphen 78a und 785 der Kommissions= beschlüsse, welche in der zweiten Lesung abgelehnt worden waren, weil sich in keiner Fassung eine Mehrheit auf diese zu vereinigen vermochte. Die Socialdemokraten hatten gestern ihre in der zweiten Lesung abgelehnten Anträge erneuert, wonach den Schiffsleuten„an Land“, sowohl in deutschen Häfen als im Auslande, beschränktes Koalitionsrecht gewährt werden solle. Außerdem lag noch ein auchvon einigen Socialdemokraten unterzeichneter freisinniger
Antrag vor, welcher den Seeleuten„an Land innerhalb des Reichsgebietes", das Koalitionsrecht gemäß Paragraph 152 der Gewerbeordnung gewähren will. Sowohl der socialdemokratische als auch der freisinnige Antrag wurden mit großer Mehrheit abgelehnt, womit die Bestimmungen über das Koalitionsrecht gänzlich gefallen sind. Es wird nun abzuwarten bleiben, ob die Socialdemokraten ihre auch gestern wiederholten Drohungen verwirklichen und bei der Gesamtabstimmung durch Obstruktion das endgültige Zustandekommen des Gesetzes zu verhindern suchen
werden.
Stadtrat Kauffmann erklärte einem Berichterstatter des Lokalanzeigers, daß seinem Verzicht auf die Wahl zum Bürgermeister Berlins ein offizieller Charakter nicht beizumessen sei. Er finde die Maßnahmen seines Arztes, der ihn mit List in die Schöneberger Heilanstalt gebracht habe, unverantwortlich. Er habe an jenem Tage eine ungewohnte Morphinmeinspritzung erhalten, so daß er sich im Tranmzustand befunden habe. Er werde von dem Arzt daher Rechenschaft fordern.
Der Kaiserbesuch auf der Hohkönigsburg findet am 6. Mai d. J. statt. Im Anschluß hierau reist der Kaiser nach Straßburg weiter, wo die Ankunft kurz nach 1 Uhr mittags erfolgt. Hier wird er im Statthalterpalais das Frühstück einnehmen, worauf um 4 Uhr nachmittags die Abreise nach Donaueschingen zum Besuche des Fürsten Max Egon zu Fürstenberg erfolgt.
Korvettenkapitän Laus, der vor Taku schwer verwundete Kommandant des Iltis, wurde zum Stabe der Uebungsflotte auf das Linienschiff Kaiser Wilhelm II. kommandiert. Er erhält damit sein erstes Bordkommando seit seiner Verwundung. Am 17. Juni 1900 war er Kommandant des Iltis geworden.
Ueber die Servisnovelle hat die Budgetkommission die Beratungen bereits beendig(. Es ist beschlossen worden, im Plenum zu beantragen, von allen Aenderungen der Ortsklassen Abstand zu nehmen, auch von deujenigen, welche der Entwurf beantragt hatte, dagegen in der Novelle eine Revision der Klasseneinteilung der Orte anzuordnen, die spätestens mit Wirkung vom 1. April 1904 erfolgen soll. Nur Servisklasse V soll schon jetzt nach der Vorlage aufgehoben werden unter Versetzung der darin befindlichen Orte in Klasse IV. Durch Resolution soll die Regierung aufgefordert werden, für 1904 eine besondere Klasseneinteilung für den Wohnungsgeldzuschuß vorzusehen, welcher den veränderten Mietspreisen, insbesondere bei den Städten mit stark wachsender Bevölkerung, Rechnung trägt. Diese Anträge sind von der Centrumspartei ausgegangen.
Krosigkprozeß wurde am Freitag zunächst nochmals die Arbeiterfrau Eckert vernommen. Sie sagt aus, daß sie ihre mitgeteilte Wahrnehmung am Montag gemacht habe. Auf die Vorhaltung des Verhandlungsleiters, daß sie doch bestimmt gesagt habe, es sei am Samstag gewesen, bemerkt die Zeugin, daß sie dies wahrscheinlich verwechselt habe. Es wird alsdann der Unteroffizier Grigat des langeren über seinen Aufenthelt am Mordtage vernommen. Er sagt aus, als er zum ersten Male in der Reitbahn war, habe er geglaubt, daß der Rittmeister sich selbst erschossen habe. Auf den Ruf des Oberleutnants:„Ist denn kein Arzt da?“ sei er in die Kantine gegangen, um einen Arzt oder Lazarettgehülfen zu suchen; er habe aber dort keinen gefunden. In der Kantine habe er zu den dort sitzenden Unteroffizieren gesagt:„Wißt ihr schon? Der Alte hat sich erschossen.“ Erst als er in die Reitbahn zurückkam, habe er erfahren, daß der Rittmeister mit einem Karabiner erschossen worden sei. Hickel sagt darauf dem Zeugen ins Gesicht, daß, als er ihn traf, der Zeuge zu
ihm sagte:„Haben Sie schon gehört, daß der Alte erschossen worden ist?“ Er habe auch dem Wachtmeister Buckesch gratuliert. Grigat - ruft aus: Das ist gelogen. Der Vorsitzende sagt zu Grigat, daß er das Wort gelogen nicht gebrauchen dürfe. Verteidiger Rechtsanwalt Horn beantragt, den Zeugen Grigat nicht zu vereidigen, da derselbe er That oringend verdachtig sei. Nach langerer Auseinandersetzung
zwischen dem Vertreter der Anklage und dem Verteidiger wird beschlossen, Grigat zu vereidigen, da ein gesetzlicher Grund zur Nichtvereidigung nicht vorhanden sei. Es wird danach beschlossen, auf die Vernehmung des Händlers Heinrich Holder, von dem gestern mitgeteilt wurde, daß er sich selbst des Mordes beschuldige, zu verzichten, da der Mann ein notorischer Trunkenbold in. Wachtmeister a. D. Buckpesch sagt aus, daß er sich nicht erinnere, mit Grigat in der Reitbahn ein Wort über den Mord gesprochen zu haben, noch auch, daß dieser ihm gratuliert habe; wenn es geschehen ware, müßte er es wissen. Die Frau des Wachtmeisters Marten bekundet: Nachdem ihr Sohn sich das Telegraphenbuch geholt hatte, habe es noch lange gedauert, bis die Kasernenuhr 5 Uhr schlug. Frl. Simoneit, die frühere Braut des Angeklagten Marten, bekundet, sie sei am Samstag vor dem Morde mit Marten ausgegangen und habe an diesem nichts Auffälliges wahrgenommen. Marten habe sich auch niemals ungünstig
über den Rittmeister geäußert. Der Proviantamtsarbeiter Eckert sagt aus, am Abend des Mordes habe er seiner Frau von dem Morde erzählt; am anderen Tage hätten seine Frau und sein zehnjähriger Sohn die gestern ausgesagten Wahrnehmungen berichtet. Auf Befragen, warum er davon nicht eher Anzeige gemacht habe, bemerkt der Zeuge, seine Tochter in Berlin sei gestorben, seine Frau sei erkrankt, deshalb habe er an die Sache weiter nicht mehr gedacht. Wenn er es selbst gesehen oder gehört hätte, würde er es angezeigt haben. Der Vertreter der Anklage beantragt, das Eckertsche Ehepaar wegen Unglaubwürdigkeit nicht zu vereidigen. Verteidiger Rechtsanwalt Horn überreicht einen Brief des Polizeikommissars Marbecks zu Gumbinnen, worin dieser mitteilt, er habe auf dem Wochenmarkt erfahren, daß ein Knecht namens Gustav Schlupp in Aveningken vor dem hiesigen Kreiskrankenhause am Mordtage nachmittags zwischen 4 und 5 Uhr eine ähnliche Wahrnehmung gemacht habe, wie Frau Eckert. Die Verteidigung beantragt, den Schlupp als Zeugen zu vernehmen. Der Gerichtshof beschließt, die Vereitigung des Ehepaares Eckert vorläufig auszusetzen und zunächst Auskunft über den Leumund desselben einzuziehen.— In der Nachmittagssitzung wurde in sehr eingehender Weise der Vicewachtmeister Bünkns als Zeuge vernommen. Dieser giebt auf Befragen des Verteidigers Rechtsanwalt Horn zu, daß er gehört habe, die alte Frau Schlemminger und die Frau Schilat hätten ihn als des Mordes verdächtig beschuldigt. Ers habe aver diesen Aeußerungen keine Bedeutung beigelegt. Hätte die Frau Schilat ihm diese Beschuldigung ins Gesicht gesagt, so würde er sofort Anzeige erstattet haben. Frau Schlemminger soll zu ihm gesagt haben: Auf dem Regimentsbureau sehen wir uns wieder. Sie soll auf dem Regimentsbureau zu Protokoll vernommen worden sein. Das Pro tokoll sei aber verbrannt worden. Der Zeuge bemerkt, von all dem sei ihm nichts bekannt. Der Vertreter der Anklage bemerkt, er habe sich überzeugt, daß Frau Schlemminger eine etwas geistig schwache
Der Kaiser, der sich aus Anlaß des badischen Regierungs jubiläums nach Karlsruhe begeben hat, beglückwünschte persönlich den Großherzog gestern Vormittag an der Spitze der Deputationen der badischen Regimenter und überreichte Proben der durch Kabinettsorder verfügten Abänderungen auf den Achselklappen, Epaulettes und Achselstücken des Infanterieregimentes Markgraf Ludwig Wilhelm(3. badisches, Nr. 111). Um 11½ Uhr fand große Gratulationscour statt. Um 12 Uhr hatten auf dem Schloßplatze die Truppen der Garnison Karlsruhe Paradeaufstellung genommen, auch die Kavallerie und Artillerie zu Fuß. Der Großherzog und die Generalität befanden sich auf dem rechten Flügel. Auf dem Schloßbalkon waren die Großherzogin und die hier anwesenden fürstlichen Damen erschienen. Der Kaiser, gefolgt von den hier weilenden Fürsten und Prinzen, schritt vom Schloß nach dem Paradeplatz hinüber und begrüßte den Großherzog. General v. Bock und Polach brachte ein Hoch auf den Großherzog aus Die Musik spielte die Badenhymne. Hierauf schritten der Kaiser und der Großherzog die Front der Truppenaufstellung unter den Klängen des Präsentiermarsches ab, worauf der Vorbeimarsch zugweise erfolgte. Der Kaiser reichte dem Großherzog die Hand und kehrte dann mit demselben zum Schlosse zurück, umjubelt von einer ungeheueren Menschenmenge, welche von beiden Seiten über die Rasenfläche vordrang. Im Schlosse nahm der Kaiser alsdann militärische Meldungen entgegen. Später fand bei dem Großherzogpaar ein Familienfrühstück statt. Eingetroffen sind noch der Prinz Albrecht von Preußen und der Statthalter von Elsaß=Lothringen. Der Kaiser verlieh dem Prinzen Max von Baden den Schwarzen Adlerorden.
Der österreichische Kaiser ernannte den Prinzen Heinrich von Preußen zum österreichischen Admiral.
Die englische Regierung hat, wie ein Berliner Blatt meldet, das Ersuchen der deutschen Regierung, dem Burenhülfsbunde zu gestatten, Ambulanzen für den Krieg in Transvaal auszurüsten, glau abgelehnt. Solche Liebenswürdigkeiten von englischer Seite thun unserer Freundschaft aber keinen Abbruch.
Präsident Krüger teilte dem Vertreter eines Amsterdamer Blattes mit, daß der Friedensabschluß spätestens Ende Mai erfolgen werde. Krüger gedenkt nach Südafrika zurückzukehren. Der zweite Sekretär des Präsidenten Krüger, Leutuant Haeerer, hat an den Burenvertreter Pierson in Amerika einen Brief gerichtet, in welchem er ihm mitteilt, daß eine neue Burenrepublik in dem Gebiet von Laugenburg zwischen Deutsch= und Portugiesisch=Südwestafrika errichtet werden soll.
Locales.
Persoualien. Die Referendare Nießen, Dr. Schmahl, Stoeck, Dr. Koenig und Dr. Hoengen im Bezirk des Oberlandesgerichts wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
i Jubiläum. Ihr 40jähriges Dienstjubiläum feierte am Dienstag die Hebamme Sauer, Ursulakloster. Von Herrn Stadtphysikus Dr. Meder wurde der Jubilarin eine vom Kaiser gestiftete Brosche mit der Aufschrift„Für treue Dienste" überreicht.
&am Stadtverordueten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung, welche am Mittwoch stattfindet, stehen u. a. folgende Punkte: Grundstücksaustausch zum Bau der St. Michaelskirche, Verwendung der Restkredite für Straßenpflasterungen und Bürgersteiganlagen, Uebernahme der Fundamentierung des Kaiser Friedrich= Denkmals, Beschaffung von Mobilar zur Einrichtung der EigelsteinThorburg für Zwecke des Historischen Museums, Instandsetzungsarbeiten am Museum Wallraf=Richartz, Benennung der beiden Theater: Neustadt=Theater und Altstadt=Theater.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: Die neuen durchlochten belgischen Nickelmünzen. Es sind, wie schon früher mitgeteilt, Stücke zu fünf und zehn Centimes, auf der einen Seite tragen sie die Wertziffer, auf der anderen die beiden verschlungenen L N. Anfangsbuchstaben der beiden belgischen Könige. Ferner sind zu sehen das Projekt zur St. Michaelskirche in Köln; das Goethe=Denkmal für Rom nach dem vom Deutschen Kaiser genehmigten Entwurf von Gustav Eberlein; das Bild des verstorbenen Fürsten R. ä.., Heinrich XXII., ein Bildnis des ermordeten russischen Ministers des Innern; zuletzt auch noch ein Fußball=Wettspiel zwischen Engländern und Deutschen
auf dem Leipziger Sportplatze, sowie die neuen Hochschulen der bildenden Kunst und Musik in Berlin.6
Neue Vereinsfahnen. In den Schaufenstern des Hauses
Hohestraße Nr. 134D sind zur Zeit mehrere gestickte Vereinsfahnen ausgestellt. Die Erzeugnisse des Kölnischen Kunstgewerbes machen ihren Verfertigern, der Vaterländischen Fahnenfabrik(Rheingasse 26), sowie den bestellenden Vereinen alle Ehre.
O Der Wasserstand des Rheines war in der verflossenen Woche mehrfachen Schwankungen unterworfen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3 Meter gegen 2,99 Meter vor acht Tagen. Fur den Schiffahrtsverkehr ist der gegenwärtige Wasserstand sehr gut.
□ Die Neußerstraße von der Umwallung bis zur Holbeinstraße ist in den letzten Wochen einer gründlichen Umänderung vollzogen worden. Sie ist bedeutend erbreitert, die Pflasterung ist beendet und das Doppelgeleise für die elektrische Straßenbahn ist gestreckt. Zu Seiten ist je eine Reihe kräftiger Lindenbäumchen gepflanzt, und an den Außenseiten der ganzen Anlage wird gegenwärtig das Asphalttrottoir gelegt. Nun sind auch bereits die Arbeiten zur Legung der Straßenbahngeleise auf der Neußerstraße durch Nippes sowie zur Neupflasterung in Angriff genommen, womit zugleich eine Regulierung der Trottoire vorgenommen wird. So gewährt die Straße allmählich einen freundlichen Anblick, der allerdings beim Eintritt in Nippes durch den langen, durchaus nicht im besten Zustande befindlichen Eisenbahnstrang über die„kommende“ Kempenerstraße stark beeinträchtigt wird. Wie lange wird es wohl noch dauern, bis diese„Zierde" unseres Vorortes schwindet? Hr. Mühlenbesitzer Auer hat in dankenswerter Weise das Trottoir regulieren lassen und das benötigte Terrain unentgeltlich abgetreten. Dabei sind die kräftigen Kastanienbäume zum großen Teil erhalten geblieben. Der gegenüber liegenden Seite könnte eine„Regulierung“ gleichfalls nicht schaden.
Aus Dororten und Umgebung.
la. Frechen, 26 April1902. Auf der Strecke zwischen Frechen und Benzelrath fuhr gestern Nachmittag eine Güterzugmaschine nebst einem Güterwagen der Köln=Frechener Kleinbayn, dadurch, daß sich eine Lasche, welche zwei Schienen verbindet, losgetrennt hatte und die Schrauben entzweigegangen waren, einen etwa sechs Meter tiefen Abhang hinunter. Glücklicherweise ist das Fahrpersonal unverletzt geblieben. Der angerichtete Schaden ist ziemlich bedeutend. Die Aufräumungsarbeiten werden jedoch noch mehrere Tage in Anspruch nehmen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner, der seine Mutter in brutaler Weise mißhandelt hat, erhielt wegen vorsätzlicher Körperverletzung zwei Monate Gefängnis.— Der vorbestrafte 21jährige Fabrikarbeiter Emil Konrad von hier schlich sich im März d. J. nach seiner Entlassung aus dem Zuchthause in ein Haus in der Zülpicherstraße, öffnete mit einem Dietrich eine Mansarde und stahl dort aus verschlossenen Koffern sechs Taschentücher, ein Paar Schnürstiefel und ein Portemonnaie mit 100°M. Bald darauf wurde er in einem Hause in der Gladbacherstraße von einem Dienstmädchen überrascht, als er in eine Mansarde eingedrungen war. Das Mädchen hatte die Festuahme des Einbrechers veranlaßt, der zu vier Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt wurde. Konrad hatte sich außerdem noch wegen eines gemeinsam mit dem Tagelöhner Peter Schumacher und Robert Steingaß verübten Einbruchsdiebstahles zu verantworten und erhielt dafür eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Zuchthaus. Schumacher, ein aus dem Heere ausgestoßener früherer Zuchthäusler, wurde zu zwei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt und der vorbestrafte Steingaß zu achtzehn Monaten Gefänguis verurteilt. In diesem Falle war Konrad in der Heinrichstraße in das Parterrezimmer eines Hauses eingedrungen und hatte dort für etwa 100 M. Kleider gestohlen. Die beiden anderen Verbrecher standen dabei Schmiere. Schumacher, der außerdem wegen Widerstandsleistung angeklagt war, erhielt dafür einen Monat Zuchthaus.— Der Cigarrenhändler Johann Jakobs, ein früherer Zuchthäusler, wurde wegen Urkundenfälschung zu achtzehn Monaten Zuchthaus verurteilt. Er hatte einen Mietskontrakt mit einem Zusatz versehen, laut welchem ihm nachträglich der Besitzer eine Entschädigung von 600 M. hätte zahlen müssen, falls das von Jakobs gemietete Haus innerhalb acht Jahren verkauft würde.— Der vorbestrafte Fabrikarbeiter Hubert Kopp aus Kalk und ein Fabrikarbeiter aus Mülheim raubten aufangs Februar einem betrunkenen Fabrikmeister das Portemonnaie mit etwa 100 M. und mißhandelten den Mann. Kopp wurde zu fünfzehn Monaten Zuchthaus, der Tagelöhner wegen Hehlerei zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Tagelöhner Hermann Assemacher und zwei andere Tagelöhner stahlen aus der Adler=Brauerei zu Ehrenfeld erwa 60 Pfund Messing, wofür sie 12 M. erlösten. Ein Droschkenkutscher brachte die Spitzbuben zu einem am Friesenwall wohnenden Althändler, der das Metall ankaufte. Assemacher erhielt zwei Jahre Zuchthaus, der Kutscher wurde als Hehler zu acht und die beiden anderen Spitzbuben jeder zu sechs Monaten Gefäugnis verurteilt. Der Althändler erhielt wegen Hehlerei vierzehn Tage Gefängnis.— Ein Ackerer aus Kentenich, der eine Frau überfahren hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 150 M. Geldbuße verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim, der im Streite zum Messer gegriffen und einen Gegner damit verletzt hatte, wurde zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Ein mitangeklagter Kupferschmied und eine Fabrikarbeiterin erhielten 50 bzw. 10 M. Geldbuße.— Ein Kuecht aus Mülheim stahl einem Wirt, bei dem er arbeitete, für 300 M. Wein, Sekt und Cognac. Strafe: drei Monate Gefängnis. Ein Tagelöhner, der sich einige Flaschen Seit angeeiquet hatte, wurde zu einer Woche Haft verurteilt.— Ein Tagelöhner, der seine Frau eingesperrt und mißhandelt hatte, muß dafür auf fünf Tage ins Gefängnis.— Wegen Diebstahles erhielten zwei Tagelöhner je vier Monate Gefängnis.— Ein früherer Metzger, jetzt Cigarrenhändler hierselbst wurde wegen Kuppelei, Zuhälterei und versuchter Nötigung zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine vielfach vorbestrafte Witwe erhielt wegen Unfugsverübung eine Haftstrafe von drei Wochen. Sie hatte am 8. März in der Vorhalle der Kirche St. Martin Schnaps getrunken und den Ort verunreinigt und geschimpft, als sie hinausgewiesen wurde.— Ein Kellner wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er eine goldene, sehr wertvolle Uhr, die er angeblich gefunden hat, anstatt sie der Polizei zu übergeben, einem anderen Kellner verpfändet hat. Der letztere erhielt wegen Hehlerei eine Woche Gefängnis, doch war diese Strafe durch die Untersuchungshaft verbüßt. Die in Rede stehende Uhr nebst Kette war zu Fastnacht einem Ingenieur aus Deutz an den Vier Winden regelrecht abgezwickt worden.— Ein Commis von hier wurde wegen Hausfriedensbruch, versuchter Erpressung, Unterschlagung und Betrug zu zwei Monaten Gefäugnis verurteilt.
„ T 7• 1.II, Vornehmstes Tafelw;
Kaiser Friedrich-Juelle. Für Nagenleidende
— Pinhtihar nnonfbah
Tafelwasser und
—* Gichtiker unentbehrlich.
Offenbach am Main.
Preise: 1. Flasche 22 Pfg.,., Fl. 16 Pfg. bei Abnahme von 12 Fl. " 21„ ½„ 15„„„„ 25
1
„ 20„ ½„ 15„„„„ 50„
exklusive Glas frei ins Haus.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
General-Depot: Gebr. Querbach, 55 Luxemburgerstr., Teleph.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 a Sonntag 27. April 1902.
Seite 9
Abänderung der Marktstunden des Piehhofs.
Der Viehhof ist an den Markttagen für vom 1. April bis 30. September von morgens 4 bis abends 7 Uh .: von
den Großviehverkehr in bends 7 Uh abends
der Zeit in der
zeit vom 1. Oktober bis 31. März von morgens 5 bis abends 7 Uhr; für den Kleinviehverkehr in der Zeit vom 1. April bis 30. September von morgens 5 Uhr bis abends 7 Uhr und in der Zeit vom 1. Oktober bis 31. März
von morgens 6 Uhr bis abends 7 Uhr geöffnet; an den übrigen Tagen beainnt der Betrieb in der Zeit vom 1. April bis 30. September um 6 Uhr und in der Zeit vom 1. Oktober bis 31. März um 7 Uhr morgens und]5 endet um 7 Uhr abends.
An Sonn= und Feiertagen(§ 1 der Schlachthof=Ordnung) ist der Vieh hof niachmittags von 12½ bis 3 Uhr unter allen Umständen geschlossen.
Im Uebrigen werden die Marktstunden festgesetzt wie folgt: Tür die Cälher= und Schafmärkte vom 1. April bis 30. September auf
und vom 1. Oktober bis 31. März auf 9 bis
Für die Kälber= und 7 bis 11 Uhr vormittags.
12 Uhr vormittags.„„
Für die Schweinemärkte für die Monate Januar. Fevruar. November, Dezember auf 9 bis 12 Uhr vormittags, in den Monaten März. April. MaiOktober auf 8 bis 12 Uhr vormittags, und in den Monaten Juni. Juli. August und Sextember auf 7 bis 11 Uhr vormittags.
Diese Abanderung tritt mit dem 15. Mai d. Is. ein.
Coln, den 23. April 1902. Der Oberbürgermeister.
* J... Pelmau.
0
Vibra
Xh
Moltkestr. 43, Köln, Moltkestr. 43, Fernsprecher 648. empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen„.. à Liter 20 5
Magermilch 19
Zuttermilch 13Steril. Milch(Dauermisch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt deste Säuglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10
Chocolade=Milch„ 0,3„„„„ 10„
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter. Für größere Abnehmer Preisermäßigung. Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Gaskocher
IK
Preislage.
„jeder Grösse und
Wiederverkäufer Rabatt.
Fabriklager: Richmodstrasse 13.
Locales.
& Blumenmarkt. Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch beginnt am 30. April und endet mit dem 7. Mai.
Reise=Verkehr.
Neue Schnellzugverbindung. Im Anschlusse an den schon bestehenden, um 6 Uhr vorm. von Köln nach Kassel abgehenden Schnellzug Nr. 183 wird vom 1. Mai d. Is. ab eine neue Schuellugverbindung Kassel=Nordhausen=Halle=Breslau hexgestellt, welche die
— R Lio.f. 9 1 0 Klasse van Kaln
4• 1 Hohenzollernring 11.4
neben Café Borussia. 7 5
ations-Massage
W. Müller. 5
Die Anstalt ist eingerichtet mit den besten und durch D..=Patent Nr. 116 511 geschützten
„Original-Tremolo-Apparaten“ mit elektrischem Motorbetrieb.
Behandlung aller inneren und außeren Krankheiten mit dem größten Erfolge.
Sehr wirksam bei Bleichsucht, Gicht, Rheumatismus, Magen= u. Darmleiden. Nieren= u. Blasenleiden, Nervenleiden u. Neuralgie, Lähmungen, Schlaflosigkeit, Fettsucht. Zucker= und Eiweißharnen u. s. w.
Nachsteyend ein kleiner Auszug aus den mir zugegangenen Dankschreiben, deren viele vorliegen und die sämtlich im Original bei mir einzusehen sind.
Herrn Ty. W. Müller, Vibrations=Massage= und Bade=Anstalt.
Köln, Hohenzollernring 64. In froher Erinnerung der überstandenen Schmerzen sage Ihnen für die angenehme und schmerzfreie Kur, mittels deren Sie mio von meinem Magenund Darmleiden sowie Milzvergrößerung befreiten, meinen herzlichsten Dank; ich stehe nicht an. Ihnen ferner mitzuteilen, daß ich seit Beendigung der Kur am 11. Februar d. J. mich bis heute vollkommen wohl fühle und die frühere Kraft und Lebenslust in erhöhtem Maße besitze.
Köln=Lindenthal, Krielerstr., den 27. März 1902. C. 0.
Geehrter Herr Müller!
Da ich bei Ihrer Behandlung mit der Vibrations=Massage bei meinem langjährigen Magen= und Nervenleiden einen guten Erfolg erzielt habe. spreche ich Ihnen meinen herzlichsten Dank aus. Jedem Mitleidenden kann und werde ich Ihre Behandlung nur empfehlen.
Köln, den 3. April 1902. Hochachtungsvoll F. Z.
Die Anwendung ist für den Kranken schmerzfrei, sogar angenehm. Keine Entkleidung. Auf Wunsch komme ich mit dem Apparat zur Massage ins Haus der
Patienten.'I. WV. Müller,
Vihrationa-Massage, Hoffenzollernring 64,
neben Café Bornssta, von—1 und—8 Uhr
Kölner Meierei
ver. Landwirte
Genossenschaft
sucht für die Abenostunden Beschäftig. Off. u. Nr. 679 an die Geschäftsst. d. Bl.
—
ersetzt den viel teuerern Fleischertrakt in jeder Hinsicht. Sein billiger Preis ermöglicht bedeutende Ersparnisse im Haushalt
Zu haben bei Friedr. Rahm, Köln, Schildergasse 92.
Lederfärberei Ernst Schmidt,
Köln. Weidengasse Nr. 36. im Hof, übernimmt Reisetaschen. Möbelleder u. Lederwaren aller Art zum Färben und Auffrischen.
konzessioniertes Psandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Hautunreinigkeiten,
Ausschläge, Flechten etc.
beseitigt sicher
Septoforma-Seife
v. Profess. u. Aerzten warm empfohl.
Stück 50 Pfg.
Zu haben in allen Apothek. u. Drog.
beste Tagesverbindung mit direkten Wagen.—3. Klasse von Köln und Essen nach Breslau sein und ferner in Halle Anschlüsse nach Berlin und in Breslau nach Wien und Budapest haben wird. Die Fahrzeiten sind von Köln ab 6 Uhr vorm., ab Essen 6,15 vorm., von Halle ab 3,00 nachm., in Breslau 9,33 abds., in Wien 6,10 vorm., in Budapest 9,40 vorm.; ferner nach Berlin ab Halle 3,20 nachm., in Berlin 5,50 vorm., und nach Leipzig ab Halle 3,19 nachm., in Leipzig 4,11 nachm. Nunmehr werden ab Köln und Essen direkte Wagen.—3. Klasse nach Breslau verkehren.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Am 29. August 1901 hatte sich ein Taglöhner vor dem Schöffengericht wegen Beleidigung und Bedrohung in sünf Fällen zu verantworten. Er wurde in zwei Punkten für überführt erklärt und zu 30 M. Geldstrafe verurteilt. Der Angeklagte legte gegen das Urteil Berufung ein. Da in dem Urteile von einer Freisprechung bezüglich der weiteren drei Punkte keine Rede war, verwies die Strafkammer die Sache an das Schöffengericht zurück, weil drei Punkte durch Urteil nicht entschieden seien. Das Schöffengericht verwies die Sache an die Strafkammer zurück, indem es sagte, die Sache sei entschieden, zweimal werde nicht in derselben Sache entschieden. Auf die Beschwerde der Staatsanwaltschaft wies das Landgericht das Schöffengericht an, über die nicht entschiedenen drei Punkte der Anklage zu entscheiden.
In der gestrigen Schöffengerichtssitzung führte nun der Vertreier des Angeklagten, Rechtsanwalt Friedel, aus: Sie sind heute nur in der Lage zu verhandeln und zu entscheiden, wenn der Angeklagte es will Er allein hatte Berufung eingelegt und ist jeder Zeit in der Lage, die Berufung zurückzuziehen. Ich ziehe heute die Berufung zurück, infolge dessen ist das Schöffengericht nicht mehr in der Lage, zu entscheiden. er Vorsitzende war der Ansicht, daß das doch angängig sei. Rechts anwalt Friedel: Sie müssen die Sache an die Strafkammer zurückverweisen oder das Verfahren einstellen. Der Angeklagte ist durch das erste schöffengerichtliche Urteil von den drei Punkten der Anklage, um die es sich heute handelt, freigesprochen; wenn das auch in dem Urteil und den Gründen nicht zum Ausdruck kam, so doch in der Urteilsverkündung durch die Worte:„Und wird im übrigen freigesprochen.“ Der Staatsanwalt war der Ansicht, daß, wenn ein Urteil verkündet worden sei:„Unter Freisprechung im übrigen usw.“ oder ähnliches nicht mehr entschieden werden dürfte. Nach längerer Beratung verkündete der Richter den Beschluß: Das Gerichtsprotokoll sei maßgebend für das, was in der Sitzung vorgekommen; da auch die Gründe des Urteils nichts über die strittigen drei Punkte enthielten, so sei nicht anzunehmen, daß darüber entschieden sei. Ob über die Punkte verhandelt wurde, sei gleichgültig. Der Staatsanwalt erklärte, sich diesem Beschlusse nicht anschließen zu können. Der Angeklagte wurde unter Freisprechung von der Beschuldigung der Bedrohung der Ehefrau eines Händlers wegen Bedrohung eines Händlers zu 10 M. und wegen Beleidigung zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2634] Zur Kindersterblichkeit in Köln. Zu diesem von Herrn Dr. Krantwig erörterten Kapitel möchte ich darauf hinweisen, daß an der Ernährungsfrage noch die Milchverkäufer, die Lust und Liebe zu ihrem Berufe haben, ein großes Interesse haben. Nach der Muttermilch ist die Hauptnahrung der Säuglinge Kuhmilch. Der Vertrieb derselben läßt in Köln viel zu wünschen übrig; die Thätigkeit vieler Milchverkäufer erstreckt sich nur auf Milchmessen und Geldeinnehmen, unbekümmert darum, was dem Publikum geboten wird. Wenn aber damit das ganze Geschäft erledigt ist, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn Hunderte Liter Milch täglich zur Ernährung der Sänglinge benutzt werden, die besser ganz wo anders wären. Wie viele Milchverkäufer mag es geben, die keine Ahnung vom Wesen der Milch haben, die nicht einmal das spec. Gewicht der Milch feststellen können, viel weniger eine Gärprobe, Labprobe oder Fettbestimmung ausführen können. Was ihnen von den Produzenten geliefert wird, wird einfach verkauft, unbekümmert darum, ob die Milch hygienisch einwandsfrei ist oder nicht. Was Herr Dr. Krautwig unter Milch versteht, die im Sommer die Stadt für die Armen liefern soll für mäßigen Preis, ist nicht recht klar: soll es filtrierte oder durch die Centrifuge gereinigte Milch sein, die hernach pasteurisiert oder sterilisiert dem Publikum zugeführt wird? Die Beobachtungen, welche die Molkereifach=Autoritäten und=Gelehrten gemacht haben, hatten oft ein negatives Resultat. Vollständig hygienisch einwandfrei ist jede Milch, die von gesunden Kühen bei gutem gesundem Futter und bei größter Reinlichkeit gewonnen wird. Eine jede spätere Reinigung, Erhitzung und Kühlung der Milch erfüllt seinen Zweck nicht; wenn die Milch nicht am Produktionsorte richtig behandelt, gesiebt, gelüftet und abgekühlt wird, dann können die schönsten Maschinen und Einrichtungen die verdorbene Milch nicht wieder gut machen. Ein Hauptpunkt bei der Produktion der Säuglingsmilch ist die Futterfrage. Wenn man die Fuhren Treber, Schnitzel, Rübenblätter und dergl. sieht, die in manche Kuranstalten gefahren werden, in denen Trockenfütterungsmilch produziert und verlauft wird, dann muß sich jeder, der eine Ahnung von Milchwirtschaft hat, die Trockenfütterungsmilch nach seiner Art vorstellen. Es giebt zwar in Köln auf diesem Gebiete auch Musteranstalten, die auf der Höhe der Zeit stehen und es verdienen, von dem Publikum in Anspruch genommen zu werden. Die bessere Ueberwachung der Produktionsorte der„Kinder= und Trockenfütterungsmilch" bietet ein sehr arbeitsreiches Feld für die Gesundheitspolizei; ob eine Polizeiverordnung hierin Wandel schaffen wird, müssen wir abwarten. Hoffentlich erhalten wir jedoch keine Verordnung a la„Marktmilch“ nach dem Berliner Muster, welche der Fälschung Thür und Thor öffnet, die unverfälschte Kuhmilch mit einem Fettgehalte von.7 bis 3 Proz. aber vom Verkehr ausschließt. Sache des Milchhändler=Vereins ist es die einzelnen Milchverkäufer zu unterrichten, wie die Milch geprüft wird, und wie dieselbe beschaffen sein muß zur Ernährung der Säuglinge. Wenn die Milchverkäufer ihre Erfahrungen, die sie gesammelt haben, dann richtig in Anwendung bringen, erhalten sie eine bessere Milch von den Produzenten, sie haben die Polizeiorgane nicht zu fürchten, und sie werden auch das Vertrauen, welches beim Publikum durch die Milchsälscher abgenommen hat, wieder erlangen. Pflicht eines jeden Milchverkäufers ist es, nur gute, unverfälschte Vollmilch zu liefern, um so an erster Linie damit beizutragen, daß die Sterblichkeit unter den Kindern sich vermindert.
Bahnarb., Rolshoverstr. 123B.- Otto. S. v. Aug. Fischer, Bremser, Usingerstr. 37.- Georg. S. v. Peter Paffrath, Tagl., Inselstr. 8.-(22.) Joh., S. v. Franz Tipp, Bäckermstr., Siegburgerstr. 50.- Otto. S. v. Heinr. Fietz, Bäckermstr., Arminiusstr. 1.- Christa Felicitas, T. v. Jakob Gustorf, Oberpostassist., Tempelstr. 79.-(23.) Alb., S. v. Wilh. Steueraufseher, Siegburgerstr. 53-55.-(24.) Louise, T. v. Wilh. Roty, Schreiner, Heribertusstr. 4.- Kath., T. v. Joh. Luginsland, Dreher, Troisdorferstr. 19.- Heinr., S. v. Heinr. Sürth, Schloss., Poll. Kielsweg 28.
Sterbefälle.(13. April.) Wilh. Türk, Ackerer. 60., Poll. Käulchensweg 31.—(19.) Theodor Heip, 10., Siegburgerstr. 75 I.-(21.) Christian Birkenheuer, o.., 75., Poll. Rolshoverstr. 564. Karl
Feger, 2., Poll. Volpertusstr. 2.— Friedrich Hasselbach, Fabrikarb., 20., Oberwambach, Kreis Altenkirchen.- Karl Hubert Hatting, Rheinarb., 55., o. feste Wohn.-(22.) Wwe. Adelheid Rups, geb. Emmerich, 79., Duppelstr. 2II.-(23.) Karl Mausen, Commis, 23., Arminiusstraße 5.-(24.) Kath. Pfeil, 7., Mathildenstr. 33.
9 Heiraten.(22. April.) Karl Wiegel, Friseurgeh., u. Gertr. Schall, Nippes, Sechszigstr. 63.
9 Heirats=Ankündigungen.(13. April.) Ernst Hoynck, Fabrikarb.,
Tempelstr. 674, u. Maria Ruhlmann, Adolfstr. 30.-(21.) Heinr. Hild, Bahnmstr., u. Ida Diederich, beide Konstantinstr. 9.- Theodor Hinkel, Schlosser. Gaußstr. 3, u. Elis. Meurer, Rath.-(22.) Karl Westphale, echniker, Vingsterstr. 40, u. Anna Maria Broch, Nassanstr. 12.- Heinr. Haas, Schlosser, Bickendorf, u. Franziska Heuseler, Siegburgerstr. 109. Engelbert Wittschier, Tagl. Venediktusgasse 8, u. Maria Flohe, Köln, Achterstr..- Peter Klein, Fuhrm., Vingst, u. Elis. Pfertz, Poll. Hauptstraße 18.-(23.) Friedrich Dilz, Lokomotivf., u. Wilhelmine Sturm, beide Kalkerstr. 13.- Joh. Rich. Jayns, Schmied. Hagen i.., u. Marg. Horbach, Juliusstr. 24.— Gustav Jabs, Kür.=Serg., Urbanstr. 26. u. Wilhelmine Sames, Köln. Im Ferkulum 29.- Heinr. Heister, Friscur, Kalk. u. Agatha Schmitz, Grembergerweg 52.- Heinr. Käufer, Eisenv.= Telegraphist. Tempelstr. 71, u. Johcknna Zeitz, Helenenwallstr. 52.-(24.) Wilh. Weyer, Postsch., Usingerstr. 2, u. Maria Carnein, Kalk.
Für Kinder.
Ein Mittel, welches sie als eine Leckerei betrachten.
Wenn sich in der Familie ein Kind befindet, das im Wachstum nicht die gewünschten Fortschritte macht, so empfiehlt es sich, ihm die im folgenden Briefe beschriebene Behandlung juteil werden zu lassen.
Köln=Ehrenfeld, Marienstraße 37,
den 17. Mai 1901.
Meine Herren! Meine kleine Tochter Bäbchen, die jetzt 15 Monate alt ist, litt vom sechsten Monate an an englischer Krankheit.
Kind hatte seinen Appetit verloren, und wurde von Tag zu Tag hinfälliger und schwächer, so daß ich mir ernstliche Sorgen um sie machte. Nachdem ich schon verschiedene Mittel erfolglos angewendet, hörte ich von Scott's Emulsion, und schon bei der ersten Flasche bemerkte ich, daß sich der Zustand des Kindes besserte. Ich war in der
Vorsitzende des Vereins selbst. Milchhändler und Verkäufer von Köln und Umgegend.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
6 Geburten.(13. April.) Arthur. S. v. Peter Müller, Schrein Ferdinandstr. 29.- Otto Paul. S. v. Otto Wiefel, Serg.=Horn., Mathildenstraße 50.-(19.) Johanna. T. v. Jak. Haas, Fabrikarb., Ostheimerstr
—„ n 25."(21.) Peter, S. v.
v. Karl Krämer,
Wilh., S. v. Joh. Wirtz, Schloss., Usingerstr. 35. zeinr. Kann, Ackerer. Poll. Schulp ao 34.- Karl,
BABCHEN BAUM.
That ganz erstannt über den raschen Erfolg, und setzte die Kur fort und mein Kind hat jetzt den Appetit wieder und ist munter wie alle anderen Kinder. Die Knochen werden kräftiger, und es macht Versuche zu laufen. Die Krankheit meines Kindes ist nun gänzlich gehoben, und dies verdanke ich einzig und allein Ihrer ausgezeichneten Scott's Emulsion.
Die Kur mit Scott's Emulsion werde ich ebenfalls mit meinem 3 Monate alten Knaben vornehmen. Mit aller Hochachtung zeichnet(gez.) Peter Baum.
Scott's Emulsion ist für im Wachstum begriffene Kinder eine wahre Lebensbedingung. Es liefert ihnen den für die Knochen= und Muskelbildung so äußerst dienlichen Leberthran, sowie Kalk= und Natron=Hypophosphite und Glycerin in von ärztlichen Autoritäten anerkannten Proportionen, und zwar in einer Form, die nicht nur schmackhaft, sondern auch leicht verdaulich ist. Es bereichert das Blut, kräftigt die Nerven, regt die Verdauung an, begünstigt einen gesunden Körperbau, kurz, giebt dem ganzen System die zur Erhaltung der Gesundheit nötige Kraft und Widerstandsfähigkeit. Ein angemessener Versuch mit der echten Scott's Emulsion wird jedermann rasch überzeugen, daß unsere Behauptungen keineswegs übertrieben sind.
Das echte Präparat ist leicht an unserer Schutzmarke erkenntlich, die einen Fischer darstellt mit einem großen Dorsch auf dem Rücken. Jede echte Flasche befindet sich in einem Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der mit dieser marke verschlossen sein muß.
Probeflaschen von Scott's Emulsion, die ein genaues Facsimile unserer Original=Packung sind, werden nach allen Teilen Deutschlands gratis und franko versandt. Man wende sich gefälligst an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt am Main, Schäfergasse 10.
Originalflaschen sind in allen größeren Apotheken erhältlich. 1s M..—.
Bestandteile einer Flasche Scott's Emulsion: Feinster
150.0. Prima Glycerin 50.0, unterphosphorsaurer Kalk 4,3, umer#csooochaures Ratron 2,0, Pulv. Traganth.0, feinster arab. Gummi puld. 7,0, destill. Wasser 140.00
— Hierzu aromatische Emulsion aus Zimmt= mannel. uns Gauttheris=Oel,##
2 Tropfen—
„

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger##., 112 4 Sonntag 27. April 1902.
Günstige
einer grossen Partie
Rixdorfer
.A
in Uni,
durchgemustert, Vorlagen,
Teppichen und Läufern,
Aeltestes, deutsches, vorzügliches Fabrikat.
Broitestrasse 100, Poppe&amp; Wirth
aussergewöhnlich
niedrigen
Preisen.
Breitestrasse 100.
e
Die grössten Vorteile
genießen Sie unstreitig durch das Sammeln der
* 70
Ueberzeugung macht wahr!
Daher sordern Sie bei allen Einkäufen
nur blaue„Porsimonio“=Rabattmatken.
bis Ende dieses Monates erhält jeder.
Nur welcher sich in unserem Geschaftslokale
Schildergasse 112
ein Markensammelbüchelchen holt. 2
25 blaue„Parsimonia“=Marken gratis.
Deutsche Rabatt-Gesellschaft„Parsimonia“.
G. m. b. H.
Schildergasse 112.
Kölner Sportplatz.
Christi=Himmelfahrt, Donnerstag d. 8. Mai
Grosse Internationale
Rad-Rennen.
Die besten Fahrer der Welt kämpfen um die goldene Armbinde vom Rhein.
Rad-Rennverein Sportplatz.
Alteburger-Mühle,:
Garten-Ltablissement:
ssssr I. Ranges. 759532—
renoviert.
Sonntag, 21. April 1902,; nachmittags von 5 Uhr ab: 3
Kavallerie-!
Konzert.
9
DSE
EEELIEE EEIN
W
Johanna Schmitt
(Schmitt-Peil),
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse
Sichnurrüartt#rsei. Schwindel.
unterstützt den Haar= und Bartwuchs
Garantot mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine
„„ fu8 sntmidelt sich rasch linnige
und Weidengasse,
empfichlt die
* miit wilnderbarenar...
Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch uppiges Wachsthum, was durch Hunderte von glänzenden Bankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
vom kauerl. Patentann geschützt. Pramter### goldene Medaille Marseille, groß. Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke I 9 18. Stärke 11 3. K. Garantie: Bei Nichterfolg Geld zurück. Garantol ist einzig und unerreicht dastehend A von Sachverständigen, staatl. approbirten
Chemiker, Parfümenren 2c. geprüft, warne deshalb uge vor werthlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die
mit großem Geschrei angepriesen werden.
Nur allein echt u. direkt zu beziehen von der handelsgerichtl. eingetrag. Firma:
Ferdinand Kögler, Kirchenlamitz=-, Bayern.
Ein Herr G. in Brugg(Algäu) schreibt: Senden Sie sofort auch eine Dose Garantol zu 3. für meinen Freund, weil es mir so schnell zu einem schönen, schneidigen Schnurrbart verholfen hat.
Nrühelten der Bumennieiderstone
reicher Ausrall zu billigen Preisen.)., J. Bleienheuft
Entree frei.
Ohne Bieraufschlag.
506M 0568838929998000S09390630009900
Als Specialität empfiehlt billigst in großer Auswahl gutsitzende
Koch=, Konditor=, Friscur= u. Metzgersacken(Lehrlings=Ausstattungen: nan. Maß ohne Preis=Erhöhung.
Vwe. J. G. Berzdorf, Komödienstrasse 55.
TBuscoeg
Plora.
Täglich nachmittags 3 Uhr:
Konzert.
Eintrilt: 50 Pfg.
18UJoTDUTe!
5 5 A
0..28
§ 9 ½
CHhlichs Mineralwasser-Apparate
für jede gewünschte Tagesleistung.
lhlichs Mineralwasser=Pastillen,
— Syrupe.
Zubehörteile.
Otto Uhlich Nachfolger
(Hugo Mosblech), Mozartstraße 54.
+ Braspefte art
Wallrafsplatz 2.
Reichhaltiges Lager in allen Arten
UHF
Kerten u. Schmucksachen.
Grosse Auswahlin
Luxuswaren
Bronce— Zinn— Alfénide.
Garantie. Fernspr. 3506. Billige Preise.
Sonntag den 27. April,
nachmittags 3½ Uhr:
Grosses
Ilitär-Kondert.
Kapelle u. W. Fuss-.-R. Nr. 7, Kgl. Musik-Dir. W. Trenks.
Erster Teil:
312 Uhr bis 7½ Uhr nachm.
Zweiter Teil:
712 Uhr bis 10 Uhr abends.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets M. 2,50. Zur Turmrestauration, Bootshausrestauration und Milchkuranstalt ist der Zutritt frei.
10 0 32•
Wohne jetzt
und Festgedichte jeder Art liefert
schnell und billig das
Litterarische Bureau
Köln, Niehlerstraße 105.
Uhoslindat 1825.
Pantaleonstraße
andale
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: