Brein; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Pitts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
17 Jud täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für-tockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 17.(Colonia.)
onntags-Beilage.
Sonntag, 27. April 1902.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. April 1902
Der Preisrichter.
5
0b.
hle.
scment:
0 Telephon J. 5932. 5
oviert. 2
1902
ur ob:
Fle-!
#0
kei.
hlag.
90999966
gutsitzende
#is=Erhöhung.
SSe 55.
tslieder
jeder Art liefer 13
he Bureau
erstraße 105.
n J. O. Bachem
dacteur: für den :<space> 8.<space> R e u t e r<space> u. Reklamenteil:
alle in Köln.
Skizze von Georges’Esparbes.
„Wie ist es denn nur möglich!“ murrte die alte Frau.„Wie kannst du scherzen und Unsinn treiben, eine Stunde vor der Entscheidung!“„ E. E.
junge Mädchen, dem diese Worte galten, lachte hell auf. „Aber Großmütterchen, soll ich mich vielleicht als Trauernde vor den Herren präsentieren? Das willst du doch gewiß nicht! Und dann, denke nur: was würde wohl die Königin des Wettbewerbes, die frische Rose, die wir malen sollen, dazu sagen! Das wäre ja gerade, als wenn Meltau auf ihre Farbenpracht fiele... ich kann mich ihr doch nicht mit einem traurigen Gesicht gegenübersetzen!“
Die Sprecherin war weit davon entfernt, traurig auszusehen. Im Gegenteil, liebreizend und frisch wie ein Heckenröschen war die junge Malerin; in ihrem Blondhaar schien sich die Sonne gefangen zu haben, und wie Sonnenschein leuchtete es auch in ihren Augen.
Fräulein Alice von Olstadt hatte mit ihren neunzehn Jahren die Kinderschuhe zwar noch nicht lange abgestreift, aber als Malerin war sie doch schon so weit bekannt, um einige Schülerinnen täglich zum Unterricht zu haben.
Der Wettbewerb, von dem die beiden Frauen sprachen, war von einem Maler durch letztwillige Verfügung eingerichtet worden. Er bestimmte einen Preis von jährlich dreitausend Franer, der an Bewerber oder Bewerberinnen von achtzehn bis fünfundzwanzig Jahren für ein Stillleben, Früchte oder Blumen zu ver teilen war. Zum erstenmat war jetzt der Preis ausgeschrieben; ein Mitglied der Akademie hatte in dem Prüfungsausschuß den Vorsitz übernommen.
Achselzuckend hatten die Herren die lange Liste der Bewerber betrachtet: fünfzig, die eine Rose malen wollten! Die armen Blumen!
„Heute kommt es mir so recht zum Bewußtsein, wie ärmlich es bei uns ist,“ grollte die alte Frau wieder.„Dreh' dich mal mir zu... Nein, so kannst du nicht mit dem Hut gehen, warte mal, ich werde wohl noch eine Schleife haben.“ :<space> E i l i g<space> t r i p p e l t e<space> d i e<space> a l t e<space> F r a u<space> d a v o n.<space> U n d<space> d a n n<space> w u r d e<space> d e r<space> Hut zurecht gemacht.
„Und dein Kleid? Hier die Falte sitzt nicht gut.“
Das junge Mädchen ließ sich wie eine Puppe hin= und herdrehen und lachte die Großmutter freundlich an.
„Hör' doch nur auf mit deinem Lachen, mir wird ganz Angst dabei!“
„Großmütterchen, wie altmodisch du bist! Glaubst du denn,
I daß ich die fremden Herren so anlachen werde? O nein! Ganz I feierlich werde ich mich da benehmen, sieh einmal, so...“
I Und die Schelmin wollte gerade an die Ausführung eines
I feierlichen Grußes gehen, da schlug die Turmuhr und die Großmutter rief ängstlich:
„Es ist die höchste Zeit! Ich sag's ja, wenn man für zwei “<space> d e n k e n<space> m u ß!<space> D e i n e n<space> M a l k a s t e n<space>...<space> s o,<space> n u n<space> n o c h<space> e i n e n<space> K u ß!"<space>
Sie umarmten sich, dann zog die junge Malerin den Schleier I herunter und ging hinaus in den lachenden Sonnenschein.
Frau von Olstadt blieb allein, und plötzlich war alle Regsamkeit von ihr gewichen.
Sie saß am Fenster in ihrem Lehnstuhle und sorgte sich. Aber schließlich, dachte sie, so schwer wird das doch nicht zu malen I sein! Und dreitausend Fraucs! Wenn es Alice nur glückte,
.. Oh, wenn eine Rose das Leben zweier Frauen beeinflussen könnte!
Beeinflussen, ja, das war das richtige Wort. Nicht nur durch die dreitausend Francs, nein, durch die Auszeichnung, die folgen würde:„Breisgerronte Mallehrerin!“— konnte es da an Schü lerinnen noch fehlen! Das Atelier würde bald zu klein werden... Ja, ja, das war noch mehr wert als das bare Geld; mit dem Preise war die Zukunft gesichert
Die alte Dame hatte die Hände über den Knieen gefaltet und
spann ihre Pläne für künftige gute Tage; die Stunden verrannen, ohne daß sie sich dessen bewußt wurde. Ja, ja, sagte sie sich in einer Art Halbschlaf, dann finde ich 1 doch noch meinen Lohn dafür, daß ich seiner Zeit meinem Stolz ! Schweigen auferlegt habe, als das Kind durchaus Mallehrerin 1 werden wollte. Da hat es manches Scharmützel zwischen uns gegeben... eine von Olstadt einen Beruf ergreifen! Aber das “<space> K i n d<space> h a t<space> g e l a c h t<space> u n d<space> g e m e i n t:<space>„ E i,<space> G r o ß m u t t e r,<space> v o n<space> O l s t a d t<space>
oder Oldorf, das ist ganz gleich, die Zeiten sind andere als in I deiner Jugend. Laß mich arbeiten! Arbeit schändet nicht.“ Da 1 habe ich sie denn mit ihren Pinseln hantieren lassen... Und wie fleißig ist das Kind gewesen! Die Herren von der KomI mission sollten ihr nur den Preis geben; sie verdient es...
Frau von Olstadts Kopf war ganz gegen die Lehne zurückgesunken, sie schlief.
Als das junge Mädchen gegen Abend heimkehrte, lag es wie Sorgen auf dem Gesichtchen.
„Du scheinst nicht zufrieden!“ sagte die Großmutter.
„Ach, Mütterchen, ich glaube, es wird nichts. Das Modell war zwar schön genug ausgesucht! Eine große Gloire de Dijon, ganz frisch, und du weißt, wie ich gerade diese Art liebe. Mir däucht, ich habe den richtigen Ton getroffen, aber der eine der Herren, der die Inspektion übernommen hatte, ist dreimal an meiner Staffelei vorübergegangen, ohne einen Blick darauf zu werfen. Ich hatte den Platz Nr. 9. Bei vielen andern ist er stehen geblieben, um sie zu bewundern, besonders Nr. 34 schien ihm zu gefallen. O, ich hätte weinen können!“
Nun wurde aber die alte Dame böse und schalt:„Was das für Einfälle sind! Setz' dich, und laß uns essen. Ich habe dir heute Abend ein bißchen was Besonderes bereitet...“ Ach, ich habe ja keine Gabeln hingelegt!... Der Herr von der Inspektion versteht gar nichts; ich möcht' ihm wohl meine Meinung sagen können!“
„Die anderen Herren haben aber auch keinen Blick für mein Bild gehabt.“
Und eine große klare Thräue zitterte einen Augenblick an den Wimpern des holden Mädchens.
„Weine doch nicht, Herzblatt... Hier, iß lieber von der Speise... Wer sind denn die Preisrichter?“
Die junge Malerin nannte einige Namen.
„Ich werde zu ihnen gehen,“ erklärte die alte Frau sehr ent schieden.
„D Großmutter! Nein, o nein!... Morgen ist übrigens schon die Entscheidung.“
„Und du bekommst den Preis!“
„Nein. Ich weiß, wer ihn bekommt. Da war eine junge, blasse Dame links von mir; die hat eine ganz blasse, matte Rose gemalt, die den Herren besonders zu gefallen schien...“
„Ach, nun hör' aver auf! Wenn die Herren die Rose Nr. 9 näher betrachten, wirst du schon den Preis erhalten. Jetzt aber komm' zu Bett, mein Kind, es ist schon spät.“
Und die beiden Frauen gingen zur Ruhe.
Am anderen Morgen waren in dem Rathaussaal die Preisrichter mit der Prüfung der fünfzig Bilder beschäftigt. Bei der ersten Besichtigung wurden gleich fünfzehn als ungenügend ausgeschieden. Nach weiterer strenger Begutachtung erlitten noch zwanzig andere dasselbe Schicksal: das waren die Mittelmäßigen; es verblieben fünfzehn.
Man wählte davon sieben aus und hiervon wiederum drei.
Auf den Staffeleien stehend, schienen die drei Rosen gleich hübsch. Aber sie durften doch einmal nicht gleich gut sein, einer mußte der Vorzug gebühren.
Große Verlegenheit!
„Ich,“ sagte der eine der drei Preisrichter,„ich bin für Nr. 22.“ „Nein, es sind Zeichenfehler darin,“ entgegnete der andere. „Und Nr. 9 ist mir zu nüchtern in der Auffassung— wie soll ich recht sagen?— zu einfach! Nr. 18 ist individueller aufgefaßt: ich stimme für Nr. 18.“
Der dritte der Herren, ein Gärtner, der laut den Bestimmungen zu den Preisrichtern gehörte, hatte noch kein Wort ge sprochen; er sah nur abwechselnd die Bilder Nr. 22, 9 und 18 an.
„Ich möchte vorschlagen," begann der erste Sprecher wieder, „daß wir den Preis teilen und zwar keinen ersten, sondern zwei zweite und einen dritten Preis aussetzen.“ In diesem Augenblicke flog durch das offene Fenster über den Köpfen der Herren ein kleiner weißer Schmetterling in den Raum, er flatterte auf eine der gemalten Rosen und zwar blieb er mit seinen feinen Füßchen an der noch frischen Farbe von Nr. 9 hängen.
„Ich stimme für Nr.!“ sagte der Gärtner nachdrücklich Und Nr. 9 wurde der Preis zuerkannt; der Schmetterling mußte doch wohl Nr. 9 für die beste Blume gehalten haben!..
„Ei,“ rief die Großmutter, als sie das kleine Zwischenspiel er fuhr:„Auszeichnung und dreitausend Francs auf den Flügeln eines Schmetterlings!“
Als die junge Malerin ihren Wohlthäter, den Schmetterling, aus seiner Gefangenschaft hatte befreien wollen, war das Tierchen tot gewesen.
Nun trägt das junge Mädchen das kleine Insekt in einem Glasmedaillon an ihrem Armband. Wenn die feine Hand den Pinsel führt, dann ist es gerade, als flattere der Schmetterling über die Malerei, und in dankbarem Andenken sucht Alice von Olstadt bei ihm eine Eingebung, wenn sie einmal unschlüssig ist
Kannibalismus und Selbstmord auf Neumecklenburg.
Von Missionar’. I. Eberlein.
Es giebt manche Dörfer in Neumecklenburg, wohin sich jede Europäer, der mit den Kanaken umzugehen weiß, ohne Gefahr begeben kann, aber daneben giebt es auch viele Gegenden, be
sonders im nördlichen Teil der Insel und an der östlichen Küste, wo es immer ein Wagnis ist, ohne starke Begleitung und Waffen zu gehen. Vor noch wenigen Jahren war es auch an den westlichen Gestaden nicht geheuer, und auf dem Gebirgskamme wohneu noch kriegerische Stämme und echte Kannibalen. Graf Pfeil, der mehrere Jahre im Archipel an leitender Stelle zubrachte, erzählt uns in seinem Buche Studien und Beobachtungen aus der Südsee ein blutiges Abenteuer, welches er vor Jahren vielleicht nur wenige Stunden von der Missionsstation Rachera erlebte. Mit einem Weißen, einem Halbweißen aus Jamaica und zwanzig bewaffneten Schwarzen wollte er Neumecklenburg durchqueren. Nach seinen Angaben scheint Kudukudu oder Mätachau, welches ungefähr anderthalb Stunden südlich von Tigenahaga liegt, das Uferdorf gewesen zu sein, wo er, von Neumecklenburg kommend, an Land ging und den Aufstieg begann. Die oberhalb Matachan auf dem Gebirgskamme liegende Landschaft trägt den Namen Ratubu. Hier soll seine Nachhut von einer Bande Wilder überfallen und der Halbweiße Ramsay sowie einige seiner schwarzen Diener ermordet worden sein. Die ganze schwarze Dienerschaft des Grafen soll sich überhaupt bei dieser Gelegenheit sehr feig und treulos gezeigt haben.
In Kalil, südlich von Kudukudu, soll dann die verunglückte Expedition wieder das Ufer und nach mancherlei Abentenern die Küste von Neumecklenburg erreicht haben. Bei meiner Anwesenheit in Rachera, als ich eine große Anzahl Eingeborener der entferntesten Gebirgsdörfer um mich versammelt sah, brachte ich auch das Gespräch auf das blutige Ereignis und befragte die Leute, wer die eigentlichen Mörder gewesen seien. Ohne sich lange zu besinnen, nannten sie einen gewissen Gnisen als den Auführer des Ueberfalles, und ihre Aussage lautete einstimmig, daß derselbe aus den Ermordeten ein blutiges Mahl bereitet habe. Jeder konnte mir etwas über die Grenelthaten dieses blutdürstigen Menschen erzählen. Vor einigen Wochen soll er noch seine eigene Frau totgeschlagen und aufgefressen haben. Obgleich er ein kleiner Mann von gedrungener Gestalt sei, so fürchte sich doch jeder vor ihm und gehe ihm schen aus dem Wege.
Nicht so blutdürstig und grausam wie Gnisen, aber ebenso ränkesüchtig und hinterlistig sollen die beiden Häuptlinge von Ratubn, Marit und Ramuray sowie Jalam von Nomrodu sein. In den Uferdörfern Bom, Ulaputur und im Gebirgsdorf Rachera sind die Leute allerdings nicht mehr so wild, aber es erfordert auf jeden Fall viel Geduld und Ausdauer, das Bekehrungswerk glücklich zu Ende zu führen. Wenn nicht alle Neumecklenburger so blutdürstig als Guisen sind, so liegt doch in ihrem Charakter eine gewisse Neigung zum Jähzorn. Dies bringt schon ihr lebhaftes und aufgewecktes Temperament mit sich. Die Feindseligkeiten zwischen den verschiedenen Dörfern und Stämmen scheinen in Neumecklenburg noch mehr an der Tagesordnung zu sein als in Neupommern.
Der in Neupommern unbekannte Selbstmord kommt in Neumecklenburg häufig vor. Fügt der Bruder seiner Schwester in Gegenwart anderer eine schwere Beleidigung zu oder umgekehrt, so giebt es für den beleidigten Teil keinen anderen Ausweg, als sich zu erhängen. Es wird kein leichtes für den Missionar sein, diese abscheuliche Sitte abzuschaffen. Wie tief diese Unsitte auf Neumeckleuburg eingewurzelt ist, beweist folgende Begebenheit, die mir unser Katechet To Mais erzählte.
Unter seinen Schülern befand sich ein junger Bursche von 14 bis 15 Jahren Namens Salot. Derselbe war von seiner Schwester schwer beleidigt worden. Sogleich äußerte er der letzteren gegenüber, er müsse sich erhängen. Des Abends kam er denn auch zu To Mais herangeschlichen und teilte ihm mit, er müsse sich erhängen, wolle aber vorher getauft sein. To Mais legte ihm nun auseinander, daß Selbstmord eine schwere Sündr sei, daß er(Salot) als zukünftiger Christ diese heidnische Sitte verabschenen müsse, und daß er überhaupt, wenn er weiter solche Gedanken hege, sich der h. Taufe unwürdig zeige. Gesenkten Hauptes ging Salot weg. To Mais aber befahl den anderen Katechumenen, die Augen über ihn offenzuhalten. To Mais schlief selbst eine Zeit lang im Jünglingshause, um den Armen vor dem verhäuguisvollen Schritte zu bewahren. Als er eines Morgens unruhig aufwachte, war sein erster Blick auf die Schlafstätte Salots: sie war leer. Das Schreckliche ahnend, riß er die anderen aus dem Schlaf, und gemeinsam durchsuchten sie den dichten Busch, bis sie den Unglücklichen an einem Baumstumpf erhängt fanden.
Aus
I. Gymnich, 24. Aprill9or. Die Eheleute Landwirt Reiner
einrichs und Apollonia geb. Bünnagel werden am 5. Mai das seltene Fest der diamantenen Hochzeit seiern können. Der 86jährige Jubelgreis und seine 84jährige Lebensgefährtin sind noch rüstig und thätig.
Nachen, 24 April1902. Am 16. d. erschien, laut Echo d. Gegenwart, im hiesigen Mutterhause der Elisabetherinnen Hr. Regierungspräsident v. Hartmann und überreichte persönlich, und zwar auf Besehl des Kaisers, aus Veranlassung des am verflossenen

Seite 2.
Konntag, N. April 1902.
5. Jannar gefeierten fünfzigjährigen Ordegeinhiläume, der, Sienera oberin. Schwester Bonaventura, ein Geschenk des Kaisers, be stehend in den vier Büichern Thomas von Kempen vg, bgp., Rachfolge Christi in Prachteinband. Gleichzeitig brachte der Hr. Regierungs präsident die Glückwünsche des Kaisers zum Ausdruck.
* Aachen. 23Avril1902. Zum Tode des Stiftspropstes
Buschmann schreibt das Echo d. Gegenw.: Nachdem Buschmann am 3. September 1860 die Priesterweihe empfangen hatte, mandte er sich dem zwiefachen Berufe des Priesters und Lehrers zu und erhielt noch in demselben Jahre eine Anstellung als Schulvikar an der Aachener Domschule. Dieser Anstalt galt im nächstfolgenden Jahrzehnt seine ganze Sorge und Bethätigung. Der Herzenswunsch
Baschngnt. vor. Kelsches. Te.etege stsle halser se Bei
1865 av ganz unterstellten Schule. Am liebsten hätte er nr Progymnasium verwandelt, allein die Staatsregierung bezeugte seinen Bestrebungen in den siebziger Jahren aus naheliegenden Gründen wenig
Entgegenkommen, und was hier gleich bemerkt sei, auch spatere B suche des Anstaltsleiters— zuletzt im Jahre 1891 selben Instanz auf Widerspruch. Wenn auch bei der nachherigen Aufhebung der Domschule ein Gefühl des Bedauerns und des Unwillens weite Kreise der Bürgerschaft ergriff, so war doch Dr. Buschmann viel leicht derjenige, dem die unvermeidliche Maßnahme am tiefsten zu Herzen ging. Er hatte sich aber überzeugen lassen mussen, daß die Anstalt unter keinen Umständen vom Stiftskapitel gehalten werde konnte— aus welchen Gründen, das moge heute Das Jahr 1870 brachte dem damaligen Rektor der Tomschule die Ernennung zum Stiftsherrn, was ihn nicht hinderte, der Anst., auch fürderhin vorzustehen. Zwanzig Jahre spater erfolgte dann o Installation Buschmanns als Stiftspropst. In das letzte Jahrzeynt seiner Wirksamkeit fallen die erfolgreichen Bestrebungen zur Wiederherstellung unseres altehrwürdigen Münsters, deren bevorstehende teilweise Volendung zu sechen ihm leider nicht vergönut war. Die E; schäfte des Stiftskavitels sind durch den Tod des Propstes auf den Kanonikus senior, Herrn Prälaten Bellesheim, übergegangen. Ueber die Neubesetzung der Stiftspropststelle hat die königliche Staatsregierung zu entscheiden, im Gegensatz zu dem Verfahren bei der Besetzung der Kanonikate, die in den ungeraden Monaten auf Vorschlag des Königs vom Papste und in den geraden Monaten
allein vom Erzbischof vergeben werden. 9 318 6
8k Koblenz, 24 April1902. Innerhalb dreier Wochen sind hier drei ältere Bürger verschwunden: ein bejahrter Rentner, welcher im vorigen Jahre sein goldenes Ehejubiläum feierte, ein Lederhändler der Görresstraße und seit Montag Abend der Taxator des städtischen Pfandhauses, welcher zuletzt bei Moselweiß an der Mosel geehen wurde. Von den beiden ersten hat man nicht die geringste Spur. Die Leiche des Taxators Schüller ist bereits am Dinstag be Leutesdorf aus dem Rhein gezogen worden. Sch. ist, nachdem er die
Ueberfahrtsvonte bei Moselweiß verlassen, abends in der Dunkelheit in die Mosel gefallen und hat dann, wie ärztlich festgestellt, einen
9 Düsseldorf, 21. Aprili902. Vor dem hiesigen Kriegsgerichte hatte sich heute ein Unteroffizier vom hiesigen Ulanenregimen: wegen Mißhandlung von Untergebenen zu verantworten. Die Be weisaufnahme stellte fest, daß der Angeklagte die Leute wiederholt ins Gesicht geschlagen, gegen den Unterleib getreten und sie mit dem
Säbel verarbeitet hatte. Das Urteil lautete aus.Monate Gefängnis und Degradation; auch wurde der Verurteilte sofort in Haft ge—<space> D ü s s e l d o r f,<space> 2 2.<space> A p r i l 1 9 0 2.<space> H e u t e<space>„ M i t t a g<space> v e r g n ü g t e<space> s i c h<space> w ä h <space> rend der Mittagspause eine Anzahl Arbeiter auf eigene Faust auf der Wasserrutschbahn in der Ausstellung. Dabei schöpfte, das Boot Wasser, die Arbeiter wurden unruhig, und mehrere derselben sprangen aus dem Boot, wobei vier Arbeiter ertranken.
X% Neuß, 20.April1902. An der Stelle, wo die Dürener Eisenbahnlinie sich von der Kölner abzweigt, fand man am Samstag Morgen an einer Schiene die Shrauben vollig gelöst und die Lasche beseitigt, so daß die Schiene bloslag. Neben der Sir###e fand man noch das notwendige Werkzeug, woraus zu schließen ist, daß die Thäter ihr schlimmes Handwerk nicht vollenden konnten. Glücklicherweise wurde die Zerstörung rechtzeitig bemerkt und dadurch eine Entgleisung des Zuges verhütet. Bereits vor acht Tagen fand man dort auf den Schienen liegend einen Hemmschuh. Leider hat man von den Thätern noch keine Spm. 87 6
e Neuwied, 24.April1902. Die Maitafer haben in hiesiger Gegend ihr Flugjahr und treten sehr zahlreich auf. In erschiedenen Gemeinden werden dieselben gegen eine Vergütung von 5 bis 4 Pfg. das Liter eingesammelt und als Düngemittel verwendet.
0 Hilden, 23.April1902. Gestern Nachmittag wurde im hiesigen Bahnhofe das vierjährige Töchterchen eines Weichenstellers, welches unter der geschlossenen Schranke hergekrochen war, vom Zuge 542 Düsseldorf=Lennev überfahren und getötet.
S8 Mülheim(Ruhr), 23.April 1902. Bei Ausführung der städtischen Kanalisation in der Gerberstraße gerieten gestern Abend kurz vor Arbeitsschluß zwei Arbeiter unter zusammenstürzende Kiesmassen. Der Vorarbeiter Wilhelm Hahn wurde verschüttet und konnte nicht mehr lebend aus seiner Lage befreit werden, während ein zweiter Arbeiter Namens Schmidt von hier gerettet werden konnte. Der letztere Arbeiter erlitt bei dem Zusammenbruch der Baugruben verzimmerung einen doppelten Beinbruch. Die Bangrube soll in einer Tiefe von vier Meter nicht ganz sicher gegen den Druck des Erdreiches abgestützt gewesen sein..— Gemen
∆ Dortmund, 23.April1902. Als gestern im benachbarten Eving die 6 Jahre alte Tochter eines Arbeiters aus dem Hausflur auf die Straße trat, löste sich ein schweres Gesimsstück am Hause und fiel dem Mädchen auf den Kopf. Der Schädel des Kindes wurde vollständig zertrümmert, und als die Mutter dasselbe
23.April1902. Ein Attentat wurde, wie das Süderländer Wochenblatt meldet, heute auf den Direktor der Kalk= und Ziegelwerke Lehmke verübt. Als dieser in seinem Hausgarten spazieren ging, wurde plötzlich aus dem Hinterhalt ein Schuß abgegeben, der ihm eine schwere Verletzung beibrachte. Sein ihn begleitender Hund wurde durch einen zweiten Schuß gelötet. Ueber
den Thäter hegt man vorläufig nur Vermutungen.
— Siegen, 24.April1902. Gestern stießen auf der Provinzialstraße zwischen Eiserfeld und Neunkirchen zwei Radfahrer, die aus verschiedenen Richtungen kamen, an einer abschüssigen Stelle der Chaussee zusammen. Einer von ihnen stürzte eine hohe Böschung hinab, der andere wurde mit solcher Wucht auf die Chaussee geschleudert, daß er blutüberströmt liegen blieb. Er wurde nach Siegen ins städtische Krankenhaus geschafft, wo er in der folgenden Nacht an den Folgen eines Schädelbruches gestorben ist.
C Fulda, 22.April1902. Nachdem der hiesige Gesellenverein sich fast seit Beginn seines Bestehens mit durchweg unzulänglichen Räumlichkeiten hat begnügen mussen, wird in Bälde fur Fulda ein neues Gesellenhaus erstehen. Der Verein hat z diesem Zwecke an einer neu aufzulassenden Straße der Stadt eine größeren Bauplatz erworben. Das Haus soll im Jahre 1905, in welchem der hiesige Gesellenverein sein fünfzigjähriges Jubiläum mit der allgemeinen Gedenkfeier des 1150=jährigen Todestages des h. Bonisatius verbindet, fertig sein.
* Metz, 23 April1902. Ein schauerliches Unglück hat sich nach dem Lorrain am Montag früh auf dem Mosel=Hüt
werk in dem Vororte Maizières zugetragen. Vier Arbeiter waren gerabe auf der oberen Plattform des Hochofens beschäftigt, als sie sich mit einem male von starken aeben sahen. Drei Leute wurden zu wenigen Augenblicken so start verletzt, daß sie fast auf der Stelle tot waren. Der vierte kam einigen leichten Brandwunden davon. Die Ursache des Unglückes hat sich bisher nicht feststellen lassen.
§ Was draußen vorgeht.
Im Reichstage ist in letzter Zeit viel Ratens und Vermutens über die Pläne der Regierung: ob er vor oder nach Pfingsten vertagt werden, ob er nach Beendigung der ersten Lesung der Zollvorlage in der Kommission für ein paar Sitzungen wieder einberufen werden soll, damit die Kommissionsmitglieder sich mit ihren Fraktionen ins Einpernehmeg, setzen können wegen der in zweiter Lesung einzunehmenden Haltung usw. Irgend etwas Zuverlässiges weiß niemand zu berichten. Inzwischen arbeitet die Zolltarikommission fleißig weiter. Sie hegt in ihrer Mehrheit die feste Ueberzeugung, daß sie ihre Aufgabe lösen wird. Die Regierung hat jetzt auch die Vorlage eingebracht, wonach den Kommissionsmitgliedern eine Enschädigung von 2400 M. gewährt werden soll. Im Centrum hat schlossen, die Bewilligung der Entschädigung nicht von der gleichzeitigen Bewilligung allgemeiner Diäten abhängig zu machen. Man rechnet eben damit, daß die zweite Beratung der Zollvorlage im Plenum der Regierung die Notwendigkeit der Diäten schon aufdrängen werde. Die eigentliche Ursache des Widerstandes der Regierung gegen allgemeine Diäten wird bekanntlich vielfach beim Kaiser gesucht. Wenn der Regierung aber an der Zollvorlage liegt, muß sie alles thun, iyn von der Notwendigkeit der Diäten zu überzeugen. Manche Leute wollen freilich wissen, der Kaiser lege nur mäßigen Wert auf das Zustandekommen der Zollvorlage. In der vorigen Woche hat er mit dem Kronprinzen und acht Ministern eine mehrtägige Rundfahrt durch die Nordsee gemacht, zu der auch zahlreiche Vertreter der Handelswelt geladen waren. Aus letzterem Umstande und aus dem Fehlen von„Agrariern“ in dem kaiserlichen Gefolge haben mißtrauische Blättei die Besorgnis geschöpft, die Fahrt könne von Nachteil für die Landwirtschaft und den Zolltarif sein. Man wird aber doch wohl annehmen dürfen, daß der Kaiser in seinen Entschlüssen weniger von der Unterhaltung mit Kommerzienräten, Direktoren der Schiffahrtsgesellschaften usw., die gelegentlich einmal mit ihm zusammentreffen, abhängig ist, als von dem Rate seiner ständigen berufenen und verantwortlichen Ratgeber.
Das Preußische Abgeordnetenhaus hat am Donnerstag voriger Woche die zweite Lesung des Etats endlich zum Abschluß gebracht. Am Montag begann die dritte Lesung. In der zweiten Lesung war die Forderung von einer Million Mark als erste Rate für den auf 5400000 M. veranschlagten Bahnhofsbau in Homburg v. d. H. abgelehnt worden, weil Konservative und Centrum sich von der Notwendigkeit und Dringlichkeit des Baues nicht zu überzeugen vermochten. In einem nationalliberalen Blatte wurde deshalb, offenbar von einem nationalliberalen Abgeordneten, in byzantinischer Denunziantenmanier der Vorwurf gegen die Konservativen erhoben, sie hätten mit der Ablehnung den Kaiser ärgern wollen, weil er sich für den Bau interessiere. Ein nationalliberaler Antrag auf Wiedereinsetzung der Forderung wurde aber in dritter Lesung mit 177 gegen 105 Stimmen abgelehnt. Dagegen fand leider ein freisinniger Antrag, eine Million zu Grunderwerbskosten und Erdarbeiten zu bewilligen und die Regierung aufzufordern, ihren Plan nochmals zu prüfen und im nächsten Jahre dem Hause zu berichten, ob und welche Ermäßigungen möglich seien, mit knapper Mehrheit Annahme, wiewohl zur Begründung des Baues nichts neues vorgebracht wurde. Offenbar ist die Forderung aus Rücksicht auf den Kaiser in dieser Höhe gestellt worden. Das Abgeoronetenhaus hätte sich aber durch diese Rücksicht nicht leiten lassen, sondern lediglich fragen sollen, ob die Forderung sachlich begrundet sei. Bei dem Etai der Staatsarchive brachte Abg. Dr. Porsch die bekannte Petition um Umwandlung des preußischen historischen Institutes in Rom in ein Reichsinstitut zur Sprache und fertigte dabei den Berliner Professor Lenz, der sich schon wiederholt durch konfessionellen Fanatismus„ausgezeichnet“ hat, gründlich ab, weil er die Unterzeichnung der Petition durch einige Mitglieder der Centrumsfraktion zu„voraussetzungslosen“ Freundlichkeiten benutzt hatte. Aus den Bemerkungen des Regierungsvertreters, Archivdirektor Koser, der übrigens dem Papste für die Erschließung des vatikanischen Archivs hohe Anerkennung zollte, ging hervor, daß bei der Regierung wenig Neigung besteht, die Umwandelung des Instituts vorzunehmen.
In Bayern hat das Schulbedarfsgesetz zu einem Konslikt zwischen der Regierung und der Abgeordnetenkammer geführt. Die Kammer nahm mit 80 gegen 62 Stimmen einen vom Centrum b wenn d
erteilt werden kann, zur Bezahlung der weiter erforderlichen Katecheten angehalten werden können. Die Regierung erklärte diesen Zusatz wiederholt für unannehmbar. Auch die Liberalen bekämpften ihn lebhaft und behaupteten, er bedeute eine Verfassungsänderung. Der Religionsunterricht an der Volksschule sei nach der Verfassung eine rein kirchliche Angelegenheit: selbstverständlich sei es auch Sache der Kirche, für diesen Unterricht Sorge zu tragen. Vom Centrum war wiederholt erklärt worden es werde den Antrag zurückziehen, wenn die Regierung die Mittel für eine Vermehrung der Seelsorgerstellen in den großen Städten gewährleiste, da die Religionslehrer hier mit Arbeit überhäuft seien. Die Regierung hatte aber ausweichend geantwortet.
In Württemberg hat der engere Ausschuß des katholischen Volksschullehrervereines jetzt seinen Rücktritt bekannt gemacht. Er erklärt, sich damit keineswegs seiner Verantwortung für die Ravensburger Beschlüsse entziehen, aber auch kein Hindernis gegen die Einigkeit im Verein bilden zu wollen. Der Vorstand bemerkt dazu noch, daß die Zurücknahme der Beschlüsse ausgeschlossen sei. Es soll offenbar nur den Vereinsmitgliedern Gelegenheit gehoten werden, sich bei der Neuwahl nochmals im
Sinne des Vorstandes auszusprechen. Die Eintracht unter dey Lehrern wird durch diesen Schritt nicht wiederhergestellt.
Der Fürst von Reuß ä.., Heinrich XXII., ist am 19. d. in Greiz, 56 Jahre alt gestorben. Er hat sich niemals mit den Ereignissen von 1866 auszusöhnen und Preußen nie lieb zu gewinnen vermocht. Gegen Ausnahmegesetze, wie das Jesuitengesetz und das Socialistengesetz, stimmte Reuß ä. L. im Bundesrate immer. Da der Verstorbene außer fünf Töchtern nur einen regierungsunfähigen Sohn hinterläßt und Brüder oder sonstige erbberechtigte männliche Anverwandte im Hause Reuß ä. L. nicht vorhanden sind, so geht die Herrschaft an die jüngere Linie über. Erbprinz Heinrich XXVII., der in Stellvertretung seines Vaters, des Fürsten Heinrich XIV., mit der Regierung von Reuß j. L. dauernd beauftragt ist, wird also die Regentschaft für den Sohn des Verstorbenen führen.
In Oesterreich benehmen sich die Alldeutschen immer alberner.
Mit der Methode fortfahrend, katholikenfeindliche und in Oesterreich verbotene Schriften zum Gegenstande von Interpellationen zu machen, um sie so in das stenographische Protokoll zu bringen und damit der Konfiskation=zu entziehen, haben sie jetzt über den h. Antonius von Padua von Wilhelm Busch und über die bekannte Schmähschrift des Exjesuiten Hoensbroech gegen das Papsttum Interpellationen eingebracht, infolgedessen diese Schriften auf Staatskosten gedruckt werden müssen. Wie lange wird man sich diese Possenreißer in Oesterreich noch gefallen lassen? Wegen der Wahlen zu den Delegationen ist es neuerdings wieder zu einer wüsten Scene zwischen den beiden sich befehdenden Gruppen der Alldeutschen gekommen. Der Abg. Wolf verlangte, daß die Delegierten nur aus seinen Anhängern genommen würden; der Schönerianer Schalk war damit nicht einverstanden. Er und Wolf sagten sich deshalb die schwersten Beleidigungen. Ehe Schalk sich deswegen mit Wolf duellieren wollte, verlangte er eine Entscheidung des Ehrenrates darüber, ob Wolf„satisfaktionsfähig“ sei. Dieser und seine Freunde drückten sich aber an dem Ehrengerichte vorbei.
In Belgien haben die Socialisten mit dem Versuche, das Stimmrecht durch den Massenstreik zu erzwingen, vollständig Fiasko gemacht. Die Erwartung, die Regierung werde sich einschüchtern lassen, schlug gleich fehl. Auch die Kammer ließ sich nicht schrecken, sondern lehnte nach erregten Debatten trotz allen Drohungen der Socialisten mit 84 gegen 64 Stimmen die Revision der Verfassung ab. Die Socialisten nahmen zwar auch nach dieser Niederlage den Mund noch recht voll, versicherten, die Bewegung für das gleiche Wahlrecht werde doch siegen, und beschlossen, daß der allgemeine Ausstand fortgesetzt werden solle, aber bereits am Sonntag erklärte der Generalrat der Arbeiterpartei sich für allgemeine Wiederaufnahme der Arbeit. Man mußte sicheben sagen, daß für die Fortsetzung eines Streiks, bei dem die Arbeiter täglich einen Lohnausfall von einer Million Francs hatten, die Mittel fehlen. Die Opferwilligkeit der Genossen des Auslandes— die deutsche Socialdemokratie hatte 10000 Mark aus der Parteikasse gespendet— vermochte die Mittel ebensowenig zu beschaffen, wie die der liberalen Begünstiger der Bewegung. Nicht einmal die Sympathieen der Liberalen hatte man mehr. Diese rückten vielmehr immer weiter von den Socialisten ab, je deutlicher sich zeigte, daß deren Sache verloren war. Angeblich hätten die fortschrittlichen Liberalen den socialistischen Führern die Einstellung des Streiks angeraten und dafür ein Einschreiten des Königs zu ihren Gunsten in Aussicht gestellt. Der König hat aber offenbar keine Lust, für die Bestrebungen von Leuten, die sich offen als Republikaner bekannt und ihm ihren Haß rückhaltlos bekundet haben, sich zu bemühen und ihretwegen etwa die Kammer aufzulösen. Gebot der gesunde Menschenverstand den Verzicht auf den allgemeinen Ausstand, so werden leider die Gemüter nicht so leicht zu beruhigen sein, wie sie aufgeregt wurden. Am Freitag Abend kam es leider noch in Löwen zu Zusammenstößen zwischen Bürgergarde und Socialisten, wobei eine Anzahl Socialisten getötet und verwundet wurden. Man hat der Regierung und der Kammermehrheit zum Vorwurf gemacht, daß sie sich nicht versöhnlicher gezeigt und die Forderungen der Socialisten so schroff abgelehnt hätten. Sie konnten unseres Erachtens nicht anders. Vor der Gewalt und den Drohungen durften sie keinen Schritt zurückweichen, wenn sie nicht über den Haufen geworfen werden wollten. Eine versöhnliche Haltung wäre doch nur als Schwäche ausgelegt worden; Entgegenkommen hätte nicht befriedigt, sondern nur zu neuen Drohungen und Gewaltthätigkeiten ermutigt. Wenn aber der Friede wieder hergestellt ist, dann sollte unseres Erachtens die herrschende Partei Entgegenkommen zeigen und auch endlich einmal ernst machen mit socialen Reformen. Es ist ungeheuer viel versäumt worden.
In Rußland sind abermals Unruhen vorgekommen und zwar diesmal in Helsingfors in Finnland. Die Finnländer sind bekanntlich unzufrieden mit der rechtswidrigen Verschmelzung der finnischen Armee mit der russischen. Dieser Unzufriedenheit ist es ohne Zweifel zuzuschreiben, wenn am 17. und 18. d. M. bei der Kontrollversammlung und Einstellung der Rekruten eine Volksmenge mit Lärmen, Schimpfen, Steinwerfen usw. sich störend einmengte und sich schließlich Straßenkämpfe entspannen, in denen auf beiden Seiten eine Anzahl von Personen verwundet wurden.— Der Unterrichtsminister Wannowski hat seinen Abschied nachgesucht und erhalten. Die Veranlassung soll darin zu suchen sein, daß ein von Wannowski entworfener Mittelschulreformplan auf Anraten Pobiedonoszeffs von Kaiser Nikolaus zurückgewiesen worden sei; die eigentliche Ursache darf man aber wohl tiefer suchen. Es scheint, daß die Regierung mit dem von Wannowski vertretenen Grundsatze der Milde und des Entgegenkommens gegenüber den Bestrebungen der Studenten nicht mehr einverstanden ist und wieder zur Strenge zurückkehren will, die der Fanatiker Pobedonoszeff immer befürwortet hat. Mit diesem System wird man aber auch nicht weit kommen.
In Südafrika haben die Burenführer, die in Pretoria zur Beratung über die Lage ooer zu Friedensverhandlungen zu sammengekommen waren, am Samstag Abend diese Stadt wieder verlassen, angeblich um sich mit den im Felde stehenden Buren zu beraten und einen Friedensausschuß zusammenzubringen. In den Verhandlungen ist damit eine dreiwöchige Pause eingetreten. In England beurteilt man die Friedensaussichten nach wie vor überwiegend günstig. Die Buren in Europa verbreiten dagegen,

Rüiner Vorat-Anzeiger Nr! 112. Souning. 27. April 1902.
Seite 3.
die Friedensverhandlungen seien gänzlich gescheitert und würden nicht wieder aufgenommen werder.
** König Christian und ein geriebener Bettler. Ein
lustige Geschichte über König Christian und einen„smarten" Bettler macht jetzt die Runde in Kopenhagen. Der König macht fast jeden Morgen zu früher Stunde einen Spaziergang und wird dabei vom Prinzen Waldemar, oft aber auch nur von einem Lieblingshund begleitet. Dieser Tage nun näherte sich ihm beim Spaziergang ein struppig aussehender Mensch mit aller Sauftmut eines berufsmäßigen Bettlers. König Christian ist sehr freundlich gegen Arme und spricht oft gütig mit ihnen. Der Mann zog den Hut und näherte sich dem König. König Christian sagte ermutigend:„Nun, was giebt's? „Durfte ich Ew. Majestät um ihr Bild als Erinnerung bitten:“ Der
König war ziemlich erstannt und erfrent über diese unerwartete Bitte und erwiderte lachend:„Schon gut, aber ich trage meine Ebenbilder nicht bei mir in der Tasche!"„Entschuldigen Ew. Majestät,“ sagt der Bettler mit schlauem Ausdruck.„Wenn Ew. Majestät nur in Ihre Börse sehen wollten, so werden Sie eins finden.“ Konig Christian gab sogleich ein Zweikronenstück. Aber die Polizei schrieb
einer holländischen Sekundärbahn. Eine Dame meldete vor einigen Tagen dem Zugführer zeitig genug, daß sie an einer bestimmten Haltestelle auszusteigen wünschte. Der Zug fährt aber vorbei. Mau weiß endlich, nachdem fast die Hälfte des Weges nach der folgenden Haltestelle zurückgelegt ist, die Aufmerksamkeit des Zugführers zu erregen. Dieser läßt sofort halten und giebt der Dame Gelegenheit, auszusteigen. Er hatte aber die Rechnung ohne den Wirt gemacht; die Dame weigert sich, auszusteigen und befiehlt, zurückzufahren; sie will diese Strecke nicht zu Fuß gehen. Konferenz zwischen dem Maschinisten und dem Zugführer. Resultat: zurück nach der Haltestelle, wo die Dame ruhig aussteigt. Erstanntes Gesicht des Stationsvorstehers, der so etwas noch nicht erlebt hat!
60 Eine Geistergeschichte erzählt die Western Daily Mercury die sich kürzlich im Westen Englands zugetragen habe. Ein bekannter Herr war zu Besuch in einem Hause, in dem es spuken sollte. Kein anderer Raum war frei als das„Geisterzimmer“, und da der Gast erklärte, er fürchte sich nicht, so wies man es ihm an. Am nächsten Morgen bekannte der Besucher, etwa um 2 Uhr morgens sei er aller Bettdecken beraubt worden. Groß war das Staunen der Gäste, bis der Schwiegersohn der Wirtin erschien und auf die Frage, wie er geschlafen habe, antwortete: Ganz gut, nur sei es etwas kalt gewesen, und da er gewußt habe, daß in der Geisterstube niemals Gäste logierten, sei er hinein gegangen und habe sich die Decken vom Bette geholt. Es habe ihm aber den Eindruck gemacht, als ware irgend ein Wesen im Zimmer anwesend und deshalb have er eiligst die Flucht ergriffen.
Buntes Allerlei.
— Die erste Milliarde Minuten nach Christi Geburt ist am Freitag Abend 6 Uhr 10 Minuten(Pariser Meridian) verflossen. So ist es laut der Straßb. Post von dem bekannten französischen Astro= nomen Camille Flammarion ausgerechnet und in der Société astronomique de France verkündet worden; andere Gelehrte haben anderes herausgerechnet. Bei der Berechnung ist der 1. Januar des Jahres 1
nach Christi Geburt angesetzt als Ursprung der christlichen Zeitrechnung. Während dieser verflossenen 19 Jahrhunderte und fast zwei Jahre ist das wirkliche Jahr auf 525 957 Minuten 18 Sekunden angesetzt; die Genauigkeit der Berechnung hat Camille Flammarion bis auf ein Tausendstel einer Sekunde geführt.
(0 Wie die staatliche Bauverwaltung in Preußen baut Bei den Hochbauten in Preußen, welche im Jahre 1900 und zum Teil im Jahre 1901 unter Mitwirkung der Staatsbaubeamten vollendet worden sind, betrugen laut dem Centralblatt der Bauverwaltung die Anschlagskosten 19568701., die Ausführungskosten 18743 355 M. Die Ueberschreitungen beliefen sich nur auf 17247.; dagegen wurden 842593 M. erspart.
Ein schwerer Automobilunfall ereignete sich auf der von Trebnitz nach Prausnitz führenden Chaussee. Infolge Versagens der Hemme stürzte ein dem Rittergutsbesitzer von Walther=Chroneck auf Kovatschütz gehöriges Automobil während der Fahrt in den Chausseegraben und überschlug sich. Zwei der Insassen wurden, der Schles. Ztg. zufolge, herausgeschleudert und erheblich verletzt, der Führer getötet und der Wagen vollständig zertrümmert.
Wegen öffentlicher Beleidigung eines Chinakriegers ist in Halle der Redacteur des socialdemokratischen Volksbl. zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Er hatte an die Nachricht, daß bei der Tranung eines Vicefeldwebels die Braut ein prachtvolles Seidenkleid getragen habe, zu dem der Bräutigam den kostbaren Stoff aus China mitgebracht, den Zusatz geknüpft, daß derartige Andenken mitunter sehr billig gewesen seien. Im Termin legte der Vicefeldwebel die Quittung eines chinesischen Kaufmanns in Tientsin vor, wonach er den Seidenstoff für 40 Doll. gekauft habe. Der Gerichtshof schloß sich der Anschauung des Staatsanwalts an, daß die Notiz den Vorwurf enthalte, als habe der Vicefeldwebel in China die Gelegenheit wahrgenommen, billig ohne Geld einzukaufen.
** Eine Trintwette mit tödlichem Ausgange. Eine jener unsinnigen Wetten, die den Tod des Uebermütigen zur Folge hatte, fand eine strenge Ahndung vor dem Innsbrucker Gericht. In dem Gasthause der Maria Fischualler in Innsbruck ging der Großfuhrmann Franz Nauner mit dem Maler Anton Schrafl die Wette ein, daß er so viele große Weingläser Cognac trinke, als er(Schrafl) Stamperln". Der anwesende Spediteur Suiter erklärte sich bereit, die Wette zu bezahlen. Der Maler Schrafl trank hierauf achtmal je ein Cognacgläschen und Nauner ebenso oft ein Weinglas voll Cognac derselben Sorte. Er hatte somit die Wette gewonnen. Er überlebte aber diesen Sieg kaum eine Stunde, dann sank er plötzlich lautlos zusammen und war eine Leiche. Die Folge dieses Vorfalles war eine Anklage wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens im Sinne des§ 335 St.=G. gegen den Maler Schrafl, der die Wette veranstaltet, gegen den Spediteur Suiter, der sie bezahlt hatte, und gegen die Wirtin Maria Fischnaller, weil sie den Cognac an die Wettenden ausgeschenkt hatte. Der Gerichtshof fand alle drei Angeklagten schuldig und verurteilte den Veranstalter der Wette zu acht Wochen, die übrigen Angeklagten zu je sechs Wochen strengen Arrestes.
60 Für das Verdidenkmal werden in Paris jetzt große Anstrengungen gemacht. Das internationale Komitee für das Verdidenkmal hat soeben seine erste Sitzung in der Pariser Oper gehabt, und Victorien Sardon ist zum Präsidenten, Gailhard und Massenet zu Vicepräsidenten ernannt worden. Das Komitee beschloß, eine Subskription in Paris zu eröffnen. Die Oper selbst zeichnete bereits 1000 Frcs., der Verein der Dramatiker ebenfalls 1000 Frcs., und auch andere haben schon Beträge in ähnlicher Höhe gezeichnet. Im Herbst soll eine große Vorstellung in der Oper stattfinden, deren Ertrag für das Denkmal des berühmten Komponisten bestimmt ist. K
(0 Die Krönungssaison der Londoner Theater wird nicht nur, wie bereits berichtet, eine französische Invasion zur Folge haben, auch die Duse beabsichtigt, die Francesea da Rimini in London zu spielen. Zu gleicher Zeit will auch Sarah Bernhardt die Francesca in London kreieren. Ebenso werden die Réjane und die bekannte
amerikanische Schauspielerin Miß Olga Nethersole in der Rolle der Sapho von Daudet rivalisieren. Miß Nethersole hat das Adelphitheater für eine Reihe von Saphoaufführungen gemietet. Ueberdies wird auch Jane Hading im Empiretheater in London gastieren. K# Eine neue Oper von Paderewski. Ein gut unterrichtetes
englisches Blatt teilt mit, daß Paderewski an einer neuen Oper, die ein polnisches Motiv hat, arbeitet. Ein Teil der Musik ist bereits fertig. Der Komponist hat auch einige polnische Volksmelodieen darin verwendet. Paderewski hat übrigens kürzlich die seltene Ehre gehabt, im Weißen Hause bei einem Diner empfangen zu werden, an dem mehrere hervorragende amerikanische Politiker teilnahmen. Spater gab Präsident Roosevelt noch einen Empfang zu Ehren Paderewskis. X ** Ein Brand in London. Gegen Mitternacht von Samstag zu Sonntag brach in London in der Hackney=Road in einem dreistöckigen Hause ein Feuer mit solcher Heftigkeit aus, daß es der Feuerwehr von vier Wachen, trotz stets eintreffenden Verstärkungen, nicht gelang, den Flammen Einhalt zu gebieten und die Iusassen des Logierhauses zu retten. Alle Wassermassen, die die Hydranten in die Flammen ergossen, schienen die Wut des Elementes eher anzufachen als zu ersticken, und an Rettungsversuche war absolut nicht zu denken. Da es ziemlich windstill war, gelang es wenigstens die Nachbarhäuser zu schützen. Ebenso plötzlich, wie das Feuer ausgebrochen war, verlosch es auch wieder, und bereits um 1 Uhr gelang es, die Ruinen des ausgebrannten Hauses zu betreten. Mau stieß sofort auf drei Leichen und fand im weiteren Verlaufe noch vier weitere Opfer vor. Eine Rettung der in dem Gebäude Eingeschlossenen durch die Feuerleitern war dadurch unmöglich gemacht, daß das unterste Stockwerk des Gebäudes vorsprang und dadurch ein Anlegen der Leitern an die oberen Stockwerke unmöglich machte. Unter den Verbrannten befand sich ein Fremder, der in das Haus eingedrungen war, um Rettungsversuche zu machen. Das Feuer war dadurch entstanden, daß in dem untersten Stockwerk der Mieter eine Petroleumlampe, die er auslöschen wollte, fallen ließ. Da dieses Stockwerk als Druckerei diente, war natürlich viel feuergefährliches Material vorhanden, und das Feuer griff mit rasender Geschwindigkeit um sich.
** Cairo(Illinois), 20.April1902. Der Dampfer City of Pittsbura, eines der größten Schiffe, die auf dem Ohio verkehren, ist bei Waters Edge, in der Nähe von Turnirs Landing, verbrannt. Unter den Passagieren brach eine Panik aus. viele sprangen über Bord und ertranken. Die Zahl der Umgekommenen wird auf 60—75 geschätzt.„
** New=York, 21.April1902. Aus Guatemala wird gemeldet, daß am Freitag Abend drei Erdstöße verspürt wurden. Die Stadt Quesaltemango wurde stark beschädigt und Amatitlan gänzlich zerstört.— Es verlautet, daß in Quesaltemango etwa 500 Personen umgekommen sind. Genaue Zahlen lassen sich aber bisher noch nicht angeben.
** Photographie in der Schneiderwerkstatt. Man kann den Amerikanern nicht versagen, daß sie einen wunderbaren Blick dafür haben, das Können der Technik auf alle möglichen Verhältnisse der alltäglichen Praxis zu übertragen. Jetzt hat sich ein Mann Namens Dolezal in den Vereinigten Staaten ein Verfahren patentieren lassen, daß die Photographie in den Dienst der Schneiderei stellt. Man wird es danach bald nicht mehr nötig haben, sich der umständlichen Prozedur des Maßnehmens zu unterwerfen, sondern man wird zu diesem Zweck einfach photographiert oder, wenn man es genauer bezeichnen will,„photogrammetrisch“ aufgenommen. Wer sich einen neuen Anzug bauen lassen will, wird vor einen photographischen Apparat gestellt, nachdem zwischen diesen und den Klienten ein großer Rahmen gestellt worden ist, der mit einem Netz von regelmäßigen quadratischen Maschen überspannt ist. Die Größe der Maschen und die Entfernung des Netzes vom Apparat ergiebt mit aller Genanigkeit die Maßverhältnisse an jedem einzelnen Teil des Körpers. Es ist nur nötig, mehrere Aufnahmen zu machen oder wenigstens zwei, eine im Profil und eine von der Vorder= oder von der Rückseite. Das Maßnehmen auf diesem Wege würde weit genauer erfolgen als auf die gewöhnliche Art. Eine Fachzeitschrift wie die Pariser Photo=Gazette berichtet ihrerseits mit vollem Ernst über diese eigenartige Neuerung.
(60 Weshalb naß werden? Unter diesem Namen besteht in New=York eine mit 5 Mill. Doll. kapitalisierte Regenschirmfabrik, welche es sich zur Aufgabe gemacht hat, gegen ein billiges Entgelt das
Keio=Hort eine Air 5 Alnl. Weu.„„
welche es sich zur Aufgabe gemacht hat, gegen ein billiges Entgelt das Publikum, namentlich die Geschäftsleute, mit Regenschirmen zu versehen. Der Amerikaner ist äußerst vergeßlich und dabei so bequem, daß er lieber naß wird, als daß er sich mit einem Regenschirm abschleppen würde. Hierauf hat die genannte Gesellschaft gerechnet, indem sie ein Abonnement eröffnet hat, nach dem jeder gegen Entgelt von 1 Doll. pro Jahr einen Regenschirm erhält, wo und sobald er nur will. Gegen den Dollar erhält der Abonnent eine Aluminiummarke, die er in der ganzen Stadt an vorgesehenen Stellen(meistens Restaurants, Kaffeehäuser und Cigarrenhändler) gegen einen Schirm umtauschen kann. Diese Stellen sind so verteilt, daß man solche jeden Augenblick, sobald Regenwetter eintritt, an der Hand hat. Man kann diese Schirme nach Belieben an irgend einer der vorgesehenen Stellen zurückgeben und dann bei eintretendem Bedarf wieder entnehmen, man kann den Schirm auch das ganze Jahr behalten, ja denselben überhaupt nicht mehr zurückgeben, denn diese als Massenartikel fabrizierten„Umbrellas" sind lange noch keinen halben Dollar wert. Die genannte Gesellschaft hat bereits in allen größeren Städten der Union Niederlassungen, so daß ihre Fabrikmarke:„Wir überspannen die gesamten Vereinigten Staaten mit einem Regenschirm“, seine Berechtigung hat. H
** Homer und der Alkohol. Daß es schon zu Homers Zeiten eine Alkoholfrage gab, insofern nämlich, als schon damals im Wein die einen den Kraftspender, die anderen den Krafträuber sahen, dafür enthält, wie der Schwäb. Merk. mitteilt, das sechste Buch der Ilias einen interessanten Beleg. Hekabe sucht ihren Sohn Hektor mit folgenden Worten zum Weingenuß zu bewegen(Vers 258):„Bleibe, bis ich dir süßen Weinsbringe, damit du zunächst dem Vater Zeus und den anderen Göttern spendest und dann auch selbst mit Genuß und Vorteil davon trinkest. Denn dem ermüdeten Mann bringt der Wein kräftige Stärkung, wie du dich ja ermüdet hast im Kampfe für die Deinen.“ Hektor aber antwortet ihr(Vers 264):„Bringe mir nicht süßen Wein, ehrwürdige Mutter, damit du mich nicht entnervst (schwächest) und ich des Mutes und Kampfes vergesse.“ Im Lichte moderner Wissenschaft rechtfertigen sich bekanntlich beide Auffassungen, so sehr sie sich zu widersprechen scheinen: Der Alkohol regt zuerst an, dann aber bewirkt er Erschlaffung.
Vermischte
** Fürstin Karoline von Reuß und der Kladderadatsch.
Beim Tode des Fürsten Reuß bringt die Brannschw. Landesztg. den lustigen Krieg in Erinnerung, den vor vielen Jahren der Kladderadatsch— er war damals erheblich geistvoller und humoristischer redigiert als später— gegen die Mutter des verstorbenen Fürsten führte. Fürstin Karoline hatte 1864 in ihrem Lande eine Prinzessinnensteuer ausgeschrieben. Der Kladderadatsch unterfing sich, diese Steuer in einem von dem heutigen Chefredacteur Trojau verfaßten Gedichte zu verspotten. Ernst Dohm, der Verantwortliche, wurde prompt zu fünf Wochen Haft verkuurrt, die er auch in der Stadtvoigtei auf dem„Markt der Molke" verbüßen mußte. Sein Schlaf=, Wohnund Arbeitsgemach dortselbst schilderte der neue Silvio Pellico in einem Gedicht als„Neun Ellen im Geviert, ein enges Loch, kaum größer als die Großmacht von Reuß=Gera", er betrachtete aber das Haus der Schrecken als Prytaueum, das sich ihm wegen seiner Verdienste um den Staat zu kostenfreiem Aufenthalt geöffnet habe. Nur ärgerten ihn die schönen verlorenen fünf Wochen:„Dafür hätt' ich, kaum wag ich mir's zu gönnen, den schönsten Staatsminister ärgern können!" Dafür schwor er sich zu, sich im ganzen Leben„Nicht mehr mit Kleinigkeiten abzugeben“. Eine Illustration zeigte unter dem Eisengeflecht einer riesigen Krinoline sitzend die als„Krino=Karo=line" bezeichnet ist, Dohm im Stock sitzend, neben ihm einen Krug mit der Aufschrift„Molke". Links von ihm in Freiheit seine drei Kollegen, den kleinen Kalisch, den Barden Rudolf Löwenstein und den unendlich langen Scholz, die voll Teilnahme auf den unter der Krinoline Festgesetzten schauen. Zur Rechten der Kladderadatsch mit der Guitarre, von Müller und Schulze begleitet, und alle singen das Goethesche: Drinnen gefangen ist einer! Das Gedicht mit Bild machte dem Ministerpräsidenten v. Bismarck so viel Spaß, daß er bei König Wilhelm um Begnadigung Dohms vorstellig wurde, die auch sofort bewilligt wurde.
* Der Erfinder Hermann Gauswindt in Berlin ist am
Donnerstag verhaftet worden. Gleich nach der Verhaftung wurden seine Geschäftsbücher mit Beschlag belegt. Von verschiedenen Seiten liegen Anzeigen gegen Gauswindt vor, in denen er des Betruges und der Fälschung bezichtigt wird. In der letzten Zeit war der Verhaftete mit der Bildung eines Komitees begriffen, das seine neueste Erfindung— ein lenkbares Luftschiff— ausnützen sollte. Er versuchte auf alle mögliche Art und Weise, vermögende und hochstehende Leute für seine Erfindungen zu interessieren und zum Beitritt zu bewegen. Es wird ihm vorgeworfen, zu diesem Zwecke selbst vor unlauteren Mitteln nicht zurückgeschreckt zu sein. Selbst den Namen des Herzogs Ernst Günther zu Schleswig=Holstein soll er mißbraucht und Unterschriften anderer Personen gefälscht haben. Gauswindt, der Jura studiert hat und aus Ostpreußen gebürtig ist, ist weiteren Kreisen durch seine Erfindungen bekannt geworden. In Schöneberg unterhielt er auf einem gepachteten Gelände eine permaneute Ausstellung seiner zahlreichen Erfindungen, die aber sämtlich nichts einbrachten. Von den vielen Erfindungen seien besonders hervorgehoben ein Fahrrad mit Drahtachsen, ein Tretmotor, Drahtachsenlager als Ersatz für Kuppellager, Flaschenspülmaschinen und Pflugtretmotore, die sich aber praktisch nicht bewährt haben. Gauswindt gab, da er persönlich keine Mittel besaß, Anteilscheine in beliebiger Höhe heraus und versprach allen denen, die ihn unterstützten, reichen Gewinn, der aber, obwohl er schon seit zehn Jahren sich als äußerst fruchtbarer Erfinder auf allen Gebieten bethätigte, ausblieb. Aus den Büchern soll hervorgehen, daß er den größten Teil der auf diese Weise zusammengebrachten Gelder für sich und seine zahlreiche Familie verbrauchte. So ist für den Monat März eine Gesamtausgabe für G. selbst von 15·000 M. verzeichnet, für Materialauschaffung zur Verwertung der Erfindungen dagegen nur 66 M. Diesen Ausgaben stehen 6 M. Einnahmen gegenüber. Bemerkenswert für die Beurteilung der Persönlichkeit des Erfinders scheint sein Schreiben an den Kriegsminister in Betreff seiner Flugmaschine zu sein. Es heißt da:„Für den Fall, daß die deutsche Regierung diese Erfindung nach ihrer Prüfung von mir sollte als Staatsgeheimnis erwerben wollen, würde ich eine einmalige Entschädigung von 20 Millionen M. verlangen... Von dieser Summe benötigte ich nämlich etwa die Hälfte zur endgültigen Befriedigung meiner Geldgeber, während ich den Rest zur Fortsetzung meiner Versuche mit dem lenkbaren Ballon und mit dem von mir erfundenen Weltenfahrzeug zu verwenden beabsichtige, mit welch letzterem ich es zu ermöglichen gedenke, meine Expedition nach dem Planeten Mars hin und zurück in 48 Stunden durchzuführen, obgleich dieses Problem über den Horizont gewisser Prosessoren gegangen ist, welche gar nicht im stande waren, meine Flugmaschine zu erfinden.“ Die Zahl der durch Gauswindt Geschädigten, unter denen sich Personen aller Stände befinden, ist ziemlich groß.
60 Der niederländische Soldat. Die Niederländer sind einmal nicht allein zur See sondern auch zu Lande die Lehrer von ganz Europa gewesen. England, Frankreich, Dänemark, Schweden, Rußland und Brandenburg sind bei den Niederlanden zur Schule gegangen, als sie eine Marine bilden wollten. Das alles ist bekannt genug, aber wer denkt daran, daß in der Blütezeit der Nassauer das niederländische Heerlager die höhere Kriegsschule repräsentierte? Kein Geringerer als Friedrich der Große hat es anerkannt, daß die niederländischen Truppen aus dem spanischen Erbfolgekrieg, die Wilhelm III. gebildet hatte, die Vorbilder für das 18. Jahrhundert gewesen sind. Jan Willem Friso, Nassau, Ouwerkerk, Coehoorn, Fagel, Haugenborg und andere haben niederländische Truppen angeführt, die in der ganzen Welt nicht ihres gleichen hatten. Nach der Schlacht bei Almarin(1707) berichtete der englische Oberbefehlshaber, daß die niederländische Infanterie Wunder verrichtet hätte, und nach dem zehntägigen Feldzuge galt das niederländische Heer eine Zeit lang für das beste, das es gab. In seinen Memoiren von St. Helena macht Napoleon 1. die Bemerkung, daß man nicht gut sagen könne, welche Truppen die besten seien. Die Macedonier waren es unter Alexander dem Großen, die Karthager zur Zeit Haunibals, die Engländer unter Cromwell, die Spanier bis zur Schlacht bei Nocroy. Fast jedes Volk hat seine Heldenperiode gehabt, und Holland hatte sie zu Lande und zur See. Es ist deshalb vermessen, zu behaupten, die Niederländer wären von Natur keine guten Soldaten. Gut verpflegt und gut angeführt, steht der niederländische Soldat hinter keinem zurück. Marlborough, Conde, Wellington, Napoleon und alle Feldherren, die sie gut kannten, haben sie hochgeschätzt, allein in Holland scheint man sie zu verachten. F ** Eine Ballonfahrt über die Alpen. Am 16. d. unternahm, wie die Fr. Pr. erzählt Erzherzog Leopold Salvator von Salzburg aus eine Fahrt in seinem Ballon Meteor. In seiner Begleitung befand sich der Kommandant der militär=aèronautischen Anstalt, Hauptmann Hinterstoißer. Der Erzherzog Leopold Salvator hatte beabsichtigt, am 1. April die Fahrt von Salzburg aus zu unternehmen, mußte aber in letzter Stunde das Projekt verschieben, weil ein Schnürlregen niederging, der kein Ende nehmen wollte. Am Mittwoch 7 Uhr früh erfolgte von dem Platze bei den Salzburger Gaswerken der Aufstieg, obwohl schwere Wolken sich am Himmel zeigten. Nach fünf Minuten war der Ballon hinter den Wolken verschwunden. Die Wolken schwebten in einer Höhe von etwa zweitausend Metern über dem Salzachthal. Ungefähr zehn Minuten flog der Ballon über diese Wolkenwand dahin, dann begannen sich die dichten Schleier langsam tief ins Thal zu senken, und ein großartiges Gebirgspanorama lag nun vor den Blicken der Luftschiffer. Der Ballon schwebte jetzt in einer Höhe von beiläufig dreitausend Metern dahin. Ein herrlicher Anblick bot sich den Luftschiffern, als sie über den mit Schnee und Eis bedeckten Bergen vorüberflogen. Der Ballon zog an dem Wazmann, dem Steinernen Meer, dem Hochkönig vorüber, und im Hintergrunde sah man, auf dem Firmament verschwimmend die Gebirgsrücken der Tauern. Eine majestätische Stille, die nur hie und da durch das Rauschen der Salzbach und das
Rollen eines in der Tiefe dahinstürmenden Bahnzuges und das Pfeisen der Lokomotive unterbrochen wurde, empfing die durch die Lüfte segelnden. Um 8 Uhr 40 Minuten war in der Ferne der Großglockner sichtbar, gerade als der Ballon in einer Höhe von 3300 Metern über das Tennengebirge flog. Die Temperaiur

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 112. Sonntag, 27. April 1902.
in dieser Höhe— 8 Grad. Um 10 Uhr 10 Minuten zog der Ballon
in einer Luftbahn von 4000 Meter über den Gebirgsstock des Dachstein. Die Herrlichkeiten, die der Flug über die Alpenwelt bot, schienen sich jetzt zu konzentrieren, und die riesenhaften Gletscherkuppeln, die im Sonnenlichte strahlten, entzückten das Auge der von dieser Pracht überwältigten Beschauer. Der Kurs führte dann über die Rottenmanner Tauern. Im Mürzthal wurde an die Landung gedacht. Diese erfolgte ganz glatt und leicht in der Nähe von Indenburg. Auf einer Wiese bei Weißenkirchen, unmittelbar neben einer Mühle, wurde der Abstieg vollzogen. Als die Landleute in der Nähe den Ballon vom Himmel zur Erde niedersinken sahen, bemächtigte sich ihrer große Augst; sie liefen erschreckt davon, und erst als die Luftschiffer sie durch Zurufe überzeugten, daß ihre Angst unbegründet sei, wagten sie es, näher zu kommen und Hand anzulegen, um den Ballon zu verpacken und fortzuschaffen. Die Landung erfolgte um 11 Uhr 20 Minuten vormittags. Von Indenburg trat dann der Erherzog die Rückfahrt nach Wien an.
** Ueber die Unterschlagungen des Pastors Disselhoff in
Trebbin werden folgende Einzelheiten gemeldet. Bei der Revision der Kirchenkasse der Stadt Trebbin und des Dorfes Thyrow, in der sich Obligationen und Wertpapiere in Höhe von 105000 M. befunden hatten, fand man diese vollständig leer. Später wurde festgestellt, daß der(protestantische) Pastor einen Schlüssel einem Kirchenältesten, der schwer krank daniederlag, herauszulocken verstanden hat. Darüber, wie auch die zweite Mitsperre übergangen wurde, ist noch keine Aufklärung geschaffen. Man wunderte sich, wie man den Berl. Neust. Nachr. schreibt, über die großen Aufwendungen, die Disselhoff machte, doch hieß es(und er erhielt dies Märchen geflissentlich aufrecht!), er habe eine reiche Erbtante. Wo er das Geld gelassen hat, ist noch nicht ganz klar. In Trebbin galt Disselhoff, der zweiter Geistlicher war, als Wohlthäter der Armen. Auch Darlehen gab er gern, ohne daß seine Schuldner sich wegen der Rückzahlung viel Kopfzerbrechen zu machen brauchten. Wie er verfuhr, dafür nur ein Bei spiel: Zur Erlangung eines Darlehens von etwa 12000 M, das ihm der Brauer Falkenthal in Luckenwalde gewährte, stellte er eine Schuldurkunde aus, die er mit dem Stempel der Kirchengemeinde Trebbin und dem Namen dreier Kirchenältesten versah. Nachträglich fiel es dem Gläubiger ein, sich über die Echtheit des Dokumentes Gewißheit verschaffen zu wollen, und da erfuhr er, daß eine Fälschung vorliegen müsse. Er forderte von Disselhoff Rückersatz des herausgelockten Geldes. Nun hatte der Pastor von der Näherin Zienecke aus dem Dorfe Kliestow, einer krüppelhaften Person, die Talons von Wertpapieren im Betrage von 12000 M.— ihr ganzes für die alten Tage zurückgelegtes Vermögen— in Verwahrung. D. nahm der Z. die Konpons zu den sämtlichen Talons unter dem Vorgeben ab, diese müßten neu gestempelt werden. Diese Wertpapiere verwendete er dazu, die Ansprüche Falkenthals zu befriedigen und wiegte sich dann in dem Glauben, daß die Katastrophe wieder einmal glücklich angewendet sei. Aber es kam anders. Der pflichtvergessene Mann ist verheiratet, 38 Jahre alt und Vater von drei Kindern. Er stammt aus Westfalen, ist der Sohn des Pastors August Disselhoff, des Dichters des bekannten, kanm in einem deutschen Liederbuche fehlenden Volkslieves:„Run noe, du mein lieb' Heimatland.“ Der Bürgermeister von Trebbin, der zu Disselhoff in den freundlichsten Be ziehungen stand, hat sich der von allen Mitteln entblößten Familie des verhafteten Pastors angenommen
*<space> r o n d o n,<space> 2 2. A p r i l<space> 1 9 0 2.<space> G e s t e r n<space> A b e n d<space> u n d<space> h e u t e<space> M o r g e n<space> hatte London das größte Feuer seit dem Cripplegatebrande zu verzeichnen. In der City, nicht weit von der Aldersgatestreet, brach der Brand aus und hatte in weniger als einer Stunde zwei gewaltige Gebäudekomplexe ergriffen. Vom südlichen Winde gepeitscht, sprangen die Flammen sodann über den Weg und setzten mehrere Geschäftshäuser, darunter das Lager eines Chemikers, in Brand. Chemikalien, Heu und Stroh und der Inhalt einer Hutsabrik fachten die Glut immer mehr'an. Die Hitze war so intensiv, daß die Feuerwehr lange Zeit unfähig war, den Kampf mit den Flammen aufzunehmen. In der Aldersgatestreet hatte sich eine gewaltige Menschenmasse angesammelt, die nur mit Mühe von der Polizei in Ordnung gehalten wurde und so drängte, das viele Frauen ohnmächtig wurden. Das Bild des Feuers war großartig. Die Flammen stiegen verschiedentlich 300 Fuß hoch. Aus allen Stadtteilen Londons wurde die Feuerwehr herangezogen und unzählige Tonnen Wassers in die brennenden Ge bände gepumpt, ohne daß dies auch nur den geringsten Erfolg gehabt hätte. Große Stücke brenuenden Materials wurden vom Winde durch die Luft geführt und verursachten an vielen anderen Stellen kleine aber schuell unterdrückte Feuerausbrüche. Der Schaden läßt sich bis jetzt noch nicht übersehen, wird sich aber zweisellos auf viele tausend Pfd. Sterling belaufen.
(0 Der„reichste Mann“ und die„reichste Frau“ der Welt.
Man schreibt der Köln. Volksztg. aus New=York: Ueber den Gesund heitszustand John D. Rockefellers, des Gebieters des Standard Oil Trusts, dessen Vermögen auf zweihundertfünfzig bis dreihundert Millionen Dollars geschätzt wird, kommen schlechte Berichte. Es ist be kannt, daß Nockefeller seit Jahren an hochgradigster Dyspepsie leidet, eine Krankheit, welche bei ihm so stark auftritt, daß dieser reichste Mann der Welt viel weniger vom Leben genießen kann als der ürmste Tagelöhner. Vor kurzem hat der Patient das ganze Kopfhaar verloren, und jede Sekunde seines Daseins wird von seinen Aerzten überwacht, und seine Lebensweise streng nach medizinischen Grundsätzen geregelt. Im Jahre 1901 machte sich das Uebel zuerst störend bemerkbar, und die Aerzte verordneten schwere anstrengende Arbeit. In Tarryton, woselbst der herrliche Landsitz des Muliimillionärs liegt, verbrachte er die Sommermonate wie ein im Schweiße seines Angesichts arbeitender Tagelöhner zumeist mit Holzhacken und Steinführen, ein Programm, daß er seit mehreren Jahren mit pünkt licher Genauigkeit durchgeführt hat. Von Jahr zu Jahr wurde die Auswahl seiner Speisen stets beschränkter, und der Krösus, dem alle Genüsse der Welt zur Verfügung stehen würden, darf schon seit einundeinhalb Jahren nichts genießen, als abgerahmte, hauptsächlich jauere Milch und alte Brotrinden. Er darf nicht rauchen, und sein einziges Getränk ist abgestandenes Syphonwasser, denn kaltes Wasser kann er unter keiner Bedingung vertragen. Um 8 Uhr abends muß er zu Bette gehen, er darf sich keinerlei Aufregung oder Kränkung aussetzen und muß über zehn Stunden im Tage schwer arbeiten und sich Bewegung verschaffen.— Das Gegenstück im Gesundheitszustande zu diesem armen Krösus bildet Mrs. Halty Ereen, eines der markantesten Originale New=Yorks. Wer das alte, fast schäbig gekleidete Weib durch Wall Street gehen oder in der Chemical Bank arbeiten sieht, würde gewiß nicht vermuten, daß er wohl die reichste Frau der Welt vor sich hat. Mrs. Warty Green, heute 63 Jahre alt, hat als Fräulein Howland=Robinson eine gute Erziehung genossen; sie lernte bereits im zarten Kindesalter Geschäfts= und Börsenausdrücke kennen, da sie ihrem Großvater und Vater, welche beide erblindet waren, die Marktberichte vorlesen mußte. Das Ver mögen des Vaters, das sieben Millionen Dollars betragen hatte, reduzierte sich durch Prozesse und Verluste auf eine Million, und diese Million legte den Grund zu dem hentigen Vermögen Hatty Greens, das auf sechzig bis achtzig Millionen Dollars geschätzt wird. Mit dreißig Jahren heiratete sie Mr. Green, Vertreter der Firma Baring Bros.; sie lebte viele Jahre in Paris und London, woselbst sie außerst glücklich spekulierte. Jetzt bewohnt sie in Hoboken ein kleines Hauschen, das an der Wohnungsthüre ein Messingschild mit dem Namen Dewey trägt,— so heißt nämlich ihr Schoßhündchen. Diese
gebraucht die sparsame Dame, um die zahllosen Bittsteller und Interviewer sernzuhalten, die sonst ihr Haus täglich bestürmen würden. Nach einem Frühstück, das vielleicht 10 Cent kostet, eilt Frau Green nach dem New=Yorker Geschäftsviertel in die von ihr begründete Chemical Bank; sie ist gewöhnlich die erste in der Bank und beginnt gleich an ihrem Pulte zu arbeiten; sie speist in einem nahegelegenen Restaurant, d. h. sie studiert die Liste, um sich das Allerbilligste zu bestellen. Um 6 Uhr verläßt sie die Bank und kehrt nach Hause zu rück, woselbst ein karges Abendmahl serviert wird. Nach Tisch las Frau Green ihrem vor einigen Wochen verstorbenen Gatten vor. Gäste giebt es in ihrem Hause nicht, Theater, Konzerte oder Gesellschaften besucht sie nie. Ihre einzige Erholung ist ein Spaziergang mit ihrem Schoßhündchen. Einmal im Monat unternimmt die glückliche Frau, deren Energie, Zähigkeit und Arbeitskraft gradezu unerreicht sind, Geschäftsreisen nach Boston, Chicago und Philadelphia. Dampfer im Nebei und drahtlose Telegraphie. Bekanntlich ist der Schnelldampfer Kaiser Wilhelm der Große des Norddeutichen Lloyd mit einer Einrichtung für drahtlose Telegraphie ausgestattet. Diese konnte sich auf der letzten Rückfahrt von NewYork in der Nähe von Plymouth glänzend bewähren. Der Kapitän des Dampfers, Hr. Högemann, berichtet darüber nach dem Bremer Leuchtturm: Als wir auf unserer letzten Heimreise in die Nähe der Scillys kamen, wurde es neblig, so daß wir einen etwas mehr abführenden Kurs steuern mußten. Nachdem wir nach unserer Schätzung die Scillys passiert hatten, meldete mir der Telegraphist, daß er Verbindung mit der Marconistation aus Lizard habe. Wir befanden uns zur Zeit etwa 70 Meilen von Lizard entfernt: es war abwechselnd klar und nebliges Wetter, und so konnten wir größtenteils noch mit voller Kraft fahren. Als wir uns nach unserer Schätzung etwa 15 Meilen von Lizard entfernt befanden, wurde es nebliger. Ich ließ durch den Telegraphisten aufragen, ob Lizard Nebelsiguale gebe. Es erfolgte die Antwort„Nein", worans ich entnahm, daß es bei Lizard zur Zeit weniger neblig war. Wir fuhren unn langsam; nach kurzer Zeit fragte ich bei Lizard an, ob man daselbst unsere Dampfpfeife vernehmen könne, was verneint wurde. Zur Zeit herrschte absolute Windstille, und so konnten wir, da man unsere Nebelsignale in Lizard nicht hörte, annehmen, daß wir uns mindestens noch 6 bis 7 Meilen von Lizard entfernt befinden mußten. Ich ersuchte darauf die Station Lizard, uns Mitteilung zu machen, sobald sie unsere Dampfpfeife hörte, und dabei die Richtung anzugeben. Nach einigen Minuten teilte uns Lizard mit, daß man jetzt aufangen werde, die Nebelsiguale zu geben; fünf Minnten darauf hörten wir das Nebelsigual von Lizard, auscheinend in einer Entfernung von 8 bis 10 Meilen. Wir steuerten darauf einen etwas nördlicheren Kurs, hörten dann noch einige Male das Nebelsigual von Lizard, dann wurde es klar; in derselben Richtung, aus der wir vorhin das Nebelsignal gehört hatten, erblickten wir das Land, von dem wir nus 7 Meilen entfernt befanden. Durch die drahtlose Telegraphie, die uns mit Lizard verband, wurde uns sowohl bekannt, daß Lizard aufangs kein Neb elsigual gab, wie der Zeitpunkt, da die Station anfangen wollte, Nebelsiguale zu geben, dann aber auch die Gewißheit, daß auf Lizard unsere Dampfpfeife nicht vernommen wurde, und wir uns bei dem windstillen Wetter wenigstens sechs bis sieben Meilen entfernt befinden mußten. Da die Station für drahtlose Telegraphie nur etwa 200 Yards vom Bureau des Lloyd und dem Strandwächterposten entfernt ist, welch letzterer wiederum mit dem Leuchtturm in Verbindung steht, so konnten alle Mitteilungen mit großer Schnelligkeit weitergegeben werden.
Nnruhen in Helsingfors.
* Helsingfors, 21.April1902.
Am 12. April vormittags 10 Uhr sollte der Gonverneur des Be zirkes Rinland in Helsingfors in der Manege der Garnison eine Kontrollversammlung der gestellungspflichtigen Rekruten abhalten. Hierbei störte eine Menge von 00 Personen durch Husten und Lärmen die Verlesung der Kriegsartikel und den Namensaufruf der Rekruten. Beim Vorruf der einzelnen Gestellungspflichtigen an den Tisch der Kommission nahmen der Lärm und die Unruhe zu. Gegen 12 Uhr wurde die Kontrollversammlung unterbrochen. Als der Polizeikommissar Kaitokangassa die Manege verließ, empfing ihn die Menge mit Heulen und Lärmen, warf ihn mit Steinen und Eisenstücken und verletzte ihn schwer. Dank dem energischen Eingreifen des Gehülfen des Polizeimeisters, Stabskapitän Maxinoff, konnte der Kommissar aus der wütenden Menge befreit und nach der Polizeicentralstation gebracht werden, wobei die Menge mehrere Schutzleute thätlich angriff. Bei der Wiedereröffnung der Kontrollversammlung hatte sich die Volksmenge wesentlich vermehrt. Darnnter befanden sich der Sekretär des finnländischen Senats. Gurnghelm, Baron Born, Axel, Lilije, Stadtfiskale und andere den gebildeten Ständen Angehörige. Diese erlaubten sich noch viel größere Ausschreitungen. Von insgesamt 857 Gestellungspflichtigen waren 57 erschienen. Zwei traten an den Gouverneur herau und meldeten, die Menge verhindere sie, sich beim Militärbezirkskommissar zu stellen. Nachmittags 4 Uhr versammelte sich eine große Menge vor dem Magazin in der Esplanaden= straße, wohin inzwischen der verwundete Kaitokangassa gebracht war. Letzterer wurde nunmehr von berittenen und anderen Schutzleuten
geschützt und weggeschafft. Die Menge machte erhebliche Anstreng=
ungen, sich seiner zu bemächtigen und zog dann auf den Senatsplatz vor das Polizeigebände, wo die Polizei sie zerstreute.
Am 18. April, morgens 10 Uhr, eröffnete die Ersatzkommission eine Sitzung in der Kaserne des dritten finnischen Leibgardebataillons zur ärztlichen Untersuchung der Rekruten. Die Menge, mehrere tausend Personen, hielt trotz wiederholtem Eingreifen der Polizei und trotz den Aufforderungen zum Auseinandergehen den Kaserneuplatz besetzt und empfing jeden Rekruten, der aus der Kaserne heraustrat, mit Schreien, Pfeifen und Schimpfworten. Gegen 10 Uhr vormittags wändte sich die Menge gegen den an der Straßenecke stehenden Gendarmeriennteroffizier. Um sich zu schützen, begab dieser sich in einen in der Nähe befindlichen Anktionssaal, wurde jedoch von der Volksmenge wieder herausgerissen und zog unn die Waffe. Auch der Gehülfe des Polizeimeisters, Stabskapitäu Maxanoff, eilte mit gezogenem Säbel herbei. Einen Augenblick lief die Menge auseinander, siel dann aber über Maxanoff her, der schwer verwundet zusammenbrach, ein ihm zu Hülfe eilender Schutzmann wurde von der Menge niedergeworfen und durch Schläge und Fußtritte jämmerlich zugerichtet. Gegen 12 Uhr mittags sandte die Volksmenge eine Abordnung aus, die erklärte, daß, wenn die auf dem Platze stehenden Polizeiwachen und Posten zurückgezogen würden, die Menge sich ruhig verhalten und auseinandergehen wolle. Daraufhin entschloß sich der Polizeimeister, die Polizei zurückzuziehen, um damit einen letzten Versuch zur Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung zu machen. Einzelne aus der Menge entfernten sich, die große Masse wich jedoch nicht und wurde durch die nach Aufhebung der Kontrollversammlung aus der Kaserne heraustretenden Rekruten vermehrt.
Gegen 2 Uhr nachmittags besetzte die Menge den Senatsplatz und alle Nebenstraßen. Die gesamte Polizei der Stadt wurde aufgeboten, um die Menge zu zerstreuen, sie war aber ohnmächtig. Die Polizeisenatoren, durch die Lage beängstigt, zogen 50 Kosaken der Orenburgischen Kosakendivision herau. Beim Erscheinen der Truppen verließ die Menge zunächst den Platz und flüchtete in die umliegende Höse, in die Nikolaikathredale, auf die Treppen des Senatsgebändes, in die Universität und in die Nebenstraßen, drängte jedoch bald wieder auf den Plasz vor. Die Kosaken rückten von neuem vor. Jetzt
wandte die Menge sich gegen sie, warf mit Steinen und Eisenstücken und schlenderte aus den Feustern der Häusern Holzklötze und Flaschen mit ätzenden Flüssigkeiten herab. Mehrere Kosaken wurden verwundet, darunter einer lebensgefährlich am Kopfe. Trotzdem wurde zunächst vom Gebrauch der Schußwaffe abgesehen, dagegen den Kosaken gestattet, Nagaiken zu beuntzen. Zugleich wurden noch 50 Kosaken und zwei Compagnieen Insanterie vom ersten finländischen Schützenregiment herangezogen.
Bei dem Straßenkampf, der sich entspann, wurden sechs Schutzleute und ein Kosak verwundet, außerdem viele andere. Die Stadtvertreter und Abgeordnete aus der Meuge versprachen jetzt, die Menge zum Auseinandergehen zu bewegen. Hierauf stellten die Truppen ihre Thätigkeit ein und die Kosaken wurden in die Höfe zurückgezogen. Pastor Muren wandte sich an das Volk in schwedischer und finischer Sprache und forderte es auf, auseinander zu gehen, damit kein Blutvergießen entstehe. Da die Zeit heraukam, wo die Fabriken schlossen und anzunehmen war, daß die Volksmenge durch die Arbeiter Zuzug erhalte, wurden noch vier Compagnieen Infanterie herangezogen. Bevor diese am Platze erschienen, zerstreute sich die Menge allmählich, so daß die Truppen zurückgezogen werden konnten. Die Aufrechterhaltung der Ordnung wurde der Polizei überlassen. Auf dem Rückwege in die Kaserne wurden die Kosaken von der Meuge angegriffen und mit einem Steinhagel überschüttet. Ein Offizier und ein Unteroffizier wurden schwer verwundet, viele Kolben, Gewehrschafte und Karabiner zertrümmert. Zahlreiche Pferde sind schwer verletzt. An einzelnen Stellen mußte die Kosakenabteilung sich gewaltsam durchhauen. Gegen 11 Uhr nachts versammelte sich wiederum eine Volksmenge vor dem Senatsplatz und zog dann die Esplanadenstraße unter Johlen und Singen hinunter, verlief sich aber nachts um 1 Uhr. Die Nacht verlief ohne weitere ernste Ruhestörungen.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Beglückt der Weise der ein kluges Weib gesunden, Die den genügenden Beruf darin empfunden,
Mit Sinnigkeit das Haupt des Sinnenden zu kränzen. Den himmlisch Strebenden auch irdisch zu erganzen. Der Sorge vorzusteh'n des Hauses und der Zeit,
Das seine Sorge sei nur Welt und Ewigkeit.
Zwei Nägel, sie genügen
Dem Sarge zum Verschluß;
Der eine heißt— Vergnügen,
Der andere— Verdruß.
Stataufgabe.
(a hen die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
A II die drei Spieler).
V. der Vorhandspieler verliert-Handspiel auf folgende Karte:
b. eB, a10, K. D, 9, 8; CA. D, 8.
Pique= und Herz=Bauer. Kreuz=Zehn,=König. Dame,=Neun,=Acht, Herz=Aß,=Dame, Acht.
Die Gegentrümpfe saßen gleichmäßig verteilt: M hatte 67 Augen in der Karte; im Skat lagen b7, 47. Die Gegner kommen auf 64. Wie satzen die Karten? Wie ging das Spiel:
Pyramide.
In die Felder der Pyramide sind die nevenstehenden Buchstaben de art einzutragen, daß die drei Außenseiten und die beiden wagerechten Mittel reihen Wörter bilden von folgender Bedeutung: 1. Königreich in Europa, 2. Land in Asien, 3. Unstandswort, 4. türkischer Name, 5. Märchengestalt.
Scherzrätfel.
Hab einen Freund, der beim lustigen 1 So manchen Abend gesessen."
Wo 2 bisweilen im Eiser des Spiels
Ganz auf den Heimweg vergessen.
Ein—2 war er mit Leib und Seel',
Doch trank er auch leider daneben.
Da hat's denn oft am anderen Tag,
Einen—2 kopflos gegeben.
Rechenaufgabe.
Jemand wurde nach seinem und seines Sohnes Alter gefragt. Er sagte: Jetzt bin ich viermal so alt, wie mein Sohn. In vier Jahren werde ich dreimal so alt sein wie er, und wenn er dreimal so alt sein wird, wie er jetzt ist, werde ich nur noch doppelt so alt sein wie er. Wie alt waren Vater und Sohn?
Delphischer Spruch.
Was, o Galtin, du heimlich gemehrt hast, sparsamen Sinnes, Nimm und hole dafür, was es dir fußlos besagt.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
Dreizüger: W. Kis, Daf. 703, Lel. 15, 8d5, Bbß. 13, h6.— Schw. Ke.), Taz, 64, Lh2, Sds, g8, Bbs. b4, c2).
I. L15— h3, Lgl; 2. De7+.—..„ Tas, 2. Lb2+.— 1.
Tes: 2. Df5-.— 1. Tg4; 2. Lg 4:— 1. 744; 2. Te3 1. Shö:; 2. Der+.— 1....„ T4—; 2. Lf4:-; Drohung
1. Taf; 2. St6.—.
Worträtsel: Goldregen.
Zahlenrätsel.
15 19 14 18 13
23 24 25 26 27
22 17 21 16 20
Kapselrätsel: Fee. Eis, Ruhr, Dach, Ilse. Rlote, Abel. Neid, Dante— Ferdinand.
Gleichung: Breslau(a Ob, d Reis, a Lausitz, d Sitz). Bilderrätsel: Der Gerechte erbarmt sich seines Viehes.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.