selben zn der erhoch onzertch den mfalls prache ich die tte sich seiner vielimittel Hru. ohr jr. Leben. einen uf das nahme hatte. Weise fesselte Bruder wurde lbrecht
mußte. enschen ett de inkbare stmann Kraus, zredner freundHager Musik kverein
im letz. de per Kaiserste zun alte es veck des uder zu
r ihren
e Kunft marite er Dichu hatte. von der
“, Hr.
Gesten. sidenten ib und ein ge5 Fasse 1 Gunst erfreute
sein
mit
illerentlich 901.
rast5
KA
uter
Holn
Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Inzeigen=Ireic: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
erchegen.==#=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund ArbeitsGesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
77)ied täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deuß und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Dig. monatlich.
SEREEEE
Nr. 30.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IRRTTTRTTTZEITTTT
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 31. Januar 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Brückenstraße
Thermometer,
früther 48 3, seti 23 h.
Bilderrahmen, Pisit und Cabinet,
Slaue Kassen m. Untertassen, echt Porzellau Kaffeelöffel für Wirte zum Carneval
4 0 Dutz. 42 5.
Kohleneimer
Coaksfüller
Bierfilze
Stück 4, 50 Stück K..75, 100 Stück KK.—.
Handschuhkasten
33
Uhrpantoffel, gehäkelt,
früher 48 h, jetzt 33 J.
gehäkelt,
früher 75 4, jetzt 38 h.
gehäkelt,
früher M.15, jetzt 60 J.
Ein Posten Dessertteller,
sonst 60 J. jetzt 35 3.
Hasen, Nehe, Fasanen, Schnepfen, Gäuse, Enten, frz. Poularden
in allen Grössen und Preislagen.
Capaunen, junge Hahnen, Tauben
empfiehlt täglich frisch zu sehr billigen Preisen
Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
— Fernsprecher 2307.
Ahr-Mosel- u. Rhein-Weine
billigste Tischweine und bessere Marken sehr preiswürdig empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10. Fernspr. 5679.
Ausführliche Preislisten france zu Diensten.
an den Berg
rühmiichst bekannte
S
Margarine
in diversen Preislagen, speciell
ItelIo.
ste Süssrahm-Margarine, bester Butter-Eraatz,
empfehlen:
&amp; Münch, Luxemburgerstrasse 2.
□
Sannar
Tuche! Tuche!
Wegen Aufgabe der hiesigen Filiale
Ausverkauf
dos gesamen Warenlagers zu ganz ungewöhnl. billig. Preisen.
Köln, Schildergasse 48
Aachener Tuchfahrik Degive&amp; Bruders.„
Arms Giunstrun
sertig zum Aussetzen für Installateure. Wiederverkäufer u. 100=Stück=Kunden.
Das Beste, was eristiert!
100 Stück 20 K.
Alleinvertreter gesucht.
harms Glühkörper=Depot
Frankfurt am Main.
100
gegen tane und naue naße bieten einzig und allein gut geschmierte Schuhe. Verwenden Sie daher stets
Gentner's Schuhfett(Thraufelt)
in roten Dosen mit dem Kaminseger.
Dieses schützt vor Eindringen des Wassers.
Mit der berühmten
nor's Wichse
in roten Bosen
können Sie geschnierte Schuhe sofort glänzend machen.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Brautkrä
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Dr. Meyer
##- Drack. AT7!
Köln, Weyerstr. 20.
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrank ärztl. behandel Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichel fluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Behandlung auch brieflich: Sprechst.—6. Sonnt. 10—12 Warnung vor Richtärzten
Neukirchen,
Nur so lange als Vorrat:
Ein Posten Untertassen, echt Porzellau,
Photographiehalter,
früher KK.—, jetzt 23 h.
Ein Posten Dessertteller,
sonst 30 J, jetzt 15 9.
Porzellan=Milchkruge,
completter Satz von 6 Stück K..75.
Blumentöpfe, decorirt mit Unterteller,
0
Emaillirter
20 und 22 cm, 12
Schwedenständer, unzerbrechlich,
Wasserflasche mit Stopfen
22„
Carnevals=Postkarten
9 Stück 10 9.
Ein Posten Taschenmesser
sonst 50 J. jetzt 28 h.
Ein Posten Necessaires,
sonst K.00, jett 33.
Stiefelknechte
Parkett=Stahlspähne,
Patet 250 Gramm, 1.3.
Fleischhackmaschine, emaill. Nr. 5,
90.
Eichen=Tabsettes,
oval mit pol. Rand K.40.
Bügeleisen mit
KA.50.
Schreiner-Kränzchen Maskenball
Samstag den 8. Februar(Karnevals-Samsta in der Bürgergesellschaft.
(Appellhofplatz.)
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Listen zum Einzeichnen für samtliche Festteilnehmer liegen von Samstag den 18. Januar ab im Bureau der Bürger gesellschaft auf.
Unersctzlich für wäsche u. Nausgurz
Mäurer&amp; Wirtz Stolberg. Rhid.
Mann&amp; Stumpe
„Trilby“ 3½, 4, 5 u. 7 etm. breite Verlängerungsborden zumAusbessern der Kleider; jede Farbe lieferbar.
Mann&amp; Stumpe's Mohair-Schutz borden:
„Königin“ mit breiter echlfarb Mohairtresse 14 Pfg. und „Original“ 10 Pfg. pr. Mtr. sind in Gebrauch die besten, mithin die billigsten!
„Porös“ Kragen-Einlage—7 cim ist nur Echt mit Firma„Mann&amp; Stumpe“ auf den Cartons.
(Neu:)„WELGA“(praktisch) undgewebt. Kleiderstoss mit MohairBesen, gleich fertig zum Gebrauch; Rückseite unbedingt mit Stempel Mann&amp; Stumpe“. Nur vorrätig bei Gebr. Liebmann&amp; Oehme, Détail-Warenhaus, IIohestrasse 68—72 L. Feldheim Nchf., Minoritenstr. 27 Obige’abrikate sind nur Echt mit Stempel „Mann&amp; Stumpe“ auf jeder Borde; die schlechteren Nachahmungen, also ohne unseren Stempel, lasse man sich in keinem Geschäfte aufreden. Mann&amp; Stumpe, Barmen.
Dominos und Möhnenmäntel
per leihweise von Mark 1 an, kausweise von Mark.30 an.
□
Unübertroffen
ist der echte erstklassige hydraulische Patentschließe.
„Triumph“.
Jede Gar. f. g. Leistung.
A. Koch, Köhrergasse 1.
Fernsprecher 191.
Für die Karnevalstage
brave, gut empfohlene Frau zum Putzen und Spülen gesucht. Ludwigstraße 7.
Eier! Eier!
Eier!
Abschlag.
Billigstes Nahrungsmittel.
Hochprima Italienische
100 Stück M..20.
Hochprima Ungarische
100 Stück M. 5,40.
Wnd
100 Stück M..20,
sämtliche Qualitäten sind garantiert frisch, bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacter 29.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 30 a Freitag. 31. Januar 1902.
Offene Stellen.
Offene Stelle.
Ein Exrport-Korrespondent wird für eine Brunnen=Unternehmung in Ofen(Budapest) aufgenommen.
Gefl. Offerten mit genauer Angabe der bisherigen Thätig keit, Sprachenkenntnisse und Gehaltsansprüche sind zu richten an die Annoncen=Expedition von Rudolf Mosse, Budapest, sub„Brunnen Direktion
1. März ev. früh wird in kl. bess. Haushalt eine kath., brave
ältere Person gesucht,
w. gut kochen kann und umsichtig ist. Zweitmäochen vorhanden. Fr.=Offert. unt. II S 511 a. d. Geschäftest. d. Koln. Volksztg.
Gerd=, Küchen= und Zweitmädchen ## erhalten sofort Stellungen.
Frau Engels, Enggasse 14-16.
a. der Hauptpost. Stellenvermittlerin
Suche für meine Tocter, Abgeschl. 1. Etage
der Rüche und des Haushaltes, am 5 Zimmer, Küche nevst Zubehör.
liebsten im Privathause, bei vollstand. 1A14,1 2 Familienanschluß. Alles andere nach Abflesihl. 5. Ernur.
Aorik. Fr.=öf. u. G P 430 a. d. Ge, an ruhige Famiiep.
schäftsstelle der Köln. Volkeitg.k Kothaerberbach 21A.
Zuverl. prop. Dienstmädchen
Mehrere Lehrmädchen ges.
für Laden oder Atelier.
B. Rüther, Breitestraße 25—27.
KoenI. Suape
0.) sucht Stelle in katholischem Frnbenstriße?“ herrschaftlichem Hause. Fr.=Offerten!#a mian. 1 Zimm
u. W. Sch. 50 postlagernd Deutz
Köchin
mit guten Zeugnissen erster Hotels oder Pensionen bei monatlich 50 Mark Anfangsgehalt für eine große seine auswärtige Pension zum 1. März gesucht.
Fr.=Off. unter J B 521 an die Ge schäftsst. der Köln. Volkszig.
in Osen“.
Sobald als möglich
heirateter
wird ein verKutscher
von 28—35 Jahren in größere Stadt
gesucht,
welcher in Herrschaftsställen gedient. junge russische Hengste perfekt fahren und pflegen kann, gute Zeugnisse besitzt und nicht zu kleine aber angenehme Figur hat. Monatslohn 110 Mark und freie Wohnung von drei Zimmern, Fr.=Offerten m. Photogr. u. G V 495 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Gärtner
gesucht größerent Parkanla
Köchin gesucht
für ein besseres Hotel.
Fr.=Offerten nebst Gehaltsansprüche
unter II N 510 an die Geschäfts
stelle der Köln. Volksztg. erb. 1
Zin Fräulein. kath., ges. Alkers. (2, sucht weg. Verh. ihr. Bruders, dem sie bis jetzt die Haush. führte, pass. Wirkungskreis bei einz. Dame oder älterem Ehrepaare. wo Dienstmädchen vorhanden, ohne gegenseit. Vergütung.
Fr.=Off. u. K M 553 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. Tüch junge Verkäuferin, welche * eine 3jähr. Lehre in e. größ. Gesch. m. ländl. Kundsch. bestand. u spät. als Verkauf in solch. thätig, sucht, gest a. gute Zeugn., pass. Engagem., a. l. mit Pens. i. Hause. Off. u. F a. d. Annahmest. Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118
Ein kath. Lehrmädchen
für mein Galanterte= u. Luxus geschäft gesucht.„
Fr.=Offert. u. J N 532 an die Ge
schäftest. d. Köln. Volkoztg.
Praves kath. Mädchen
in besserem bürgerlich. Hause gesucht Angen. Stelle. Humboldtstraße 18.
Zuvl. Pers. einige Woch. z. Aush. ges. selb. muß bürgerl. kochen können u kindl. s. Off postl. Köln. Schließf. Nr. 51
einer lage in
Köln, sofort
Fr.=Off. u. Nr. 177 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk
Stundenmädchen f. morgens
sofort gesucht. Kaiserstraße 24
Größere Baumwollweberei sucht zum 1. April einen
Lehrling,
möglichst mit der Berechtigung zum einjähr. Militärdienst. Selbstgeschriebene Fr.=Off. unter G W
496 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksitg. 1
Starker prop. Junge
nicht über 18 Jahre, zum Bedienen der Kundschaft u. sonstiger Hausarbeit in Ochsenmetzgerei gesucht. Prima
Kalkbranche.
Eine größere Gesellschaft sucht zur technischen Oberleitung einen
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen
jungen Mann,
katholisch, im 20. Lebensjahre, welche bei mir gelernt und mir seit 2 Jahren zu meiner vollsten Zufriedenheit die Bücher führt und die Korrespondenz erledigt. Stellung, möglichst in glei cher Brauche(Kolonialwaren). Nach Plazierung desselben wird eine
Lehrlingsstelle
bei mir frei.„
Fr.Off. unter II Z 519 a. d. Ge
schuftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Kolonialwaren.
Tüchtige Verkäuferin, auch in Buchführung vollständ, erfahr., welche 6 Jahre in einem Hause thätig war. sucht pass. Stellung. Prima Reser. Fr.=Angeb. u. J A 520 an d. Geschaftsst. d. Koln. Bolkozta.
Gut möbliertes Zimmer
sofort zu verm. Marzellenstr. 31, II.
2. abgeschloss. Etage
5 Räume, Keller und Speicherzimmer. Friesenwall 67, 1. Etage.
Mietgesuche.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer. Küche. Mansarde und Zubehör, 55 M Bescheid Roonstraße 54.—
2. Etage in nur vom Eigentüme bewohnten Hause an kinderlose Leute zu vermieten. Mathildenstraße 4.
Fabrikraum
für Dampftischlerei gesucht, parterre, Thoreinfahrt u. Hofraum, ca. 400 qm Arbeitsraum nebst kl. Wohnung, am liebsten nördlich. Fr.=Off. u. Nr. 176 bis zum 5. Febr. an die Gesch. d. Bl.
Nippes.
Kl. Haus m. sch. Garten, 8., 2 Mans zu verm. Besch. Severinstr. 520 und Nippes, Mauenheimerstraße 20, Hp
Stille kamilie
Schöne Wohnung von 4 Zimmern. parterre, sof. od. spät. billig zu verm Näh. Wichterichstr. 7, neben der Post
sucht Stelle in Hotel od. Restauration, event. Aushülfe. Röhrergasse 26
Kath. Fräulein
aus guter Fam., im Kochen, Hauswesen. Handarbeiten und Schneidern gründl. ausgebildet, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau in gut. Hause b. Familienauschl., evt. auch zur Führung eines Haushaltes. Fr.=Off. u. K W 562 a. d. Geschäftsst. d. K. V.
Besseres Mädchen
sucht z. 15. März Stelle als Stütze der Hausfrau in kath. Hause bei Familienanschluß.
Fr.=Off. unter J U 538 a. v. Geschäftest. der Köln. Volkszig. 1
besserem Hause 3. Et. 5 Zimmer abgeschlossen, an stille Leute billig zu vermieten. Gellertstraße 41, 1. Et.
MMaybachstr. 42 abgeschl. 1. Etage 2K 4 Räume u. Mans., sof. zu verr Näheres Ehrenstraße 66.
Irdl. möbl. (J à 20 M.
im. a. 2 H. m. Frühst
v. Gr. Brinkgasse
Schön möbl.., 1. Et., f. mon. 16 A
# sofort zu verm. Elisenstr. 34.
#ch. movl.., I. Et., straßenw. gel., an * 2 sol. H. zu verm Gertrudenstr. 21
öbl. Z. an 1 od. 2 H. à 10.s, wöch
.50 M. zu verm. Antoniterstr. 31
2. Etage, 4 Zimmer,
Aelteres bess. Mädchen
v. ausw., kath., i. herrsch. Küche erf., sucht, gestützt a. gute Zeugn., Stelle vermieren. 31916
Fr. Off. unt. J 1 537 an die Ge= Möbliertes
schaftöst. d. Köln. Votkoztg. i Izu vermieten. Perleupfuhl 18, 2. Et
Küche(mit Kochgas) in bess. Hause zu vermieten. Rosenstraße 22.
Fachkundige Herren mit besten Reserenen wollen Fr.=Off. u. G S 492.d.
Geschäfts st. d. Köln. Volkeitg. send“
Tüchtiger Klempner u. Installateur
gesucht. Wilh. Friederici, Lindenthal, Burggrasenstraße.
Ihnabe nach 4 Uhr fur leichte Arbeit
I gesucht. Pipinstraße, 2. Et.
Uhrmacherlehrling gesucht.
P. I. Jungbluth, Martinstraße 12.
Jung. Schuhmacher akrsulap.15
Junger Metzgergeselle
gesucht. Jean Geuer, Malzmühle 7.
Köchin
für kleinen herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande zum April d. J. gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich Fr.=Offerten mit Angabe der Lohn ansprüche u. Zeugnisabschriften unter D C 408 an die Beschäftsstelle der Kölnischen Voltsieitung zu richt
Stickerin,
kath., für Paramentengeschäft, die im stande ist, Figuren künstlerisch auszuführen, nach auswärts gesucht.
Off. u. B 18 an die Geschäftsst. d. Bl.
Frau eines Fabrikbesitzers in kleiner Stadt Westf. sucht zu April ein
Fräulein
gesetzten Alters. welches die bürgerliche und seine Küche gründlich versteht, als Stütze.
Fr.=Off. u. F T 470 an die Geschaftsst. der Köln. Voitszta.
Schreiberstelle
bei Notar oder Rechtsanwalt
sucht braver, intelligenter Knabe mit
schöner Handchrift, der Ostern die Schule verläßt und von Geistlichem empfohlen ist.
Offerten unter B 22 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrerstochter
im Haushalt erfahren, sucht Stelle
als Stütze d. Hausfr. in kath. Hause. Fr.=Offert. u. J L 530 an die Geschaftsst. der Köln. Volkszig.
Erf. Haushälterin,
Nichte ein verst. kath. Geistlichen,
w. keine Arbeit scheut, sucht f. sofort oder Ostern Stelle b. ein. Geistlichen oder bess. Herrn. Fr.=Off. u. HI W 518
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Bess. Mädchen
v. Lande, sucht per 1. Mai Stelle als Zweitmädchen in ein. ruh. Haushalt. Suchende ist im Nähen u. Hausarbeit gut erfahren.„
Fr.=Off. unt. II V 517 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. 1
Arbeits-Gesuche.
3. Etage, 3 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten u. Veranda, zu 28 4 zu vermieten. Bandriplatz 16, 1
Zimmer an einzelne Perion zu ver mieten. Enggasse 2.
Einfach möbl. Zimmer nur an an “ ständige Person billig zu vermieten Dagobertstraße 77, 2. Etage.
Gut möbl. Zimmer 1. Elage
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28
Hübsch möbl. Zimmer für 11 M4 B vermieten. Christophstr. 13, 3. Et
Kolonialwaren.
Junger Mann, militärfr., wünscht Stellung als Verkäufer od. Lagerist. fur sofort oder auch später. Fr.=Off. unter G Z, 497 a. d. Geschaftsstelle der Köln. Volkozig.
Junge Dame
m. prima Zeugn., welche sch. m. Jahre als Verk. thätig war, wünscht Stellung in einem Manusaktur. od. gem. Waren=Geschäft.
Fr.=Off. unter II A 498 a. d. Geschaftsstelle v. Köln. Vorkozta. f
Herrschaftskoch,
verheir., ohne Kinder. Anf. der 30er
kath., gute Zeugn., sucht z. 1. April anderw. dauernde Stellung. Fr.=Off. unt. H E 502 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Verkäuferin
der Manufakturwarenbranche, kath. sucht Stellung. Eintritt nach Uebereinkunft, evt. sofort.
Gefl. Fr.=Off. unter J S 536 a. d
Geschäftssteue d. Köln. Volksztg.
zum 1. März eine angehende
Hotel=Köchin gesucht.
Fr=Offerten u. G U 491 an d. Geschäftssteue d. Köln. Volksztg. t
Tüchtige
welche bis jetzt in Kolonialwaren thätig war, s. per 15. Febr. Stelle. In. Zeugn. Off. u Nr. 164 an d. Geschäftsst. d. Vl
Lagerraum,
hell u. luftig. ca. 250 Gem gr., ev. auch mit Wohnung sofort zu vermieten.
Dagobertstraße 14.
möbl. Zimmer mit 2 Betten
p.—
Siebenburgen 12
C zu vermieten, v. Woche à 2 M
e) helle. lustige Zimmer, abgeschloss * 2. Etage, an eine Dame zu ver mieten. Breitestraße 47-49.
(Ein Mansardenzimmer zu vermieten
W Komödienstraße 109.
mit 1 Kind sucht
zum 1. März drei Zimmer im nördl. od. westl. Stadtteil. Ang. u. Nr. 174 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ehepaar mit einem Kind sucht
Land-Eier,
frische, 9 Pfg. per Stück. Eigelstein 147.
Land-Eier
garantiert frisch, Stück 9 Pfg. Joh. Linz, Weyerstraße 83.
alzgurken 100 St. 1 K u..50
zu verkaufen. Elsaßstraße 56. Irisches Rind. oder Kalbfleisch
) Netto 9 Pid. R..50 Nachnahme.
Otto Sievers, Friedrichshof, Ostpr.*
Betttuchnessel, 160 cm breit, pr. m D 50 Pfg. Thieboldsgasse 57.
Gebr. Weinhisten eden, Aogabe des Geschäfts billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 175 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eransport=Dreirad Langgassel.
Sehr gut erhalt. zusammenlegb. Kinderbett m. Matratze, sowie 1 Küchentisch u. Schränkchen preisw. zu verkaufen. Zu ersr. Thürmchenswall 84, 1. Et. l.
-3 Zimmer 50 kompl. Betten
„„ von Nußbaum u. Mahagoni spottbill
per 15. Februar in besserem Hause. Offert. mit Preisangabe zu senden an
Oppermann, postlag. Düsseldorf.
Beamter sucht zum 1. Februar
gut möbl. Zimmer
mit oder ohne volle Pension in der Nähe des Hauptpostamtes.
Off. mit Preisangabe unter B 24 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Unterricht.
von Nußbaum u. Mahagoni spottbillig abzugeben. Langgasse 9.
Meste Plüsch, Gobelin spottbillig p. ** Gewicht. Thieboldsgasse 57.
500 Wein=, Bier=, und Liter flaschen billig abzugeben. Köln-Nippes, Merheimerstr. 104.
cleg. rotes Maskenkostüm f. schmale
E Figur bill. z. v. Heinrichstr. 9, p.
Kauf-Gesuche.
Oberprimaner“Zachenergische
Off. u. Nr. 171 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
'hl
Kapitalien.
#, gut erhalt. Sopha, 6 StühleWandspiegel(Nußb.), u. 2 Teppvon Privatbesitz zu kaufen gesuchtOff. u. Nr. 178 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Juwelen, Platin, Pfandscheine kauft am
allerhöchsten.
Albertusstraße 3.
Möbel. Oefen, Pianinos werden z.
2# höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Behufs Lösung der Bankverbindung auf Häuser= und Grundbesitz mit doppeltem Werth
cu. 40,000 M.
zu April oder später auf 1. Hypothek gesucht. Fr.=Off. vom Selbstdarleiher unt. II D 501 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Vermischtes.
Zu 4 ¼% Zinsen
1% Provision beleiht Hypotheken sant 60% der Taxe. Ratenzahlung bewilligt. Fr. Off u. Nr. 168 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Größere Summen gegen
I. Hypothek
auf Objekte im nördlichen Stadtteil auszuleihen. Selbstreflettanten wollen nähere Angaben unter Nr. 170 an die Geschaftsstelle d. Bl. einsenden.
(sin mobliertes Zimmer 1. Etage zu
Ein brav Mädchen v. Lande s.] E vermieren. Kombotenstraße 109.
Iv. Sohhe giih eie cäger Wollküche 4: Unterhaus,
ags-Putz. Besch. b. Jos. Küpper, Laden, zum 1. Aprik billig zu verEisenbahnkolonie 24b, 1. Et
von Selbstdarleiher
4000 Mr. zum 1. August auf Doppelwohnhaus mit Garten. Ackland und Wiese, in der Nähe von .=Gladbach, erster Stelle gesucht. ff. u. Nr. 173 an die Geschst. d. Bl.
Laden, zum 1. mieten. Besch. 1. Et. od.
verseverinstr. 50.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 3. Kostümröcke#.50. Taillen 1.4 bis.30. Reparaturen gut und billig. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 0070.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Mzöbliertes Zimmer zu vermieten.
W Brandenburgerstraße 10.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2 Bett.,
* gute Pens., sof. an jung. Herren zu vermiet. Ursulapl. 21, Nähe Hauptbhf.
eute
Altermarkt 29.
2 Zimmer 3 Etage an stille a Iimmrt zu vermieten.
Auspolieren. Bohnen. Beizen, Modernisieren alter Mobel prompt und billig
Karl Stein, Apostelnstraße
besorgt 4.
Lämmerg. 22. Das Uth. Kämmerg. 22 2 z. verm., sch. Geschäftsh. Besch. I. Et.
2 möbl. Zimmer, vernt. Peilstr. G1.
Köln=Sülz.
Suche Kunden im Waschen, Bleiche a. Haus. Scherfginstr. 14. Karte gen.
Schon möbl. Zimmer m. guter Pens.
an bess. Herrn sof. zu vermieten. Marzellenstraße 52/54, 2. Et. I.
Kirchengeld
auf gute 1. Hypothek auszuleihen
Anfragen unter A 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Wringmaschinen
jeder Art repariert bill. u. schnell Albert Bucher, Lindenthal. Durenerstr. 75.
9136l.
2s vermieten.
Zimmer pro Woche 3 M zu Komödienstraße 93.
3 Mansardenzim, billigg vern.
händelstr.
Tapczieren a Rolle 25 J. alle Maleru. Anstreicherarbeiten gut u. billig.
Pantaleonswall 64.
höbl. Parterrezimmer zu vermieten
*<space> P a n t a l e o n o m ü h l e n g a s s e<space> 7.<space>
Mansarde zu vermieten.
Zimmer. 1. Et., nebst
Mansarde zu
Schenkendorfstraße 13.
In einem aufblühenden Orte des Kreises Gelsenkirchen. ca. 23000 Einwohner, mit elektr. Lichtanlage, ist ein an der Hauptstraße, vis--vis der kath. Kirche, und in unmittelb. Nähe der evang. Kirche gelegenes christliches
Mannfakturwaren=Geschäft
welches bereits 4 Jahre am Platze besteht und sich eines ziemlichen Kundenkreises erfreut, andecweitiger Unternehmungen halber sofort zu verkaufen. Ladeneinricht., Reale 2c. sind fast neu und in bestem Zustand. Ladenlokal ist mietweise zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Off. u. D T 426 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszg.
Zu vermieten.
Möbl. Zimmer zu 12 und 15 M zu
W vermieten. Komödienstraße 95.
Dier Zimmer, auch geteilt, I. Et., Hinterhaus, zu vermieten.
Triererstraße 61, part.
Einf., kath. Fräulein,
36., sucht zu April od. später Stelle zur Führung e. ruh. bess. Haushalte Fr.=Angebote unt. K G 518 an die
Geschäftest. d. Kdln. Volkszig. t Izu vermieten.
)weite Elage. 2 Zimmer, zu verm. " Ceusterkaus 10) Unter Kahlenhausen 22.
=Feusterhaus, Weinkeller,
jedem Geschäft geeignet. Laden.] Ssnneneuad!?
zu jedem Geschäft geeignet. 10 Räume, Lager.
Werkstellen, billig Peterstraße 21.
85 Om, mit Einrichtung. Thorein bill. zu verm. Luxemburgerstr. 55, III.
Ein Hotel-Restautant
an frequenter Straße einer größeren Stadt gelegen, sonl vom 1. April er. ab neu
verpachtet werden.
Zur Uebernahme des WirtschaftsInventars sind ca. 10=—12000 Mark erforderlich. Es wird nur auf eine
erste Kraft
reflektiert. Bedingungen stehen zur Verfügung.
Fr.=Off. unt. C M 395 an die Geschäftsst. d. Koln. Volkszig. i
Unsere 10=Pf. Lokomobile
(neu), steht bis zur nächsten Ernte zu vermieten. Angebote an
g. u. Thec. Schäfer, Köln-Niehl.
Tr. Sägemehl ebenda auch zu verkaufen
Nat in Rechtssachen,
Eingaben, Verträge, SchuldenEinzichung. Gläubiger=Arran=
gements, Steuersachen 2c. 2c. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsgasse 23.
Lei Rheumatismus,
Gicht, Reißen, Blasenleiden, Haut krankheiten trinke man täglich Gördel Gichtthee(Ehrenpreis) Packet 1 M in Koln nur bei A. Thiemann, Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58.“
„Baufach.“
Pläne a. vorkom. Gebäude u. Konstr., stat. Berechn., Dampfschornst.=Konstr. v. pass. Zugkr., Siabilitätsber ders., Bau Tar. u. Revis. w. v. ein. erf. Arch. u. Ingen. angef.Fr.=Off. u. Nr. 155 a. d. Gesch.d. Bl.
„
Baustellen an der Hubertnenrage
in Nalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben. eventuell mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Gereonsdriesch 9
Perfekte Schneiderin Kunden. Tilli Vogel, Kunibertskloster 17 III
Willigst Kost und Logis.—
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
zuuer besucht hiesige Kolonialwaren 2c 10 Geschäfte und übernimmt gleich; den provisionsw. Verkauf von Düten. Beutel u. Einschlagpapieren? Ausf. Angeb. u. Nr. 150 a. d. Gesch. d.
Garantiert reine
. Bienenhonig
von Jakob Kerzmann
Bienenzücht., Triererstr.61.
Kath. Bürger-Verein
Köln-Ehrenfeld.
Freitag den 31. Jannar,
abends 8½ Uhr, im„Leo=Bau“:
General=Versammlung.
(Statutänderung, Vorstandswahl pp.) Um zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
6arne hiermit jeden, meiner Frau
XO etwas auf meinen Namen zu borgen, indem ich für nichts hafte.
Jos. Hittdorf, Klappergasse 11.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 a Freitag. 31. Danuar 1902. Sette 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 31.Jan.1902.
Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende, Hr. Oberbürermeister Becker, der Versammlung Kenntuis von den bereits mittteilten Anfragen der Hw. Kausen und Gen. Er werde vor Einitt in die Tagesordnung, wenn es den Antragstellern recht sei, die Aufragen beantworten.
k. Stelzmann. Dieselbe Angelegenheit sei auch in der liberan Partei besprochen worden, und man würde einen ähnlichen Amag gestellt haben, wenn die Herren von der anderen Seite nicht zuorgekommen wären. Mit der von dem Herrn Oberbürgermeister bebsichtigten Behandlung der Sache sei er einverstanden.
gr. Pelman gab der Versammlung Mitteilung von dem Erkintnis des Oberverwaltungsgerichtes über die Schreibweise von„Köln". Die Versammlung habe am 8. November 1900 beglossen, gegen die Verfügung des Regierungspräsidenten vom 30. Okober betreffend die Schreibweise Köln beim Oberpräsidenten Bechwerde zu erheben. Derselbe hat unter dem 8. Januar 1901 die Beschwerde abgewiesen. Darauf sei nun auf Beschluß der Versammlung Klage beim Oberverwaltungsgericht erhoben worden. Dasselbe # hat durch Erkenntuis vom 29. November 1901 die Klage abgewiesen. Das Urteil gehe eingehend auf die Verhältnisse ein und hebe beson“<space> d e r s<space> d r e i<space> P u n k t e<space> h e r v o r,<space> w e l c h e<space> z u r<space> A b l e h n u n g<space> d e s<space> A n t r a g e s<space> d e r<space> Stadt Köln führten. Zunächst, daß der Herr Regierungspräsident zweifellos zum Erlaß derVerfügung zur Feststellung der Schreibung von Ortsnamen berechtigt sei. Dann gebe es über die Art der Rechtschreibung weder Rechtsregeln, noch Rechtsgrundsätze, noch positive Vorschläge. Endlich brauche das C vor Vokalen nicht notwendigerweise wie Z ausgesprochen zu werden.(Große Heiterkeit.) Ein weiteres Rechtsmittel gegen dieses Erkenntnis ist nicht gegeben.
Wie Hr. Beigeordneter Jansen mitteilte, hat Hr. Wilh. Haas, Inhaber der Spitthöferschen Verlagsbuchhandlung in Rom, ein geborener Kölner, der Stadt für die Bibliothek des Kunstgewerbemuseums das von dem bekannten Forscher de Rossi herausgegebene Kunstwerk De Roma zum Geschenk gemacht. Die Versammlung nahm dasselbe mit lebhaftem Danke an.
Hr. Kommerzienrat Nik. Heidemann hat der Stadt als Zeichen treuer Anhänglichkeit die vom verstorbenen Dombildhauer Professor Mohr modellierte, in Silber gegossene Vase(Bowle), welche zur Zeit im Kunstgewerbemuseum ausgestellt ist, für das Ratssilber zum Geschenk gemacht und außerdem dem Oberbürgermeister bis zu 5000 M. zur Verfügung gestellt zur Beschaffung eines Krystallservices für 50 Personen.
Gegen die Ueberlassung des Gürzenichsaales an die Dienstagsballgesellschaften zur Abhaltung des Maskeufestes am 11. Februar fand sich nichts zu erinnern. Die Gesellschaften haben ein Drittel des Reinertrages an die Stadtkasse abzuführen, wovon 2000 M. in die Gürzenichkasse fließen und der Rest zu gemeinnützigen Zwecken verwendet werden soll. Die übrigen zwei Drittel werden von den Veranstaltern unter hiesige Wohlthätigkeitsanstalten bzw. Vereine verteilt.
Die Teilung der Quarta am Progymnasium zu Ehrenfeld zu Ostern d. J. in zwei Abteilungen wurde genehmigt.
Hr. Pilgram. Gegen die Vorlage habe er nichts einzuwenden. Die Notwendigkeit, fortwährend Parallelklassen zu errichten, sei ein weiterer Beweis für das Bedürfnis, die Anstalt zu einer Vollanstalt auszubauen. In Nippes seien die Verhältnisse ganz dieselben wie in Ehrenfeld. Auch hier mache sich das Bedürfnis nach einer höheren Lehranstalt in eminenter Weise geltend. Das Marzellengymnasium vermöge bei weitem nicht alle Schüler von Nippes aufzunehmen. Er erlaube sich die Anfrage, ob die Verwaltung schon Schritte in dieser Richtung gethau habe. Früher habe Nippes schon eine höhere Anstalt in Gestalt der technischen Eisenbahnschule besessen, die aber mit der Verstaatlichung der Bahn eingegangen sei.
Der Vorsitzende. Es seien in dieser Richtung keine Schritte gethau worden. Er sei der Ansicht, daß das Bedürfnis nicht so dringend sei. Nachdem für Ehrenfeld der Ausbau als Vollgymnasium, die Errichtung einer zweiten höheren Mädchenschule, die Angliederung eines Reformgymnasiums an die Oberrealschule und Vermehrung der Klassen an anderen Anstalten beschlossen worden sei, müsse man erst den weiteren Erfolg abwarten.
Hr. Pilgram. Den Ausführungen des Vorredners bezüglich der Notwendigkeit einer höheren Anstalt zu Nippes könne er nicht beipflichten. Nippes habe um 5000 Seelen weniger als Ehrenfeld, die Zusammensetzung der Bevölkerung sei ganz dieselbe wie in Ehrenfeld. Die genannten Anstalten seien für Nippes weit abgelegen und auch der Weg nach Ehrenfeld zu weit. Er bitte, die Verhältnisse einer Prüfung zu unterziehen.
Herr Kyll ersucht, die Anregung des Herrn Pilgram zu prüfen.
Herr Pilgram erklärte, einen dahingehenden Antrag stellen zu wollen.
Die Lehrer der gewerblichen Fachschulen haben eine Erhöhung der Entschädigung verlangt für den Unterricht an den HandwerkerFortbildungsschulen. Sie erhielten, wie perr Beigeordneter Jesse ausführte, bisher für Mehrstunden über Pflichtstundenzahl an den Fachschulen 150 M. pro Jahresstunde, an den Fortbildungsschulen 105 M. pro Jahresstunde. Der Antrag, auch für letztere 150 M. zu zahlen, war von der Verwaltung und vom Kuratorium abgelehnt worden. Der Handelsminister hat auf die Beschwerde der Lehrer entschieden, daß dem Antrag derselben stattzugeben sei. Die Versammlung erklärte sich mit der Erhöhung der Entschädigung von 105 auf 150 M. einverstanden.
Die Vorlage betr. wirtschaftliche Zusammenlegung in der Gemeinde Worringen wurde vertagt.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Ehrenstraße Nr.—3 für 4 Quadratmeter je 460., Seyengasse 18 mit Rücksicht auf die verbleibende geringe Baufläche 110 M. pro Quadratmeter.
Am Ursulakloster wird mit Rücksicht auf den lebhaften, stetig nehmenden Verkehr die Erbreiterung der Straße angestrebt. Aus den an die Straße stoßenden Gärtchen der Häuser Ursulagartenstraße—7 fallen 10 Quadratmeter an die Straße Ursulakloster. Die Entschädigung wurde auf 150 M. pro Quadratmeter festgesetzt, außerdem hat die Stadt die Beseitigungskosten der Mauer zu tragen.
Die vorgeschlagenen Aenverungen der Fluchtlinien an den Ecken Flora- und Yorkstraße, wobei 32 Quadratmeter in die Straße fallen, sowie der Fluchtlinien der Nord= und Schwerinstraße, der Neußerund Scharnhorststraße fanden die Zustimmung der Versammlung. Die ##an den letzteren Straßen früher beschlossenen Vorgärten von 5 bzw. 10 Meter Tiefe fallen fort, jedoch sind die Giebel architektonisch zu gestalten.
Der Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Wendelinstraße zwischen Grüner Weg und Vitalisstraße zu Müngersdorf soll mit Rücksicht auf den daselbst vorgesehenen Bau eines neuen Schulgebändes für sechs Klassen festgestellt werden.
*<space> H r.<space> S t ü b b e n<space> h a t<space> B e d e n k e n<space> g e g e n<space> d e n<space> f ü r<space> d i e<space> S c h u l e<space> v o r g e s e h e n e n<space> Platz, der sich in unmittelbarer Nähe von Gräben und Schlinggruben # b e f i n d e.<space>
Hr. Beigeordneter Jesse war der Ansicht, daß der Schulbauplatz nicht richtig eingezeichnet sei.
Hr. Baurat Steuernaael. Die Baustelle liege allerdings jetzt am Zusammenfluß mehrerer Wässer. Man habe auch die Verlegung einer Schlinggrube angestrebt, aber bisher vergehens
Hr. Zilkens. Man könne doch schon die Fluchtlinie genehmigen.
Hr. Stübben. Die Festsetzung der Fluchtlinie setzte die Entwässerung nach den gesetzlichen Bestimmungen voraus. Darauf wurde die Beschlußfassung in dieser Angelegenheit vertagt.
Die Kaualisierung der Krielerstraße zwischen Dürener= und Gleuelerstraße ist, wie Hr. Beigeordneter Laué darlegte, ein dringendes Bedürfnis geworden. Man habe zwar im vergangenen Jahre beschlossen, die Entwässerung nicht eher durchzuführen, bis das zur Erbreiterung der Straße erforderliche Terrain unentgeltlich abgetreten sei. Das sei bisher von fünf Sechstel der Anlieger geschehen. Mit der sofortigen Ausführung der Kanalisation war die Versammlung einverstanden.
Die Kanalisierung der Bonnerstraße zwischen Schönhauser= und Leyboldstraße, sowie der Cäsarstraße zwischen Bonner= und Ribelungenstraße soll nach denselben Grundsätzen erfolgen. Für erstere sind für eine Kanalstrecke von 1500 Meter 250000., für die Cäsarstraße 12800 M. bewilligt. An letzterer Straße wiro ein großeres Schulhaus erbaut, während der Kanal in der Vonnerstraße die Vorflut für alle anstoßenden neuen Straßen aufnehmen muß. Es wird deshalb auch hier die sofortige Inangriffnahme der Kanalisation vorgeschlagen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärt.
Die Seuefelderstraße, zwischen Veuloer= und Marienstraße in Ehrenfeld, welche sehr begangen wird und nach den Kirchen führt, befindet sich, weil ohne feste Decke, in einem sehr schlechten Zustande. Für die Pflasterung der Straße wurden 6800 M. bewilligt.
Der Ausbau des Grembergerweges von der Ostheimerstraße bis zur katholischen Kirche ist ebenfalls nach den Erklärungen der Verwaltung dringend notwendig, da er gleichzeitig den direkten Zufuhrweg nach Poll bildet. Für die Pflasterung mit neuen Vorortspflastersteinen auf 8 Meter Breite wurden 13.000 M. bewilligt.
Eine Aufrage betreffend die Veuloerstraße westlich von der Leyendeckerstraße wurde von Hrn. Joesten unter Hinweis auf eine an die Verwaltung und die Mitglieder der Versammlung gerichtete Eingabe von 92 Interessenten eingehend begründet. Er habe sich von dem schlechten Zustande dieses Straßenteiles wiederholt überzeugt. Die Venloerstraße bilde hier eine Mulde, der jede Entwässerung fehle. Früher sei dieselbe schon von hohem Schlamm bedeckt gewesen, durch die sich mehrende Bauthätigkeit in jener Gegend sei das jetzt noch mehr der Fall. An den anstoßenden Straßen sei ebenfalls die Bauthätigkeit lebhaft. Die Höhenlage der Veuloerstraße sei hier so festgestellt, daß die Mulde verschwinden soll und die an derselben neuerbauten Häuser seien auch schon nach dem vorgesehenen Niveau erbaut, so daß von den Hauseingängen zur Straße Rampen angelegt seien. Leider sei die Höherlegung der Straße bisher nicht erfolgt, weil die Abtretung des zur Erbreiterung der Straße erforderlichen Terrains einerseits abgelehnt worden sei, während man anderseits sich, wie er gehört habe, nicht dazu verstehen will. Man möge doch wenigstens einen Notbehelf schaffen und den Fahrdamm erhöhen. Die Cntwässerung werde sich an ein für diesen Bezirk und für Vickendorf zu schaffendes neues Kanalsystem anschließen müssen, welches durch einen großen Sammler nach dem Rheine Anschluß finde. Das werde aber noch Jahre dauern. Abhülfe könne man wohl durch eine Ueberpumpstation schaffen, deren Anlage als Provisorium möglich sei.
Hr. Beigeordneter Laué. Bezüglich des Ausbaues des genannten Teiles der Veuloerstraße bis Bickendorf habe die Versammlung schon Beschluß gefaßt und den Betrag von 93 500 M. in den Etat aufgenommen. Der Ausbau erfolge nur, wenn das Straßenland abgetreten werde. Verhandlungen haben stattgefunden, aber nicht zum Ziele geführt. Allerdings sei versichert worden, daß die rechtsseitigen Aulieger entgegenkommen wollen. Auch wegen eines zu schaffenden Provisoriums sei keine Antwort erfolgt. Die Kanalisierung der Venloerstraße sei bis zu dem Punkte erfolgt, wo sie noch eben möglich gewesen sei. Bezüglich der sog. Bickendorfer Mulde bemerkte der Referent, daß hier bei der fortgesetzten Bebauung Mißstände in der Entwässerung vorkommen können. Es sei deshalb angeregt worden, eine Ueberpumpstation als Provisorium anzulegen, deren Einrichtung auf 45000 M. bei 9000 M. Betriebskosten jährlich sich belaufen würde. Die mit den Anliegern eingeleiteten Verhandlungen würden ergeben, ob und in welcher Höhe dieselben sich an dieser Einrichtung zu beteiligen gedächten.
Hr. Zilkens. Eine endgültige Hülfe könne nur durch den Bau eines Kanals zum Rhein geschaffen werden, der bis 4 Millionen., vielleicht auch noch mehr, kosten würde. Das werde aber wohl noch 50 Jahre und länger dauern. So lange könne man aber diesen Teil der Gemeinde nicht warten lassen, denn Bickendorf sei fest mit Ehrenfeld verwachsen. Man habe darauf hingewiesen, daß die Betriebskosten der Ueberpumpstation aus den Kanalkosten gedeckt werden müßte. Die städtische Vermögensverwaltung besitze fast ein Drittel des gesamten Areals, also habe die Stadt hier auch an der Entwässerung ein besonderes Interesse. Es werde schwer fallen, die Adjacenten alle unter einen Hut zu bringen. In der Stadt selbst befinde sich auch ein Tiefgebiet mit Ueberpumpstation, zu deren Kosten keine besonderen Beiträge erhoben würden.
Hr. Steuernaael. Der Höchstpunkt der Venloerstraße liege an der Leyendeckerstraße, so daß die Wässer einesteils nach Köln zu, andernteils nach Bickendorf zufließen. Durch den steten Anbau sei die Entwässerung immer schwieriger geworden und die Anlage neuer Schlinggruben erforderlich. Er überschlage die Kosten eines großen Sammlers mit Außenkanal, die sich später zu einem Kanal vereinigten, auf 2600000 M. Das Provisorium einer Ueberpumpstation sei auf Anregung mehrerer Herren ausgearbeitet. Die Kauäle würden dann ordnungsgemäß ausgebaut. Die Betriebskosten der Pumpstation würden sich aber wohl höher als auf 9000 M. stellen. Für die Ueberpumpstation an der festen Brücke liege doch das Verhältnis so, daß hier das Rheinufer nicht geändert werden konnte und somit die Anlage unumgänglich war.
Hr. Stübben. Die Angelegenheit sei eine sehr wichtige, die aber erst in der Kommission eingehend beraten werden müsse. Die Ehrenfelder Herren hätten recht, daß die Sache nicht so bleiben könne, bis der Sammelkanal erbaut werde. Zu der provisorischen Pumpstation werde die Stadt sich wohl entschließen, damit die Gegend aubaufähiger gemacht werde. Was den Ausbau der Venloerstraße aber anbelange, so müsse dabei unbedingt die Mitwirkung der Anlieger erwartet werden, so daß wenigstens der Landstreifen abgetreten werde. Der durch den Ausbau den Anliegern erwachsende Nutzen sei ein so großer, daß die unentgeltliche Abtretung des Straßenlandes das geringste Entgegenkommen sei, was man erwarten dürfe. Man werde überhaupt nichts mehr erreichen können, wenn in dieser Beziehung nicht etwas streuger verfahren werde.
Der Vorsitzende. Er könne der Ansicht des Vorredners nur beipflichten. Je mehr dem Drängen der Herren nachgegeben werde, desto weniger komme man weiter. In anderen Städten müsse vor dem Straßenbau auch erst das Straßenland abgetreten werden. Bei einer etwaigen Entwässerung werde man mehrere Gebiete zusammenfassen müssen.
Herr Dünner. Wie in Ehrenfeld so lägen auch die Verhältnisse zwischen Nippes und Merheim. Er bitte auch diese in der Kommission zu berücksichtigen.
Der Vorsitzende. Auch dieser Fall werde besprochen.
Herr Joesten. Er halte auch den Standpunkt des Herrn Stübben
für den richtigen und bedauere nur, daß der in Frage kommende Besitz
einer Firma in Berlin allein gehöre.
Damit wurde dieser Gegenstand verlassen.
Ueber den teilweisen Ausbau des Niederländerufers zwischen Frohngasse und Vorortsringstraße bezw. einer Abzweigung nach letzterer berichtete Herr Beigeordneter Pelman. Der vollständige Ausbau hängt von der Entscheidung des Herrn Oberpräsidenten ab. die noch aussteht. Es soll zunächst nur der Straßenkörper planiert und dieser mit einer Baumreihe bepflanzt werden. Die Straße ist zum Teil schon bis zum Bahnhofe der Straßenbahn ausgebaut, um die Anschlüsse an die Rheinufer= und Ringstraßenbahn zu erzielen. Die Kosten sind auf 193000 Mark bemessen, die aus den Ersparnissen der Hafen=Neubaukasse gedeckt werden können.
Die Vorlage betr. Aenderung der Bestimmungen betr. die Verwaltung der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
Mit der Ausdehnung des Vertrages über Wasserversorgung von Ortschaften der Gemeinde Rondorf auf die Ortschaft Rondorf erklärt sich die Versammlung einverstanden.
Für Gas= und Wasserrohrleitung sowie Verbesserung der Beleuchtung in der auf 34 Meter zu erbreiternden Neutzerstraße zwischen Umwallung und Holbeinstraße wurden 14 700 M. bewilligt. Die Straße soll in der Mitte die beiden Geleise der Straßenbahn aufnehmen, dann folgen zu beiden Seiten breite Fahrdämme für Fuhrwerk und je 3 Meter breite Trottvirs.
Hr. Bilstein regte an, bei dieser Gelegenheit auch die Umgebung der Agueskirche, namentlich die Eingänge besser zu beleuchten, was der Vorsitzende gerne zusagte.
Für Gas= und Wasserrohrlegung sowie Herstellung der Beleuchtungsanlage in der Takustraße wurden 14300 M. gefordert. Wie Hr. Beigeordneter Scheidtweiler mittellte, sind an der genannten Straße Arbeiterwohnhäuser der Ehrenfelder Baugenossenschaft errichtet worden, welche minderwertig bleiben, solange die Gas= und Wasserrohrlegung nicht ausgeführt und die Beleuchtungsanlage nicht hergestellt sei. Die Bewilligung der geforderten Summe bedeute also eine Förderung der Bestrebungen der gemeinnützigen Baugenosseuschaften, und lediglich socialpolitische Erwägungen führten zu der Vorlage. Vielfach wurde behauptet, daß unsere Stadt auf diesem Gebiete rückständig sei, und die Gas=, Wasser- und Elektricitätswerke haben beweisen wollen, daß sie in der Förderung des Arbeiterwohnungswesens nicht zurückbleiben. Uebrigens habe die Kommission bereits für ähnliche Anlagen in der Schulze=Delitzschstraße, woselbst die Baugenossenschaft Köln=Süd Arbeiterwohnhäuser errichtete, 9500 M. bewilligt. Diese Anlage habe die Versammlung nicht beschäftigt, weil die Kommission einem früheren Beschlusse gemäß über Anlagen, deren Ausführung weniger als 10000 M. kostet, selbständig entscheide.
Die Vorlage wurde ohne Widerspruch angenommen.
Die Einzelpläne der Mülheimer Straßenbahn bis zur Stadtgrenze wurden von Hru. Beigeordneten Scheidtweiler kurz erläutert. Die jetzige Linie entspreche nicht den früheren Beschlüssen. Damals sei die Mülheimer Linie in der jetzigen Lage vorgesehen worden. Dann habe sie aber auch wieder über den Uebergang der Staatsbahn an der Mülheimerstraße geführt werden müssen, welcher der frequenteste aller Eisenbahnübergänge sei, da hier sämtliche Züge der Düsseldorfer=, Elderfelder= und Frankfurterstrecke passieren. Außer diesem Uebergange kämen aber noch in Betracht: die Ueberführung an der Mülheimerstraße und in Kalk an der Hauptstraße. Die Herstellung einer Ueberführung an letzterer würde allein 300000 M. kosten. In den Verhandlungen mit der Staatsbahn sei hervorgehoben worden, wie sehr die heutigen Bahnverhältnisse die Stadt schädigten. Später würden alle Linien hochgelegt werden, deshalb halte er es für nicht richtig, jetzt=—700000 M. für Ueberführungen der Straßenbahn zu verausgaben, die doch nach einigen Jahren möglicherweise wieder abgerissen werden müßten. Die jetzt vorgeschlagene Linienführung der Bahn nach Mülheim sei ein Provisorium, das nach Höherlegung der Staatsbahnlinien wieder beseitigt werde. Es empfehle sich aber, die Linie recht bald zu bauen, damit Deutz einen direkten Straßenbahnauschluß mit Köln und Mülheim bzw. Kalk erhalte. Die Linie werde von der Brückenrampe im Bogen nach der Urbanstraße an der Kürassierkaserne vorbei unter der festen Brücke durch das Feldthor über die Elberfelderstraße zur Mülheimerstraße geleitet.
Hr. Kausen stellt die Anfrage, ob das Interesse der Deutzer Bürger nicht besser gewahrt bleibe, wenn der jetzige Zustand beibehalten werde.
Hr. Scheidtweiler. Von der Deutzer liberalen Vereinigung sei derselbe Wunsch geäußert worden. Es frage sich nur, wie lange der Zustand dauern werde. Die Beseitigung desselben abzuwarten, halte er nicht für zweckmäßig. Wenn Köln jetzt nicht die Straßenbahn baue, werde Mülheim bauen, das den Antrag schon gestellt habe. Er empfehle, deshalb die Linie recht bald zu bauen, um eine Einigung mit Mütheim anbahnen zu können. Die Bahn werde bis zur Stadtgrenze elektrisch betrieben, dann mit Pferdebetrieb. Der erstere Tetl der Bahn umfasse aber drei Viertel der ganzen Strecke. Der Plan wurde genehmigt.
Die Einzelvläue der Linie Ehrenfeld=Kalk wurden ebenfalls genehmigt. Die Linie führt in Deutz über Freiheitstraße durch das Mülheimerthor und über die Kalkerstraße bis Ende Kalk, wo auch der bereits genehmigte Bahnhof angelegt wird.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen und die weiteren Punkte der Tagesordnung auf Freitag Abend vertagt
In der geheimen Sitzung wurden an Stelle#s Hrn. Kellner, welcher seine bisherigen Ehrenämter niedergelegt hat, Hr. Kaufmann Jeau Proenen als Mitglied des Leihhaus=Kuratoriums und Hr. Sanitätsrat Dr. Breyesser in Köln=Deutz als stellvertretender Revisor der Zahlstelle Köln=Deutz gewählt. Mit der Anstellung des außerordentlichen Professors Dr. Kurt Hassert von der Universität Tübingen als Professor für Handelsgeographie an der hiesigen Handelshochschule, der Herren Domsakristanpriester Müller als Religionslehrer, Dr. Karl Baum aus Kassel, Aloys Kuhl aus Mülhausen i.., als Oberlehrer an der hiesigen Oberrealschule, des Hru. Jos. Kremer aus Kleve als Oberlehrer am Progymnasium in Ehrenfeld und des Hru. Kaplan A. Billig von der Pfarrkirche St. Paul in Köln als Religionslehrer an der mittleren Knabenschule l erklärte man sich einverstanden. Der Bewilligung eines Ruhegehaltes an einen Beamten, dem gekündigt worden ist, wurde zugestimmt.
Für den Ortsbezirk 26a wurde als Vorsteher Hr. Jos. Kürmann, Kyffhäuserstraße 33, als dessen Stellvertreter Hr. Isidor Isaac, Kyffhäuserstraße 41, gewählt.
Locales.
Ein Zimmerbrand entstand vorgestern Abend in einem Hause auf dem Gr. Griechenmarkt durch Umfallen einer Petroleumlampe. Vor dem Eintreffen der Feuerwehr war das Feuer bereits geloscht. #c unsau. Am Kaiser Friedrich=Ufer wurde ein Mann von einem
Wagen der elektrischen Straßenbahn angefahren und verletzt. Der Verletzte wurde in der Samariter=Station verbunden und wieder entlassen. Bei dem Vorfall wurde die Feuerwehr böswillig alarmiert.
10 Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Fleischmengergasse ein Kind von einem Radfahrer überfahren und so ertebrieh am Kopfe verletzt, daß es zum Hospital gevracht werden mutzte.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 30 1 Kreitag, 31. Jannar 1902
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen vormittags am 14. Fes... das in Cöln belegene, auf den Namen der Witwe Carl Stolz, Friederike, geb. Wagner, zu Cöln eingetragene Grundstück: Flur 3, Nr. 308, Nächelsgasse 24, groß 39 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 540 Mark;
2. um 10 Uhr das in Cöln=Ehrenfeld belegene, auf den Namen der Eheleute Wilhelm Zündorf, Wirt, und Adelheid, geb. Oebels zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück: Flur 71, Nr. 2351/72, Venloerstraße 336, groß 1,81 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1200 Mark,169
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Norbertstraße 9, Unterhaus, Eingang links,
teilung
Zwangsversteigerung
im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der offenen Handelsgesellschaft unter der Firma Werner Josef Gartzen in Liquidation in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 28 Nr. 910/217 aus 883/217, Johannisstraße zu Nr. 59, Hofraum, 1,11 Ar mit a. Wohnhaus mit Hofraum, 2000 M. Nutzungswert;„
2. Flur 28 Nr. 911.217 aus 883/217, Brandenburgerstraße zu 24, Hofraum, 0,02 Ar,
am 1. April 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, links,
Königliches Amtsgericht. Abt. II/, Cöln
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen der Ehefrau Heinrich Kaummann, Regina, gev. Becker ohne Geschäft. in Cöln, eingetragene Grundstück:„##
Ilu 36 Nr. 407/120, Friesenwall 81, Hofraum, 2,36 A mit a. Wohnhaus und Hofraum, 2400 M. Nutzungswert, b. Lagerhaus, 360 M. Nutzungswert, am 1. April 1902, vormittags 10 Uhr, durch das unter eichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9 Unterhaus, links,
Königliches Amtsgericht. Abteilung III, Coln
Tocales.
* Königlicher Dank. Auf das am Montag Nachmittag beim
Werke Beethovens, R. es sich auch angelegen
Zwangsversteigerung
m Wege der Zwangspollstreckung sollen die in Coln=Ehrenfeld belegenen. im Grundbuch von Cöln=Ehrenfeld, Band 58 Blatt 2290, zur Zeit der Ein tragung des Versteigerungspermerkes auf den Namen des Architekten Bauunternehmers Peter Ofsergeld, früher zu Trier, jetzt zu Coblen, einge tahenen Geunostuce, uuu6 Baßstraße 25, Hofraum, 2 A.
41 Quadratmeter;
2. Flur 70 Nr. 4419 76, Roßstraße 25, Hofraum, 0,03 Ar auf 1 und 2 a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1600 Mark Nutzungswerk,„ I Nu. Ennz. C9 M.
am 11. April 1902, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbertstraße 9, Unterhaus, Zimmer links,
versteigert werden.
Cöln, den 21. Januar 19072u1—,1912.18 Mmtänsricht. Abt. I
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene im Grundbuche von Coln=Ehrenfeld. Band 58 Blatt 2289, zur Zeit der Ein tragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Architekten un Bauunternehmers Peter Offergeld zu Coblenz eingetragene Grundstick:
Flur 70 Nr. 4465/76, Roßstraße 27, Hofraum, 1,93 Ar mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswert, am 11. April 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Norbert straße 9, Unterhaus, Zimmer links,
*
versteigert werden.
Coln, den 24. Januar 1902
Königliches Amtsgericht. Abt. II
Bei Zahnschmerz
benntze„
nur Kropps Zahnwatte
0% Carraerninmur, nur echt mit dem Namen„Kropp
ache 50, in allen Drogerien zu haben.
enes beschsieten hutdettt u
ahrener
probtes. im Gebrauch billigstes Mitte um— mit wenigen Tropfen— Suppen, schwacher Fleischbrühe, Saucen und Ge müsen kräftigen Wohlgeschmack
geben und die Verdauung wohlthnend
an Stregen.
Ferner seien Maggis Bouillon-Kapseln u 12
für je zwei Por“###en Fleisch- oder Kraftbrue u#### cn
Zündorfs zerlegbare Patent=Springseoermatratz ist die beste Mairate der Welt, undet
55„„ Marolsern men. Inl
wustlich, kein Aufpolstern men. kann durch ein Kind eingelegt werden .—k Komplette Muschelbetten von 12 echte Nußbaum=Betten von 75., komplette Ausstattungen v. 120-2000 M Klapp=Divans 32.. Plüsch= u. Kamel taschen Awan: v. 48#u. Verliko vo ###mrammod, mit Marmor 36 M Salzunsse 4.
zum Geburtstage gewidmeten Glückwünsche vielmet.
allerhöchsten Befehl der Geh. Kabinettsrat, gez. v. Lucanus,
* Kronprinz Wilhelm traf gesterrn mit dem Schuellzuge um .6 vm., von Dresden kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.14 vm. nach Vonn weiter
Der Erbgroßyerzog von Baden, kommandierender General
des 8. Armeecorps, traf in Begleitung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz gestern mit dem Schnellzuge um.52 vm. von Koblenz hier
ein. Beide fuhren nach Wickrath. von wo sie nach kurzem Aufent
% Wülner=Feier. Die seiteus des Konservatoriuns der Musik,
der Konzertgesellschaft und der Musikalischen Gesellschaft unter Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins am Mittwoch Abend veranstaltete Feier hatte die Freunde und Verehrer des Gefeierten i sehr großer Zahl im festlich geschmückten großen Saale des vereinigt. An der Seite der Kaufhausgasse stano die Ehrentafel, mit Blumen und reichem Tafelgerät geschmückt. Als gegen Uhr der Jubilar mit Familie erschien, ertonte Faufarenmusik, un. auf das herzlichste von der Versammlung begrüßt, nahm Hr. Prof. Wüllner auf dem Ehrensessel Platz, den ihm der Konzertchor geschenkt hatt Hr. Jos. Gareis sprach zur Einleitung der Feier mit bekannter Meisterschaft einen von Alfred Lilienfeld verfaßten formvollendeten Vorspruch. Mächtig durchbrauste dann die von A. v. Othegraven für gemischten Chor und Orchester komponierte Begrüßungshymne den Saal. Die vom Konzertchor unter Leitung des Komponisten vorzetragene Hymne, Text von Referendar Jos. Klein, int in großem tile angelegt und fand bei ihrem überaus festlichen Charakter all seitige Auerkennung. Der Leiter der Festversammlung, Hr. Landtagsabgeordneter Rechtsanwalt Dr. Viktor Schnitzler, bezeichnete in seiner Ansprache den 70. Geburtstag Wüllners als willkommenen Anlaß, dem Meinter den Dank, die Anerkennung und Liebe der mussliebenden Bürgerschaft zum Ausdruck zu bringen. In markanten Strichen ein Lebensbild des Gefeierten zeichnend, wies Redner auf die großen Verdienste hin, welche sich Hr. Wüllner als unübertrefflicher rganisator, als vorzüglicher Lehrer und Erzieher, als Dirigent und Komponist um die Hebung der Kunst besonders in Köln erworben hat. Wie er das Verständnis für die Wagners und Brahms' förderle, so ließ er er—..
ein, das Publikum mit Richard Strauß bekannt zu machen. iemals brachte er banale Werke zur Aufführung, stets nahm er ernst mit der Kunst. Nur ein solcher Künstler, wie es Franz Wüllner ist, konnte modern bleiben bis zu seinem 70. Geburtstage. Wer unverletzt im Herzen noch den Traum der Ingend tragt,
Vom Nimbus der Begeisterung noch umstrahlt,
Der, der ist jung, der lebt im ewigen Frühling,
Mag Silberhaar um seine Schläfen spielen.
Mögen Sie, so schloß Redner seine Worte, verehrter Meister, uns allen und unserem alten Köln noch lange, lange Jahre erhalten bleiven als der unübertreffliche Organisator, als musterhafter Lehrer ind Erzieher, als vielbewunderter hervorragender Dirigent, als echter künstler und bewunderungswürdiger Komponist, als treuer, gewissensafter und selbstloser Hüter und Schirmer der Kunst. Mit Freuden immte die Versammlung in das Hru. Wüllner ausgebrachte Hoch in. Bei der unn folgenden Aufführung der Konzertonverture-dur on Wüllner bewährte sich wieder aufs beste die Kapelle des 16. anterieregiments unter Leitung des Hru. W. Beez. Der Kölner Nännergesangverein sang zunächst den melodiösen Liedergruß vo Wüllner. An Stelle des verhinderten Präsidenten Hrn. v. Othegraven brachte Hr. Vicepräsident Rudolf Keller dem Gefeierten die Glückbünsche seines Vereins zum Ausdruck. Er glaube nicht fehl zu gehen der Annahme, daß die gesamten Männergesangvereine Deutschlands, iche Wüllner so viel verdanken, sich diesen Glückwünschen freudig auschließen. Der Kölner Männergesangverein habe beschlossen. Hru. Lüllner die selten verliehene goldene Ehrenjubiläumsmedaille zu verleihen. Diese Auszeichnung überreichte Hr. Keller mit dem Wunsche, daß der Gefeierte noch lange seines Amtes walten moge zum Segen der Vaterstadt und der musikalischen Welt. Nach einem musikalischen doch sang der Verein die ihm von Hru. Wüllner zugeeigneten, zu Herzen sprechenden drei altdeutschen Volkslieder. Namentlich das leckische Birebaum fand so stürmischen Beifall, daß es wiederholt werden nunte. Eine aus dem Vorstande bestehende Abordnung des Kölner Liederkranz überbrachte eine prächtige Blumenspende, und eine Enkelin eines der Gründer sprach mit frischer Stimme in einem hübschen Bedichte dem Gefeierten die Glückwünsche des Liederkranz aus. Damit var das offizielle Programm erschöpft, und Hr. Amtsrichter Dr. Seyfried erstattete in humordurchwehten Knittelversen das Prookoll über die Wullnerfeier. Dann begann der nichtoffizielle Teil, bessen verschiedene Nummern durch Vorträge des Orchesters unterrochen wurden. Hr. Prof. Heidhues(Köln) trug einen von iym erfaßten poetischen Festgruß, welcher den Lebenslauf des Gefeierten sehandelte. vor. und Hr. Stadtverordneter Sanitätsrat Dr. Joesten eierte die Gattin und die beiden Töchter Wüllners. Ferner sprach noch der Präsident der Münsterschen Liedertafel, dessen Ehrenmitglied Hr. Wüllner ist. Gemeinschaftliche Lieder der Herren Brunthaler, Klein, krl. Reuß u. a. sowie Solovorträge der Frau Otto Beck und Fri. tephanie Becker brachten die Stimmung auf einen solchen Höhepunkt, daßz man schließlich das beliebte Schunkeln übte. Im ganzen war die Feier jedenfalls die großartigste, die man in diesen Tagen zu Ihren Wüllners veranstaltet hat.
Das Lehrerkollegium des Konservatoriums ließ es sich nicht nehmen, seinem Direktor Prof. Dr. Willnuer zuerst zu seinem 70. Wiegenfest u gratulieren. Zu dem Zwecke hatten die Herren für Sonntag Vornittag zu einer Feier in der Anla(Konzertsaal) der Anstalt eingeladen, bei der dem Geburtstagskind mehrere seiner Kompontionen getragen wurden. Die Ausführenden waren die Schüler und chülerinnen der Anstalt. Nach der Motette für gemischten Chor Conlitebor tibi Domine, die perr A. v. Othegraven dirigierte, sprach Frl. Ina Effmann einen von Liddy Effmann gedichteten poetischen Festspruch. Herr Ernst Wolff aratulierte alsdann namens des kolleginms dem Chef in einer ebenso gehalt= als taktpollen Ausprache. Alsdann führte Arno Krögel dem Jubilar die Ioglle, Die Flucht de h. Familie(die Solopartieen gesungen von Frl. Stephanie Becker und den Herren Vanoni und Freiberg) vor. Frl. Suzanna Pufhus und Herr Jan Manifarges spielten ihm seine Sonate-moll für Klavier und Geige vor. Hr. Prof. Seiß ergriff dann den Taktstock und dirigierte das großartige Tedeum, womit die schonle Schulfeier
schloß. Der Saal war mit Pflanzengruppen geschmückt und im
irdergrund das von Schoartz gemalte Porträt des Geseierten aus* Koiner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst., 156, Flor#o und lavio. Ein Schelmenstück und Liebesspiel in 5 Akten von F. v. Schönthan und Koppel=Ellfeld. Anf., Ende 9 Uhr.— Samsaa: Aufgeh. Ab. 17. Lohenarin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Lohengrin: John Coates a. G. König: Bauer vom Stadt-Theater in
KOHLEN· BRIKETS
Specialitäten:
ANTHRACIT-NUSSKOHLEN
aus dem Wurmrevier,
BRAUNKOHLEN-BRIKETS
(Marke Gruhl, Marke Gr.)
HUTTEN-KOKS(westhausen)
für Centralheizungen und Giessereien,
STEINKOHLEN-BRIKETS,
Alleinverkauf der Marken
ZE 21 D ZB BM
Küchenkohlen, Schmiedekohlen, Industriekohlen aller Art empfiehlt
G. VOWINCKEL
gegründet 1853.
Fernsprecher Nr. 3381 und 1439. Comptoir: Lindenstrasse 28.
Die Bauk für Landwirthschalt u. Ge ntz uu;1
empfiehlt sich:
zur Eröffnung laufender Rechnungen,
um An- u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwölfmonatliche Kündigung.
Ueber
Nacht
blendend weite zarte Haut. keine
Falten,
keine Mitesser bei Gebrauch von Kuhn's Créme=Vional Ml..30. und Vional=Seife 50 Pfg., Kuhn's Vional=Puder. Echt v. Frz. Kronenparf., Nürnverg. Hier: A. Becker&amp; Cie., Hohepforte; H. Enes. Drog., Ehrenstr.; Joh. Junk, Mereurdrog., Mathiasstr.; M. Riese. Reichsadlerdrog., Chrenstr. u. Barbarossapl.; O. Schmalfuss, Drog. z. Genserkreuz, Breitestr. 57; 0. Winkhaus, Drog., deverinstr.; Zahn&amp; Cie., Engros
Kaffee,
reinschmeckend und kräftig.
per Pfund nur 80 Pfg.,
garantiert rein.
¼ Pfd. M. 1,20. Kaffee=Nüsterei Sternengasse 32, Ecke Hosengasse. F. 4419
Unentbehrlich für Jedermann.
aturheilkunde
von Dr. Schönberger und W. Siegert, reichillustriertes, anerkannt vorz. Werk. mit zerlegbar. Modell des menschl. Körp. Geb...50
neippbuch Kleis
v. Msgr. Kneipp u. Fr. Bon
Das kieine
gr. Kneipp u. Fr. Bonit
Reile. Geb. KK.40. Meine Wasserkur. So sollt Ihr leben. MeinTestament sow. alle Kneippwerke. Ferne: alle anderen Werke u. Schriften üer Naturheilkunde.
dann sparst Du Zeit, viel Geld und
Müh'!
Kitiriki“, vollkommenstes Waschmittel, 1 Packet à 15 Pfg., überau käuflich.
Scheifgen&amp; Klee, Ki Pfeilstrasse 51.
Köln,
Nothglöckchen.
Horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sondervar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth. Sie sirecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern.
Taß froh das Glöcklein klinge Und sage Dank dem Herrn! Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen Die Oberin
des St.
Schwester M. Elisabeth Daelen.
Berlin NO. Greisswalderstraße 18.
Ein kath. Fräulein
sucht Stelle zu—2 Kind für 1. Marz Fr.=Off. unt. E D 434 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg. 1
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Ein und Zweifamilienhäuser, außer ordentlich preiswürdig, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
für Baubedarf in Liqu.,
Ehrenfeld, Everhardstr.
Donatus-Brikets
anerkannt beste Marke:

kotal-Anzeiger Nr. 30 1 Freitag, 31. Jannar 1902.
Seite 5.
meiner Lagerräume(mit denen schon in den nächsten Tagen begonnen wird) findet
ein grosser
□
#4
statt.— Es bietet sich den Herren Restaurateuren daher eine ausserordentlich günstige Kaufgelegenheit!
zum Beispiel:
Glaswaren
Bierbecher
Weinkelche,
0,3 Ltr.
1, glatt, konisch, oder cylindrisch,#
sonst 11, Jetzt—
90 dieselben kleiner, 0,1 bis ¼ Ltr.. □ 9tg
vro Hundert.50 Mk., pro Stück S P/s:
hohe Form, glatt, 0,2 und ¼ Ltr. □
sonst 10, Jetzt— 3/3.
schwere, gepreßte 0,2 und 1 der— 0,3 Ltr.—
sonst 12 Pfg. sonst 13 Pfg.
S jetzt 8„ jetzt 6„
e Goldrandbecher, gleichviel welche Größe,
S sonst 12, Jeizt#
Liqueurkeiche, gepreßte, 4 Sorten, sonst 7, 5 Rfa
jetzt 89 P/9.
sonst 16 jetzt
dto., fein geschliffen, eine Sorte, sonst 28, 220 Pfg.
jetzt
Liqueurflaschen, sonst 38 55 60 Pfg.
geschliffen, Jetzt 25 32 40„
Schwedenständer, sonst 12, Jetzt 88 Pfg.
sein geschliffen grün weiss
28, 30 Pfg.
20 22 Pfg.
Spezial=Krystall mit geschl. Fuß und antikem Kelch: sonst 55 Pfg.
jetzt 27 Pfg.
mit seinem Schliff
dto., hohe Form, glatt,
65
glatt
sonst 20,
jetzt 14
mit geschliffenem hohlem Fuß: sonst 38 Pfg.
jetzt 22 Pfg. mit Gravur
sonst 35 50 50 Pfg.
jetzt 25 35 38 Champagnerkeiche sonst
jetzt
Wein-Römer sonst 25 jetzt 20
Dieselben in französischer Form ohne Goldrand
ouft 55 eigz, 380 Pfg.
mit Goldrand sonst 70
etzt 5
Spezial-Römer mit vollem Fuß
Bierglasuntersätze, sonst 8,
jetzt
sonst
jetzt
45
Ca. 5000 Goldrandbecher
Ebenso auftallend billig! Porzellanwaren
speciell die noch aus früheren Bestellungen herrührenden, jetzt aber erst eintreffenden Waggons, da diese nicht erst zu Lager genommen werden sollen.
P<space> 2<space>
——
eteuueeu au. au e

Was giebt's Neues?
Eine neue Marinevorlage taucht am Horizonte auf. Der Vorwärts ist wieder einmal„in der Lage“, einen Regierungserlaß veröffentlichen zu können, den man sicher lieber geheim gehalten hätte.
Es handelt sich um einen Erlaß des Staatssekretärs von Tirpitz, aus dem hervorgeht, daß für 19045 eine Novelle zum Flottengesetz geplant ist, worin die in dem Gesetze von 1900 gestrichenen Auslandskreuzer nachgefordert werden sollen, und zwar sollen sie in den Jahren 1906 dis 1910 gebaut werden. Außerdem sollen von 1906 ab die Indienst= haltungen planmäßig gesteigert werden, was eine erhebliche Vermehrung der fortdauernden Ausgaben zur Folge haben wird. Eine Ueberraschung enthält die Ankündigung der neuen Schiffsforderungen eigentlich nicht. Man konnte nach den Gewohnheiten der Militär= und Marineverwaltung mit ziemlicher Sicherheit darauf rechnen, daß nach einigen Jahren die gestrichenen Forderungen erneuert würden. Schon die divlomatisch gehaltene Erklärung, die Hr. v. Tirpitz 1900 abgab, deutete auf„geheime Vorbehalte“ hin. Es kommt nun darauf an, was der Reichstag sagen wird, wenn die Forderungen wieder erscheinen. Es heißt zwar in dem Erlasse noch,„falls im Winter 1904•5 die finanziellen und innerpolitischen Verhältnisse des Reiches dies irgendwie gestatten", aber man kann sicher sein, daß die Marineverwaltung diese Bedingung als gegeben betrachten wird. Die Freis. Ztg. betont, daß wenn auch nur eine Vermehrung der Flotte um die früher gestrichenen acht Auslandskreuzer beabsichtigt sei, dies nach den gegenwärtigen Kostenanschlägen einen Bauaufwand von 96 Mill. Mark mil sich bringen würde. Es liegt auf der Hand, daß durch die Ankündigung eines neuen Flottengesetzes die Verständigung über den Zolltarif nicht weniger als erleichtert ist. Das war ja auch zweifellos die Absicht des Vorwärts bei Veröffentlichung des Tirpitzschen
Erlasses.„ Sim 5
Der Minister der öffentlichen Arbeiten, v. Thielen, vollendete am 30. Jannar sein 70. Lebensjahr. Hr. v. Thielen ist am 30. Januar 1832 zu Wesel, Kreis Rees, geboren. Er widmete sich dem höheren Verwaltungsdienste und wurde, nachdem er die große Staatsprüfung„mit Auszeichnung“ bestanden hatte, am 9. April 1860 zum Regierungsassessor ernannt. Am 20. Juni 1891 erfolgte seine Ernennung zum Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten.—
Die Note der niederländischen Regierung. Die Saint James Gazette erfährt, daß die von Balfour im Unterhause erwahnte Mitteilung der niederländischen Re gierung in sehr freundschaftlicher, achtungsvoller Sprache abgefaßt sei und das aufrichtige Bedauern des niederländischen Volkes über die Fortdauer der Feindseligkeiten in Südafrika und seinen aufrichtigen Wunsch zum Ausdruck bringe, daß es baldigst zum Friedensschluß kommen möge. Die Mitteilung besage dann weiter, die niederländische Regierung sei bereit, jeden möglichen Schritt, der eine Lösung näher bringe, zu erleichtern. Am Schlusse der Mitteilung werden die guten Dienste der Niederlande zur Verfügung der englischen Regierung gestellt, satts eine Gelegenheit sich bieten sollte, bei der die Niederlande als freundschaftlicher Vermittler handeln könnten.— Einer Note des Reuterschen Bureaus zufolge hat die niederländische Regierung keine Friedensvorschläge gemacht, vielmehr hat die britische Regierung gewisse Anregungen gegeben, die den Zweck verfolgen, Mittel und Wege zur Beendigung des Krieges zu finden. Immerhin hält man es noch für zweifelhaft, ob der Schritt der niederländischen Regierung zu einem greifbaren Ergebnis führen wird, so lange nicht die kriegführenden Buren selbst einen bestimmten Schritt gethau haben, aus dem ihr Wunsch, in Friedensverhandlungen einzutreten, sich ergiebt.
Aus Wellington(Neuseeland) wird vom 29. d. gemeldet: Fünshundert Offiziere und Mannschaften mit Pferden sind heute nach Südafrika abgegangen; weitere 500 folgen am 8. Februar. Außerdem bereitet man sich vor, noch eine oder, wenn es nötig sein sollte, auch zwei Abteilungen von je 1000 Mann nach Südafrika zu schicken.
Locales.
Rosenmontagszug. Als Straßenzug, der nicht mit Leitungsdrähten der elektrischen Straßenbahn überspannt ist, kommt für die Zufuhr der Karnevalswagen nur noch Severinstraße ab Perlengraben über Waidmarkt, Hohestraße, Schildergasse zum Neumarkt in Betracht. Darum sollte der große Maskenzug in diesem Jahre auf dem Waidmarkt enden, um Beschädigungen der leeren Wagen vom Neumarkt zur Baustelle vorzubengen. Dank dem Entgegenkommen des Polizeipräsidiums, welches den Schutz der leeren Wagen übernommen, ist es in letzter Stunde noch ermöglicht worden, den Weg des Zuges wie auch in früheren Jahren zu gestalten und zwar Neumarkt=Nord(Kasernenseite), Apostelnkloster, Gonvernement, Marsilstein, Laach, Neumarkt(Südseite), Neumarkt(Ostseite), Schildergasse, Hohestraße(links), Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt, Unter Käster, Heumarkt, Malzmühle, Mühlenbach,=Waidmarkt, Hohepforte, Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtschule, Trususgasse, Breitestraße, Apostelustraße, Nenmarkt(Schluß). Die Direktion der Straßenbahnen stellt zu jedem Wagen einen ihrer Beamten, der mit der elektrischen Leitung vertrant ist.
Für die Karnevalstage erläßt der Herr Polizeipräsident eine Verordnung. in welcher es u. a. heißt: Die Maskeraden auf den Straßen und öffentlichen Plätzen sind bloß an den drei Faschingstagen, nämlich am., 10. und 11. Februar 1902, erlaubt. Für Maskenzüge ist meine Genehmigung bis zum 1. Februar unter Angabe des einzuschlagenden Weges und unter Vorlage der Zeichnung etwaiger Wagen und der zur Verteilung gelangenden Druckschriften nachzusuichen. Verboten sind alle Masleraden, welche die Religion. gute Sitte und den Anstand verletzen, sowie für obrigleitliche und Privatpersonen beleidizend find. Evenso ist das Tragen von vollständigen Militär= und Beimten Uniformen verboten. Personen, welche theatralischen Vorstellungen beiwohnen, dürfen Gesichtsmasken nicht tragen. Ob eine Person als maskiert zu betrachten sei, ist im einzelnen Falle von dem dienstthuen den Polizeibeamten zu entscheiden. Wenn eine maskierte Person durch einen Polizeibeamten aufgefordert wird, demselben zu folgen, so ist sie gehalten, dieser Aufforderung unweigerlich Folge zu leisten, auch auf erhaltene Weisung die Straße zu verlassen. Untersagt ist maskierten Personen, auf den Straßen, Bällen oder Tanzböden bewaffnet, mit Stöcken oder sonstigen zum Schlagen dienenden Gegenständen versehen zu erscheinen oder die Ehrbarkeit durch Aeußerungen oder Gebärden zu verletzen. Ferner ist verboten das Mitführen und der Gebrauch von Holz. oder Pappdeckel=Pritschen. Untersagt ist das sogen. Gäusemarschlausen, der Gebrauch von mißrönenden Instrumenten, der Mißbrauch von Trommeln, das Werfen mit Knallerbseu, das Singen zweideutiger Lieder auf den Straßen und in den Wirtschaften, ferner das Musizieren, Singen und Schreien auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nach 11 Uhr abends. Das Werfen und Schleudern von Papierschlauzen. Konfetti und anderer gesundheitsschädlicher oder feuergefährlicher Gevenstände in öffentlichen Versammlungsräumen, Theatern, Ballsälen,
Wirtschaften und auf öffentlichen Wegen, Straßen und Plätzen ist ver boten. Ferner ist untersagt die Benutzung von sogenannten Spritz tuben, welche mit Flüssigkeiten gefüllt sind, und der belästigende Gebrauch von Pfauenfedern. Der Gebrauch von Kuall= und FeuerwerksCigarren und=Cigarretten ist verboten.
# Unfälle. In einem Hause am Krummen Büchel zog sich gestern Vormittag eine Frau durch Sturz von einer Treppe außer erheblichen Kopfverletzungen einen Armbruch zu. Man brachte die Verletzte in das Bürgerhospital.— Dort fand auch ein Mann Aufnahme, welcher von dem Dache eines Hauses an der Bayenstraße gestürzt war und sich erheblich verletzt hatte.
Vereins=Nachrichten.
C. Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen, Georgstraße 7, feierte Sonntag Abend den Geburtstag des Kaisers im festlich geschmückten Saale des Verbandslokales. Inmitten einer prächtigen Pflanzengruppe war die Kaiserbüste aufgestellt. Die Mitglieder hatten sich recht zahlreich eingefunden, auch waren viele Ehrengäste, Freunde und Gönner des Verbandes erschienen. Mit dem Liede Gott sei des Kaisers Schutz wurde die Feier eingeleitet, dann deklamierte ein Mitglied das Gedicht: Gott schirme Deutschland. Die Festrede, von Hrn. Gustav Krimer gehalten, schloß mit einem begeisterten Hoch auf den Kaiser, worauf stehend die Nationalhymne gesungen wurde. Eine angenehme Abwechselung erhielt das Programm durch die herrlichen Liederspenden der Konzertsängerin Frl. Maria König sowie durch die ansprechenden und mit großer Technik durchgeführten Cellovorträge des Hru. Fr. Stumpf. Ein lebendes Bild mit erläuterndem Text, letzterer von einem Mitgliede des Verbandes sehr wirkungsvoll gesprochen, rief allgemeinen Beifall hervor. Mit einem gemeinschaftlichen Liede, Kaisergruß, von einem Mitgliede verfaßt, schloß der erste Teil des Festes. Nach einer kurzen Pause begann der zweite Teil mit dem Gedichte Hohenzollernkron', von einem Verbands=Mitgliede deklamiert. Hr. Fr. Stumpf trug hierauf Goltermanns Notturno für Cello unter Klavierbegleitung vor und wurde durch reichen Beifall belohnt. Der Präses des Verbandes, der hochwürdige Hr. Pfarrer Dr. Düsterwald, hielt eine der Bedentung des Tages angemessene Ansprache und schloß mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf unser deutsches Vaterland. Frl. König erfreute noch die Zuhörer mit Gesangsvorträgen, evenso Hr. Joseph Stumpf; beide wurden für ihre schönen Darbietungen durch vielen Beifall belohnt. Es folgte nun das einaktige Lustspiel Die Schlacht bei Sedan oder Koufusion ohne Ende von Ottobald Bischoff, wobei die Darstellerinnen, sämtlich Mitglieder des Verbandes, für ihr flottes, gewandtes Spiel reichen Beifall ernteten. Mit dem hübschen Stückchen Sie fürchten sich und einem nachfolgenden Tänzchen fand das Fest seinen Abschluß.
O Die Vereine von Köln=Merheim begingen am Sonntag die Kaisersgeburtstagsfeier durch eine gemeinsame Veranstaltung. Das Programm bot in überreicher Fülle vokale und instrumentale Musik, allgemeine Lieder, Deklamationen, Turnerei, lebende Bilder und zwei lustige Einakter aus dem Militärleben. Die Festrede hielt der Herr Pfarrer Knothe. Die Feier war zahlreich besucht und wird hoffentlich den Anlaß geben, daß der ersten gemeinschaftlichen Veranstaltung weitere folgen.
# Die Kölner Bäcker=Zwangs=Innung hielt am Mittwoch Abend ihre erste diesjährige Quartalsversammlung ab, die Obermeister Mehren eröffnete, worauf Hr. Scheer den Bericht des Vorstandes über dessen Thätigkeit erstattete. Ueber die Vorarbeiten zur internationalen Ausstellung bei Gelegenheit des 13. Central=Verbandstages deutscher Bäcker=Innungen Germania in den Tagen vom 9. bis 17. August d. J. in Köln berichtete der Vorsitzende. Es sei für die Ausstellung ein fünf bis sechs Morgen großes Gelände hinter dem Riehlerhause gesichert. Zunächst sollen drei große Hallen, die durch Säulen mit einander verbunden werden, sowie zwei Seitenhallen für Maschinen und Backöfen errichtet werden. Die Vergrößerung der Ausstellung auf dem Gelände nach dem Sommertheater hin sei vorgesehen, wenn die Anmeldungen zahlreich erfolgten. Das Ausstellungskomitee habe sich an die Prinzessin von Schaumburg=Lippe gewandt um Uebernahme des Protektorats. Die hohe Dame habe sich nicht ablehnend verhalten, sondern nur die definitive Annahme von der Bildung eines Ehrenkomitees und der Einsendung des vollständigen Planes der Ausstellung abhängig gemacht. Die Errichtung der Ausstellungshallen ist der Aktiengesellschaft Rommel, Weiß u. Cie. in Mülheim a. Rhein übergeben worden. Die Bäcker=Jnnung werde eine Kollektiv=Ausstellung veranstalten und außerdem soll jedem Meister Gelegenheit geboten werden, in freier Konkurrenz auszustellen. Als Vorsitzender für die Innungskrankenkasse wurde Hr. Dehrigs gewählt. Hierauf wurden die Ergänzungswahlen der Prüfungsausschüsse vorgenommen. Den Bericht über den Stand der Innungskasse erstattete Kassierer Reck. Hiernach betrug der Bestand am 1. Januar 1901 2139., die Einnahmen 3447., die Ausgaben 2189., sodaß am 1. Janner cr. der Barbestand 3396 M. betrug, wovon 2400 M. bei der Sparkasse angelegt wurden. Es wurden drei Revisoren ernannt. Sprechmeister Dehrigs berichtete über die Herberge und den Arbeitsnachweis der Bäcker=Junung, welche Einrichtungen sich gut entwickeln. In letzter Quartalsversammlung beschloß die Innung, dem Kölner Detaillisten= und Gewerbeverband beizutreten. Hr. Kampmann wurde als Vertreter der Junung in den Vorstand des Verbandes gewählt. Er bezeichnete es als ein Verdienst des Verbandes mit, daß der Regierungspräsident das Blenden der Schaufenster in Bäckerläden an Sonntag=Nachmittagen von 2 bis 3 Uhr nicht mehr für erforderlich erklärte. Die nächste Aufgabe des Verbandes werde sein, den Verkauf von Waren an Samstag=Abenden bis 10 Uhr das ganze Jahr hindurch für Bäcker zu erwirken. Das Bestreben des Verbandes gehe ferner dahin, den projektierten 8 Uhr=Ladenschluß energisch zu bekämpfen. Im Anschluß an den Vortrag nahm die Versammlung folgende Resolution an:„Die über 600 Mitglieder zählende Kölner Bäcker=Innung erklärt sich einstimmig gegen den geplanten 8 UhrLadenschluß; sie beauftragt die Vertreter der Junung, in dem Kölner Detaillisten= und Gewerbeverband mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln gegen den 8 Uhr=Ladenschluß zu arbeiten, damit der gänzliche Ruin des Kleingewerbes nach Möglichkeit abgewandt wird.“
□ Die Central=Sterbekasse Leo hielt am Sonntag Nachmittag im Annohaus ihre ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem von Hru. Reinartz erstatteten Kassenbericht hatte die Kasse im abgelaufenen Jahre einen Zuwachs an Mitgliedern von 3402 und zählte am Schlusse des Jahres 8177 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 18 336.77., die Ausgaben 8989.36 M. Es blieb sonach ein Ueberschuß von 9347 M. Der Kassenbestand betrug am 1. Januar 1901 16338 M. Die Kasse hat jetzt einen Vermögensbestand von 25685.28 M. Der Schriftführer, Hr. Lahr, erstattete den Jahresbericht. Die Sterblichkeitsziffer beträgt 1,3 Proz. Das Durchschnittsalter ist von 44,19 auf 42 Jahre gesunken. Die Verwaltungskosten betrugen nur 11/13 Proz. oder pro Mitglied 2½ Pfa. Dieses günstige Resultat konnte erzielt werden, weil alle Arbeiten im Ehrenamte verrichtet werden. Die noch junge, für das ganze Königreich Preußen genehmigte Kasse hat ihren Wirtungskreis bereits weit über die Grenzen der Kölner Erzdiöcese hin ausgedehnt, selbst in Ostpreußen ist sie vertreten. Verstand und Kassenrevisoren wurden einstimmig wiedergewählt Der Vorsitzende, Hr. Tenhof, richtete zum Schluß einen warmen Appell an alle Mitglieder, zur Ausbreitung der Kasse mit thätig zu sein.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Unter Benutzung eines falschen Schlüssels stahl ein Hausknecht seinem Dienstherrn 135 Flaschen Rotwein aus dem Keller; außerdem stahl er zwei Schirmständer. Er erhielt dafür sechs Monate Gefänguis.— Wegen Mißhandlung seiner Frau wurde ein Tagelöhner aus Kalk mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Kaufmann, welcher ein auf Abzahlung gekauftes Klavier und eine Nähmaschine verkaufte, ehe die Sachen bezahlt waren, erhielt wegen Unterschlagung sechs Monate Gefängnis.— Ein zu Soldin gebürtiger Lehrer aus Cronenberg bei Elberfeld wurde wegen Verbrechens gegen S 176, Absatz 3 des Str.=.=B. zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Fabrikarbeiter Peter Pitsch erhielt wegen Kuppelei und
Zuchthaus.
Einen Dreherlehrling aus MülVerbrechens gegen§ 176,
Zuhälterei zwei Jahre... heim a. Rh. bestrafte das Gericht wegen Absatz 3 mit sechs Monaten Gefäugnis.„„
D Schöffengericht. Achtzehn junge Burschen hatten sich durch Steinwürfe gegenseitig mißhandelt. Diejenigen, welche unter 18 Jahren waren, erhielten einen Verweis, die übrigen, die überführt wurden, je 15 M. Geldstrafe.— Wegen Beleidigung muß ein Kutscher 25 M. Strafe zahlen.— Ein vorbestrafter Arbeiter, welcher einen Handlanger gebissen hat, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Kommis erhielt wegen Betrugs acht Tage Gefängnis.— Ein Schuhmacher, welcher mehrere Geldbeträge unterschlagen und sich des Betruges schuldig gemacht hat wurde mit drei Wochen Gefäugnis bestraft.— Wegen Hausfriedensbruches wurde gegen einen Schlosser und einen Tagelöhner auf je eine Woche Gefängnis erkannt.— Zwei Tagelöhner hatten Streit mit ihrem Hausherrn. Sie beschimpften ihn und einer brach bei ihm den Hausfrieden. Einer der Angeklagten erhielt 30., der andere 20 M. Geldstrafe; außerdem erhielt der eine Tagelöhner wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht einen Tag Haft.
— Ein Bierbrauer erhielt wegen Zechprellerei zwei Wochen Gefängnis.
— Wegen Bedrohung wurde ein vorbestrafter Schreiner zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Verputzer wurde wegen Sachbeschädigung und Unfugsverübung auf vier Tage Gefängnis uno drei Taae Haft erkannt.— Ein Gelegenheitsarbeiter erhielt wegen Betrugs drei Tage Gefängnis.— Ein Kellner, der einem Wirte mit dem Wechselgeld durchgegangen war, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Eine Stundenarbeiterin, welche in einem Hause, in dem sie arbeitete, mehrere kleine Gegenstände stahl, wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein Konditor, der in Gemeinschaft mit einem bereits abgeurteilten in einem Kosthause einen Ueberzieher stahl, kommt einen Monat ins Gefängnis.— Ein Anstreicher mißhandelte zu Deutz einen Kellner, lärmte und widersetzte sich einem Schutzmanne. Das Urteil lautete auf 25 M. Geldstrafe.— Eine Ehefrau aus Bickendorf hatte sich unter falscher Vorspiegelung bei einem Bäcker Kredit verschafft. Sie erhielt einen Tag Gefänguis.— Ein Schlosser erhielt wegen Sachbeschädigung einen Tag Gefängnis.— Eine Dienstmagd wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt, weil sie ihrer Dienstherrschaft kleine Gegenstände gestohlen hat.— Ein Reisender erhielt wegen Betrugs einer Firma, für die er Bücher verkaufte, 20 M. Geldstrafe.
Vom Kölner Karneval.
Das Damenkomitee der„Kuvents Möhne“ vom vergangenen Sonntag erfreute sich eines solchen Andranges, daß lange vor Beginn desselben die Kasse geschlossen und viele mit einem Stehplatz vorlieb nehmen mußten. Nachdem der Präsident Hr. Fritz Herold das Hoch auf den Kaiser ausgebracht und das von Friedr. Wilh. Klein gedichtete Lied:„Heil Kaiser Wilhelm“ gesungen war, stieg als erster Redner Herr Senator Kraus in den Pokal und erzielte mit seiner „Kritik über Neuerungen“ stürmischen Applaus. Das Kölner„Liederkranz=Quartett" trug mehrere hübsche Stücke vor. Hr. Franz Rings erntete mit seiner Erzählung„Ein Stündchen im Spielwarenhaus“ Tusch auf Tusch. Herr Jos. Horn als„Dorf=Yvette“, sowie Opernsanger Schulz fanden allgemeinen Beifall. Mehrere befreundete Gesellschaften, u. a. Alaaf Köllen, waren zum Besuch erschienen. Den Schluß machte für die erste Abteilung der Chor der„Wach= und Schließgesellschaft“ unter Leitung des Hrr. Senator Voß. Lieder hatten noch gedichtet die Herren Heinr. Keller, Jülich und Maas. Die zweite Abteilung wurde ausgefüllt durch das Theaterstückchen„Der Knubbel“, wel ches großen Beifall erzielte.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 31.Jan.1902. Der Rhein steigt hier anhaltend sehr stark. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.30 m, gegen 2,60 m am Abend vorher. Vom Oberrhein wird noch weiteres Steigen gemeldet.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Jan. 1902.
# Geburten. Elisab., T. v. Robert Schumacher, Bureau=Vorsteher. Niederichstr. 20.- Marie, T. v. Panl Lennich, Hauptm. u. Kompagniechef, Moltkestr. 87.- Sybilla, T. v. Peter Moers, Pferdebahnk., Alteburgerstr. 219.- Hans, S. v. Wilh. Roßbach, Commis, Perlengr. 26.- Anna. T. v. Heinr. Wahler, Packer, Mauritiusw. 58.- Heinr., S. v. Jul. Kampc, Klempn., Vondelstr. 64.- Theodor, S. v. Bernh. Gaef, Kutscher, Josephstr. 37.- Wilh., S. v. Wilh. Dohrenbusch, Kesselschmied. Severinswal##.= Wilhelm., T. v. Herm. Doering, Hülfshoboist, Boissereestr. 1- Joseph, S. v. Joh. Luhr, Metzgermstr., Alteburgerstr. 257—259.- Anna. T. v. Joh. Bäcker, Schmied. Bonnerstr. 217.- Martha, T. v. Eduard Heuning, Monteur. Otto Fischerstr..- Peter, S. v. Heinr. Stahl, Lehrer. Duffesb. 28.- Martha, T. v. Aug. Heidrich, Magazin=Verwalter, Kämmerg. 23.— Emilie Math. Odilie. T. v. Heinr. Pfeffer. Schuhmacherm., Streitzeugg. 35.- Heinr., S. v. Heinr. Hutmacher, Buchhalter. An der Malzmühle 10. * Else, T. v. Wilh Geck, Bautechn., Gr. Telegraphenstr. 5.- Jos., S. v. Franz Winkelmann, Tagl., Alte Maner a. B. 22.- Elisab., T. v. Hugo Feuerabend, Lokomotivheizer. Streitzeugg. 26.- Friedrich. S. v. Anton Danz, Steinmetzgeh., Krummer Büchel 14.- Thekla, T. v. Johann Seis, Kartoffelhdlr., Alexianerstr. 11.
9 Sterbefälle. Maria Karoline Korn, geb. Schimmel, 44., Quatermarkt.- Julia Krämer, geb. Kösch, 20., Thieboldsg. 14.= Elisabeth Furth. 9 M. Auf der Aar IA.- Wwr. William Offermann, Eisenbahn= direktionspräsident a.., 82., Beethovenstr. 12.- Wwe. Maria Klein. geb. Dortans. 56., Triererstr. 37.- Maria Hecker, 5., Mechtildisstraße 2.- Maria Tillmann, geb. Urban. 42., Trutzenberg 53.= Emma Abvena, geb. Thiemig, 44., Thieboldsg. 45.- Karl Friedrich, 6., Gladbacherstr. 1. Friedrich Thieme, 8., Lütticherstr. 23.- Norbert Stich. 8., Probsteig. 36.„
0 Heiraten. Joh. Noppeney, Schlosserges. v. Aachen, u. Adelgunde Kredelbach, v. hier.- Hub. Becks, Packer. v. Aachen. u. Marg. Hausen v. hier.- Hub. Gotzens, Graveur. u. Anna Küpper, beide v. hier.Heinr. Aschhoff. Anstreichergeh., v. Oelde, u. Agnes Dahmen. v. Manheim.- Jos. Strang. Gartenarb., u. Theresia Hündgen, beide v. Mechernich.- Joh. Weiser, Fuhrm., v. hier, u. Kath. Kölschbach, v. Dreisel. Jos. Weil, Wwr. Heilgeh., u. Gertr. Zimmereck, beide v. hier.=Ernst Lindgens, Kausm., v. Linnich. u. Gertr. Laven. v. Düren.- Otto Bunger, Wwr., Packer, v. Hüchelhoven. u. Marg. Moringen, v. Commern.- Per. Zanns, Monteur. v. hier. u. Maria Dittmann. v. Bickendorf.- Wilh. Kuiel, Schreiner, v. hier. u. Adelh. Schmitz, v. Efferen.- Martin Thiel. Fabrikarb., v. Mannsfeld, u. Ursuia Wittschier, v. Deutz.= Christian Mosler. Weinhdlr., u. Theresia Friedrichs, beide v. hier.- Jos. Zundorf, Polsterer, v. Brühl. u. Kath. Güth, v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Schaefer, Kommis, Faßbinderg. 2. u. Antoinette Loonen. Heumarkt 74.- Simon Landau, Wwr., Kaufm., zu Wiesbaden, u. Julie Hartog, geb. Horn, Wwe., Agrippastr. 21.- Peter Gatzweiler, Schlosser=Ges., u. Elis. Thelen, beide in der Höhle 25.Ludw. Ehlert, Wwr., Polizei=Sekret., Saarstr. 21, u. Klara Krieger, Metzerstr. 1. Nikolaus Stadler, Schuhm., u. Augusta Manzau, beide Brusselerstr. 63.- Karl Hamacher, Farbrikarb., Kostg. 29, u. Maria Nou, Vondelstr..Karl Zons, Anstr., u. Elisab. Mossal. beide Zugasse#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 2 Freitag, 31. Januar 1902.
Seite 7.
Das Zahrgedächtnuis
für die verstorbene Ehefrau
Wilh.Nicolini un.
geb. Hel. Meising.
findet am Samstag den 1. Februar in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld um 8¼ Uhr statt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
as Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joh. Bapt. Blanchard
findet Samstag den 1. Februar, morgens 819 Uhr, in der Kirche St. Aposteln statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
bzw. hohen Nutzen bei
Propreverkäufen
gewährt Herren, welche bei den Maschinen=Fabriken und Architetten eingeführt sind, bedeutende Lichtpaus= und
Reklamennterstützung wird gewährt.
Gefl. Angebote unter B 23 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junges Mädchen,
20 Jahre alt. sucht zur weiteren Ausbildung in Asiche u. Haushalt in besserer Familie Aufnahme bei Familienanschluß ohne gegenseit. Vergüt. Fr.=Off. unt. 1 S 258 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg.
Bekanntmachung.
Der an der Decksteinerstraße gelegene Friedhof Kriel=Deckstein wird mit Ablauf des 31. März d. J. für Beerdigungen in den Gräbern der allgemeinen Reihen geschlossen. Die Beerdigungen aus den in Betracht kommenden Vororten werden vom I. April ab auf die Friedhöfe Melaten und Süd wie folgt verteilt:
Friedhof Köln=Melaten:
Köln=Lindenthal. Köln=Lind, KölnDeckstein sowie der links der Aachenerstraße gelegene Teil von KölnBraunsfeld.
Friedhof Köln=Süd:
Köln=Sülz mit Weißhaus und Klettenberg.
Köln, den 28. Januar 1902.
Der Overbürgermeister. .: Dr. Matzerath
Viehmärkte.
Mit Rücksicht auf die Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten hier selbst vom 15. November v.., nach welcher die veterinärpolizeilichen Un tersuchungen der Kleinvieh= und Schweinetransporte nur bei Tageslicht vorzunehmen sind, beginnen die Kleinvieh= und Schweinemärkte im hiesigen Viehhofe für die Folge in den Monaten November und Februar um 805 Uhr und in den Monaten Dezember und Januar um 9 Uhr vormittags.
Der Beginn der Großviehmärkte erfährt dadurch keine Aenderung.
Köln, den 29. Januar 1902.
Der Overbürgermeister.
J..: Pelman.
Billiges
Geflügel: 300 Truthahne, 200 Trutbühner
p. Pfd. 50 Pig.
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Nizt a. d. Mosel sucht Vertretung
Ende Februar oder Anfang März auf 4 Wochen.
Gefl. Fr.=Anerb. u. JO 533 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkezig
Zim. I. Et. nebst Garten u. Bleiche für 22 M an stille Familie zu vermieten. Nippes, Neußerstr. 483.
(34] Original=Roman von Paul Oskar Höcker.
*„E aber nein,“ erwiderte sie kichernd, als sie endlich begriffen, wem das Interesse der Lehrersschwester galt,„wer sollte sich denn im Winter in das Häuslein hineinsetzen!"
*„Ich sehe aber doch Rauch aufsteigen dort!“ sagte Elisabeth scharfer hinblickend.
Leneli glotzte mit ihren trübgewordenen Augen gleichfalls in die Richtung.„Wird Nebel sein!“ meinte sie, sich über die Augen fahrend.
Andern Tags aber machte Elisabeth dieselbe Wahrnehmung, und da ihr Bruder gerade daheim war, lenkte sie dessen Aufmerksamkeit auf den ihr unerklärlichen Vorgang.
Alexander runzelte leicht die Stirn.
„Ja, sie können's schon nicht mehr erwarten!“ sagte er etwas verlegen, gleichzeitig aber sichtlich verstimmt.
Elisabeth verstand ihn nicht und that deshalb eine weitere Frage.
„Mit dem Bau natürlich— meine ich!“ ergänzte Alexander.
„Oh, man wird die Bahn schon in diesem Frühjahr in Angriff nehmen?“
„Wenigstens scheinen sie mit den Vorarbeiten bereits begonnen zu haben.“
„Du wußtest schon länger darum, Alex?“
„Ja, als ich neulich in Windgäll drüben zum Begräbnis war, erfuhr ich'.“
„Warum sagtest du mir nichts davon?“
Der Bruder zuckte die Achsel; sein Antlitz nahm einen grämlichen Zug an.„Ich wollte dich nicht immer an den— den schrecklichen Menschen erinnern.“
„Oh— es ist also Orell?!“ entfuhr es Elisabeth.
„Ja, vermutlich.“
Mehrere Tage später berichtete die Botenfrau, daß von Hauseck her vier Karren nach Windgäll unterwegs seien, teils von Pfer den, teils von Ochsen gezogen, die so vollbeladen seien, daß die Tiere durch den fußhoch liegenden Schnee auf dem schmalen Saumpfad kaum vorwärts kämten.
Elisabeth scheute sich, vor dem Bruder besonderes Interesse für diese Botschaft zu zeigen; war 2 ihr doch klar, daß die Ladungen irgendwie mit dem Bahnbau zusammenhängen müßten. Aber während sie den Bruder in der Schule wußte, machte sie sich selbst auf den Weg am Trübtenbach entlang bis zu der Gabelung, an der der Saumpfad nach Windgäll und zum Grünberg hinüberführte.
Sie hatte sich in früheren Jahren, wenn sie des Winters, in den Weihnachtsferien etwa, vom Konservatorium herkam, ein besonderes Kostüm hergerichtet, in dem sie der Kälte und dem Schnee trotzen konnte. Das suchte sie nun wieder hervor, um für weitere Märsche gerüstet zu sein: ein Paar Schaftstiefel aus Alexanders Knabenzeit, einen derben Lodenanzug mit fußfreiem Rock und eine Pelzmütze, deren Ohrenklappen mit einem Riemen unterm Kinn zusammengehalten wurden. An den Gebirgsstock hatte sie sich seit ihrem Hiersein auch wieder gewöhnt, überhaupt sachgemäß das Wandern wieder aufgenommen; sie war als halbslügger Backfisch häufig der Marschkamerad ihres Bruders gewesen, der gleich ihr viel fürs Bergsteigen übrig gehabt hatte. Eine Sehnenzerrung am linken Fuße, die er sich vor Jahren durch einen verunglückten Sprung bei der Besteigung des Brandeisgletschers geholt und an der er Monate lang laborierte, um zu verhüten, daß der Fuß nicht dauernd steif blieb, hinderte ihn in der Folge aber größere Touren mitzumachen. In der Ebene bewährte sich Alexander ja auch jetzt noch als ausdauernder und geübter Fußgänger, mit dem Klettern schien's dagegen ein für allemal für ihn vorbei.
Elisabeth scheute den weiten Weg nicht, denn es drängte sie, näheres über den Bahnbau zu erfahren. An den Geleisen, die sich im Schnee gebildet hatten, dem zerstampften und zertretenen Erdreich beim Uebergange über die aus Baumstämmen gebildete Brücke, deren Zugang etwas bergan führte, erkannte sie, daß der Zug der Karren schon auf den nach Wingäll führenden Weg abgezweigt war. Obgleich es bereits dunkelte, folgte sie den Fuhren. Sie hörte das Schelten der Fuhrleute, das Antreiben, das Knallen der Peitschen schon von weitem. Als sie näher kam, sah sie die Begleiter des Transportes zuerst aber gar nicht, so dick war der Dampf, der von den erhitzten, schwitzenden Zugtieren aufstieg.
Unwille regte sich in ihr. Sie redete den Männern zu, die Tiere zu schonen.
Die fremden Fuhrleute, die unterwegs, um sich von innen zu erwärmen, fleißig der Flasche zugesprochen haben mochten, blickten die fremde, etwas seltsame Erscheinung bloß stumpf und starr an. Der Windgäller aber, der den Transport leitete, vermutete gleich in ihr die Schwester des Lehrers, von deren Rückkehr er gehört hatte, und entschuldigte die Ueberanstrengung der Tiere mit der miserablen Beschaffenheit des Weges und der Schwere der zu befördenden Lasten.
„Ja, Fräulein, das geht halt nicht so, wie Sie denken. Die da vorn haben ja nur Holzbohlen und Bretter aufgeladen, aber da hinten ist Kupfer zu schleppen.“
Er nahm eine der Kupferplatten herunter und schwenkte sie mit beiden Händen wie zur Probe durch die Luft.„Lüpfen Sie bloß einmal; es ist keine Kleinigkeit.“
„Das ist wohl schon Material für die neue Bahn?“ fragte Elisabeth beklommen.
„Bewahre, zuerst wird eine neue Hütte droben gebaut.“ Er machte ein wichtiges Gesicht.„Zwölfhundert Kilo Kupferplatten und dreizehnhundert Kilo Holz. Seit acht Tagen sind wir unterwegs. Der Herr wird schon arg warten da droben. Jetzt hockt er ja noch in der alten Hütte— aber noch höher hinauf müßte er, sagt er. Seit zwei Wochen ist das Zeug da bereits bestellt gewesen. Aber unterwegs auf der Bähn war's irgendwo liegen geblieben.“
„Das ist ein Herr aus Zürich, nicht wahr, der den Bau unternimmt?“
„Freilich. Und der Kaspar Wurmspach und sein Bub, der Gottfried, sind die ganze Zeit schon bei ihm oben. Die graben und hacken und schaufeln— und weiß Gott noch alles!“
„So, so.“ Also eine neue Hütte soll droben zunächst gebaut werden. Aber jetzt schon— im Winter? Ist's denn dort oben auszuhalten vor Kälte?"
„Selbst bin ich noch nicht oben gewesen. Der Wurmspach kommt da eines Tages herunter— er hat doch immer den Proviant aus dem Dorfe hinaufgeschleppt— und bringt mir das Geld. Gleich aufmachen müßt ich mich und die Sachen von der Bahn abholen. Ich denk, ein Korb wird reichen. Aber der lacht mich aus und sagt, edu Chaib, was glaubst du, über tausend Traglasten wird das geven von Windgäll bis hinauf, und du willst es in einem Korb herbringen?" Jetzt haben wir's aber geschafft mit dem Teufelszeug!“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
A Presse und Stadtverwaltung. Die Stadtverordneten
Kausen, Rings, Pilartz, Brems, Mönnig, Billstein, Dünner, Pilgram, Zilkens und Trimborn haben an die stäotische Verwaltung folgende Anfragen gerichtet:„1. Ist es richtig, daß die Verwaltung das
Ersuchen einzelner Zeitungen um Ueberlassung von Drucksachen abgelehnt hat, eventuell aus welchen Gründen? 2. Ist es richtig, daß das Ersuchen der Redaction der Rheinischen Zeitung um Anweisung eines Platzes am Berichterstattertisch abgelehnt worden ist, eventuell aus welchen Gründen?“
8 Socialdemokratisches Gesellschaftshaus. Die konstituierende Versammlung der neugebildeten eingeschriebenen Genossenschaft mit beschränkter Haftung zwecks Erwerb und Bewirtschaftung eines Arbeiter= gesellschaftshauses tagte vorgestern Abend im Kaisersaale an der Hahnenstraße. Es wurde mitgeteilt, daß bereits über 300 Mitglieder sich angemeldet haben und noch fortwährend Einzeichnungen stattfinden. Der Statutentwurf wurde einstimmig genehmigt. Der Anteilschein ist auf 20., die Haftpflicht ebenfalls auf 20 M. und das Einschreibegeld auf 1 M. festgesetzt. Man wählte fünf Personen(alles Mitglieder der freien Gewerkschaften) in den Vorstand, ferner sieben Personen in den Aussichtsrat.
c. Gefunden wurde am 18. Dez. in der Kreuzgasse ein goldener Ring, am 17. Dez. im Martinsfeld eine Lorgnette aus Schildpatt, am 27. Dez. in der Lindenstraße eine silberne Damenuhr, am 2. Dez. in einem Hause an der Otto=Fischerstraße ein Portemounaie mit Inhalt, am 23. Dez. in der Rubensstraße ein goldener Ring mit vier Steinen, am 24. Dez. in der großen Budengasse ein Diamantring, am 13. Dez. in Lindenthal eine Stahl=Damenuhr, am 10. Dez. in einem Geschäft am Blaubach ein Schirm, am 28. Dez. in der Brüderstraße ein Portemonnaie, enthaltend zwei Schlüssel und einen Posteinlieferungsschein, am 9. Dez. in einer Droschke eine Lorgnette, am 30. Dez. Ecke Hohe= und Agrippastraße ein Portemonnaie, am 29. Dez. in einem Geschäft am Mauritiussteinweg ein Spazierstock, am 31. Dez. in Lindenthal ein goldener Ring mit Similistein, am 24. Dez. in einem Gepäckbeförderungswagen ein Kettenarmband, sodann im Monat Jannar 1902 am Kaiser Friedrich=Ufer eine silberne Damenuhr, am Mauritiussteinweg ein Portemonnaie mit 85 Pfg., in der Schildergasse ein goldener Ring, am Domhof eine goldene Damenuhr, in einem Hause an der Greesbergstraße ein Geldstück. in der Schildergasse ein Damenportemounaie mit ca. 6., an der Rechtschule ein Damenportemonnaie mit ca. 1., auf dem Salierring ein Portemonnaie, am Stadtgarten ein Füsilierdegen, auf der Hohestraße ein Portemonnaie, enthaltend einen Pfandschein, am Bahnhofsvorplatz ein Handtäschchen, enthaltend ein Portemonnaie mit Inhalt, am Deutschen Ring ein Portemonnaie mit ca. 6 M. in der Schaafenstraße ein Portemonnaie, enthaltend 2., in einem Geschäft an. der Komödienstraße ein Portemonnaie, enthaltend u. a. einen goldenen Ring, auf der Venloerstraße ein goldener Trauring, in einer Droschke ein Damenschirm, ein großes Paket mit Gummischläuchen. Die Eigentümer wollen sich im Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer 17, melden.
lb Vom Rhein, 29.Jau.1902. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft plant, wie wir hören, mit Beginn des nächsten Sommerfahrplanes eine Reihe von Aenderungen im Personentarif, welche für das die Dampfschiffe häufig benutzende Publikum einen großen Vorteil gewayren wurden. Neben der Gültigkeit der Rückfahrkarten für das ganze laufende Jahr, welche Einrichtung schon seit dem 1. Jannar d. J. besteht, ist beabsichtigt, ähnlich wie auf den Schweizer Bahnen, Fahrscheine auszugeben, mit denen man innerhalb eines bestimmten Zeitraums so oft wie man will auf jeder beliebigen Strecke fahren kann. Ueber die Dauer und den Preis dieser Fahrscheine sind bis jetzt noch keine Beschlüsse gefaßt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Das Schwurgericht verhandelte am Dienstag gegen den jetzigen Arbeitsinvaliden Peter Effgeu, der beschuldigt ist, am 11. und 12. September v. J. von einer gefälschten inländischen öffentlichen Urkunde Gebrauch gemacht zu haben; am 21. September von einer gefälschten öffentlichen Urkunde Gebrauch gemacht und dabei den Versuch gemacht zu haben, eine Frau um 52 M. zu betrügen und in beiden Fällen sich unberechtigt ein öffentliches Amt angemaßt zu haben. Eine Frau aus Deutz war im September v. J. vom Schöffengericht wegen Mißhandlung ihres Stiefkindes mit 30 M. bestraft worden. Am Nachmittag nach der Verhandlung erschien bei ihr ein Mann und verlangte die Auszahlung der Strafe und Kosten gegen Aushändigung einer Quittung von 42.50 M. Die Frau bezahlte. Kurz darauf kam ein zweiter Mann, der die Quittung des ersten Mannes herausverlangte und dafür eine andere Quittung gab. Dieser Mann soll der Angeklagte gewesen sein. Abends kam ein dritter Bote, der noch weitere 27 M. verlangte, weil noch etwas zu bezahlen sei. Dieses Geld erhielt er aber nicht. Der Angeklagte leugnete, derjenige gewesen zu sein, der damals als zweiter und dritter Bote bei der Frau erschienen ist. Bezüglich des zweiten Anklagepnnktes gab er zu, im angeblichen Auftrage eines Manues, der sich ihm als Gerichtsvollzieher bezeichnet habe, das Geld zu erheben versucht zu haben; Zahlung sei nicht geleistet worden. Nach Angabe des Schreibsachverständigen sind die verschiedenen Quittungen von dem Angeklagten geschrieben. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig. Das Urteil entsprach dem Antrage. Fälschung von offentlichen Urkunden wurde nicht angenommen, wohl aber schwere Urkundenfälschung. Das Urteil lautete aus eine Gefänguisstrafe von einem Jahre in Verbindung mit fünfjährigem Ehrverlust.
Strafkammer. Ein Photograph und ein Architekt aus Brühl
wurden am 2. April v.., ersterer wegen Betrug zu einem Monat Gesängnis, letzterer wegen Beihülfe zum Betruge zu 100 M. Strafe verurteilt. Es handelte sich um die Uebervorteilung eines Nachbarn des Photographen, als zwischen den Grundstücken der beiden eine gemeinschaftliche Maner errichtet worden war. Das erstinstanzliche Urteil wurde vom Reichsgericht aufgehoben und eine nochmalige Prüfung der Sachlage angeordnet. Die neue Verhandlung endete mit der Verurteilung des Architekten zu 40 M. Strafe. Gegen den Photographen konnte nicht verhandelt werden, weil er geistesgestört ist.— Wegen Kuppelei erhielt eine Frau von hier drei Tage Gefängnis zuerkannt.— Ein Zimmermeister aus Nippes, jetzt zu Benrath wohnend, wurde wegen versuchter Erpressung zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Der aus dem Zuchthause zu Werden vorgeführte Hausknecht Heinrich Rösrath aus Rösrath verbüßt seit dem 23. Juli v. J. wegen Betrug und schweren Diebstahl drei Jahre Zuchthaus. Wegen Betrug im strafschärsenden Rückfalle wurde er zu weiteren drei Monaten Zuchthaus und 150 M. Geldbuße verurteilt. Er hatte einen hiesigen Schuhmacher um zwei Paar Pantoffeln und zwei Paar Damenstiefel beschwindelt.— Einen 24 Jahre alten Tagelöhner von hier verurteilte das Gericht wegen Zuhälterei zu fünf Monaten Gesängnis. Nach verbüßter Strafe soll er der Landespolizei zur Ueberweisung an die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler übergeben werden. — Ein Kaufmann von hier wurde am 23. September v. J. wegen verschiedener Betrügereien zu einem Jahre und zwei Tagen Ge sängnis verurteilt. Weil er als Reisender einer Weinfirma zwei Beträge in Höhe von 65 M. und 100 M. unterschlagen hatte, erhielt er eine Zusatzstrafe von drei Monaten Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.*
Windthorstbund Köln=Mitte. Heute(Freitag) Abend finde im Vortragssaale der Bürgergesellschaft die Sitzung des Windthorn bundes Köln=Mitte statt, in welcher Herr Linfert den zweiten Vortrag und zwar über die Arbeiterschutzgesetzgebung, halten wird.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> J a n.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r,<space> m<space> 3. 4 0<space>+<space> 0. 8 0.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30( Preitag 31. Junuar 190..
Reichardt's Preisliste
Angesichts der immer wieder zu unserer Kenntnis gelangenden Irreführungen des Publikums weisen wir erneut darauf hin, daß die Reichardt schen Marken ausschließlich in den bekannten, von uns selbst fabrizierten Originalkartons verpackt geliefert werden und nur von unserer Fabrik in Wandsbek, unseren Versandabteilungen und den von uns bekannt ge gebenen„Ausgabestellen" zu beziehen sind.
Reichardt's
Nach D..=P. 89251 doppelt entölt, daher eiweißreicher, nahrhafter, bekömmlicher und ergreviger alandere Fabrikate; verbürgt nur aus gesunden Bohnen
hergestellt.„
Kartons a 1 1
Toppelkakao„Monarch“ edesste Marke.40 Helioskatao, Gesellschaftskatao Tanitaskakao, von Kliniken 2c. bevorzugt 2. Kamerunkakao, veredeltes Kolonialprodukt.— Economiakatao, beliebter Haushaltungsk.30 Laoskatao1 wohlschmeckend.60
Pfennigkakao und wohlseil.40
Diätetische Kakaopräparate.
Reichardt's geröstete Kaffees
Halbpfundpacket.
Pfd.
.25 .15 .05
.95 .35 .75
Kassee Eins Kaffee Zwei Kafsee Drei Kaffee Vier Kaffee Fünf
Unsere Kaffees stammen aus.90 den besten Bohnenforten und.30 zeichnen sich durch herrlichen.7 Geschmack, schönes Aroma und.60 größte Ergiebigkeit aus..50
Reichardt's Thees.
Peccobluten Nr. 1 Peceoblüten Nr. 2
.—
.60
.40
.55 .85
Reichardt's Haferkakao Halb u. Halb
Reichardt's Elweißhaferkakao
Reichardt's Vollmilchtatao m. Zucker Dr. Riegel's Nährsalzkakao Dr. Riegel's Nährsalz=Haferkakao Lacto=Eiweiß=Nährsalz=Kakao Lacto=Elweiß=Nährsalz=Haferkatao Reichardt's Lactolade Reichardt's Lactolade ist aus bestem doppelt entölten Reichardt=Katao und chemisch reinem Milchzucker unter Nährsalzzusatz bereitet.
Reichardt's Schokoladen.
.20
2—
.60
.80
.05 .65 .05 .35 .95
Souchong=Thee Nr. 1 Sonchong=Thee Nr.= Souchung=Thee Nr. 3 Congo=Thee Nr. 1 Congo=Thee Nr. 2
Congo=Thee Nr. 3 Thee=Mischung Nr. 1) Thee=Mischung Nr. 2 Thee=Mischung Nr. 3 Thee=Mischung Nr. 4)
in Packeten Sehr mild mit Souchong oder Congo zu mischen.
mild. zart.Aroma. goldgelb. gut bekömmlich. dunklerer Aufguß, kräftiger in Wirkung u. Geschmack. Auf Grund langj. Erfahrungen zusammengestellt. dem deutschen Geà 181 .—
.50
.—
.50 .—
2
.50 .—
—
.50
.—
.75
.75
.—
Pid.
.55
.30
.05 .30 .55 .05 .30 .55 .05 .30 .55
Pauorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Diese####Amoi, Schaffhausen mit dem Rheinfall, Ven
har Die Schweiz. Tamina=Quelle, Zürich zc;
Geoin, tägl, auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 5139 Uhr Ab. Eintr.303, Kind.204.
Monarchen=Speise=Schokolade in Taschen zu
dto. in Kartons zu
Milchrahm=Schokolade, Eßschokolade in handlichen Taseln Pfd.
Sptima=Schokolade 1. Psd. Tafeln
M rein Katao mit
Vona Schokolade Famttien Schokolade Hütchen=Schokolade.
1 Pid. M..—.½ Pid.
Puder=Schorolade, rein Kakao mit Zucker
.50
1
schmack entspre
Grus=Thee, v d edelsten Sorten abgesiebt Thee=Sortiments, als Proben geg. Briermarken oder unter Nachnahme postrre
Cakes(in
Pfunddose.
Reichardt=Cakes, beste Sorte f. d. tägl. Gebrauch Reichardt=Biskuits, seine Beilage zu Kakao 2c..60 Reichardt=Defsert, beliebtester Nächtisch 2.
Samstag den 1. Februar 1902:
1
in beiden Festsälen und sämtlichen Gesellschaftsräumen.
Karten=Ausgabe tagsüber auf dem Bureau,
Abends von- bis 9 Uhr im Gesellschaftslokale.
Anfahrt und Eingang
nur am Appellhofplatz.
Zucker wohlfeile Eßschokolade,
2— .60 .40 .20 1—
.55 .80
Für den Handverkauf außerdem
Lacto=Ei=Cates in Rollen zu 25 Pfg.
Pfundpacket.
Douar=Dats, präparierte Haserspeise
Ozamin, bestes aufgeschlossenes Hafermehl 6
Maizamin, entölter Maispuder.20
Recepte auf den Packeten.
1356 Karnevals=Gesellschaft 1902
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt.
und
Versandstelle: e
∆ Bismarckstraße 2,
Ecke Kaiser Wilhelmring, dem
Residenz=Theater gegenüber. Tel. 6773.
oln,
Einzelverkauf, Stadt= und Postversand.
2.
Ausgabestelle bei:
Versandbedingungen: Lieferung nur gegen vorherige Kasse oder Nachnahme in Köln von 1 M aufwärts frei Haus, nach den bekannten Vororten von.4 an. Bei Postsendungen tragen wir von 10 A an das deutsche Packetporto.
Bahnkisten(franko mit Raoatt) ab Wandsber
er Liederkranz
Iamstag den 1. Februar, abends 8 Uhr:
in sämtlichen Räumen des
Viktoriasnales
Kölner Fanken Intanterie
Samstag den I. Februar Cr.:
unter Mitwirtung von 2 Trompetercorps.
Fremde können durch Mitglieder
Ortsgruppe:
Vereinslokal: Vortragssaal der Bürgergesellschaft.
Eingang: Appelthofplatz.
Sitzung: Freitag den 31. Jaunar 1902, abends 9 Uhr.
2. Vortrag über Socialdemokratie: Die Arbeiterschutzgesetzgebung.
#ir bitten um pünktliches und zahlreiches Erscheinen. Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden.. Der Vorstand.
Raiffeisen-Organisation.
Rheinische Betriebs=Genostenschafts=Kasse,
E. G. m. b. H. Köln, Machabäerstraße 42.
Bir nehmen Spareinlagen an und verzinsen dieselben mur
3 34% in jeder nohe ohne Kündigungsfrist.
Zur Beträge über 1000 M. bedürsen einer 30tägigen Kündigung.
Kassenstunden von 9 12 und—4 Uh.—
Motto: Niemols zum Troor Geit dä Humor Dem Greesbergs Boo#
Samstag, den I. Februar:
m großen Saale des Fräukischen Hofes (Komödienstraße)„
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind
in olgenden Debitstellen niedergelegt: Cigarrenhandlungen O. Pappermann, Breitestraßund Brückenstraße, Brüncker, Hohestraße Freis, Marzellenstraße, Preell und Gunter
mann, Komödienstraße, Frz. Schieffer und Rohloff, Eigelstein. H. Büttgenbach. Weiden gaue, J. J. Esser, Stolkgasse, sowie im Fräu rischen Hofe. Außerdem sind Karten be en Vorstandsmitgliedern gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte zu Vorzugspreisen zu haben.
erhöht. J. 20.“ 2pu. PHasfenholt
* Präsiden.
8 10 Köln-Ehrenfelder
SIA Ban
Karnevalsgesellschaft
Sinnreich und von Zoten frei Immer unser Streben sei.
13
in sämtlichen Käumen des Gürzenichs
unter Mitwirkung von 4 Musikkapellen.
Die Ballotageliste liegt ab Montag den 27. ds. zur Eintragung im Gürzenich=Restaurant offen.
Die Karten=Ausgabe beginnt am Mittwoch den 29. cr.
Der Eintriltspreis beträgt à Person 3 Mk.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Masken=Anzug ist Bedingung, doch soll bei älteren Personen die
Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Masken=Garderobe im Borsensaal. Eingang nur Martinstraße.
Sonntag den 2. Februar 1902 am
abends punkt 8
in den festlich geschmückten Sälen des„Leo=Bau“:
k. karnevalist.
Sitzung.
Kölner Gartenbaugesellschaft.
Einladung zur
ausserordentlichen Generalversammlung
am Freitag den 7. Februar, abends 8 Uhr,
im Quatermarktsaale
Tagesordnung:*
Erweiterung des Vorstandes durch Wahl von drei Mitguedert:—
Kassapreis a Perso; 1 Mark. S Karten zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen.
Kleite Bat.#
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter
rur den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Stadt=Garten.
Der Vorstand.
Geryard Becker, Präsident.
6
#3
5
6
# Freitags, Sonn= u. Feiertags 9 Montags und Mittwochs,
* nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Plora.!
VTäglich nachmittags 3 Uhr:V
Konzert.
Eintritt: 50 Pfg.*