Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzigen-Pris: i. Seoezüigt verlangse Alnzeigen
(ersie und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
##id tägllch in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fost allen
. nrcd Einterhäufet
Dororten uneuigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonulags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**„""" T T ATZTTEUTTSS
sa. S. 2 3
Nr. 263.
Fernspr.: Redaktion 259. Köln, Freitag, 20. September 1902. Gernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 6
BeGRAND PRIX PARIS 1900
2
Fer eoUg Se
K
nden
60 Kopieen in der Minute
5000 Kopieen von einem Original(Hand- oder Maschinenschrift).
Vervielfältigungen von Schriftstücken aller Art in Hand- und Maschinenschrift in einer Stunde von 1 Mark an bei
(Gesetzlich geschützt) für jedes Geschäft, welches mindestens 500 Kunden hat, unentbehrlich. Prospekte stehen zur Verfügung.
Hohestrasse
Spezialgeschäft für Kontor-Einrichtungen.
Dr. med. L. Huismans
Specialarzt für innere und Nerven=Krantheiten,
zurückgekehrt
Zurückgekehrt
Dr. Geuer,
Köln=Ehrenfeld.
*
* Zurückgekeurt
II. Dilgnam Käln. Lin
Grabdenkmäler
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Marmor=Cheminees, Bau= u. Möbelarbeiten.
Marmorgeschäft Paul Porzelt, Cöln, Sionsthal 31, früher 27.„
PS
Engl. Mangelmaschinen
Schildergasse 66. kein Laden.
Teppiche und Dekorationen.
Möbeljaerik G 50 Musterzimmer
in grundzetlagenen, meinterhalter Ausurbeitung, von der e10fachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfäbigen Preisen.— Unbedingte Garantie.— Feinste Reterenzen. Prospekte gratis und franko.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Besichtigung gerne gestattet.
Wringmaschinen ne- mit garantiert guten Walzen.
Waschmaschinen,
Waschressel, Bügeleisen, Plättbretter, Bügelöfen,
prakt. Gardinenspannrahmen
Praff, Gardinenshant.
ax Franzky,
—— Breitestrasse
Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.
Unsern geehrten Mutvurgern machen wir hiermit die ergebene Anzeige
daß wir am hiesigen Blaye.., 94358
839 35
eine moderne
Merovingersti
e
Dampf-Wosch=-Aufalt ui
Severinthor
Pätterst
die mit den neuesten maschinellen Einrichtungen ausgestattet ist, eröffnet haben. Es ist mit unserer Anstalt zugleich eine elektrische Bleicherei verbunden, welche eine Verwendung von Chlorkalk unnötig macht, vollständig unschadlich ist und den vollkommensten Ersatz zur Rasenbleiche bietet.
Wir bitten um geneigten Zuspruch und empfehlen uns unter Zusicherung promptester Bedienung bei mäßigen Preisen.
Fernsprecher 2356. Hochachtungsvoll
Cölner Dampf=Wasch=Außnit Kern&amp; Jausen.
ungesalzenen von M. 12.— an per Pfd.
GNVIZY, Kaiser-Malossol, sowie leicht n 14** gesalzenen Astrachan, p. Pid. M..—.
Agemn englische, fette, volle Auster,
KAAe per Otzd. M..25 und M..50
Amerik. DauerbrandPetroleum-Heiz- O
unübertroffene Heizkraft.
Kchlenkasten, Ofenschirme etc.
- Preise nach Fabrikliste.
Dütale mtes(Hollender
Dau Vetsteinr's Glück=Colekte
wiederum das grosse Loos
in der Frankfurter Lotterie am 24. September.
Nr. 30625 eine Equipage mit 4
ferner:
6
*
SHi Nacht.
Specialgeschäft in seliden Haus= und Küchengeräten. Schildergasse—1I K Fornenr 095
Fernspr. 995.
Nr. 30652 den 5. Haupttreffer 2 Pferde
Auf zu„neuem Glück“ in der
Wohlfahrt-Lotterie Loos.30
Karlsruher„„
Königsberger„„.—
Düsseldorfer„„ 1.
Berliner„„ 1.
per empfiehlt
Rettberg, Kleine Neugasse 1.
— Fernsprecher 705—.—
Caviar= und Anstern=Kandlung.
Schildergasse
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
— Prima Qualität, Dutzend 0,90
Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
ist während der Wintermonate täglich von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowic Dampfbäder für Herren geöffnet.
Ein massiv. Eichenzierschränkchen und 6 ein gut erhaltenes Bismarckrad sehr
kaufen. Trutzenberg 48.
Seinhuterhattenersmar.
billig zu verkaufen. Trutzenberg
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Jede Liste
20 Pfg.
Porto 10 Pfg.
van Perlstein,
Cöln, Obenmarspforten 25.
Für 3 Mark liefert unser Depot
Gilbachstrasse 33, Köln, Telephonru 993,
30 Flaschen hochseines Exportbier, Pilsener oder Münchener Brauart, frei Haus.
kauf-Brauerei, Akt.-Ges.,
Gelsenkirchen, Westfalen.
per Fuhre 4 M
G. Kessel, Rothenberg 3.
Dohes Suche noch einige Kunden
Kobep. außer dem Hause v. Tag Mark.50. Kyffhäuserstraße 52.##
Daselbst
sshäuserstraße 52. p.
inenstrickerei

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Freitag, 26. Seprember 1902.
VAR
Offene Stellen. I Arbeits-Gesuche.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz.
in besserem, ruhigem Hause zu verm. Ritterstraße 52. III., Ecke Hansaring.
Selbständ. Lackierer
auf Eisenbettstellen finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Gefl. Offerten unter B 141 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
Kalt.
Tüchtige Austreicher=Gehülfen
gesucht. Marienstraße 24.
Kappenmachergehülfen
sucht Th. Till, Bollwerk 11.
Ein properer Schweinemetzger
geselle gleich gesucht. Köln=Deutz, Siegburgerstraße 80.
#####ns. Gehülse für Samstags und Alhrul= Sonntags zur Aushülse gesucht. H. Herpers, Köln, Neußerstr.
Ein ordentlich. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
EigelTord. Bäckergeselle
ges.
stein
124.
Wer Stelle sucht, verlange die „Deutsche Vakanzenpost Ehlingen.“
zuverlässige, brauchekundige, gewandte, mit prima mehrjährigen Zeugnissen gesucht. Ludwig Creutz,
Naturbutter= u. Eierhandlung, Köln, Lintgasse 6.
EEGR
Uinnoc Dreizimmer=Wohnung. ab Alppes. geschl., evt. mit Mansarde, sowie Waschküche. Bleiche, Heiz= und Leuchtgas zu verm. Beuelsweg 7.
seine Uhr billig u. unter Garantie repariert haben will, wende sich an
C. Walter, Uhrmacher,
Eintrachtstr. 152, geg. d. Vincenzhosp.
Genaue Preisangabe sofort. Altes Gold u. Silber nehme in Zahl.
MUUN EISSZI
billig zu verm. Annostr. 20, 1. Et.
Für Hausbesitzer.
Alle Maler= u. Anstreicherarb. werden von tücht. Meister schnellstens u. bill. ausges. Tapezieren p. Rolle 25 h. Off. u. Nr. 1560 an die Gesch. d. Bl.
Anständiges Mädchen
sucht noch einige Kunden im Weißnähen. Flicken und Hauskleidermachen. Nippes, Thüringerstraße 13.
die Zeile kostet eine Anzeige bis zu 10 Zeilen, kleinere Wohnungen betreffend, in der Abteilung Mictgesuch des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 oder 24 Pfg. können daher minderbegüterte Lente sich eine Wohnung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Piakate kenntlich gemacht sind.
Schneidermeister übernimmt sämtl.
Reparat. v. Maßgeschäft. u. Waschanstalten. Offerten u. Nr. 1552 a. d. Annahmestelle Barbarossaplatz 6.
Rinnes 1. Et. 6 Räume m. Bleiche
Appe9 u. alle Bequeml. für 36##4 zu vermieten. Franziskastraße 10.
trumpfe, Neu= u. Anstricken. Nippes, Zonserstr. 49. Karte gen.
Schönes. luft., möbl. Zim., m. voll. u. a guter Pension, zu verm. 2 Minut.
v. Hauptbahnhof. Johannisstraße 57.
Kunst= u. Gewerbeschule s. bess. Stände. Seiinar f. Handarbeitelehrerinnen.
Zu allen Kursen werden täglich Anmeldungen entgegengenommen. Eine Freistelle ist zu besetzen. Alles Nähere durch d. Vorsteherinnen Bettina van Endert, Mathilde Stinncsbeck, 54 Salierring 54.
Aeltere Baubeslissene konn bei
ein. Architekt u. Bauingenieur durch Privatstudium z. Baugewerksmeisterdipl. gel. Off. u. Nr. 1525 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
e!
Parlchen erhalten Beamte ohne
jede Anzahl. vom Selbstdarleiher unt koulanten Bedingungen. Off. u. Nr. 1381 an die Gesch. d. Bl.
25.
30.000 M. Hehrgtsssp:
pelte Sicherheit vom Selbstdarleiher. Off. u. Nr. 1557 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schh S
Zu verkaufen.
Zu vermieten.
Schön groß. freundl. möbl. Zimmer 1. Et. zu 15 M. sofort oder zum 1. Oktober zu verm. Kasparstr. 31.
Wohn= und Schlafzimmer,
möbl., bill. zu verm. Weidengasse 38.
Vermietung von Lagerräumen.
Einfach möbl. Zimmer
bill. zu verm. Dagobertstr. 77, 2. Et.
Das Gebäude Krebsgasse Nr. 1 soll auf unbestimmte Zeit gegen jederzeitige dreimonatliche Kündigung vermielet werden.
Die Bedingungen liegen RathausMöbl. Zimmer
zu vermieren. Brandenburgerstr. 10.
Ein luft. fr. Zimmer 2. Et. an stilles E ant. Frl. zu 10 M zu verm. bei 3
Aelteres kath. Mädchen
zur Führung eines kl. bürgerl.#aus
haltes gesucht. Off. u. S S 317 a. d. Annahmest. Köln=Deutz, Freiheitstr. 57.
platz Ni. 5, Zimmer 6, zur Einsicht Frl.(Geschw.) Severinstr. 52B, 2. Ct. auf. Die Besichtigung des Gebäudes
kann während der Dienststunden er folgen. Mietlustige wollen sich zu diesem Zweck an das städtische Hoch
Möblierte Zimmer
Palmstraße 24.
zu vermielen.
bauamt, Glockengasse 25-27, wenden.]44001. Zimmer mit voll. Pension
(ath. Mädchen, in Küche u. Hausarbeit erfahr
Schriftliche Angebote ersuche ich
arbeit erfahren. für 1. Ottober
in stille Haushaltung gesucht
Off. u. Nr. 1542 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen kath., 17.2/8
für leichte Hausarbeit gesucht Nippes, Hartwichstraße 27.
mir unter Angabe des in dem Hause zu betreibenden Geschaftes einzureichen Cöln, den 23. September 1902.
Der Overbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
Mehrere sch. Wehnungen
in braves fleißiges Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Allerheiligenstraße 10.
Prop. Mädchen zu 2 Kindern
gesucht. Nippes, Florastraße 84.
zu 5 Zimmern, Küche. Keller und Mansarde im Preise von Mk. 1150 bis 1450 sind zum 1. Oktober im Hause Uriulastraße 3 am Ursulamarkt zu vermieten.
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
an Herrn od. Dame zu vermieten.
Enggasse 14 16. Nähe der Hauptpost.
Neue, noch nicht gebrauchte
gothische Zimmer=Einrichtung.
in Eichen, umständehalber unter Preis zu verkaufen.
Gelegenheit für geistl. Herrn. Bescheid Peterstraße 27, 1. Etage. Händler nicht gewünscht.
Kemeltaschen=Tivan. Küchenglas(Kine, große lustige Mansarde an (2 stille Person zu vermieten.
Ehrenstraße 4.
Schön möbl. Zimmer für 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Mariengarteng. 23. Nähe Hauptbahnh.
schrank, vllst. Eisenbett, nußb Ausziehtisch, versch. Regulateuruhren, versch. Oelgemälde, 2 alte Kupferstiche, 2 schöne Pendüluhren, schön. emaill. Tafelherd mit Kessel, versch. große u. kleine Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantel ofen. einige mit Marmor, gr. Badewanne 15 M. Decimalwage mit Gewicht 13 K. Achterstraße 4.
Homieg, garant. rein,
versendet netto 8 Pfund zu 6 u. 5 franko gegen Nachnahme
Aug. Kaufmaan. Velzen, Lüneburger Heide.“
Schön möbl. Zimmer, straßenw., an bess. Herrn zu v. Streitzeugg. 53. Seizb. möbl. Mans. an 2 Handw. bill. Antwerpenerstr. 38,., rechts.
In bürgerlichen Privat=H e braves, prop. Mädchen
st=Haushalt ein per 1. oder
15. Okt. gesucht. Klapperhof 33A p.
1
Pr. sleiß.
iß. kath. Dienslmädchen
gesucht. Deutz, Mathildenstraße 58. Kin prop. Mädchen für leichte Haus arbeit gesucht. Christophstraße 8.
2. und 3. Etage je 6 Räume, Mansarde, Waschküche usw. zu vermieten.
J. Bugler,
Kleine Budengasse 20.
Kraves kath. Mädchen v. Lande für a Spezereigeschaft und häusliche Arbeit gesucht. Ehrenstraße 59.
22jädchen tagsuber zu ein. Kinde(1 J. ald gesucht. Greesbergstr.§. 3. Et.
NT IEBRER NN T E E
Aorn=el
Ladenlokal mit Wohnung. Eck haus, gute Lage. Siegburgerstraße 91 zu vermieten. Besch. Arminiusstr. 11.
Stelien-Gesuche.
Junger Mann,
23 Jahre alt. aus guter Familie, sucht Stelle als Geielle in Bäckerei und Konditorei. Fr.=Off. u. Nr. 1533 an
die Geschaitsstelle d. Bl
Colid. 1g. Mann mit schöner Handschr., gut. Zeuan. u. Cmpfehl. sucht per
bald od. spater Vertrauensstellung als Kassenbote. Bureandien od. dgl. Kleine Kaution k. gest. werd.(Vermittler verb.) Off. u. Nr. 1539 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Tücht.
mit sehr schöner Handschrift, sucht Stelle
als Buchvalter od. Korrespondent.
Off. u. Nr. 201 a. d. Annahmestelle von J. E. woerg. Rothgerberbach 44.
A elterer Mann. welcher sich auch im Polst. u. Tapez. helf. kann, s. Stelle. gl. welche. Karthauserhof 40. II., strßw.
Junge Dame,
in einf. Buchführung. Stenographie, Schreibmaschine. Korresponden; und den übrigen kaufmannischen Fächern erfahren, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung
Off. u. Nr. 1555 an d. Geschäftsst. d. Vl
sucht Stelle als Fraulein zu größeren Kindern. Verrichtet, wenn erwunscht, auch etwas Hausarbeit Fr.=Off. u. Nr. 1534 u. d. Gesch. d. Bl.
Eine alleinstehende altere Frau
sucht Stelle a. Wärterin.
Fr.=Off. u. Nr. 100 a. d. Annahmest.
Nath Flock, Nippes. Wilhelmstr. 2.
Abgeschl. herrsch. 2. Etg.,
sünf Zimmer, Küche und Mansarde, Beethovenstraße 21, zu vermieten.
Bescheid Jahnstraße 7A.
Ein Baus, Rühe Bahn,
zum Möbliertvermieten oder Unter haus, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermieten. Osserten unter Nr. 1558 an die Geschaftsstelle d. Bl.
2##helle, lust. Zimmer an kinderl. Leute u beim. Große Brinkgasse 13.
Wost, Lonis u. b. Schlaf*e gtelle Schnurgasse 23.
Zwei sch. kl. Zimmer nur an einzelne
1 1F
Person zu verm. Tyhieboldsg. 115.
Gelegenheitskauf f. Wirte.
Mehrere Schank-Busteie,
neu und gebraucht, stehen zum Verkauf. Offerten unter Nr. 1554 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
MMöblierte Mansarde zu vermieten. Kasparstraße 31, 1. Etage.
ed helle Zimmer per 1. Oktober zu # vermieten. Kostgasse 27.
sein möbl. Mansarde an bess. Herrn = zu verm. Moltkestraße 28, 4. Et
33% Zimmer an 1 od. 2 Herren à
10 M zu verm. Antoniterstr. 31
Miet-Gesuche.
Fast neue sn
Holzwand,.70 hoch, 18 lang. mittleres Drittel der Höhe mit Scheiben versehen, billig zu verkaufen.
Leyendeckerstraße 13.
184
□
zu Anzugen 2c.. gute Qualität, billigst.
Engrosgeschäft Victoriastr. 29.
Sammet-Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig. Buckstin und Cheviot zu Knabenanzügen zur des Wertes. Marsilstein 20.
Teinste Tafelbutter der Molkerei ( Waldfeucht empfiehlt Ang. Chrenfeld, Klarastraße 25.
Elage von—6 Zimmern,
rast neue
Weyerstraße 51
2 große Mansarden nur an ruh. Leute zu vermieten. Kleine Budengasse 20.
per sofort oder später zu mieten gesucht im Nordviertel der Neustadt.
Gefl. Offert. mit Preisangabe sub K 11 2124 an Rudolf Mosse, Köln.
Elaae 3 Zimmer
straßenwärts zu vermieten
Eigelstein 131.
Stall,
2 Pf. mit Wohn., evtl. gr. Lagerkeller Thoreinf.).z. verm. Luxemburgerstr. 55.
Salon u. Schlafzimmer,
schön möbliert, 1. Etage zu vermieten.
Eigelstein 131.
Ehrenfeld, Ottostraße 37,
1. Et. 4 Zimmer. Mans. zu vermieten. ch. Garten. Nähe elektr. Marktb
Aelteres Madchen sucht ein
h Joarae Zimmar anh
Fes Aimmer. auch Mans.
i ord.., Näh. Dom. Ursula o. Gercon. Off. u. Nr. 1553 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ein möbl. Zimmer
mit ganzer Pension zu mieten gesucht von ein. Schuler des Kon#ervatoriums. Off. m. Pr. u. Nr. 1556 a. d. Gesch. d. Bl.
##rautpaar sucht zum 15. Oktober S 3 Zimmer. Nördl. Stadtt. bevorz Osserten mit Preisangabe unter Nr. 1547 an die Geschäftsst. d. Bl.
32
snnes 2 lustige helle Anbaus. = u. 1 Mani. an st. Leute zu verm. Off. u. K 179 a. d. Annahmst. M. Thelen. Nippes. Neußerstraße 211
Ladenlokale
u. abgeschl. Ctagen von—5 Räumen zu verm. Näh. Thüringerstraße 23.
2. Etage
und Mansarde sofort zu vermieten.
Nippes, Neuverstraße 254. Hth.
Bremerstr. 20 für sed. Geschaft.
sowie 4Z. abgeschl. 3., 2 Mans. u.
2 Souterr. f. Bureau u. Lager z. verm.
Unterricht.
sots mit Glaskasten Thekc billig zu verk.
Lindenthal, Dürenerstraße 236. Schaufelbadewanne, fast neu zu verk. S Mittelstr. 29. 2. Et.(—8 nachm.)
S. E
RIKT
Kauf-Gesuche.
m
###- 2R R S T. J. W ER SAAE
Gebraucht. Halbverdechk
*
zu kaufen gesucht.
Joh. Weder, Thurnmarkt 44.
Gebrauchtes Gerüstholz
zu kausen gesucht.
Off. u. Nr. 1548 an die Gesch. d. Bl.
S
Vermischtes.
Täglich energische Nachhülfe
ert. im Unterr. err. Student. Hon. bill
la. ompfehl. u. glänz. Erfolge selbst in schwier. Fällen v. Elt. u. Prof. Fr.=Off. u. Nr. 1540 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavierunterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause. per Stunde 60 Pig.
Off. u. Nr. 1545 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S L..
1
Zur Beroitung der weitberühmten und delikaten
Erbswurstsuppen#
„„—
Hermann Weher,
Eigelstein 54.
5Unersetzlich für wäsche u. Hauspurz
Mäurer 8mp; Wirtz Stolberg Rhld.
Hritfa-Ring.
Praktische Neuheit zur Herstellung von
Teneriffa-Arbeiten.
E. Mohr, Passage49 51.
wünscht mit einem Deutschen in
Korrespondenz zu treten.
A. Nacres, 11 Rue de la Galle Bordenux(France).
Sofort bessere
(am liebsten Beamten=Witwe, gesetzten Alters, kinderlos, als Auswartung von Zahn-Arzt gesucht, gegen srei Wohnen, Licht. Heizung. 1. Frühstück. Viel Zeit für Nebenerwerd!
Mauritiuswall 54(3X schellen!) —9,—½3,—9 Uhr.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Herstellung einer Privatanschlußbahn des Deutzer Rheinwerftes oberhalb der Schiffbrücke an den Staatsbahnhof Deutz(.=.) liegt gemäß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juni 1892 auf die Dauer von 14 Tagen vom 21. d. M. ab im Zimmer Nr. 14 des Rathauses hierselbst zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen können während dieser Frist bei dem Unterzeichneten schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 24. September 1902.
Der Oberbürgermeister.
I..: Scheidtweiler.
Dirigent.
Die Dirigentenstelle des Kirchenchores St. Peter in Köln=Ehrenfeld ist zu besetzen. Reflektanten wollen sich mittags zwischen 3 und 5 Uhr in der Wohnung des Herrn Rektor Mertens, Simarplatz 18, l. Ctage, vorstellen.
Privat=Mittag= und Abendtisch.
Herren erhalten vorzüglichen und Abendtisch Palmstraße 18.
Für den Neubau einer IV. Feuerwache im Süden der Stadt, in der sollen nachstehende Arbeiten einschl. Materiallieferung in öf
köffentVondelstraße,
licher Ausschreibung vergeben werden und zwar: Los I: Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten mit Materiallieferung im
Kostenanschlagsbetrage A Hauptgebäude rund 57000 M. und B Nebengebäude rund 19000., zusammen rund 76000.; Los II: Steinmetzarbeiten(Niedermendiger Basaltlava);
Los IIa: St
In: Steinmetzarbeiten(helles Hartgestein) für Etagentreppen, Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 23. Oktober 1902,
11 Uhr,
im Zimmer Nr. 9, 1. Etage, des Hochbauamtes Glockengasse 25/27 abzugeben. woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter im Zimmer Nr. 6 daselbst stattfindet.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge sind während der Geschäftsstunden im Baubureau Vondelstraße Nr. 9, Hochparterre, einzusehen und daselbst zu entnehmen. Cöln, den 23. September 1902.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: J. V. Bolte.
Immobilar-Versteigerung
zum Zweck des gerichtlichen Verkaufes
mit Zuschlag auch unter dem Schätzungspreise
und zu jedem Preise.
in der gerichtlichen Teilungssache Kaaf gegen Kaaf wird der unterzeichnete Justizrat Friedrich August Custodis, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln, mit dem Amtssitze in Cöln,
am Samstag den 27. September 1902, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Auf dem Berlich Nr. 19 in Cöln,
n“
behues Auseinandersetzung folgendes zum Nachlaß des Rentners Jacob Kaaf in Cöln gehörige, in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Cöln gelegene Grundstück:
Cöln. Flur 18. Parzelle 616 126, Wolfsstraße 28, Hofraum, groß 1 Ar Quadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Coln, Band 268. Blatt 10692, wertgeschätzt zu 59000 Mk.
öffentlich versteigern und nunmehr auch unter dem Schätzungspreise und zu jedem Preise zuschlagen.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Justizrat A. Custodis, Notar.
Cöln, den 12. Juli 1902.
n Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld beim Grundbuche auf den Namen von A. Witwe Dachdeckermeister nn Jo#seph Volles. Adelgunde geb. Schufsels in Ehrenfeld und B. deren Kinder u. Maria Agnes Volles, Kurzwarenhändlerin zu Nachen, b. Maria Josephine Volles. Näherin, früher zu Nachen, jetzt in Cöln, c. Aanes Elisabeth Volles, Ladengehülfin zu Aachen, d. Joseph Hubert Leonharo Valles Dachdecker und Bauktempner zu Cöln=Ehrenfeld, e. Anna
Katharina Volles, k. Hermann Jakob Volles, g. Johann Gottfried „ Volles, i. Peter Volles, k. Elisabeth Maria Volles, I. Franzisla Gertrud Volles, e— wohnhaft bei ihrer Vormünderin und Mutter zu Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
72, Nr. 299/45, Rothehausstraße Nr. 42, Hofraum, 2 Ar 52 Quadratmeter mit: a. Wohnhaus, Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 900 Mark; b. Waschküche, Nutzungswert 10 Mark; c. Schuppen, Nutzungswert 10 Mark,
am 14. November 1902, vormittags 9½ Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Norbertstraße 9, Zimmer Nr. 21,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Locales.
X Hr. Ballin, der Generaldirektor von der Hamburg= Amerika=Linie, ist, von London kommend, hier eingetroffen und
im Monopolhotel abgestiegen.
Eisenbahnunfall. Der gestern um.48 vorm. vom Kölner Hauptbahnhof abgefahrene Personenzug Nr. 231 nach Cleve ist am Block Nr. 48 zwiichen Opvum und Osterath auf den Schluß des vor dieser Blockstation haltenden Güterzuges Nr. 6239 aufgefahren. Glücklicherweise sind Verletzungen an Reisenden oder Eisenbahnbeamten nicht zu beklagen. Der Materialschaden ist ziemlich bedeutend. Mehrere Wagen des Güterzuges entgleisten und stürzten um. Der Betrieb wird durch Umsteigen an der Unsallstelle aufrechterhalten. An der Unfallstelle sind höhere Eisenbahnbeamte anwesend, um die Untersuchung zu leiten.
IB E
Sta
Vor Eintri erdnetenversat Becker, der 5. Oktober w
gur nenen 91 farrer habe Stadtverordn geladen.
Hr. Land Frau Witwe des Kunst Vaters, des Reichensperge lebens stetse kundet habe. kunstgeschichtl Vorbildersam nahm das E Hr. Wil Interesse für Summe von meister aberr 1. Januar 1 Büchern für fügung gestel dankbare An Der Verei des Gürz abenden in Der Antrag Gegen di Stadt in da sich nichts zi Auf der Ausbau zwi Asphaltläuf Hr. Ste frage, wesh pflogenen C tierungsarbe Straßen zu wandte Ma müssen. Er wenden wol Hr. Baur straße sei G anderes Me Man habe einem aust aber nicht durch solche sei auch die selben entze Hr. Ste halten und gemacht. Vi platten gele Hr. Beig sei, nicht u davon eine der zweiten
3i
noch junge Der Vo Klarstellung Der bea Ausbau zwischen K 5100 M. Der Fli eine durch infolge der mals geprt gasse bis z suchen, wo Strecke vo breiterung Westseite ansehnliche geschrägt Meter, die Plan wur Eing merzienrat zwischen Hr. Stein Macadam 43132 M Straßen Frontmete Ein zu traf die 2 Nibelunge Vossen tri meter von meter. E Quadratn Bonnerstr straße 15 steinstraße lich 11 5 Schlinggr bau noch Ein di betreffend Emannel meter zu tragen 13 Endlick Maschine sich um Bonnerst Quadrati Straßenb
Hr. 5 der Stad richtung Handwer lichst an In erster

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 1 Freitag, 26. September 1902.
Seite 3
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 26.Sept.1902.
Vor Eintritt in die Tagung der gestrigen Sitzung der Stadtverzrdnetenversammlung gab der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Kenntnis von zwei Einladungen. Am 5. Oktober werde der Grundstein gelegt zur St. Michaelskirche und zur neuen Kirche in Bayenthal(an der Bernhardstraße). Die Herren Pfarrer haben die Mitglieder der städtischen Verwaltung und der Stadtverordnetenversammlung zur Teilnahme an diesen Feiern eingeladen.
Hr. Landgerichtspräsident Reichensperger und dessen Schwester, Frau Witwe Le Hanne haben der Stadt Köln für die Bibliothek des Kunstgewerbemuseums einen Teil der Bibliothek ihres Vaters, des verstorbenen Hru. Appellationsgerichtsrates Dr. Ang. Reichensperger, als Geschenk überwiesen, weil der Verstorbene zeitlebens stets ein großes Interesse für das kunstgewerbliche Leben bekundet habe. Die Schenkung besteht aus 200 Werken mit 300 Bänden kunstgeschichtlichen Inhaltes und 500 Einzelblättern, die für die Vorbildersammlung des Museums bestimmt sind. Die Versammlung nahm das Geschenk mit lebhaftem Dank an.
Hr. Wilhelm Heyer, welcher schon vor einigen Jahren sein Interesse für die Volksbibliotheken durch Ueberweisung einer Summe von 10000 M. bekundet hat, hat dem Hrn. Oberbürgermeister abermals 10000 M. in 5 Jahresraten von 2000 M. vom 1. Januar 1903 beginnend zur Beschaffung von Zeitschriften und Büchern für die Lesehallen der städtischen Volksbibliotheken zur fügung gestellt. Auch hierfür konnte der Vorsitzende die einstimmige dankbare Annahme feststellen.
Der Verein für Volksbildung hat die kostenlose Ueberlassung des Gürzenichs zur Abhaltung von vier Volksunterhaltungs= abenden in diesem und deu beiden folgenden Monaten beantragt. Der Antrag wurde genehmigt.
Gegen die Uebernahme von Grabstellen seitens der Stadt in dauernde Unterhaltung gegen Zahlung von 2400 M. fand sich nichts zu erinnern.
Auf der Nordseite der Aachenerstraße soll nach deren Ausbau zwischen Aachenerthor und Melaten ein drei Meter breiter Asphaltläufer hergestellt werden, dessen Kosten 6000 M. betragen.
Hr. Stelzmann richtete an die städtische Verwaltung die Anfrage, weshalb man entgegen den in der Versammlung früher gepflogenen Erörterungen neue auswärtige Unternehmer zu Asphaltierungsarbeiten herangezogen und denselben sogar zwei ganze Straßen zur Ausführung übertragen habe. Das von diesen angewandte Material sei so schlecht, daß man es wieder habe entfernen müssen. Er frage, was für Material man für den Läufer verwenden wolle. L.
Hr. Baurat Steuernagel. Für den Läufer auf der Aachenerstraße sei Gußasphalt mit Betonunterlage in Aussicht genommen, da anderes Material auf dem angeschütteten Sand nicht halten würde. Man habe in der Friesenstraße allerdings einen Plattenbelag von einem auswärtigen Unternehmer herstellen lassen. Die Arbeit sei
aber nicht zur Zufriedenheit ausgefallen, und deshalb seien die Platten durch solche eines anderen Systems ersetzt worden. Infolge dessen
sei auch die demselben Unternehmer übertragene andere Straße demselben entzogen worden.
Hr. Stelzmann. Man habe sich nicht an die Abmachungen gehalten und mit den auswärtigen Unternehmern schlechte Erfahrungen gemacht. Vor der Mauritiusschule habe man vor fünf Jahren Asphaltplatten gelegt, welche sich bewährt haben.
Hr. Beigeordneter Laué. Es handele sich, soweit er unterrichtet sei, nicht um zwei größere Straßen, sondern um zwei kleine Strecken, davon eine vor der Schule in der Friesenstraße; die Asphaltierung der zweiten Srecke sei sofort inhibiert worden.
Hr. Zilkens gab Hru. Stelzmann recht. Man musse die hiesige noch junge Asphaltindustrie zunächst unterstützen, um sie hochzubringen. Der Vorsitzen de pflichtete diesen Ausführungen bei und sagte
Klarstellung zu.
Der beantragte Kredit für die Aachenerstraße wurde bewilligt. Für Ausbau und Kaualisierung der Steinbergerstraße zwischen Kempener= und Siebachstraße zu Nippes wurden 5600 bzw. 5100 M. bewilligt.
Der Fluchtlinieuplan für die Severinstraße, welcher
eine durchgehende Erbreiterung der Straße auf 16 Meter vorsieht, ist infolge der bei der Offenlegung des Planes erhobenen Bedenken nochmals geprüft und beschlossen worden, auf der Strecke von der Löwengasse bis zum Perlengraben die Erbreiterung nur auf der Ostseite zu suchen, wo die Grundstücke eine entsprechende Tiefe haben. Auf der Strecke vom Perlengraben bis zum Severinskirchplatz soll die Erbreiterung auf beiden Seiten, von da bis zum Thore nur auf der Westseite angestrebt werden, weil auf dieser Seite Grundstücke von ansehnlicher Tiefe liegen. Am Thore sollen die Ecken entsprechend abgeschrägt werden. Der Fahrdamm der erweiterten Straße soll 10,40 Meter, die Trottoire auf beiden Seten 2,80 Meter breit werden. Der Plan wurde genehmigt.
Ein größerer Straßenbauvertrag mit Hru. Geh. Kommerzienrat Stein betreffend die Bachemer= und zwei Projektstraßen zwischen dieser und der Dürenerstraße wurde genehmigt. Es tritt Hr. Stein 2968 Quadratmeter zu Straßenzwecken ab und zahlt für Macadampflaster 3210., sowie au Straßenbaukosten insgesamt 43132., nämlich an der Bachemerstraße 130., an den neuen Straßen 102 M. und an der Dürenerstraße 110 M. pro laufendem Frontmeter.
Ein zweiter Straßenbauvertrag mit Herrn Vossen betraf die Bonnerstraße und eine Parallelstraße zu dieser, sowie die Nibelungen=, Cäsar=, Schiller=, Bernhard= und Goltsteinstraße. Herr Vossen tritt 8867 Quadratmeter unentgeltlich ab, tauscht 781 Quadrat= meter von der Stadt ein und erwirbt von derselben 510 Quadrat= meter. Er verkauft zur Vergrößerung eines Schulgrundstückes 308 Quadratmeter zu 5000 M. und zahlt für Straßenbaukosten an der Bonnerstraße 139., an der Parallelstraße 120., Nibelungenstraße 150., Cäsarstraße 112., Schillerstraße 136., Goltsteinstraße 113 M. pro Frontmeter, insgesamt 124 836 M. einschließlich 11 512 M. für Macadam, sowie 2000 M. für Anlage von Schlinggruben, wenn die Kaualisation bis zum beendeten Straßenbau noch nicht ausgeführt ist. Der Vertrag wurde genehmigt.
Ein dritter Straßenvauvertrag mit Hrn. Leop. Emanuel betreffend die Alteburgerstraße wurde ebenfalls genehmigt. Hr. Emannel tritt 703 Quadratmeter unentgeltlich und 1510,3 Quadrat= meter zu 30 M. pro Quadratmeter ab. Die Straßenbaukosten betragen 13239 M.
Endlich fand noch ein Straßenbauvertrag mit der Sürther Maschinenbaufabrik die Genehmigung der Versammlung. Es handelt sich um ein Gelände zwischen Alteburger=, Eburonen=, Veleda= und Bonnerstraße, wobei 2187 Quadratmeter unentgeltlich und 214,5 Quadratmeter zu 30 M. pro Quadratmeter abgetreten werden. An Straßenbaukosten sind 42 996 M. zu zahlen. Hr. Heinr. Pallenberg hat in seinem Testamente zu Gunsten der Stadt Köln die Bestimmung getroffen, daß 300000 M. zur Errichtung eines Versorgungshauses für alte arbeitsunfähige Handwerker verwendet werden. Die Stiftung soll außerhalb, möglichst an einer Kleinbahn zur Verbindung mit Köln errichtet werden. In erster Linie sollen Arbeiter der Pallenbergschen Fabrik und aus
der Familie des Testators berücksichtigt werden. Weitere 100000 M.
fallen nach dem Ableben der Neffen des Testators an die Stadt und sollen zur Unterhaltung der Anstalt dienen.
Hr. Oberbürgermeister Becker teilte mit, daß die Stiftung die allerhöchste Genehmigung gefunden habe und keine Gründe vorhanden seien, der Ausführung der Stiftung jetzt nicht näher zu treten. Wenn auch nicht in zu großem Umfange, so sei doch die baldige Ausführung auch im Interesse der Arbeiter zu wünschen. Die Armendeputation habe sich mit der Frage beschäftigt, und es werde empfohlen, eine Deputation für das Arbeiterheim der Stiftung Pallenbera in der Weise zu bilden, daß derselben zwei Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums, zwei aus der Bürgerschaft gewählte Mitglieder, ein Vertreter der Familie Pallenberg und ein ärztliches Mitglied, welches auch Stadtverordneter sein kann, sowie der Vertreter des Oberbürgermeisters angehören. Dieser Vorschlag wurde angenommen.
Zur Beschaffung von dringend notwendig gewordenen Schulsälen für die katholische Schule in Bayenthal sollen in der Schule an der Goltsteinstraße vier Lehrerwohnungen in Schulsäle umgewandelt werden. Die Kosten im Betrage von 22000 M. wurden bewilligt.
Für die Restauration des Stapelhauses wurde die Beschaffung von 200 Holzstühlen und 30 Tischen genehmigt. Die Kosten betragen 1500., welche der Pächter mit 6 Proz. zu verzinsen und zu tilgen hat.
Im April d. J. wurde der Tarif für die Lieferung des elektrischen Stromes zu Straßenbahnzwecken in der Weise festgesetzt, daß für die ersten 100 000 Kilowatt 12 Pfg., für die zweiten 100000 Kilowatt 11 Pfg. und so absteigend für je 100 000 Kilowatt ein Pfennig weniger per Kilowatt gezahlt werden solle.
Da dieser Preis den Verhältnissen entspricht, so soll auf Vorschlag des Hru. Beigeordneten Scheidtweiler der Tarif auch für weitere Lieferungen so zu Grunde gelegt werden, daß bis zu einem Verbrauch von 700 000 Kilowatt nur noch 6 Pfg. gezahlt werden.
In dem Plan für die Umwandlung des Straßenbahnbetriebes sind auch zwei Rettungsinseln mit Beleuchtungsmasten vor dem Westportal des Domes vorgesehen. Bei der Feststellung der Lage derselben waren die Herren Baurat Heimann und Stübben zugezogen worden. Die Inseln sollen einen Durchmesser von je 3 Meter erhalten.
Hr. Gorissen empfahl, die Inseln mit Rücksicht auf den großen Verkehr an dieser Stelle größer, etwa 6 Meter breit anzulegen. Die Mehrheit der Versammlung sprach sich für 3 Meter aus.
Hr. Rings. Man werde sich noch erinnern, daß Hr. Kyll s. Z. sich beklagt habe, daß man wegen Legung eines Kabels auf dem eben fertiggestellten Neumarkt das Pflaster wieder aufgerissen habe. Daß bei den Arbeiten für die Straßenbahn das Pflaster aufgerissen werde, sei selbstverständlich. Aber man könne auch des Guten zu viel thun. Auf der St. Apernstraße sei, wie ihm von durchaus zuverlässiger Seite mitgeteilt worden sei, die Straße viermal hintereinander aufgerissen worden. Es sei doch gewiß möglich, zwischen den verschiedenen Verwaltungszweigen ein Einverständnis zu erzielen, damit solche Sachen, die in der Bürgerschaft großen Verdruß erregten, vermieden würden.
Hr. Beigeordneter Scheidtweiler. Das Aufreißen des Pflasters auf dem Neumarkt sei nicht durch die Stadt, sondern die Postverwal tung erfolgt, welche in dieser Beziehung der Stadt den Rang abzulaufen scheine.(Heiterkeit.) Auf eine Beschwerde bei der Postverwaltung habe sie erklärt, daß die Etatsverhältnisse die Straßenarbeiten mit sich gebracht hätten. Ganz vermeiden ließen sich solche Arbeiten nicht, da z. B. die Gas= und Wasserrohrverlegungen erst dann vorgenommen werden könnten, wenn sich die Erde gesetzt habe. Ueber den Fall auf der St. Apernstraße sei er nicht unterrichtet.
Ein Antrag Rings und Genossen betr. Einführung von Strecken=Abonnements auf den einzelnen Straßen bahnlinien lautet:„Die Stadtverordnetenversammlung beschließt: Die Deputation für Straßen= und Vorortbahnen wird ersucht, der Stadtverordnetenversammlung baldigst eine Vorlage zu unterbreiten, wonach auf den einzelnen Linien der Kölner Straßenbahnen Strecken=Abonnemenistarten zur Ausgabe gelangen.“
Hr. Rings. Der vorliegende Antrag hat mich und meine Freunde seit längerer Zeit beschäftigt. Wir waren der Auffassung, daß die Arbeiten zur Umwandelung des Straßenbahnbetriebes zu einem gewissen Abschlusse gekommen sein müßten, bevor der Antrag zur Durchführung kommen könne. Nachdem die Mehrzahl der Straßenbahnstrecken elektrischen Betrieb erhalten haben, ist es an der Zeit, der Frage näher zu treten und die Benutzung des geschaffenen Verkehrsmittels der breiten Masse der Bevölkerung, den städtischen, staatlichen und privaten Beamten und Angestellten, sowie den kleinen Gewerbetreibenden und Arbeitern, zu erschwinglichen Preisen zu ermöglichen. Die Staatsbahn trägt den Verhältnissen bereits Rech nung durch Schaffung billiger Fahrgelegenheit. Sie berücksichtigt, daß viele Leute gezwungen sind, Arbeit außerhalb ihres Wohnortes zu suchen, und wir haben die Pflicht, ähnlich zu verfahren. Hr. Stübben hat früher wiederholt darauf hingewiesen, wie sehr die Schaffung besserer Verkehrsgelegenheit auf die Wohnungsfrage einwirkt. Dieser Erkenntnis dürfen wir uns nicht verschließen, zumal viele der in Köln beschäftigten Arbeiter und kleinen Beamten gezwungen sind, in den Vororten Wohnung zu nehmen. Nach meiner Kenntnis sind Streckenabonnements für Schüler und Arbeiter in Jena eingerichtet, und auch Berlin hat diese Art von Abonnements. Wir hatten die Streckenabonnementskarte für die rechte Rheinseite; Dieselben sind aber mit dem 1. Juli in Fortfall gekommen. Wir haben also in dieser Beziehung einen Rückschritt und gerade dieser Umstand veranlaßt mich, schon jetzt den vorliegenden Antrag einzubringen. Unsere Abonnementskarten kosten 10 M. monatlich, ein Preis, der für die Angehörigen der von mir bezeichneten Kategorien zu hoch ist. Die in Vororten wohnenden, in Köln beschäftigten kleinen Leute benutzen deshalb, so weit es möglich ist, die Staatsbahn. Von Ehrenfeld nach Köln benutzen täglich 100 Arbeiter die Staatsbahn. Sie bezahlen dafür monatlich.50., eine Familienzusatzkarte kostet.25 M. Die Strecke Mülheim—Köln wird von mindestens ebenso vielen Arbeitern bezw. Angestellten benutzt. Von dieser billigen Fahrgelegenheit wird vielfach Gebrauch gemacht von denjenigen, welche in der Nähe der Staatsbahnhöfe wohnen oder beschäftigt sind. Diese Leute würden bei Einführung der Streckenabonnements die Straßenbahn benutzen, weil sie sich zu jeder Zeit dieses Verkehrsmittels bedienen können. Ich bin allerdings der Ansicht, daß es nicht möglich sein wird, auf einen Preis von.50 M. für die Streckenabonnements herunterzugehen. Wenn ich auch für möglichst billige Fahrgelegenheit bin, so kann ich mich doch auch nicht der Notwendigkeit verschließen, daß die Kosten des Betriebes gedeckt werden müssen. Nach meiner Ansicht muß es den Arbeitern möglich gemacht werden, von Ehrenfeld nach Bayenthal und umgekehrt zu fahren. Zu erwägen wäre, ob die Möglichkeit des Umsteigens gegeben werden soll. Die Strecken=Abonnementskarten sollen nur an Wochentagen gültig sein und zum je zweimaligen Hin= und Herfahren zwischen Wohnund Arbeitsstätte berechtigen. Der Preis muß so bemessen werden, daß er einerseits die Betriebskosten in etwa deckt, anderseits besonders für die Arbeiter zu erschwingen ist. Durch die Einführung dieser Streckenkarten würde das finanzielle Ergebnis des Betriebes kaum beeinträchtigt werden. Zahlreiche Personen, welche jetzt die Straßenbahn gar nicht oder nur bei schlechtem Wetter benutzen, werden sich dann der billigen Fahrgelegenheit bedienen. Es könnte vielleicht der Einwand erhoben werden, daß der erwünschte Zweck erreicht würde, wenn für
bestimmte Kategorien von Fahrgästen der Fahrpreis zu bestimmten
Stunden ermäßigt würde, wie das anderswo geschehen ist. Dem gegenüber ist zu bemerken, daß wir es nicht mit Orten zu thun haben, wo nur eine Art von Industrie in Frage kommt. Die Arbeitsverhältnisse sind hier so verschieden, daß eine derartige Einrichtung hier nicht zu empfehlen wäre. Ich hoffe, daß Sie den Antrag annehmen und die Erledigung der Angelegenheit nicht verschieben werden, bis die Umänderung des Betriebes vollständig erledigt ist.
Hr. Scheidtweiler. Die städtische Verwaltung steht auf dem Standpunkte, daß dem Antrage später näher getreten werden muß, daß heute aber noch nicht der Zeitpunkt gekommen ist, um eine Aenderung des Tarifwesens eintreten zu lassen. Es lasse sich noch nicht übersehen, wie die Ausgaben sich gegenüber den Einnahmen gestalten.
Es handele sich um 19½ Millionen Mark und über 1 Million Mark, die alljährlich an die frühere Straßenbahngesellschaft zu zahlen sei, also um weitgehendste finanzielle Fragen, denen bisher die nötige Unterlage fehle, da während der Umwandelung die Einnahmen wesentlich geringer, als nach derselben sind. Anderseits seien jetzt Geleise und Wagenmaterial noch neu und erforderten geringe Unterhaltungskosten. Das werde später anders werden. Erfahrungen liegen auf diesem Gebiete nicht vor, die Verhältnisse sind für jede Stadt individuell. Die Umwandelung müsse wenigstens ein volles Jahr, besser noch zwei Jahre, vollzogen sein, bis man sich mit Sicherheit von der Finanzierung ein richtiges Bild machen könne. Er habe zur Erläuterung des Gesagten eine Zusammenstellung der Ergebnisse der Straßenbahn veranlaßt, welche die Monate August vorigen Jahres und von 1902 umfasse. 1901 betrug die Betriebslänge der Straßenbahn 48 Kilometer, 1902 61 Kilometer, die Zahl der gefahrenen Wagenkilometer 1901—557·000 1902—952000 Kilometer, also 70 Prozent mehr. Es sei daher schon innerhalb der städtischen Verwaltung Zweifel entstanden, ob diese Zahl nicht zu groß sei gegenüber den Einnahmen, welche im August 1901 284000., 1902 352000 M. oder 23,5 Proz. mehr betrugen, aber für das durchfahrene Wagenkilometer von 51 Pfg. auf 37 Pfg. gesunken sind. Die Ausgaben steigen aber auch in entsprechender Weise: Im vorigen Jahre wurden von Januar bis August 4,1 Mill. Wagenkilometer, 1902 5,3 Mill. Wagenkilometer, also 30 Proz. mehr gefahren. Die Einnahmen hieraus betrugen 1901 2,05 Mill.., 1902 2,45 Mill. M. oder 20 Proz. mehr, sanken aber für den Wagenkilometer von 49,6 Pfg. im Jahre 1901 auf 45,8 Pfg. oder 6 Proz. weniger als im Jahre 1902. Von den Ausgaben sei es nicht möglich, im Laufe des Jahres ein genaues Bild zu geben, da hierbei die Tilgung und Verzinsung mit in Betracht zu ziehen sei. Wassnun die Abonnementsverhältnisse anbelange, so seien von April bis Juni d. J. 2700 Abonnenten
vorhanden gewesen, welche vom April bis Juni im Durchschnitt je 4½ Fahrten täglich machten. Auf die Tage des Juni verteilt, entfallen auf die 25 Wochentage 370000 oder 4,95 Fahrten, auf die fünf Sonntage 38 000 oder 2,56 Fahrten täglich. Daraus ergebe sich, daß die Mehrzahl der Abonnenten
zu Geschäftszwecken die Straßenbahn benutze und daß die jetzigen Abonnenten so fahren, wie es in dem Antrage vorgesehen ist. Die Folge des Antrages werde die sein, daß eine große Zahl
sich in Streckenabonnenten verwandele. Da die Gesamteinnahme aus den Zeitkarten 87775 M. betrage, entfalle auf die einzelne Fahrt 6 Pfg. Die Gesamtausgabe für 1901(ohne die Abführung einer Million an die frühere Straßenbahngesellschaft) betrug 2,29 Millionen Mark. Gefahren wurden 30 900000 Passagiere, so daß also die Fahrt 7,4 Pfg. kostete. Die Einnahme für eine Fahrt betrug 7,6 Pfg., der Verdienst also nur 0,02 Pfg., so daß also die Fahrt zum Selbstkosteupreise gefahren wurde. Von anderen Straßenbahnen habe die große Leipziger 1900 Streckenabonnements eingeführt, welche für die billigste Linie 6 M. pro Monat kosten, während das Vollabonne= ment 15 M. pro Monat koste. Die Leipziger Elektrische nehme für Streckenabonnements 6., für Vollabonnements 11 M. pro Monat, Hamburg 8,33., bzw. 46,50 M.(pro Vierteljahr); München M. und 7,50 M. je nach dem Umsteigen, Dresden 6,60., volle Abonnements 50 bzw. 57 M. Hannover habe nur Streckenabonnements von 11 bis 19 M. pro Monat. Köln stehe also im Vollabonnement viel billiger da als andere Städte. Infolgedessen habe sich die Zahl der Vollabonnenten auch erheblich gehoben und sei von 2004 auf 2843 gestiegen. Breslau allein habe den Versuch gemacht, wie es der Antrag des Hru. Rings beabsichtige, und Streckenabonnements zum Preise von 10 M. für drei Monate ausgegeben. Dieselben sind aber nach kurzer Zeit wieder aufgehoben worden, da die Tageseinnahmen so gesunken sind, daß pro Fahrt nur 2¾ Pfg. herauskamen, während die Selbstkosten—7 Pfg. betrugen. Er wolle aber gewiß nicht die Ansicht aufkommen lassen, als ob die Stadt auf einem absolut fiskalischen Standpunkte stehe. Er sei der Meinung, daß man im Laufe der Zeit der Frage der Streckenabonnements näher treten könne, deren Preis sich nicht weit von dem der jetzigen Vollabonnements entfernen und ctwa—8 M. betragen werde, während der Preis des Vollabonne= ments auf 15 M. steigen müsse, ohne mit diesen Preisen sich festlegen zu wollen. Es sei zu berücksichtigen, daß z. B. jeder Fahrgast über die feste Brücke 2,40 M. pro Monat koste. Er empfehle, den Antrag zu vertagen oder unter Zuziehung des Antragstellers in der zuständigen Kommission zu beraten.
Hr. Stübben. Der Antrag Rings ist von einer so großen Bedeutung, daß wir uns einer Prüfung desselben nicht entziehen können. Wesentlich sociale Rücksichten waren es, welche uns zur Uebernahme der Straßenbahnen bestimmten, und deshalb dürfen wir bei Beurteilung dieser Fragen den Geldstandpunkt nicht maßgebend sein lassen. Es kann dahin gestellt bleiben, ob es richtig ist, die Selbstkosten für alle Fahrgäste gleichmäßig zu berechnen; wir könnten auch ähnlich verfahren, wie wir es bei der Festsetzung des Tarifs für die Lieferung elektrischen Stromes zu Straßenbahnzwecken gethau haben. Wenn wir durch Verbilligung der Fahrpreise Leute heranziehen, die sonst die Straßenbahn nicht benutzen würden, dann könnte man sagen, daß diese Fahrgäste geringere Selbstkosten verlangen. Jedenfalls muß die Sache geprüft werden; wenn wir den Arbeitern und den diesen ähnlich gestellten Personen entgegenkommen könnten, so würden wir einen großen socialen Nutzen stiften und ebenso wäre das für die Lösung der Wohnungsfrage von erheblichem Vorteil. Die Stadt will ja die Wohnungsfrage fördern; würde durch Einführung billiger Fahrgelegenheit ein Einnahme=Ausfall entstehen, so könnte vielleicht die Stadt diesen als Beitrag zur Lösung der Wohnungsfrage betrachten. Daß es nötig ist, mit der Ausführung dieses Antrages noch lange zu warten, kann mir nicht einleuchten. Das Wesentliche ist, daß man die wohlwollende Absicht hat, den Leuten entgegenzukommen. Es genügt nicht, den Antrag der Kommission zu überweisen. Ich beantrage, daß die Kommission den Antrag beraten und der Versammlung bald eine Vorlage oder Bericht über ihre Beratungen erstatten soll.
Herr Oberbürgermeister Becker. Der Antrag widerspricht dem Abkommen, dem wir alle zugestimmt haben. Wir haben die Absicht ausgesprochen, in eine Aenderung des Tarifs nicht eher einzutreten, bis die Umwandlung des Betriebes abgeschlossen ist. Der Antrag ist verfrüht; so sehr ich die Tendenz desselben anerkenne, muß ich bemerken, daß derselbe wenig im städtischen Interesse liegt. Wir können den Antrag nicht aufnehmen, bevor wir das finanzielle Ergebnis des Straßenbahnunternehmens zu übersehen in der Lage sind. Bezüglich dieses Ergebnisses muß ich sagen, daß mich besonders die vom Herrn Dezerneuten mitgeteilte Vermehrung der durchfahrenen Wagenkilometer bedenklich macht. Wir wissen noch nicht, wie das Verhältnis der Ein

4.
Kölner Loral-Anzeigir Nr. 263 4 Freitag. 26. September 1902.
nahmen zu den Ausgaben sein wird. Den Antrag können wir beraten, ich bin aber gegen jede Beschleunigung der Angelegenheit. Die Einführung von Streckenabonnementskarten ist nur ein Teil der Tarifreform, welche sich auch auf die Frage der Umsteigebillete usw. erstrecken muß. Wenn wir jetzt die Tarffreform mit dem vorliegenden Antrage anschneiden, dann erwecken wir Hoffnungen, die sich nicht erfüllen lassen. Dem Antrage Rings können wir ja zustimmen, ich bitte aber den von Herrn Stübben beantragten Zusatz abzulehnen.
Hr. Stelz mann erklärt, daß ihm der Antrag immnendlich sympathisch sei, daß er aber auch wünsche, daß die städtischen Finanzen in Ordnung gehalten werden. Wohin sollte man erst kommen, wenn infolge einer Tarifteform, wie beispielsweise in Düsseldorf, noch Zuschüsse zu dem Streckenbahnunternehmen erforderlich waren. Er halte es für richtig, die Sache noch ruhen zu lassen; man möge erst ein oder zwei Jahre nach der Vollendung aller Arbeiten verstreichen lassen. Man dürfe jetzt nicht etwas einführen, was man später vielleicht wieder abschaffen müsse. Die Kommission könne ja mit der Angelegenheit betraut werden, die Beratung dürfe aber nicht, wie Hr. Stübben wünsche, beschleunigt werden. Unsere städtischen Finanzen seten nicht so, daß man große Sprünge machen dürfe. Wir müßten abwarten, welches finanzielle Ergebnis das Straßenbahnunternehmen bringe.
Hr. Brems. Der Antrag Rings bezweckt nicht, die städtischen Finanzen aus dem Gleichgewicht zu bringen. He. Rings habe bei der Begründung des Antrages erklärt, daß man den Preis unter die Selbstkosten nicht werde festsetzen können. Hr. Scheidtweiler hat die Notwendigkeit der Erhöhung des Vollabonnementspreises hervorgehoben. Sobald das geschieht, ist es den Arbeitern, kleinen Angestellten usw. nicht mehr möglich, die Straßenbahn zu benutzen und die Einführung von Streckenabounementskarten ist dann nicht mehr aufzuschieben. Im Laufe dieses Jahres werden sämtliche Strecken elektrische Betriebe haben; dann ist der Zeitpunkt zur Ausführung des Antrages gekommen. Er bittet um Annahme des Antrages Rings und des Zusatzantrages Stübben.
Herr Rings. Daß der Dezernent des Straßenbahnwesens seinen Antrag nicht freudig aufnehmen werde, habe er vorausgesehen, aber nicht" angenommen, daß derselbe die Lage so grau in grau schildern werde. Nach Ansicht des Herrn Scheidtweiler werde vielleicht in 15 Jahren der Zeitpunkt gekommen sein, daß man dem Antrage näher treten könne. Der Herr Dezerneut habe erklärt, daß jede Stadt bezüglich ihres Straßenbahnwesens individuell behandelt werden müßte; unbegreiflich sei es dann aber, daß er zur Verteidigung seines Standpunktes andere Städte zum Vergleich herangezogen habe. Das Beispiel Breslaus sei auch insofern unzutreffend gewählt, als dort die Streckenabonnementskarten zu jeder Zeit benutzt werden, während er die Benutzung auf ein viermaliges Hin= und Herfahren an den Werktagen beschränkt wissen wolle. Eine durchgreifende Tarifreform habe er nicht verlangt, sondern die Erledigung einer Fraße, die spruchreif sei. Wenn er gesagt habe, daß Leistung und Gegenleistung sich ausgleichen müßten, daß unter die Selbstkosten nicht gegangen werden dürfe, so wolle er die Ermittelung der Selbstkosten nicht in der vom Vorredner angedeuteten Weise vorgenommen wissen. Bezüglich der Ermittelung der Selbstkosten habe Herr Stübben einen beachtenswerten Fingerzeig gegeben. Die Tendenz seines Antrages gehe dahin, für die kleinen Leute zu sorgen und damit einer soctalen Pflicht zu genügen.
Hr. Stübben bemerkte Hrn. Stelzmann gegenüber, daß es nicht genüge, einer Sache unendlich sympathisch gegenüberzustehen, man müsse auch danach hanbeln. Es wäre vielleicht besser gewesen, wenn der Antrag nicht gestellt worden; nachdem er aber eingebracht sei, könne man der Pflicht der ernsten Beratung sich nicht entzlehen. Er wünsche, daß die Sache nicht auf die lange Bank geschoben werde, daß der Antrag nicht in der Kommission begraben werde, sondern daß unter allen Umständen Bericht erstattet werde. Das Wörtchen bald seines Zusatzantrags sei er bereit in baldmöglichst abzuändern zu streichen.
Herr Emil Schmitz hielt den Antrag für verfrüht und für gefährlich. Es sei bedeuklich, aus der Tarifreform ein Stück herauszuheben und zu erledigen. Dadurch würde man ein Präindiz schaffen, von dem man nicht wisse, wie es uns bei der späteren Tarkfreform hindern werde. Er beantrage, die Anträge Rings und Stübben abzulehnen und sich auf den Boden der Verwaltung zu stellen. Zudem habe die Straßenbahnkommission so viei zu thun, daß ihr weitere Aufgaben nicht überwiesen werden könnten.
Nr. Zilkens weist darauf hin, daß die frühere Straßenbahn auf dem Standpunkt gestanden habe, möglichst viel herauszuschlagen. Die Fahrt von Lindenthal habe 20 Pfg. gekostet. Später sei man davon abgekommen und habe bessere Resuttate erzielt. Der Antrag Rings bedinge nicht, daß man mit Wenigereinnahmen rechnen müsse. Durch Anhängewagen könne man billigere Fahrten erzielen. Die Deputation für Straßenbahnen habe in letzter Zeit nicht so viel zu thun gehabt, daß sie den Antrag nicht beraten könne.
Hr. Stelzmann. Seine Sympathie für Fragen sockaler Art habe er stets auch durch die That bewiesen, aber auch stets die Finanz= lage berücksichtigt. Er wolle nicht, daß zu Gunsten eines Standes die ganze Bürgerschaft belastet werde, was er dem Antrage Rings allerdings nicht unterschiebe.
Der Vorsinende. Er sei auch für eine verständige Socialpolktik, aber nicht für eine solche, die den Zeitpunkt nicht abzuwarten wisse, womit man die Sache nur schädige. Der Antrag lasse sich nicht so schnell erledigen.
Herr Stübben erklärt, daß er das Wörtchen„bald“ aus seinem Zusatzantrage streiche. Er trage auch den Finanzen Rücksicht, wolle aber nicht, daß die Angelegenheit ad enlendas grascas vertagt werde. In die Kommission einzutreten, habe er keine Zeit. Der Vorsttzende bat ebenfalls, von der Zuwahl des Herrn Stübben abzusehen, damit nicht in derselben die Zahl der Freunde der Vorlage verstärkt werde.
Nach kurzen Bemerkungen der HH. Rings und Trimborn wurde der Antrag Rings mit dem Zusatzantrag Stübben einstimmig angenommen und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden zwei Niederlassungsgesuche und die Anstellung des Hru. Willy Morgenroth als wissenschaftlicher Hülfsarbeiter beim Stattstischen Amt genehmigt.
Locales.
* Die Rheinische Zeitung ist ungemeln empfindlich, wenn sie selbst einmal die Kosten der Unterhaltung tragen soll; aber das stehl ihr um so schlechter an, als gerade sie am rücksichtslosesten und unehrlichsten mit ihren Gegnern verfährt. So beschwert sie sich sogar darüber, daß wir ihre Bezeichnung des Genossen Hofrichter als Reichstags abgeordneten statt Reichstagskandidaten für Köln zum Gegenstande einiger trontschen Bemerkungen gemacht haben, und meint: „einen Drucksehler auszunntzen, gilt im publizistischen Leben als unzulässig. umsomehr als Drucksehler in dem hastigen Zeitungsbetrieb unvermeidlich sind." Letzteres ist gewiß sehr richtig. aber als vor einigen Tagen in einem Berichte des Lokal=Anzeigers über die Unterrichtskurse der katholtschen Arbeitervereine statt„Proportionalwahlsystem“, das seltsame Wort „Provinzialwahlsystem“ zu leien war, da hielt sich die Rheintsche Zeitung für berechtigt, an diesem offensichtlichen Truckfehler eine recht hämische Bemerlung zu knüpfen. Es gehört überhaupt angesichts ihres Verhaltens in den fletzten Tagen die ganze Dreistigkeit des socialdemokratischen Blattes dazu, sich gewissermaßen zum Censor
über publizistischen Anstand aufzuwersen; hat sie doch in ihrer Kritik der Versammlung des„Centrumsvereins“, im Kolosseum das Dienschenmögliche geleistet an Verleumdung und Entstellung. Wir verzichten unserseits auf eine weitere Polemik in dieser Sache; die Wut, welche aus dem Blatte spricht, beweist nur, wie unbequem ihr der Ausgang der Versammlung gewesen ist. Wir geden indes nachstehend Herrn Stadtverordneten Rings das Wort zu einigen thatsächlichen Berichtigungen der Darstellung der Rheinischen Zeitung über den Verlauf der Samstags=Versammlung:
„I. Es ist unwahr, daß ich es mit den HH. Brüls und Strauß— welch letzterer ebenso wenig Hausknecht ist, wie ich Oberfaktor bin— in höherem Auftrage übernommen habe, die sich regende Opposition gegen die brotwucherische Centrumspolitik mit Gewaltmitteln mundtot zu machene. Ich habe weder Hru. Brüls noch Hru. Strauß gegenüber vorher ein Wort darüber verlauten lassen, daß ich an der Versammlung teilzunehmen beabsichtige. Ebensowenig habe ich einen höheren Auftrag entgegengenommen. Ich lasse mir bezüglich dessen, was ich als Staatsbürger thun oder lassen will, von niemanden einen Auftrag erteilen, sondern handele aus eigener, freier Entschließung. Es ist ferner unwahr, daß ich die Opposition mundtot bzw. zu vergewaltigen beabsichtigte. Der Umstand, daß der Vorsitzende hartnäckig sich weigerte, seinen Namen bekannt zu geben, veranlaßte mich allerdings, als Centrumswähler in einer angeblichen Centrumsversammlung den Antrag zu stellen, den Versammlungsvorstand aus der Versammlung zu wählen. Die Opposition ist auch nicht mundtot gemacht worden; sie ist in den Herren Stapper, Hildebrandt, Minjon, Kötzschke und dann nochmals in den Herren Stapper und Hildebrandt nach deren Wunsch zu Wort gekommen.
„2. Es ist unwahr, daß ich, als ich Hrn. Pastor a. D. Kötzschke schon das Wort erteitt hatte, jemanden aus der=Radankolonne=, der das Wort zur Geschäftsordnung verlangte, gefragt habe, ob er einen Antrag auf Einschräntung der Redezeit stellen wolle, und daß, als der Rufer diese Frage bejahte, die Redezeit auf fünf Minuten beschränkt wurde. Wahr ist, daß ich um 1¼ Uhr nachts, als Hr. Brüls gesprochen hatte, und bevor Hr. Pastor a. D. Kötzschke das Wort erhielt, der Versammlung mitteilte, daß noch sieben Redner— es waren ihrer sogar, wie ich später sah, acht— auf der Liste ständen, und frug, ob die Versammlung angesichts der späten Stunde die Redezeit bestimmen wolle— ein Verfahren, das ja in allen Parteien— auch auf dem soctal demokratischen Parteitag— üblich ist. Die Versammlung entschied sich für fünf Minuten, während ich zehn Minuten beantragt hatte. In demselben Augenblick, in dem ich nunmehr Hrn. Pastor a. D. Kötzschle das Wort erteilte, verlangte Hr. Esser, der nach seinem Verhalten in der Versammlung den Einberufern der letzteren mindestens sehr nahe zu stehen schien, das Wort zur Geschäftsordnung, was wiederum Unruhe veranlaßte; ich erteilte Hru. Esser deshalb das Wort, um zu verhindern, daß Hr. Kötzschke in seinen Ausführungen gestört werde. Hr. Esser verlangte nnnmehr, es sollte kein Evangelischer, sondern nur Centrumswähler das Wort ergreifen. Ich entgegnete Hru. Esser, dazu bedürfe es eines Antrages, und als Hr. Esser sein Verlangen wiederholte, fragte ich ihn nochmals, ob er seine Forderung als Antrag stelle, er solle mit einem bestimmten Ja oder Nein antworten. Hierauf stellte Hr. Esser den Antrag, daß nur Centrumswähler reden sollten. Nachdem dann noch Hr. Pastor a. D. Köyschke das Wort zur Geschäftsordnung erhalten und ich mich gegen den Antrag des Hru. Esser ausgesprochen, zog dieser auf melnen Wunsch seinen Antrag zurück. Dann hielt Hr. Kötzschke seine Rede über die Kirchenväter, welche in dem in der Versammlung vorher verteilten Rheinischen Hausschatz bereits gedruckt vorlag.
„3. Ob Hr. Kötzschke während der durch mich erfolgten Verlesung der Resolution zweimal das Wort zur Geschäftsordnung verlangt hat, weiß ich nicht; jedenfalls habe ich es nicht bemerkt, andernfalls würde er das Wort erhalten haben.
„4. Es ist unwahr, daß zehe der unbequeme christliche Metallarbeiter Schaller das Wort erhalten sollter, die Rednerliste durch mich geschlossen wurde. Die Rednerliste ist durch mich überhaupt nicht geschlossen worden. Als Hr. Schaller aus der soctaldemokratischen Versammlung zurückkehrte, standen bereits sieben Redner auf der Liste, und als nach 1½ Uhr durch Beschluß der Versammlung die Dislussion geschlossen wurde, standen noch drei auf der Rednerliste, die sich vor der Rückkehr des Hru. Schaller zum Wort gemeldet hatten. Dann erhielten noch die Herren Stapper und Hildebrandt als Referent bzw. Korreferent das Schlußwort— auch eine Illustration der angeblichen Vergewaltigung der Opposition durch die Mehrheit.
„Endlich möchte ich noch feststellen, daß Hr. Schaller sowohl öffentlich wie mir persönlich in Gegenwart von Zeugen bemerkt hat, mein Verlangen, den Versammlungsvorstand aus der Versammlung zu entnehmen, weil der Vorsitzende sich weigerte, seinen Namen zu nennen, sei vollauf berechtigt. Auch Hr. Hildebrandt hat mir gegenüber später erklärt, die Weigerung des Vorsitzenden, seinen Namen zu nennen, sei nicht zu billigen.“
A. Eine Zigennerbande, bestehend aus drei Wagen, steben Männern, zwei Frauen und neun Kindern wurde am Mittwoch zu Müngersdorf an der Nachenerstraße aufgegriffen und nach dem freien Platz an der Widdersdorferstraße gebracht. Von hier aus wurde gestern Morgen die Gesellschaft nach Belgien und Holland über Weiden und Poulheim abgeschoben.
Bei der Frankfurter Pferdelotterie fiel am 24. September in die Kollekte des Hru. S. P. van Perlsteln sowohl das große Los, eine Equipage mit vier Pferden, auf Nr. 30625, als auch der fünfte Haupttresser, aus Pferden bestehend, auf Nr. 30052.— Auf Nr.
8312 der Frankfurter Pferdelotterie stel eine vollständige Equipage mit Pferd in die Kollekte von Franke u. Cle.
&am Seinen Verletzungen erlegen ist am Mittwoch Nachmittag der Portier, welcher am Dienstag in der Nachenerstraße von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn gestürzt ist. Der Verunglückte, dessen Frau vor einiger Zeit gestorben ist, hinterläßt sieben unmündige Kinder.
u Unglücksfälle. Auf dem Südbahnhofe fiel ein Mann
von einem Eisenbahnwaggon und trug einen Beinbruch davon.—
Auf der#ournraße stel ein Herr vom Bürgersteig und erlitt
einen Schlüsselbeinbruch.— In einem Hause an der Hahnenstraße
stürzte ein Mann infolge eines epileptischen Anfalles die Treppe hinunter in den Keller und erlitt schwere Kopfverletzungen.— In der Neußerstraße wurde ein etwa zehnjähriger Junge von einem Flaschenbierwagen überfahren und erheblich am Kopfe und an einer Schulter verletzt. Der Unglückliche kam ins Hospital.
Körperverletzung. Als am Mittwoch Abend ein Schutzmann in Lindenthal einen Mann festnehmen wollte, leistete derselbe dem Beamten Widerstand und griff ihn thätlich an. Der Beamte machte von selner Waffe Gebrauch und brachte dem Mann erhebliche Verletzungen am Kopfe und an der Brust bel. Der Verletzte wurde ins Krankenhaus und nachdem er dort verbunden worden war, nach dem Pollzeigefänguis gebracht.
&am Mindestruhezeit und Ladenschluß. Der Herr Polizeipräsident erläßt eine Bekanntmachung in der es heißt: Die Bestimmungen des§ 139e, wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontoren) und Lagerräumen den Gehülfen. Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezett von mindestens zehn Stunden bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens elf Stunden und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, finden
keine Auwendung an folgenden Sonntagen: 12. und 19. Oktober,.,
14. und 21. Dezember 1902, 22. Februar(Karnevalssonntag), 26. April, 3. und 10. Mai,., 14., 21. und 28. Juni,., 12., 19. und 26. Juli, 2,., 16. und 24. August,., 13. und 20. September 1903. Außerdem an den drei letzten Werktagen vor Weihnachten, 22., 23. und 24. Dezember 1902.— Der im§ 139e Reichs=Gewerbeordnung für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß wird an nachstehenden Werktagen bis 10 Uhr abends hinausgeschoben: An den vier Samstagen im Monat Oktober 1902. Am., 13., 18., 19., 22., 23., 24. Dezember 1902. An sämtlichen Samstagen vom 2. Mai bis inkl. 19. September 1903. Am 21. Februar(Karnevalssonntag) und am 11. April (Ostersamstag) 1903.
* Neites Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 3. Vorst. bei aufgeh. Ab. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von Georg Bizet. Anf. 7½. Ende 10½ Uhr. Sonntag: 16. Ab.=Vst. Serie D. Die versunkene Glocke. Musikdrama in 5 Aufzügen nach der Märchendichtung Gehart Hauptmanns von Heinrich Zöllner.— Altes Kölner Stadt=Theater. Heute: 20. Ab.=Vst. Der Zigennerbaron. Operette in 3 Akten von Joh.
Auf.
Ende 10
Uhr. Samstaa: 21. Ab.=Vst. Zum chauspiel in 4 Aufzügen von Felix
strauß.
1. Mal: Das große Licht.
Philippi.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Anzahl Burschen verübten im Laufe des Sommers in einer Fahrradfabrik Einbruch=Diebstähle und stahlen Fahrradteile. Andere Mitglieder der Diebesbande verübten im Lindenthaler Metallwerk Diebstähle. Von den Angeklagten wurden verurteilt: zwei Ziegelarbeiter zu je vier Monaten und drei Tagen Gefängnis, ein dritter Ziegelarbeiter zu vier Monaten Gefängnis, ein Schlosserlehrling und ein Fabrikarbeiter zu je einem Monat, ein anderer Fabrikarbeiter zu drei Tagen und ein Schüler zu einem Tag Gefängnis. Vier Arbeiter wurden freigesprochen.— Wegen Kuppelei wurden eine Frauensperson aus Elberfeld und eine Ehefrau von hier zu je drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Verbrechens gegen§ 175 des Strafgesetzbuches erhielt ein 65jähriger Ackerer aus.=Gladbach ein Jahr Gefänguis.
Vereins=Nachrichten
#4 Der Kölner Detaillisten= und Gewerbe=Verband hiert
dieser Tage eine Vorstandssitzung ab, in welcher das Resultat der Rundfrage bezüglich des Achtuhr=Ladenschlusses verkündet wurde. Von den mittleren Geschäftsinhabern hätten sich 98 Proz. gegen den Achtuhr=Ladenschluß unterschrieben, während von den größeren Geschäftsinhabern(Manufaktur=, Schuhwaren= und einige andere Brauchen) sich 10 Proz. dagegen erklärten. Es wurde mitgeteilt, daß der Verband unnmehr 1500 Mitglieder zähle. Auf Antrag der Kolonialwaten= händler=Einkaufsgenossenschaft wurde beschlossen, bei der zuständigen Behörde vorstellig zu werden, um ein Verbot gegen das Ausrufen der Hausierer in den Straßen zu erwirken.
Aus Dororten und Umgebung.
d Kalk, 25.Sept.1902. Gestern Abend gegen 10½ Uhr fuhr ein Wagen der elektrischen Straßenvahn mit solcher Wucht auf einen zweiten, ihm langsam in die Haltestelle bei der hiesigen Kapelle vorauffahrenden Wagen, daß der Puffer des letzteren abbrach und er selbst am Vorderteil stark beschädigt wurde. Der Führer des zweiten Wagens fiel taumelud mehrere Scheiben seines Wagens entzwei, und der Schaffner zog sich beim Hinfallen einen Rippenbruch zu, während ein Fahrgast eine Kontusion der Schultet erlitt. Die weiteren Fahrgäste stürzten im Wagen um, kamen aber mit dem Schrecken davon.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Sept. 1902.
0 Geburten. Ernst. S. v. Wilh. Steen, Viehhändler, Gilbachstr. 29. Paul. S. v. Franz Pering, Kaufm., Domstr 12. Klara. T. v. Franz Löcher, Schlosser, Brüsselerstr. 167.- Gerta. T. v. Eduard&a Brassard, Commis. Domstr. 69.— Magdal., T. v. Joh. Degen, Bildhäuer, Antwerpenerstr. 1.- Agnes. T. v. Heinr. Hölscher, Hausknecht, Kahlenhausen 13.- Maria, T. v. Joi. Büth, Postbote, Altengrabengäßchen 15.- Wilh.,
S. v. Melchior Sürth, Kaufm, Mastrichterstr. 17.- Ankon, S. v. Hubert Steimels, Tagl., Kostg. 15.— Gabriel, S. v. Jakob Bücking, Kellner, Zülpicherstr. 62.= Maria. T. v. Otto Sömisch. Schutzm, Kyffhäuserstr. 51.- Otto. S. v. Franz Lemmen. Kaufm., Lochnerstr. 6.= Withelnzine. T. v. Wilh. Wülfrath, Metalldreher, Vondelstr. 7.- Anna, T. v. Wilh. Huvoi, Tagl., Kl. Spitzeng. 16A.- Wilh., S. v. Jos. Zous, Schuhm., Zülpicherstr. 34.- Heinr., S. v. Nikol. Öster. Hülfsarb., Perlengraben 83—85.- Edith. T. v. Otto Mietz, Kaufm., Waisenhausg. 50.= Gertrud.
T. v. Adolph Fußbroich, Klempu., Aachenerstr. 87.= Heinrich, S. v.
Heinr. Schleide“, Friseur. v. Riehl, Stammheimerstr. 128.- Rudolph. S. v. Heinr. Stein, Auktionator. An St. Agatha 7.. Joh., G. v. Jakob Pöstel, Badewärter, Kl. Telegraphenstr. 6. Hildegard, T. v. Eduard Fomm, Kaufm., Rheinaustr. 9.- Anton. S. v. Heinr. Broch, Buchh.,
Alte Wallg. 12.: Wilh., S. v. Jakob Bast, Bäckermstr., Alexianerstt= 5.
∆ Stervefälle. Gertr. Cremer, 4., Melchiorstr. 37.= Wilh. Oberwalleney. 8 M. Probsteig. 24.= Elis. Klatzmann, 1., Gr. Griechenmarkt 125.- Ant. Goldschmidt, 2., Kl. Griechenm. 69.- Heineich Stolte, 2., Fleischmengerg. 7.- Wilh. Lörsch, 1 M. Alte Maust a. 2 87.- Wwe. Klara Spreuger, geb. Müller, 70., Melchiorstk. 11.= Hub. Stollenwerk. v.., verh., 71., Lothringerstr. 21.- Peter Kyll, Maschinenfabr., verh., 68., Oberländer Uer 170.. Adam Dursch, 7., Kl. Spitzeng. 16A.- Gertr. Noch. 9 M. Achterstr. 334.- Leonard Esch. 2., Dasselstr. 33.- Anna Basen, 1., Pantaleonstr. 12.- Heinrich Goebel, 1 Std., Burgunderstr. 48.- Wilh. Kraus, 1., Kuffhäuserstr. 47.
9 Heiraten. Otto Meyer. Kolonialw.=Hdl., v. Ramscheid, u. Maria Röper, v. Paderborn.= Gust Gesch, Drechslergeh. v. Birgden, u. Anna Feitzen, v. Köln=Melaten.- Frau Happe, Commis, v. Büren, u. Marg. Frings, v. hier.= Emil Laaihs, Kellner. v. Iserlohn, u. Wanda
v. Danzig.- Joh. Mart. Semean, Schreinerges., v. Müskendorf. u. Martha Zander, v. Kaldau.- Jos. Ossowski. Schneiderges., v. GroßSchliewitz. u. Kath. Burges, v. hier.- Wilh. Hammermann, Metzgergeselle, v. Köln=Nippes. u. Gertr. Nort, v. Lommersdorf.- Wilh. Jos. Haßert, Koch. v. Montsoie. u. Anna Weishaupt, v. Hargard. Karl Kirchharz, Vers.=Beamt., v. hier, u. Johanna Wüstefeld, v. Herstelle. Leop Diefenbronner, Kaufm., v. Karlsruhe u. Wilh. Hartrich, v. Köln=Ehrenfeld.- Laurenz Blöser, Handl.=Reis., v. hier, u. Elise Malheus, v. Dülken.- Joh. Erkens, Handl.=Geh. u. Anna Niederstein, beide v. hier.- Joh. Nuhl, Schreinerges., v. Herbstein, u. Elis. Porschen,
v. Langerwehe.
9 Heirats=Ankündigungen. Anton Charles, Postschaffner. Bechergasse 16. u. Anna Helten, zu Bonn.- Friedr. Weimar, Anstr., Johannisstraße 41A, u. Anna Wurm, Hansaring 84.- August Grupe, Former,
Thürmchenswall 27. u. Regina Döring, Weidengasse 56.- Xaver Lallemand. Rangierer, Gereonswall 28, u. Marg. Steffen. Poststr. 51.= Friedr. Simon, Ingenieur] Mohrenstr. I. u. Kath. Wirtz. Spichernstr. 54.- Jos. Naloyen. Schlossergeselle. Engelberistr. 32. u. Theresia Diederich, zu #men.= August Modinger. Klempnergeselle. Im Ferkulum 8. u. Hedwig Kirchgeßer, Kamekestr. 2.- Richard Strauch, Photograph, zu s Graven hage. u. Adriane van Paaschen, Triererstr. 33.- Clemens Rodenkirchen. Buchhalter, zu Düsseldorf, u. Gertrud Stevens, Trutzenberg 21.= Wilh. Nußvaum. Präparator. u. Elise Wiese, beide Schildergasse 104. Georg Schroeder, Geometer, Palmstr. 26. u. Alma Verbach, Engeldertstr. 68 Friedr Dillebrecht. Se
Witschgasse 26.
schneidergeselle, u. Franziska Weil. beide Gr.
Neue
KinderNahrung
nach Prol. v. Hering.
Hervorragendes
Ernährungsmittel
für gesunde u. kranke Kinder
Preis des Paket..25
Vorrätig in Apotheken* und Drogenhandlungen.

Nr. 263 4 Freitag, 26. Beptember 1902.
Seite 5.
Der allgemeine städtische Arbeitsnachweis.
Die kommunalen, unparteiischen Arbeitsnachweise, die nunmehr in fast jeder größeren Stadt Deutschlands errichtet sind und die infolge ihrer segensreichen Thätigkeit immer mehr Anerkennung finden, haben vielfach noch mit falschen Anschauungen und mancherlei Vorurteilen zu kämpfen. So findet man häufig in Versammlungen von Arbeitgebern die Ansicht vertreten, daß ein solcher Arbeitsnachweis nach der Schablone arbeite, er müsse, um den Schein der Unparteilichkeit zu wahren, die Arbeiter der Reihe nach, wie sie sich meldeten, ohne Ansehen der Person, dem Arbeitgeber zuweisen; sodann erfährt man in Innungs=Versammlungen— fast stets ohne jede nähere Begründung—, daß derartige Arbeitsnachweise nicht in der Lage seien, gelernte Arbeiter(Handwerker) zu vermitteln; nur ein Fachmann könne dem Meister den passenden Gesellen und dem Gesellen den richtigen Meister verschaffen! Wer die Einrichtung einer gut geleiteten kommunalen Arbeitsvermittelungsstelle kennt, der weiß, daß diese Behauptungen in keiner Weise den wirklichen Verhältnissen entsprechen. Da aber solche Mitteilungen geeignet erscheinen, Vorurteile zu schaffen, so dürfte es angezeigt sein, in dieser Hinsicht den Betrieb einer Arbeitsnachweis=Anstalt etwas näher zu betrachten.
Die Kölner Anstalt z. B. verlangt sowohl vom Arbeitgeber wie vom Arbeitnehmer thunlichst genaue Spezialisierung der Anforderungen und Wünsche hinsichtlich des gesuchten Arbeiters bzw. der gesuchten Stelle; eine praktische Büchereinrichtung gestattet dem vermittelnden Beamten hiervon mit wenig Zeitaufwand kurze, aber eingehende Vormerkung zu nehmen. Die offenen Stellen gelangen sofort zur Kenntnis der Arbeitsuchenden. Zu diesem Zwecke sind in dem Anmelde= bzw. Warteraum der männlichen Arbeitnehmer zwei große Tafeln mit Plakaten angebracht, auf denen fast alle für Köln in Betracht kommenden Berufe in großer, fetter Schrift in alphabetischer Reihenfolge vorgedruckt sind. Das eine Plakat ist für gelernte, das andere für ungelernte Arbeiter. Die Plakate tragen die Bemerkung:„Gesucht wird, was unterstrichen ist!" Also durch einfaches Unterstreichen des Berufes werden die Arbeitsuchenden zunächst sofort benachrichtigt, in welcher Branche augenblicklich Arbeitsgelegenheit vorhanden ist. Wünscht z. B. ein Schneidermeister einen Gehülfen, nicht zu jung, selbständig auf schwarze Arbeit und auf Livree, Lohn nach Uebereinkunft, so wird auf dem Aushang der Beruf Schneider sofort unterstrichen und bleibt es so lange, bis Besetzung oder Abmeldung erfolgte. Es meldet sich nun ein Gehülfe und erfährt zunächst durch das Plakat, daß Schneidergesellen verlangt sind. Die näheren Anforderungen werden ihm dann genau unterbreitet, und er giebt an, ob die Stelle seinen Fähigkeiten entspricht. Zutreffendenfalls erhält er die Adresse des Arbeitgebers auf einer sogenannten Zuweisungskarte, welche der Anstalt thunlichst bald zurückbesorgt werden muß. Auf dieser Karte beantwortet der Meister die gestellten Fragen:„Wurde der Ueberbringer eingestellt?" oder:„Wünschen Sie weitere Zuweisung?" kurz mit Ja oder Nein. In den meisten Fällen kam bisher das Arbeitsverhältnis bei der ersten Zuweisung zu stande; wo nicht, da wurden solange Bewerber zugewiesen, bis der Meister einen ihm zusagenden Gehülfen gefunden hatte.
Was kann nun der Fachmann als Arbeitsvermittler mehr thun? Er kann den Gehülfen noch praktisch erproben, indem er ihn eine Arbeit ausführen läßt. Damit ist aber wenig erreicht, denn derjenige Meister, dem er den Gehülfen zuweist, kann hinsichtlich dessen Fähigkeiten ganz anderer Meinung sein. Was dem einen paßt, kann der andere für unzweckmäßig halten. Aber abgesehen davon, ist dieses Verfahren auch viel zu umständlich, um für die Praxis in Frage zu kommen. Die heutigen Verhältnisse bedingen in den allermeisten Fällen sofortige Vermittelung zwischen Arbeits=Angebot und Nachfrage! Der Fachmann als Arbeits=Vermittler hat also hier dem für diesen Posten ausgesuchten und durch die Praxis geschulten Beamten absolut nichts voraus, im Gegenteil ist letzterer entschieden unabhängiger und deshalb auch unparteiischer. Ersterer dürfte viel eher zu allerlei persönlichen Rücksichten neigen, vielleicht unbewußt und unwillkürlich, weil er eben demselben Stande angehört, aber nirgendwo ist Unparteilichkeit so am Platze wie hier! Die geschilderte Arbeitsvermittelung im Schneidergewerbe ist eine einfache gegenüber einer solchen z. B. in der Eisen= und Holzbranche, im graphischen und anderen Gewerben. Wird beispielsweise ein Schlosser verlangt, so hat der Beamte darauf Rücksicht zu nehmen, daß dieses Gewerbe zahlreiche Untergruppen hat; es giebt bekanntlich Schlosser auf Bau, Gitter, Oefen, Herde, Geldschränke, Werkzeuge, Fahrräder, Heizungen, Armaturen, Rohrleitung, ferner für Maschinen, als Monteur, zur Bedienung von Kraftanlagen usw., der Beamte bleibt aber stets bemüht, allen Anforderungen und Wünschen der Arbeitgeber nach Möglichkeit zu entsprechen. Somit kann von einer Vermittelung nach der Schablone überhaupt keine Rede sein, und es dürfte überflüssig erscheinen, nach dieser Richtung hin noch ein Wort zu verlieren.
Die Zuweisung der Arbeitsuchenden erfolgt allerdings in gewissen Fällen auch der Reihenfolge nach, und zwar gerechterweise dann, wenn mehrere gleichwertige, den Anforderungen entsprechende Arbeitsuchende vorhanden sind. Z. B. es wird ein Schriftsetzer auf Accidenzsatz verlangt, und es sind für diese Stelle drei gleichwertig erscheinende Bewerber vorhanden, so wird zunächst derjenige geschickt, der am längsten arbeitslos bzw. bei der Anstalt gemeldet ist, doch wird dabei der Verheiratete dem Unverheirateten und der ansässige dem auswärtigen oder zugereisten Arbeitsuchenden vorgezogen. Die Veröffentlichungen der kommunalen Arbeitsnachweise größerer Städte berichten gerabe bei der Vermittelung gelernter Arbeiter fast übereinstimmend günstige Erfolge; die statistischen Aufzeichnungen der Kölner Anstalt ergebei., daß in den letzten zwei Geschäftsjahren durchschnittlich über 90 Proz. Handwerksmeister befriedigt werden konnten.
Nach Vorgesagtem muß jeder vorurteilsfreie Meister zu der Einsicht gelangen, daß die Benutzung dieser unparteiischen und dabei kostenfreien Einrichtung nur in seinem eigenen Interesse liegt. Er kann dort in weitgehendster Weise seine Wünsche bekannt geben; je zeitiger und ausführlicher er dieses besorgt, umsomehr hat er Aussicht, seinen Anforderungen entsprechende Arbeiter zu erhalten. Je allgemeiner die Anstalt benutzt wird, umsomehr ist sie in der Lage, die Wünsche des Einzelnen zu befriedigen. Die Arbeitsuchenden nehmen dieselbe fast ausnahmslos gern in Anspruch. Dieses wird noch mehr der Fall sein, sobald sie die Ueberzeugung haben, daß auch die Arbeitgeber von der Einrichtung regen Gebrauch machen, was leider bisher nicht in dem Maße erfolgte, wie es hätte sein können. Der geschäftsleitende Verband der Kölner Anstalt besteht zur Hälfte aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern; die Interessen des Handwerks werden dort von vier Vertretern des Gewerbevereins, sechs Vertretern der Innungen und des Vereins selbständiger Handwerker und zwei Vertretern aus dem Wirtestande gewahrt. Denjenigen Innungen, die bisher mit Aufwendung von Zeit und Geld ihre Fach=Arbeitsnachweise unterhielten, dürfte daher anzuempfehlen sein, diese Nachweise— wenn auch zunächst nur versuchsweise!— dem kostenfreien Allgemeinen Arbeitsnachweis anzugliedern; das würde durchaus dem Sinne der dem Interesse beider Teile dienenden unparteiischen Einrichtung entsprechen.
Bestellungen auf süßen, naturreinen
erbitten baldigst
Gebr. Both, Weingutsbesitzer, Ahrweiler.
Heute Nacht 12½ Uhr entschlief sanft im 8o. Lebensjahre, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unser lieber Gatte, Vater. Onkel. Schwiegervater, Großvater und Urgroßvater, der wohlachtbare Herr
henberg.
Köln=Deutz, Islich, Köln=Ehrenfeld, Köln=Poll,
Kalk, den 24. September 1902.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Erequien finden statt Samstag den 2. September, morgens 9 Uhr, in der katholischen Pfarrkirche zu KölnDeutz, und die Beerdigung vom Sterbehause Zinnenstraße 14 aus, am Samstag den 27. September, nachmittags 3 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
für den verstorbenen Herrn#
Jac. Siebertz
findet Samstag den 21.., morgens 9 Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hier mit freundlichst eingeladen wird.
Kranke
erhaften umsonst u. portofrei## einen Prospekt über eine allein zuverlässige Hilfe gegen die
Zucker-Krankheit
von Apotlicker Atto Lindner. Dresden-A. 16.
giebt's Neues?
Die gegenwärtige Fleischteuerung kam am Mittwoch in der Zolltarifkommission gelegentlich der Generaldiskussion über die Viehzölle zur Sprache. Frhr. v. Wangenheim beantragte Streichung der Ausnahmebedingungen für die Grenzanwohner. Seinen Antrag, tierische Fette der Positionen 124—127 gleichmäßig hoch zu tarifieren, werde er im Falle einer Ablehnung für die zweite Lesung wieder einbringen. Die deutsche Viehzucht schreite außerordentlich fort. Die gegenwärtige Fleischteuerung sei nur eine vorübergehende. Die Produktion von Rindvieh und Schweinen sei stärker gewachsen als die Bevölkerung. Die Grenzen müßten dauernd gesperrt werden; denn die aussichtsvollen Bestrebungen, die Schweineseuche wirksam zu bekämpfen, würden bei der Grenzöffnung illusorisch werden. Sieg (nat.=lib.) sagt, die ganze Benuruhigung wegen der Fleischnot sei künstlich durch die Presse hervorgerufen worden; die Grenzöffnung werde mit Recht verweigert. Warum schreie man über eine Verteuerung gerade des Fleisches, aber nicht über den unerhörten Wohnungsmietswucher und Kohlenwucher? Pachnicke(Freis. Vg.) sucht nachzuweisen, daß thatsächlich eine Fleischnot bestehe. Die beschlossenen Viehzölle könnten nicht aufrechterhalten werden, sonst wären Handelsverträge mit Oesterreich und Rußland unmäglich. Heim(Centr.) bedauert die Schwäche der bayerischen Regierung, welche die Schlachtfrist für Auslandsvieh von drei auf fünf Tage erweiterte. Die Fleischteuerung herrsche in ganz Europa, daher sei es nötig, die Inlandsproduktion rasch durch Zoll zu heben. Redner wünscht eine außerordentliche Viehzählung, welche beruhigend wirken werde. Die gefährlichsten Seuchen kommen vom Auslande, so die Maul= und Klauenseuche aus Oesterreich. Ministerialdirektor Geyer weist Heims Vorwurf der Schwäche zurück und bemerkt, die Schlachtfristverlängerung in München mußte erfolgen, weil in München eine starke Ausfuhr nach den anderen Städten herrsche. Im weiteren Verlaufe der Debatte er klärte Landwirtschaftsminister v. Podbielski, die Grenzöffnung sei wegen der Seuchengefahr unmöglich. Staatssekretär Graf Posadowsky erklärte, die Fleischteuerung sei eine weltwirtschaftliche, nicht lediglich deutsche Erscheinung. Bei der Special= diskussion beantragt Frhr. v. Wangenheim, die Zollsätze der ersten Lesung durchweg als unveränderliche Mindestsätze zu beschließen. Herold(Centrum) befürwortet gleichfalls die Mindestsätze des Viehes. Staatssekretär Graf Posadowsky erklärt, die verbündeten Regierungen, welche fortdauernd Handelsverträge erstrebten, erachteten die Erweiterung des Systems der Mindestzölle für unmöglich und lehnten die Mindestsätze für Vieh av. Stadthagen(Socialdem.) bekämpft die Ausführungen Podbielskis, der sich das Material vom deutschen Landwirtschaftsrat besorgen lasse. Um dem Kleinbauern zu helfen, solle man die Futterzölle abschaffen. Minister v. Pod bielski erklärt, durch die Verschärfung der Grenzsperre sei die Ausbreitung der Viehseuchen zurückgegangen; die Schweineseuche hoffe man durch Impfung beseitigen zu können. Sittart(Centr.) erklärt sich mit der Grenzsperre grundsätzlich einverstanden, er wünscht aver Ausnahmen im Westen, besonders in der Aachener Gegend, wo eine Zufuhr aus dem Hinterlande fehle, zumal Holland hinsichtlich der Viehseuchen sehr günstig stehe. Gamp(Reichsp.) führt aus, nur Zölle könnten der Landwirtschaft dauernden Schutz geben, ein Sinken der Preise sei in Bälde zu erwarten. Minister v. Podbielski beweist Sittart zahlenmäßig, daß in Holland die Schweineseuche und Klauenfäule herrsche. v. Kanitz(kons.) befürwortet die Beschlüsse der ersten Lesung und bemerkt, die Beschaffung der Futterzölle begünstige viel mehr die Großgrundbesitzer, die viel mehr auswärtiges Futter brauchen, als die Kleinbauern. Die Aufhebung der Grenzsperre sei eine Gefahr für ländliche Arbeiter, die durch Verlust eines Schweines schwer geschädigt würden. Er sei nie ein Freund der Handelsverträge gewesen, die eine Nebensache neben dem Zolltarif seien. Speck(Centr.) wünscht, daß bei dem Abschluß der Handelsverträge auch die Industrie zu den Kosten herangezogen werde. Staatssekretär v. Posadowsky bemerkt gegenüber v. Kanitz, es sei irrig, zu behaupten, die Landwirtschaft habe kein Interesse an den Handelsverträgen. Solch ein einseitiger Standpunkt würde zum Verfall des Staates führen. Pachnicke(Freis. Vg.) fordert, die Regierung solle sich von den Konservativen losmachen und an das Land die Frage stellen: Wollt ihr Handelsverträge oder nicht? Die Beschlüsse der ersten Lesung wurden darauf angenommen. Ein Antrag auf Einführung eines Milchzolles wurde abgelehnt und der Regierungsvorlage gemäß Zollfreiheit beschlossen.
Die obligatorische Gemeindewahl scheint durch die Eisenbahndirektion Posen eingeführt werden zu sollen. Die Bromberger Ostd. Rundschau veröffentlicht den angeblichen Wortlaut der Verfügung, welche die Eisenbahndirektion an ihre Inspektionen und Dienststellen zur Mitteilung an sämtliche Beamte und Arbeiter erlassen habe:
Wir nehmen Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß es zu den
Pflichten der in einem staatlichen Betriebe beschäftigten Beamten und Arbeiter gehört, sich an den kommunalen Wahlen zu beteiligen, in der Provinz Posen besonders im Hinblick auf den Staatsministerialerlaß vom 12. April 18v#. Die Beamten und Arbeiter haben daher auch bei den Stadtverordnetenwahlen ihr Wahlrecht auszuüben. Damit dies möglichst von allen geschehen kann, haben die Dienststellen an den betreffenden Tagen den Dienst entsprechend zu regeln; auch haben sie die Wählerlisten, sobald sie ausliegen, durch einen geeigneten Beamten daraufhin einsehen zu lassen, ob alle dort beschäftigten Beamten und Arbeiter aufgenommen sind. Soweit dies nicht der Fall, haben die Betreffenden ihre Aufnahme bei dem Magistrat alsbald nachzusuchen.
Ist das Ding wirklich echt, dann muß der Eisenbahndirektion Posen schleunigst der Standpunkt klar gemacht werden wegen zweifelloser Ueberschreitung ihrer Befugnisse.
Nicht mehr prügeln wie in Wreschen! Das ist der Sinn einer Verfügung, welche laut der Danz. Ztg. der Unterrichtsminister an eine Regierung des Ostens gerichtet hat:
Ich kann es nur billigen, daß die kgl. Regierung die Lehrer gegen nnberechtigte Beschuldigungen der Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes nachdrücklich in Schutz nimmt und geeigneten Falles strafrechtliche Verfolgung herbeiführt. Die kgl. Regierung wird aber auch nicht verfehlen, darauf zu halten, daß die Lehrer die Anwendung von Züchtigungen wegen mangelhafter sprachlicher Leistungen, insbesondere auch den Kindern gegenüber, deren Muttersprache nicht die deutsche ist, durchaus vermeiden. Ebenso ist nicht jedes Widerstreben der Kinder, sich einer körperlichen Züchtigung zu unterwerfen, ohne weiteres als Unbotmäßigkeit zu betrachten und zu bestrafen; es wird vielmehr in jedem Falle zu prüfen sein, ob eine natürliche Schen der Kinder vor körperlicher Strafe sich geltend macht oder ob trotziger Widerstand vorliegt.
Die preußisch=bessische Eisenbahnverwaltung hatte in den ersten fünf Monaten des laufenden Finanzjahres 593.6 Millionen M. Einnahme oder.4 Millionen M. mehr wie im gleichen Zeitraume des Vorjahres. Während bisher das Mehr nur aus dem Güterverkehr stammt, nimmt jetzt auch der Personen= und Gepäckverkehr daran teil.
Aus London wird vom 25. d. gemeldet: Henry Mitglied des Carnegie=Stahltrusts, hat General Botha 100000 Dollars zur Verfügung gestellt. Er bemerkte dabei, er hoffe, daß der Friede jetzt gekommen und alle Streitigkeiten begraben seien und nichts in einem für England unfreundlichen Sinne geschehen werde. Er wünsche, daß das Geld durch Botha, Delarey und eine noch zu bestimmende Persönlichkeit verwaltet werden solle. Bei der Annahme erklärte Botha, er zögere nicht, zu versichern, daß das Geld lediglich zu wohlthätigen Zwecken verwandt werde und keinesfalls in einem gegen England gerichteten Sinne.
Aus Peking wird unterm 24. d. berichtet: Der Chef des deutschen Kreuzergeschwaders, Viceadmiral Geißler, und der deutsche Geschäftsträger Frhr. v. d. Goltz wurden heute im Sommerpalaste von demr Kaiser und der Kaiserinregentin empfangen. Die Audienz hatte einen sehr befriedigenden Verlauf. In einem langen Gespräche gab die Kaiserin ihren Wunsch kund, mit dem deutschen Kaiser gute Beziehungen zu pflegen.— Vicekönig Tseng mit zwei Bataillonen Shansigarde traf außerhalb der Mauern von Tschengtufn auf die Boxer und schlug sie. Das chinesische Auswärtige Amt erklärt, dies militärische Vorgehen gegen die Rebellen stoße auf keinen ernsten Widerstand.
Locales.
Auf dem Kölner Sportplatz sind Einrichtungen getroffen um daselbst bei zweitägiger Vorausbestellung und günstiger Witterung zu jederzeit Ballonfreifahrten unter kundiger Führung zu machen. Der Luftballonsport wird am kommenden Sonntag den 28. ds. mit einem größeren Fest bestehend in Fesselballon= und Freifahrten wieder eingeführt. Der Kölner Sportplatz eignet sich, da derselbe einen allen polizeilichen Anforderungen entsprechenden Aufstieg gestattet, sowie wegen seiner Größe und freien Lage, wie keine andere Anlage zum Betrieb des Ballonsports. Mit Einführung weitester Gasrohre von der städtischen Leitung aus, sowie Schaffung eines Tunnels unter den hohen Kurven der Radrennbahn zum Durchlaß der Gasrohre ist man eifrig beschäftigt. Das Nähere wird durch Anzeigen bekannt gegeben werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2701] Das Bild in der Weißbüttengasse. Vielfach sind Klagen laut geworden über den trostlosen Zustand des an dem Giebel des weit vorspringenden alten Hauses Weißbüttengasse 3 befindlichen Gemäldes. Dasselbe stellt eine der vielen Legenden dar, die sich an den allgemein beliebten Pfarrer Everhardt von St. Jakob anknüpfen. der um das Jayr 1188 lebte. Mögen sich bald Mittel und Wege finden, das Bild vom Schmutz und Staub zu befreien und durch eine geeignete Schutzvorrichtung der Mit= und Nachwelt zu erhalten.
Unus pro multis.
2702 Hebung des Kölner Kunsthandwerks. In der verflossenen Woche besuchte die Freie Schlosser=Jnnung Köln in corpore die Düsseldorfer Ausstellung. In der dieser Tage stattgehabten Generalversammlung wurde über das Ergebnis der Beobachtungen gesprochen. Die vielfach ausgestellten Schlosserarbeiten hatten die stannende Bewunderung der Kölner Innung hervorgerufen und allgemein fragte man, warum benachbarte Städte die Kölner Schlosserarbeiten weit überflügelt hätten. Ein in Düsseldorf ausgestelltes schmiedeeisernes Thor, welches von einer Essener Firma hergestellt ist, würde heute kaum von einem Kölner Meister ausgeführt werden können. Wer trägt hierau nun die Schuld? Allgemein wurde betont, daß bei den im Submissionswesen zu vergebenden städtischen Arbeiten auf Kunst und Ausführug nicht gesehen, sondern nur nach billigen Preisen gefragt würde. Es wurde der häufig vergebens vorgebrachte Wunsch laut, daß die Stadtverwaltung das Submissions= wesen einschränke, damit das Kunsthandwerk in Köln nicht ganz verschwinde. Civis.
2703] Die Straßenbahnarbeiten an der Burgmaner. Seit ungefähr drei Wochen ruhen die Arbeiten am Bau der elektrischen Bahn auf der Burgmauer zwischen Mariengartengasse und Dom vollständig. Das dort aufgerissene Pflaster, die aufgehäuften Sand= und Steinmassen werden ohne Aufsicht nur noch von der Straßenjugend bearbeitet. Steine fliegen nach allen Richtungen, bedrohen Menschen und demolieren die Feuster der tieferliegenden Häuser der Komödienstraße. Mit Gefahr für Leib und Leben kann man die Burgmaner nur passieren. Aus welchem Grunde man dort die Arbeit eingestellt hat und alles liegen läßt, wie es liegt, ist den Anwohnern unbekannt, wohl aber haben die letzteren das begründete Empfinden, mit besonderer Rücksichtslosigkeit geschädigt zu werden. Wenn man aus irgend einem Grunde nicht weiter bauen kann, so stelle man wenigstens das Pflaster wieder provisorisch her, damit die Straße einigermaßen passierbar wird. Hoffentlich veranlassen diese Zeilen die Bauleitung, dahin zu wirken, daß dem unerträglichen Zustande ein schleuniges Ende gemacht wird. Die Anwohner.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> S e p t.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> m<space> 1. 8 6<space>—<space> 0. 0 8.<space>
* Wasserwärme am 25. Sept., mitt. 12 Uhr: 15%. abds. 7 Uhr: 15
1500.

CHRISTOFLE
WTERTN Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Meder jun.,
Merovingerstrasse.. Gegnspgzgh; Nlo. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Läufern, Fellen etc.
Kunststopferti. Appretur und rarz##r.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
DERBY“
seldst belhell!
sten Nerven=Leiden; Ssichere Heilung von . See Schwächemständen.
ngen Kopf= und
FEm
Freitag, nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Königlicher Musik=Dirigent Herr W. Trenks.
ERRPP Panorama International,
## u art Grai. 20 1 Oind 209
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr ar. Eintr. 30 3, Kind. 20
Diese Die oberitalienischen
een. schön:
Erpeler
Weinmost
Reinartz,
26 St. Agatha 26,
an der Schildergasse.
Wahe:
Neues
: Stadttheater-Restaurant.
3 Vornehmstes Etablissement.
: Diners und Soupers von 2 Mk. ab.
" Täglich frisch eintreffend:
Mü Nutfios
* 10 Stück 3 Mark.
H. Schorn,
Hoflieferant.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
Gruhlwverk Brühl.
Syndikats-Marke
Union
itum
au Hahalerund PVäte
G. Vowinckel.
liefert in jedem Quantum an Händler und Private
NB. Die Restauration ist vor und nach der Vorstellung, sowie während den Pausen mit dem Theater verbunden.
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Agrippastr. 87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und Köln-Bonnthor. t
Winethorst-Bund Köln
Ftsgruppe Köln Mitte.
Rücken Schmerzen Herz=Klopfen, Migrane, schlechte Verdauung 2c.— Ausführlich im Buche „Nathgeber“ gratis in jeder ApoUbeke.
Zu haben in Flaschen zu 5. 5 u. 9
Depots: Apotheker Hofmann. Schkeuditz=Leipzig; Einhorn Apo theke, Glockengasse; Münster=Ap theke. Aachen; Opdenhoff Nachf., Köln, Engros.
Bestandtheile: Pommeranzenfrüchte.3. Schalen.4. Enzian 12 Zimmt.6. Nelten.3. Rhabar ber.75, Anis.0, Wermuth.6. Gland. Lupulin.5, Süßholz.0. Kummel.0. Cardamom.15. Jugwer.8. Zittwer.2. Galgant Nacis.6. Chinarinde.5. Baldrian.6. Malaga.0. Pfefferminz .5, Kola.6. Coca.8. Cognac essenz.6. Weinsprit 150. Wasser 350, mische 14 Tage und destilliere.
TCichöinia
Inh.: Herm. Hummelsheim.
petial-MKarke„„Derby“E
eleganter Haarhut in Steif u. Weich,#.
Stets Eingang von Neuheiten
der ersten und besten Fabrikate.
P.&amp; C. Habig. Wien.
Lincoln, Benette&amp; Co., London, J. Hückels Söhne, Wien etc.
zu der am Freitag den 26. September 1908, abends 9 Uhr, im
Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindenden
wird hiermit ergeven)..Hiesangt; Nlcber
Referent: Rechtsanwalt Dr. E. Lennartz.
I un. Tt;hhe8 Ercheinen
Stieldorf.
I Sag 2/4=tersat
Renun
Mö
zum Auspolieren von Mobeln in allen Holzarten Nußbaum. Mahagoni. Ebenholz 2c. Leichte Anwendung. Flasche Reinigungs=Politm, per Flasche K.—. Politur=Pomade für Möbel, Marmor. Majolica 2c. p. Fiacon 50 J. Brunoline u. Mattine füur helle u. dunkele Eichenmöbel pr. Fl. 60 Holzbeizen in allen Farben empfiehlt:
Hch. Kaesmacher. Detailgeschäft Altermarkt 62. Niederlage: Ehren feld bei Andr. Lemm. Venloerstr. 271.“
Cöln, Agrippastrasse
Aktien-Kapital 35 Millionen, Reserten 5½ Millionen Mk. Geschäftsstellen in:
Andernach, Gedesberg, Kalk und Linz a. Rh.
Wir vergüten zur Zeit für
Depositen resp. Spareinlagen
ie nach Kündigung 1½—4% Zinsen fürs Jahr. frei von allen Spesen.
Die Verzinsung beginnt mit dem Tage der Einlage
Sieben
ukhong#winter
Godestech[##ebirge
Aufführung an allen Sonnt agNachmittagen.
Anfang 3 Uhr, Schluss circa 7 Unr.
Preise der Plätze:
I. Platz 5., II. Platz 3., III. 1latz 2., IV. Platz 1 M. Bestellungen auf Billets nimmt Herr Pet. Schmitz in Stieldorf(Siegkreis) entn.— Sonderzüge der Brölthalbahn: ab Hennef 1253, ab Beuel 148. Rückfahrt: ab Birlinghoven:
zu den Zügen der Staatsbahnen.
Hasen, Nehrücken, Nehbraten u. Schultern, Fasanen, Feldhühner, Wachteln, Gäuse, Enten, Capanne, franz. larden, hiesige u. ital. Hahnen, junge Tauben,
sowie sämtliches der Saison entsprechendes Wild und Geflügel empfiehlt täglich frisch eintressend in großer Auswahl
Nubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.“
ST
Gasthof Tchendor.,
* Inh.: Wwe. W. Bayer. 0
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber.)
7
E
2
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
*<space>**<space>
nrounnenn„
Großer Garten und Veranda.„
a Vorzügliche Küche, gute Weine. s
* Franziskauer Leistbräu u. Ia. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprech=Amt Horrem Nr..—
ahlspähne,
„Stahlonit“
Hand= u. Lußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen
empfiehlt in bester Qualität
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. 2
e
Pot im vaue.— Ferusprech=Amt vorrem Nr... re Warrare
rtreter für Cigarektenfabrik
am Hahenzollernring,
*-*
von erstklassiger Dresdner Cigarettenfabrik gesucht.
Nur wirklich gut eingeführte Herren mit besten Referenzen wollen Offerten unter E M 16 Falasthotel schriftlich einreichen.
heilt schnell u. sicher
Als Ratholik lese ich
Hafermehl,
beste Kindernahrung!
Aerztlich w. empfohle
Erhältlich bei
Hermann Weber,
Eicelstein 54.
„Die katholische Welt“.„Deutscher Hauoschatz“
„Alte und neue Welt“.„Die Welt“, Der Sonntag“.„Die christliche Familie“,
24. Josephsblatt“,„Echo aus Knechtsteden“,
Stern von Afrika“.„Die katholischen Missionen“ 2c. Probehefte gratis.
Abonnements nimmt gerne entgegen:
Geschaftestelle zur Verbreitung katholischer Schriften,
Scheifgen&amp; Klee, Köln, Pseilstraße 51.
Prishnig M
TA-1 O VZR.In an. A. Z
Hirsche, Nehe,
ganz und zerlegt, Fasanen, Feldhühner, Wachteln, Birkwild, prachtvolle junge
Gäuse, franz. Poularden, Enten und
1Angn alles nur in prima frischer Ware zu den billigsten
Capännen, Tagespreisen empfiehlt
Frenzen.Elgespreisen=empferher
J. Becker-Steinbach,
Telephon 943. Kolumbastraße 15. Gegründet 1874.
Feinste
Tel. 1779
9% billigst.
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
wenigen
Rothgerberbach 33 G Stunden.
Brautleute
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrank ärztl. behandelt. Hennzeichen d. Leidens sind:
Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim,
Würmera, Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die
Augen, Abmagerung, Verschleimuna, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Kuäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herz##klopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Behandlung auch brieflich.
im Ausbessern und
Nüherin, Stopfen von Wäsche u.
erkalten auf Wunsch oo ort meinen neuenen ausführ! Katalog uner kompiette Wohnungseinrichtungen im
Preise von 300 A aufwärts gratis und franko zugesandt.
Emil Philippi, Möbelfabrik=Lager, Kreuzgasse 14. am a. Stadt=Theater.
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Nichtärzten.
Kleidern erfahren, empfiehlt sich
Fr. Staike, Klemensstraße 29.
Verlag u. Druck von J. D. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.