Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Urris: 15 Ofg. die einspattige Zeile.
Sttgtigen Ptels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Genteral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 21. Dezember 1902
Heute 20 Seiten
Fernspr.: Redaktion 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Reichenbach's Modeform„Spa
Reichenbach's Modeform„Derby
Reichenbach's Modeform
Reichenbach's Modeform„Brüssel
Reichenbach's
Modecylinder
Reichenbach's
Modecylinder
„Hamburg“.
Benutzung oder Nachahmung meiner Orisinal Clichés wird gerichtlich verfolgt.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 347&a Sonntag 2. Verentber 1902.
—
Er
FeinSten Chane
eberailleKäuflich:
.ITEINIIE-8 DRESDEN:
Jährliche Production 186 Millionen.
Ausverkauf!
* 11 4**
Herde und
herstammend aus kurse u. einer Liquidation mit % Rabatt unter
Oefen
einem Koneiner Ligt
30% Rabatt unter jed. Gar. nur prima Ware. Ferner ca.
300 Stück
in ff. Ausführung, früh. M. 18 u. M. 20.— zu M..75 und M..25. Ferner ein Posten
Tischlampen
Lampen mit ff. dek. Glocke und Majolika=Fuß schon zu M..75
1 Waggon
a. Emaillewaren
mit 20% Rabatt.
Hecker,
37 u. 44.
9
P. Hub.
Blaubach
!!! Weihnachts=Geschenke S 1! Uhren, Brillanten, goldene Ketten
und Silberwaren!
S!!Nur wirkliche
Kaufe nur Konkurle, Geschäftsaufgaben usw. Feine gold. Herren= u. Damenuhren u. Ketten, prachtvolle Brillant=Broschen, Brillant-Ohrringe.
Brillant=Armbänder, Brillant=Ringe, Brillant=Nadeln und Knöpse, aparte= Anhänger an Damen= und Herrenketten, entzückende Broschen, Armbänder in Gold, Silber, Tula, feine goldene Ringe, Nadeln, Manschetten=Knöpfe, 2c.
Ferner eine große Partie seine ciselierte Silbersachen: Pokale, Becher,# Schalen, Körbe, Kaffee= und Theeservices, Weinkaraffen, Nippes, Cigaretten= und Feuerzeug=Eluis, Bestecke und reizende Taufgeschenke u. s. w. Stock= und
enorm großen Lager zu räumen, verkaufe zu—
Chrisbaunskänder
mit und ohne Wasserfüllung
sehr billig.
#
Schirmgriffe. Um mit dem spottbilligen Preisen.
B
E
—
00
Uheit
Stopf-Apparat
Neumarkt 220A,
Nähe Apostelnkirche.
EI S
eaver“. a;
D. R. G. M. 166 834.
6„Magie W
vielf. präm., zum selbständigen schnellen Ausbessern resp. Anweben schadhafter Strümpse, Trikots. Leinenzeuge 2c.(kein Nähmaschinenteil). Preis mit Probearbeit und illustrierter Anleitung 3 M.
Einzige Bezugsquelle für Cölna
L. Feldheim Nachf.,
Cöln, Minoritenstrasse 27, Ecke Kolumbastraße. Gegr. 1363
E
Phslographische Apparate
nur erstklassige Systeme sowie alle
Zubehörtelle
ZI
mässigen Preiser
gegen geringe Monatsraten
(von 2 Hk. an.)
„MgAae
. N
=arm. Kronen v. 25 M. an Limmerlampen m. Lug v. 20 M. a Gasampeln v. 10 M. an Gaslyren v. M..50 al b m seinsten Ausführunge
Auf einzelne zurückgesetzte Muster
ewähre 20% Rabatt.
Empfehle den neuesten Gasbreuner mit festschraubbarem Stift.
Größte Schonung des Glühtdrpers.
Kirsch-Hagedorn
Herzogstrasse 13
Nusikwerke
selbstspiolende sowie
Drehinstrumente
m. auswechsel
Phenographen
Grammophone
für kleino und
Inur erstklassige, vorzüglich funktionierende Apparate von 20 Mk. aufwärts. Bospielte und unbespielte Walzen Ia. Qualität. Lieferung gegen Monatsraten von 2 Mk. an.
prechhine der Gegenwart mir unzerbrechlichen Platten aus Hartgummi
Lieterung gegen geringe Monstsraten. Plattenverzeichnisse in allen Sprachen.
Bial&amp; Freund in Breslau ll.
Illustrierte Kataloge auf Verlangen gratis und frei.
i B
Hugo Inderau(früher A. J.
Köln,
Am Hof 30•32.
Tonger).
Nützliche Festgeschenke
für Jung und Alt.
Arbeitspulte nebst Stuhl.
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel’'sche Beschäftigungsmittel, Holz- und Steinbaukasten. Arbeitskasten für Buchbinden-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerei-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderbälle, Hanteln.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen, Laterna magloas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen. Herbarien. Pflanzenpressen, Insecten-Kasten sowie sämtliche Apparate für den Inseotenfang.
Globen, Tellurien, Planetarien. Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht, Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
Vereins=Nachrichten.
)<space> I n<space> d e r<space> M o n a t s v e r s a m m l u n g<space> d e s<space> S t.<space> U r s u l a= B a u=<space> u n d<space>
Pfarrvereins konnte Hr. Pfarrer Tils zur lebhaften Freude der Mitglieder die Mitteilung machen, daß von einer Wohlthäterin, einer Angehörigen der Pfarre St. Ursula, die Mittel zur Beschaffung weier gemalter Feuster für das Marienschiff zur Verfügung gestellt seien. Die Arbeiten an der Renovierung des interessanten alten Hochaltars nehmen unter der Oberleitung des Hru. Baurat Heimann rüstigen Fortgang. Hr. Kaplan Dr. Kruchen verbreitete sich in einem längeren Vortrage über die Bedeutung der katholischen Presse, deren Förderung durch Abonnement und Zuwendung von Anzeigen eine Pflicht der Katholiken sei. Es wurde namentlich empfohlen, in den beschäften sich auf die Inserate in den katholischen Blättern zu berufen. Die Ausführungen des Redners fanden allgemeine und lebhafte Zustimmung.
% Weitnachtsspiel des Katholischen Gesellenvereins. In
der langen Zeit seines Bestehens hat der Katholische Gesellenverein in Köln alljährlich um die Weihnachtszeit eine Theateraufführung veranstaltet. Wenn von jeher diese Vorführungen sich großer Beliebtheit erfreuten und große Anziehungskraft ausübten, so dürfen wir hoffen, daß auch in diesem Jahre das Weihnachtswiel recht zahlreich besucht wird. Wir verweisen auf die im Annoncenteil stehende Anzeige
91
igen Institution Kolpings ud die Kosten, welche dem
und bitten die Bürger Kölns, der so wi ihre Sympathieen zu bewahren. Groß Gesellenverein alljährlich für Unterhalt und Ausbildung der Gesellen usw. erwachsen; da wird es wohl nur einer Anregung bedürfen, um viele Herzeu zu bewegen, diesen so bedeutungsvollen, socialen Verein zu unterstützen und sich selbst einen recht interessanten und belehrenden Abend zu bereiten.
□ Die Potyhymni# wird wie seit langen Jahren ihrem alten
Grundsatze getreu auch am diesjährigen zweiten Weihnachtstage ihr übliches Konzert zum Besten verschämter Armen im großen Saale der Lese veranstalten und bei dieser Gelegenheit mit einem völlig neuen und gewählten Programme an die Oeffentlichkeit treten. Der Chor wird in ansehnlicher Stärke, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Musikdirektor Gust. Pielken, u. a. Heilige Nacht von Beethoven, Abendfeier von Atteuhesen, Frühlingsnacht von M. Filke und Fröhliches Rheinland von Ernst Heuser zum Vortrag bringen. Letztere Komposition, ein größeres Werk unseres heimischen Komponisten, der ein Preisgedicht der vorjährigen Blumenspiele zu Grunde liegt, wird an jenem Abend zur ersten Aufführung gelangen und ist der Polyhymnia speciell gewidmet. Als Solistin hat Fräulein Hattingen (Sopran) von hier, die in letzter Zeit so häufig mit größtem Erfolge hier auftrat, ihre Mitwirkung zugesagt, während die Beezsche Kapelle unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten den orchestralen Teil übernommen hat. Es stehen somit den vielen Freunden und Gönnern der Polyhymnia wieder einige genußreiche Stunden in Aussicht, zumal die Vorbereitung zu dieser Aufführung mit peinlichster Sorgfalt seitens des Dirigenten betrieben wurde. In Anbetracht des schönen und humanen Zweckes und mit Rücksicht auf die gerade in diesem Jahre herrschende Not würde daher ein voll besetztes Haus der beste Dank für die Bestrebungen der Polyhymnia bedeuten, was ihr zu wünschen wäre.
Gerichts=Verhandlungen.
6 Strafkammer. Ein vorbestrafter Agent wurde wegen Kuppelei zu fünf und seine Frau zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine vorbestrafte Frauensperson erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis.— Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein in Strafhaft sich befindlicher Tagelöhner erhielt wegen Hehlerei eine Zusatzstrafe von zwei Monaten.— Wegen Kuppelei und unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes erhielt eine Frauensperson drei Tage Gefänguis und 20 M. Geldstrafe.— Eine vorbestrafte Witwe wurde wegen Diebstahls zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt eine Frauensperson drei Tage Gefängnis und wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes 20 M. Strafe.— Ein Ziegeleiarbeiter wurde wegen Mißhandlung und Körperverletzung zu sechs Monaten Gesängnis verurteilt.— Der Schneider##eselle Ludwig Krudewig, der gegenwärtig eine Zuchthausstrafe verbüßt, erhielt wegen schweren Diebstahls eine Gesamtzuchthausstrafe von zwei Jahren.— Ein vorbestrafter Rohrschlosser aus Mulheim a. Rh. und seine Frau wurden wegen Diebstahls, ersterer zu fünf Monaten, letztere zu zwei Wochen Gefänguis verurteilt.
Schöffengericht. Ein Delikatessenhändler hatte aus Fahrlässigkeit verdorbene Cerbelatwurst verkauft. Er erhielt 20 M. Geld strafe.— In einer Wirtschaft zu Ehrenfeld brachen fünf Taglöhner den Hausfrieden, mißhandelten den Wirt, und zwei der Leute schlugen Feusterscheiben ein. Diese erhielten drei Wochen bzw. zwei Wochen Gefängnis, die anderen eine Woche Gefängnis und 15 M. Geldstrafe, zwölf Tage bzw. z hn Tage Gefängnis.— Im Jahre 1899 war ein Taglöhner, zur Zeit in Haft, aus einer Wirtschaft an Unter Krahnen= bäumen hinausbefördert worden. Er wandte sich gegen die Schutzleute mit gezücktem Messer und erhielt mehrere Säbelhiebe über den Kopf, so daß er auf der Samariterstation verbunden werden mußte. Das Gericht setzte eine Zusatzgefängnisstrafe von zwei Monaten fest. — Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurde eine Dienstmagd zu einer Woche Gefäugnis verurteilt.— Ein Stuccaturer stahl aus einem Zimmer mehrere Kleidungsstücke. Er erhielt drei Wochen Gefängnis.— Ein Metzgermeister aus Müngersdorf erhielt wegen fahrlästiger Wurstfälschung 20 M. Geldstrafe, sein Geselle 3 M.— Gegen mehrere Personen mußte ein Schutzmann wegen Verübung groben Unfugs einschreiten; dabei mißhandelte und widersetzte sich ein Schreiner. Er muß drei Wochen ins Gefängnis, während die anderen Ruhestörer mit Geldstrafen von 5 und 6 M. davonkamen.— Ein Taglöhner wurde wegen Sachbeschädigung, Hausfriedensbruchs, Widerstandsleistung und Beleidigung mit zu
Zu Deutz hatte ein löhner beschimpften den Beamten und der eine schlug ihn mit einer Literflasche ins Gesicht und bedrohte den Schutzmann. Dieser Thäter wurde zu drei Monaten Gefängnis, der andere zu 20 M. Geldstrase vrurteilt.— Ein Arbeiter brach in einer Wirtschaft den Hausfrieden und schlug, als er mit Gewalt hinausgebracht war, von draußen Feusterscheiben ein. Er kommt zwei Wochen ins Gefängnis.— Zwei Formstecher mißhandelten auf der Straße ohne Anlaß ein ihnen entgegenkommendes Ehepaar. Der eine Formstecher warf den Mann zu Boden und trat ihn gegen den Leib. Er wurde zu zwei Wochen Gefängnis, der andere zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Metzgermeister, der beste Leberwurst verkaufte, die 4,63 Proz. Mehl enthielt. muß 35 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein Fuhrmann aus Vickendorf schlug auf der Straße einem Friseur die brennende Cigarre ins Gesicht. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis.
hen Gefängnis bestraft Schutzmann zwei Leute festgenommen. Zwei Tag31.
„ UImonersuchngn
Apoth. P. Servais, Hobestr. 130, gegenüb. Pass., Hubertus=Drogerie.
Lolinger
empfiehlt billigst
Weihnachts=Geschenk für
Telephon 6476. die Militär-Effekten-Handlung
das beliebteste Weihnachtsgeschenk empfehle in 100 Mustern. Zu jedem Käfige über 6 M. gebe ein Marienglasvadehaus gratis.
Telephon 6476.
Kirsch=Kagedorn, Herzogstraße 13.
J. H. Esser, Hoflieserant, 20 Krebsgalse nur 20.

Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse
auf sämtliche am Lager habenden
Elegante Paletots, Kragen, Jacketts und Kostüme
sind ausserordentlich im Preise ermässigt.
Local-Anzeiger Nr. 347 4 Sonntag 21. December 1902.
Seite 3.
Konfektionshaus
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21 Dez. 190..
Anerkannt feinste Specialität:
c Siegende Liebe.
(251 Roman von O. Elster.
„Ja, Alfred— ich hier. Es ist freilich ein Wunder, mich in diesem weltverlorenen Nest zu sehen, aber es geschehen heutzutage noch Zeichen und Wunder. Uebrigens magst du dich beruhigen, ich will deine Idylle hier nicht lange stören. Heute Nachmittag drei Uhr fahre ich mit dem Dampfer wieder ab.“
Aber was führt dich auf so kurze Zeit hierher? Du kannst doch erst gestern Abend mit dem letzten Dampfer angekommen sein?" fragte Alfred, beunruhigt durch das hastige, nervöse Wesen, das Kurt von Schönewald zeigte.
„Gewiß— gestern Abend,“ lachte der Rittmeister.„Ich war hundemüde von der Fahrt, wollte dich auch nicht mehr stören, wäre doch in eure Idylle wie eine Bombe hineingeplatzt. Erfährst auch heute noch früh genug, weshalb ich hierher gekommen.“
„Was ist geschehen, Kurt?“ fragte Alfred erschreckt.
„Laß uns auf dein Zimmer gehen. Hier kann man ja kein vertrauliches Wort sprechen.“
Auf Alfreds Zimmer angekommen, warf sich Schönewald in einen Sessel, zündete sich eine Cigarette an und blickte eine Weile
fragte
Printen,
mehrfach prämiiert, vorzüglichster Wohlgeschmack.
83 Eintrachtstraße 85.
starr den blauen Dampfwöllchen nach.
„Willst du einen Cognac oder ein Glas Sherry?“ Alfred, nur um das Schweigen zu unterbrechen. „Ja, einen Cogn
gnac; aber bitte, nimm das Glas nicht zu klein.“ Kurt von Schönewald stürzte ein Weinglas voll Cognac hinunter, dann atmete er tief auf und sagte ganz unvermittelt:
„Alfred, es ist zu Ende; ich bin niedergebrochen, wie ein Gaul, dem der Atem ausgegangen ist.“
„Ich bitte dich, Kurt!"
„Ja, es ist so, mein guter Junge. Oder du müßtest mir aus der Patsche helfen, in die mich das verwünschte Spiel gebracht hat. Dein Vater zeigt sich unerbittlich.“
„Sprich dentlicher, Kurt.“
„Na, was ist da zu erzählen und zu erklären. Wie du weißt, ließ ich im Rennen zu Baden=Baden zwei Pferde laufen und hatte ein ganz ungewöhnliches Pech. Du hast wohl davon gelesen?“
„Nein, ich habe seit vierzehn Tagen keine Zeitung in die Hand genommen.“
„Ah, richtig, die Idylle! Nun, du weißt vielleicht, daß mein Athos, der Fuchshengst, Favorit war. Es waren große Summen darauf gesetzt, ich selbst versprach mir einen enormen Gewinn, und was geschieht? Beim Mauersprung muß wohl der Jockey nicht richtig gesessen haben oder weiß Gott, welchen Fehler er gemacht hat— kurz, Athos stürzt, bricht das Bein und muß auf der Stelle erschossen werden, während der Jockey mit einem Schlüsselbeinbruch davon kommt. Hunderttausend Mark waren verloren! Und die Nelly, die Rappstute, mußte ein fremder Jockey reiten, versagte den Hürdensprung, brach aus und mußte das Rennen aufgeben. Zweiter Verlust! Wütend über so viel Pech, ließ ich mich am Abend in hohes Jen ein: dritter Verlust. Am nächsten Ersten muß ich hundertfünfzigtausend Mark zahlen, oder ich bin... na, du weißt schon, was ich sagen will. So nun kennst du die Geschichte.“
„Aber das ist ja entsetzlich, Kurt!“
„Ja, ein Kinderspiel ist es nicht. Deshalb komme ich auch zu dir. Du mußt mir helfen!“
„Ich? Wie könnte ich das?“
„Du hast Kredit. Du bist Mitinhaber der Firma.“
„Ich kann doch den Kredit der Firma nicht für deine Spielschulden in Anspruch nehmen?“
„Du brauchst ja nur deine persönliche Unterschrift unter die Wechsel zu setzen.“
„Unter welche Wechsel?“
„Ich habe mehrere Wechsel ausgestellt— jeden über 30000
J. H. Annacker
Brückenstr. 7
Spezialhaus für Amateur-Photographie.
——
Cameras in allen Preislagen u. Systemen
zu billigsten Preisen.
903er Katalos erschienen. Dunkelkammer im Hause. Fachmännischer Unterricht kostenlos.
Sprech. Papageien, amerik. Spottdrosseln
in vollem Gesang. Chinestsche Nachtigallen, rote und graue Kardinäle.
300 Stück echte Harzer Kauarienvögel
mit feinen Touren, bei Tag und Licht singend. à Stück 6., sowie große Auswahl in in= und ausländischen Sing= u. Ziervögeln, sow. Lachtauben. Meerschweinch usw
Alle Arten Papagei= und Vogelkäsize
zu Fabrikpreisen empfiehlt
„<space> ä l t e s t e<space> V o g e l h a n d l u n g<space>
EE Rheinlands,
Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
Michael Bonvic
Blindgasse 45.
Mark. Man will sie mir diskontieren, wenn du mit unterhreibst.“
Alfred sprang auf.
„Unmöglich, Kurt! Ich habe meinem Vater mein Wort gegeben, keinen Wechsel mehr zu unterzeichnen, nachdem er meine letzten Schulden beglichen hat.“
„Na, und der 10000 Mark=Wechsel?“
Alfred erbleichte.
„Das war vorher.“
„Hat den Papa auch bezahlt?“ fragte Kurt lauernd.
„Kurt, ich bitte dich, quäle mich nicht.“
Ich will dich nicht quälen, mein Bester. Aber diese Geschichte mit den 10000 Mark scheint mir doch etwas seltsam. Ich habe da so eine Geschichte von einem verschwundenen Geldbrief gehört.“
Kurt!“
„Ruhe! Ruhe, Verehrtester. Ich werde mich hüten, diese Geschichte einer gewissen jungen Dame zu erzählen, die sich augenblicklich hier auf dieser idyllischen Insel aufhält, aber ich bitte dich nochmals, mir zu helfen, um einen Skandal zu vermeiden, um deiner Schwester, deiner Familie einen großen Kummer zu ersparen. Ich war wohl leichtsinnig, aber nicht schlecht, Alfred. Ein Verbrechen habe ich nicht auf dem Gewissen; mich verfolgte nur das Unglück. Wenn Athos nicht gestürzt wäre, stände ich
Leichenblässe bedeckte die Wangen Alfreds. Er sah das schöne Luftschloß seines Glückes, seiner Liebe in nichts zerflattern. Ein Wert konnte es zerstören, ein Wort, und Elisabeth würde ihm niemals verzeihen.
Finster starrte er vor sich hin.„ nn....
„Ich kann dir nicht helfen, Kurt," flüsterte er mit zuckenden Lippen.„Du mußt sehen, wie du dich mit deinen Gläubigery# arrangierst. Hast du schon mit meinem Vater gesprochen?“
„Nutzlos, das weißt du selbst.“
„So will ich noch einmal mit ihm sprechen.“
„Das wäre vielleicht ein Weg zur Rettung. Aber es muß bald geschehen.“
„In acht Tagen ist mein Urlaub zu Ende.“
„Dann ist's zu spät.“
Alfred sprang auf.
Nun gut, so reise ich noch heute mit dir nach Brunshausen zurück! Laß mich nur von Elisabeth und Tante Volkmar Abschied nehmen.“
„Du kannst ja sagen, daß wichtige Geschäfte dich zurückriefen. Ich werde mich gar nicht zeigen, damit sie keinen Verdacht schöpfen.“
„Gut, ich will es thun, um unser aller Ehre willen.“
15.
An dem ausgebreiteten mächtigen Quai der französischen Hafenstadt legte der Hamburger trausatlantische Dampfer an, um Güter und Passagiere aufzunehmen.
Ein lebhaftes Treiben entwickelte sich auf dem Quai und an Bord des großen, eleganten Schnelldampfers. Die Menschenmenge flutete hin und wieder. Packträger eilten hin und her, riefen ihr lautes Preuez Gardo! und schoben und rollten die schweren Gepäckstücke an Bord.
Reisende nahmen Abschied von ihren Angehörigen; Tücher wurden geschwenkt, Umarmungen, Küsse, Thränen und Lachen.
Auf dem Promenadendeck des Dampfers, die fein behandschuhten Hände auf das Gitter gelegt, stand Ellen Glandorff und schaute ernsten sinnenden Blickes auf das Leben und Treiben. Ihr Vater verhandelte noch mit den Gepäckträgern, welche die Koffer und Kisten unter Aufsicht Tobys, des schwarzen Dieners, an Bord gebracht hatten.
Am gestrigen Abend war Mr. Glandorff mit Ellen von Paris eingetroffen, um mit dem Hamburger Dampfer die Fahrt nach New=Orleans fortzusetzen. Mehrere Wochen hat
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
hatten sie sich in

Großes Lager in Neuheiten
F. Schmitt-Peil nacht. Eigelstein 100
(2. Schmitt) früher Ecke Weidengasse
Besonders günstige Gelegenheit für Weihnachtseinkäufe
nmtliche vom Ausverkauf Weidengasse 1 übrig gebliebene Waaren werden bis Weihnachten mit 20% Rabatt verka
Reste und Roben in hübschen Cartons zu äusserst billigen Preisen
Große Auswahl in waschechten Siamosen.
I
Ashl für arme Knaben
Klapperhof—5.
Indem ich, von der Notlage des Asyls gedrängt, mich anschicke, auch in diesem Jahre für unsere armen Jungen öffentlich um eine Weihnachtsgabe zu bitten, muß ich zuvörderst meine lieben Mitbürger über eine Zeitungsnotiz aufklären. Da stand nämlich kürz ich schwarz auf weiß zu lesen, daß die Schenkung des sel. Herrn Pastors Schumacher im Betrage von 185928.76 Mark die landesherrliche Genehmigung erhalten habe.„Da sieht man, was der Pastor von St. Gereon reich war!“ meinte einer, und andere dachten am Ende:„Da kann das Asyl sich freuen!" Die Sache liegt aber so: Die 185 928 Mark sind nichts anderes als der Taxwert des Grundstückes und der Gebäulichkeiten des Knabenasyls selbst, über welches der Verstorbene selbstverständlich testamentarisch verfügen mußte, damit die Anstalt ihrem menschenfreundlichen Zwecke erhalten blieb. Die bleischwer darauf lastenden Hypotheken kommen noch extra hinzu! Das letzte Jahr ist für die Entwickelung des Hauses besonders bedeutsam gewesen. Der Erweiterungsbau ist vollendet, die Einrichtung dringend nötiger Räume dadurch ermöglicht und die Anstalt in den Stand gesetzt, 150 Knaben aufzunehmen. Es hat auch nicht lange gedauert, da waren die neuen Plätze sozusagen besetzt, und heute, da ich dieses schreibe, haben wir 147 Kindr im Asyl. Jawohl. hundertsieben undvierzig! Diese jungen Barönchen von Habenichts bringen alle keine Schätze mit, entwickeln aber ausnahmslos einen recht gesunden Appetit und wollen auch namentlich im bitterkalten Wetter etwas um und an haben. Falls Ihr noch das große Einmaleins könnt, rechnet, bitte, einmal zusammen, wie viel allein die Unterhaltung und Kleidung dieser 147 köpfigen Schar bei einem Ansatz von nur 50 Pfennig pro Tag oder 15 Mark pro Monat für einen Knaben— kostet. Da werdet Ihr, liebe Leserinnen und Leser, große Augen machen und wohl fragen, wie das am Klapperhof weitergehen soll. Ich weiß es einstweilen auch nicht. Aber ich denke, daß der himmlische Vater droben, der die Vöglein nicht vergißt, auch unsere armen Jungen, die sich durchweg recht gut schicken, nicht verläßt, und daß meine lieben Kölner für das Asyl auch in Zukunft ein warmes Herz und eine offene Hand haben.„Was ist ärmer als ein Kind!"— Was ich nächst barem Gelde und Lebensmitteln ganz besonders erbitte, sind abgelegte Kleider, die uns die teuern Auslagen für neue Sachen erspaten und aus denen unser Hofschneider im Hause die schönsten Röckelchen und Höschen anzufertigen ver steht. Uebrigens im Vertrauen: wir können alles gut gebrauchen, auch die kräftige Wurstbrühe, die uns ein guter Freund und Metzgermeister bisher so treu gespendet. Und nicht wahr, ich darf den Kindern sagen: Das Christkindchen ist dieses Jahr zwar sehr arm, aber es kommt doch auch wieder zu euch.
Für alle Gaben groß und klein allen Wohlthätern herzlichsten, wärmster, Dank. ein gesegnetes Christfest und recht glückseliges neues Jahr!
Köln, im Dezember 1992. Steinberg,
* Pastor an St. Gereon.
reines Pilanzenfett, ist fein wie Milchbutter u. ca. 50% billlger,
z. Kochen, Backen u. Braten, giebt d. Speisen köstlich. Wohlgeschmack. Dals: leicht verdaulich, sehr - allliln, nahrhaft, ärztlich empfohlen, ist überall in fl. Qualität erhältlich.
Ilyn weise alle minderwert. ConPian currenzprodukte zurück. Generalvertreter:
Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
Köln, Emil Vogelsang
Reinoldstr. 17.* Fernspr. 2946.
in grässter Auswahl.
Gold. u. silb. Damen- u. Herrenuhren.&a Goldene Damen u. Herrenketten.
fr. Qualität, langjährige Garantie. Echt gold. Ringe in grosster Auswahl
Schweizer u. Glashütter Präcisionsuhren, I Moderner Schmuck:
seinste Marken.] Brosch., Ohrringe, Medaillons, Colliers, Armbänder
Pendulen, moderne Zimmeruhren, I Brillant-Fantasieschmuck,
Eichen, Satin, Nussbaum, Mahagoni. II Cigaretten-, Visit-Etuis, Serviettenbänder,
Stand-, Wand- und Weckeruhren, Tafelaufsätze, Rowlen, Jardinièren. beste werke. F. Grosse Auswahl in echt silb. Bestecken.
Specialität: Gold. Trauringe ohne Löffuge äusserst billig.
Verkauf von nur soliden und guten Waren unter Garantie.
Atelien für Neuarbeit u. feinste Reparaturen im Hause.
Breitestr. 135, Josef Frings, Breitestr. 133,
am Berlich. Uhrmacher, Juwelier. gegenüber Pariser Hof.
sind Tarolincapseln
(Name geschützt) das vielfach und wirklich bewährte Mittel, Erfelg überraschend, das ohne Berufsstorung angewandt wird. Man
verlange stets Grötsue###che Tarolincapseln und weise alles angeblich Bessere zurück. Inhait pro Schachtel= 50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis 2,40 Erhältlich und Versandt Einhornapotheke, Elockengasse 8 u. Gold. Stern=Apotheke.
Bezugsquelle für
Filztuchreste
zu Puppen= und Kinderkleidchen in prachtv. Farben. Niederichstraße 26.., am Deutschen Ring. Fabrikniederlage.
Wer diese vorzügliche, preiswerte Marke versucht hat, nimmt keine andere mehr!!
Spielwaren=Ausverkauf
mit 100% Nabatt.
Spielwaren
vollständigen Küchen, Puppenstuben und Laden=Einrichtungen, Altar=Spielsachen.
Jeder kleinste Teil ist auch einzeln zu haben.
Friedr. Aug. Hüskens,
Apostelnstraße 14, nahe der Kirche.
— Gegründet 1862.—
leder Sterkk. Altermarkt, Taschenmacher.
Fernspr. 4498.
Seit 25 Jahren Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Wachsluche, Ledertuche,
Chromo=Wachstuche
n.(este Nenuzail) für Küchentische. Anrichten 2c., Gummibetteinlagen Linoleumläuser, Vorlagen 2c. 20 Kisten dieser Artikel sind in den bekannt guten Qualitäten eingetroffen und sind diese —. Sachen so enorm billig, daß es sich unbedingt lohnt, den Bedarf für fernere Zeit hinaus zu decken.*
Bitte die Preise in den Schaufenstern gefl. zu beachten.—
Tapeten und Puppenstuben=Tapeten.
Wachsiuchdecken
eines Chemikers und lautet das „Der Cognac ist gut.“
M. Hamecher,
Versandhaus
1* Cognac-Kellerei Schildergasse 43-45. F. 1660.
Weihnachts-Ausstellung.
Neuheiten
in Papier-, Schreib-, Luxus-, Leder-Waren
Geschenke für Jedermann!
Geschw. Antoni,
Breitestrasse lb..“ Ecke Gertrudenstrasse.
5 Spazierstöcke, diesjährige Neuheiten.
amp; Unerreichte Auswahl von den einfachsten bis hochseinsten Sachen zu ∆ 9 auffallend billigen Preisen. Saison=Neuheit! Stöcke mit garantirt# H echtem Silbergriff und echtem Ebenholz=Schuß von 5 M. an bis## 2 zu den elegantesten Neuheiten. Außerdem empfehle durchaus haltbare S Stöcke mit echtem Nickel=Griff.
Monogramme auf Wunsch innerhalb einiger Stunden.### " P. J. Krahn, Unter Hutmacher 15—, am Heumarkt. X Losss er 66s 39099
Kein Rauch mehn
Rauchbelästigung und schlechten Zug an Kaminen beseiti
Jos. Volk, Schornsteinfegermeister, Rheingasse 4.
osen von Schrauben nötig.
mit pateutiertem Resonanzsystem(Deutsches Reichs-Patent Nr. 120: sind unübertroffen an Schönheit, Fülle und Dauer des Tones.
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musikautoritäten der Welt. Pianos von 450 Mark an unter weitgehendster Garautie; kulante Zahlungsbedingun
ächtstr. 127. Koln, Lager:
Gegründet 1857. Telephon 2555.
Seite 4.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 347 a Sonntag 21. Pecember 1902
M
schweine
Haselhi
billigsten

u.
auch in achtsgabe Zeitung esen, daß 85928.76 nan, was ie dachten : so: Die und der ne selbstmenschenypotheken lung des vollendet. ie Anstalt cht lange e, da ich siebenalle keine petit und in haben usammen. Schar— 1o Monat ind Leser, eitergehen er himm Jungen. ie lieben ie offene hst barem eider, die en unser igen ver auch die bisher so is Christch wieder
wärmsten
71.
hränken
en,
en nach inschten
raturen.
nommen
öden,
chlüssels I. wieder ten."
nötig.
2027)
es.
gungen.
II.
Local-Anzeiger Nr. 347 4 Sonntag 21. December 1902.
#
*
N
5
„ 1
ITäglich große Zufuhr von prachtvoll und Mast=Gäusen, Truthähnen, franz. Poularden, Enten, Kapannen, franz. Tauben,
italien. und hiesigen jungen Hähnen.
Mehrere große Treibjagden schwerer Waldhasen treffen vor den Festtagen ein. Nehe, Hirsche, Wildschweine, Hasen, ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Wachteln, rote Feldhühner,
Haselhühner, sowie alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisen empfiehlt
Spezialität nur in Wildpret und Geflügel
h
83
elephon 943. Gegründet 1874. Columbastraße 15.
Specialität:
3
jeglichen Zuckerzusatz Mosel-, Rhein- und AhrB
Weine.
2 Fuder 1960en abgefüllt
Trittenheimer) p. Flasche Uerziger 1 Mark ohne Glas
Einkauf direkt vom Winzer. Weinrestaurant und Weinhandlung
H. Reinartz, St. Agatha 26,
zweites Haus neben Passage Tietz. Man verlange Engros=Preisliste.“
Gebrannte Kaffee'’s
reinschmeckend à 80 Pfg., feine Qual. à 100 Pfg. u. höher
(Wiederverkäufer Rabatt).
Kasseerösterei Vonnerstr. 20.
Tel. 7017.
„Grösste
Auswahl
Umtausch gestattet
Besichtigen Sie gefl. unsere
4 großen
Schaufenster
Sie finden darin schöne praktische
Neu eingetroffen:
E Manchester=Reste
95 Psa. per Metel,
Kleiderstoff=Reste
s spottbillig.. m Besonders geeignet zu
Weihnachtsgeschenken. G. von Contzen,
Obenmarspforten 31/33.
zu sehr billigen Preisen.
AIIL
# 5
38
Zu Weihnachten
empfehle in vorzüglicher Ausführung:
Laterna Magicas, ertra Bilder dazu.
Kinematographen, Dampfmaschinen,
Lokomotiven, kompl. Eisenbahnzüge,
Lampfschiffe, Heißluftmaschinen, Betriebs=Modelle, elektr. Motoren, Induktions=Apparate, Funken-Induktoren, Phonographen, Erperimentierkasten u. f. w.
Clemens Schlösser.
mechanische Werkstätte und elektrotechnisches Institut„
Rinkenpfuhl 18, gegenüber der Rubensstraße.
Fernaprecher 1985. Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
für Weihnachts=Geschenke
empfehle ich meine
Juwelen, Uhren, Sold- u. Silbersachen
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Aug. Päflgen, Juwvelier,
vorm. Ferd. Michels, Hohepforte 2,
am Waidmarkt.
„Günthers"
FichtennadelRhenmatismusu. Gichleinreibung(Bestandt.: sibidisches Fichtennadelöl) wirkt vorzüglich bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mittel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreißen, HexenAuschweuungen, sofortige Linderung der Schmerzen schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerztlich vielfach verordnet.) Preis pro Flasche K.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
I
Grosse Preisermässigung.
Die Einlaßkarte Panoptikum berechtigt zum
freien Zutritt Ausbruch des Mont Pelée,
freien Zutrict wahrsagende Spinne,
treien Zutritt Kinematograph Begräbniss Krupps, Truppenvereidigung durch Se. Maj, Wilhelm II. Berlin November 1902.
Für den Weihnachtstisch:
la. Tafelbirnen in verschied. Sorten, p. 10 Pfd. M. 2,50—.00 Ausgesuchte Schaufrüchte, per Stück 20 Pfg. Weißer Winter=Kalvill, per Psd. M. 0,80. Ausgesuchte Früchte, per Stück M. 0,25.
Honig, garant. rein, p. Pfd. M. 1,10, p. 10 Pfd. M. 10,00. a. Apfel=Gelee, süß=säuerl., in Eimern 8½ Psd. netto M. 4,00, in Eimern 20 Pfd. netto M..50.
A. Ant. Schlösser, Köln-Ehrenfeld,
Subbelratherhof.
Auf der Düsseldorfer Ausstellung für das größte ausgestellte Obstsortiment
mit der filbernen Ausstellungsmedaille prämiiert.
u Weihnachts-Geschenken
empfehlen grosse Auswahl in Oel- und Aquarell-Malkasten, Malbücher, Zeichen-Etuis, Brennapparate, Reisszeuge, Reissbretter, Reissschienen, Winkel etc. sowie Luxuspapiere, Postkarten- u. Poesie-Album etc.
Sämmtliche Bureau-Bedarfs-Artikel in prima Qualitäten zu reellen Preisen.
Gebr. Avanzo, Cöln, Breitestr. 90,
Praktische Weihnachts=Geschenke.
P. Beierling, Weyerstrasse
Große Auswahl in allen Luxusmöbeln. Schreibtischen, Vertikows, Küchenmöbel, Büffets, Diwans, Sesseln und Sofas in allen Plüschen und Stoffen.
Specialität: Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen in allen Holzarten.
Weihnachtsgeschenke f. Herren!
Größte Auswahl! Billigste Preise!
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken, Schirmen, Cigarren-Spitzen aus echtem Meerschaum und Bernstein.
H. Weber. Friesenstr. 81.
Stock= und Pfeisen=Drechslerei.
Carl Krieger, Köln.
Das älteste Specialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, # K 24 Tischdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Tinoleum, Kokos=Läufer,
2988 Matten
e
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhattigster Auswahl im neuen Geschäftslokale
Herzogstraße 44
Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Adele Hollmann,
Heschäft, Ludwigstraße 16.
1.# 1<space>
I
Empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarbeiten in jeder Preislage. Mache besonders auf Patent=Smyrna=Näharbeiten aufmerksam. Anlernen gratis.
0
ie
11.
5
5

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 347 a Sonntag 21. December 1902.
Zu Weihnachten
empfehle:
Echte Aachener Printen, Lamberts- und Klosterprinten, a. Clever Mandel-Spekulatius in Packeten, Chokolade. Marzipan und Zucker. Christbaumschmuck, hochf. Pralines.
Crêmespatzen. Stollwercks, Wieses usw. Chokolade, AlpenNilch-Chokolade. Apfelsinen, Feigen, Datteln. Mandeln, Aepfel Hasel- und Wainüsse, alles in nur seiner Ware billigst p Franz Jungbluth,
Brüsselerstr. 135.*
elitatessen
R
Katholische Mitbürger
Wahret Euere Ueberzeugung und unterstützt Euere katholische Presse! Beruft Euch bei den Weihnachts-Einkaufen in den Geschäften auf die Anzeigen in der katholischen Presse.
Der Kartell-Verband der katholischen Vereine Kölns.
Huttabrik
Franz Schaefer,
Friesenstrasse 31,
empf. Filz=, Cylinder=, Mechanikhüte und Regenschirme in großer
Auswahl zu den billigsten Preisen.
Für d. Weihnachtstisch:
Der Mönch von Sankt Blasien,
Roman von J. E. Bennart,
broschiert M..50, geb. M..50.
Zu haben in allen Buchhandlg.
Praktische
Festgeschenke
Kohlenkasten,
Ofenschirme, Schlittschuhe, Hackmaschinen,
Reibemaschinen, Kaffeemühlen, Schirmständer, Fliegenschränke,
Gebückkasten,
Vogelkäfige.
Papageienkäßge,
Gemüse-Etageren, Gewürz-Etageren, Tortenplatten, Cabarets etc.
Ia. Walzen, besonders billig.
Bierkannen, Ueberhandtuchleisten, Wringmaschinen, Mangelmaschinen,
Tischlampen, Hängelampen für Petrol n. Gas,
Thecmaschinen, Küchenwagen, Badewannen,
Petrol- u. Gaskocher.
Billige Preise. la. Waren.
KirschHagedorn
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
3 Nachener Prinrcn Heury, Lambertz, 5
3. Nürnberger Kuchen, 2
* Klever Mandel=Spekulatins,# 8 Prinzeßmandeln, Tafelrosinen, 3 2„Feigen, Datteln, Apfelsinen, 2
* Walnüsse, Haselnüsse, Engl.“ 2 Biskuits, Chocoladen, Gothaer? am Cervelatwurst, Westf.Plockwurst, 3
3 Weihnachtslichte, sowie sämtliche 2
2 Kolonialwaren, Südfrüchte#2
Zin feinster u. billigster Qualität empfehlen
3 Geschwister Clemens,
X Sternengasse 45. Cel. 2382.#
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren, 14kar., v. 20 M an u. höher
„ Herren=„ 14„„ 40„„„„
Silberm„(800 1000)„ 10„„„„
„ Damen=„(800 1000)„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Tranringe,
rietten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armpänder, Cravattennadeln 2c. Sitverne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillauten=, Granaten=, Norallen=, Opal= und
* Jantusieschmuck 2c. 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
Werkstätte im Hause.
„ Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Kramer's
Punsche
feinste Marken
empfiehlt billigst
Albert Geyr, Köln,
Eigelstein 53. Höhle 14.
8 Freiten, Goldschmied, ienstraße 47.
bässeider Goldene Medaille.
Atelier für kirchliche und profaue Kunstgegenstände
aus edlen und unedlen Metallen.
Juwelen, Schmucksachen, Broschen,
Ringe, Ketten 2c. Tafelgeräte und Bestecke.
Reparaturen, Versllbern, Vergolden binigst.
Delikatess-Körbe
empfehle als stets willkommenes Festgeschenk.
Preisliste über 40 verschiedene Arrangements, jedem Geschmacke Rechnung tragend, im Preise von—50 M. franko.
Kaviar- Austern.
Hochfeinster, frischer Kaiser-Malossol, eigener Import, in Originaldosen und kleineren Quantitäten.
Mild gesalzener russ. Astrachan-Kaviar
grobkörniger
in vorzügl. Qualität zu niedrigsten Preisen.
Austern. Primna end.
Natives.
Aneiapp,VOrzügl.
Küsterh, Seeländer,
Sszeiige,
Farbkasten, Etuis mit farbigen und schwarzen Stiften, Zeichenvorlagen, Kolorierbücher, sowie sämtliche Zeichen= u. Schreibmaterialien.
Seb. Avanzo,
50nn Rohestrasse 50—52. p
per 100 18 K. per Dtzd. K.25. per 100 15 per Dtzd. M.90.
Frische Ananas,
Neue Südtrüchte.
Alle Sorten Käse. Seefische.
Konserven, Marke„Eren-Beaufort“,
anerkannt beste Marke, unerreicht in Zartheit und natürlichem Wohlgeschmack. Güte garantiert. Fabrikpreise. Alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Evenschen Konservenfabriken.
Telephon Nr. 403.
K. Ume.
Steinweg Nr.—5.
Preisliste franko.
Tocales.
*
Stadtverordnetenversammlung. In der nächsten Woch,
findet eine Sitzung nicht statt.
B Meisterprüfung. Die Handwerker, die sich zur Meisterprüfung angemeldet haben, waren abermals im großen Saale der Handwerkskammer versammelt, um einen Vortrag des Beigeordneten Dr. Fuchs über Wechsel anzuhören. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Herr Figge, dankte dem Vortragenden für die bereitwilligst übernommene Aufklärung und gab den Versammelten, die nun mit der Handhabung der Wechsel vertraut gemacht waren, den Rat, sich möglichst wenig mit Wechsel zu befassen. Nachdem die Meisterkurse für die Rheinprovinz nunmehr in Köln eröffnet sind, nimmt die Handwerkskammer Veranlassung, die Innungen ihres Bezirkes sowie auch die nicht organisierten Handwerker auf die Vorteile dieser Kurse aufmerksam zu machen, unter gleichzeitigem Hinweis darauf, daß in allen Fällen der Dürftigkeit Freistellen und Stipendien gewährt werden können. Programme der Meisterkurse sind bei den Handwerkskammern, sowie bei dem Leiter der Meisterkurse, Herrn Direktor Romberg, unentgeltlich zu haben. Die nächsten Kurse für Schneider, Schuhmacher, Tischler und Schlosser beginnen am 12. Januar 1903
Vereins=Nachrichten.
C Im Arbeiterverein Köln=Süd(Annohaus) wird Hr. Rektor Schorn von der Schule St. Johann=Baptist am nächsten Sonntag einen Vortrag über Schule und Haus halten. Der Redner will in seinem Vortrage über die Art und Weise belehren, wie das Haus die Thätigkeit der Schule unterstützen muß, soll der Unterricht und die Erziehungder Kinder guten Fortgang nehmen. Es ware zu wünschen, daß namentlich die Väter und Mütter diesem Vortrage zahlreich beiwohnten, aus dem sie gewiß manche nützliche Anregung mitnehmen werden.
## Der Windthorstbund Köln=Nippes hielt am Donnerstag seine regelmäßige Sitzung ab, die sich eines guten Besuches, besonders von seiten der am vorigen Sonntag in der öffentlichen Versammlung dem Bunde beigetretenen neuen Mitglieder erfreute. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten hielt das Bundesmitglied Hr Ant. Rzadkowski einen Vortrag über Volksbildungsbestrebungen, der mit großem Beifall aufgenommen wurde. Dem Vortrage folgte ein auregende Diskussion. Zum Schluß wurde von der Bundesbibliothe der ausgiebigste Gebrauch gemacht. In der nächsten Sitzung 8. Janua 1903) wird Hr. Kaplan Dr. Kruchen einen Vortrag über die Press halten.
a Der Kölner Männerchor veranstaltet heute Abend im großen Saale des Gürzenich ein großes Konzert zum Besten des Wöchnerinnenasyls unter Mitwirkung bewährter musikalischer Kräfte. Der Kölner Männerchor hat sich eine geachtete Stellung in den hiesigen größeren Vereinen zu erringen verstanden und gezeigt, daß er unter bewährter Leitung sein vorzügliches Stimmmaterial in bester Weise zur Gelrung zu bringen weiß. Für das heutige Konzert ist ein reichhaltiges Programm aufgestellt worden, dessen Ausführung einen hohen Kunstgenuß verspricht.
□ Der Wohlthätigkeitsverein Köln=Nippes, der seit 1. Februar 1882 besteht, hielt am Freitag Abend in der Restauration Zur Post seine ordentliche Generalversammlung, welche der Vorsitzende, Herr Bolder, leitete. Herr Koenen erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen des vergangenen Jahres aus Beiträgen, Sammelbüchsen usw. beliefen sich auf 974.; die Ausgaben, zumeist an Brot, Zuschuß zur Miete usw., betrugen 910 M. Zu Revisoren wurden die Herren Müller und Bornheim gewählt, welche die Revision sofort vornahmen und alles iu bester Ordnung fanden. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Bei der Neu= bzw. Ergänzungswahl des Vorstandes wurden au Stelle des von hier versetzten Herrn Kaplan Schritz Herr Kaplan Rohé und Herr Schlossermeister Klimke gewählt. Die bisherigen beiden Vorsitzenden Bolder und Weinbach, sowie die Herren Koenen als Kassierer und Kaplan Görges als Schriftführer wurden einstimmig wiedergewählt. Auf ein an das Oberbürgermeisteramt gerichtetes Ersuchen, Koks zu ermäßigtem Preise zur Verteilung an die Armen zur Verfügung zu stellen, ist eine Antwort bis jetzt nicht eingegangen, wahrscheinlich mit Rücksicht darauf, daß die Verwaltung durch die Bezirksvorsteher der Armenverwaltung bereits Koks hat verteilen lassen. Wie im vergangenen Jahre sollen auch diesmal wieder die Mitglieder gebeten werden, sich durch Zeichnung eines Betrages von 3 M. zu Gunsten des Vereins von der Neujahrsgratulation loszukaufen. Der engere Vorstand wurde beauftragt, wenn bei Eintritt kälterer Witterung die Eröffnung der Suppenanstalt sich als notwendig erweisen sollte, das Nötige zu veraulassen. An alle Anwesenden wurde die dringende Bitte gerichtet, dem so nötigen und nützlichen Verein neue Mitglieder zuzuführen.
Aus Vororten und Umgebung. Kalk, 19.Dez.1902. Gestern Abend geriet ein an der Mülheimerstraße wohnendes Ehepaar in Streit, und im Verlaufe desselben verletzte der Mann die Frau mittels eines Messers in erheblicher Weise über dem linken Ange. In Gegenwart eines einschreitenden Polizeibeamten drang er mit dem Messer auf seine Frau ein und wurde sein Vorhaben nur durch das Dazwischentreten des Beamten verhindert. Bei der Abführung des Thäters folgten dessen zwei Schwäger und mißhandelten den Festgenommenen. Dieselben kamen gleichfalls in Haft.— Ein 18 Jahre alter Taglöhner, der mit einem älteren Schreinergesellen in der Viktoriastraße ein Zimmer teilte, verschwand heute Mittag unter Mitnahme der seinem Zimmerkollegen gehörenden Kleidungsstücke im Werte von über 70 M. Die Sachen befanden sich in einem verschlossenen Koffer, welchen der Dieb eibrochen hat.— Im Hospital fand ein Arbeiter Aufnahme, der in einer chemischen Fabrik mit dem rechten Arm zwischen einen Riemen und eine Riemenscheibe geraten war und sich hierbei den Arm stark quetschte.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein vorbestrafter Maurer wurde wegen brutaler Mißhandlung seiner Ehefrau zu 6 Monaten Gefäugnis verurteilt.— Ein jugendlicher Taglöhner, der zu Frechen 7 Mark aus einer Theke stahl, wurde mit 3 Tagen Gefängnis bestraft.— Ein wiederholt vorbestrafter Siebmacher skandalierte, nachdem er aus einer Arbeitsanstalt entwichen, zu Köln, gab einem Schutzmann einen falschen Namen an, widersetzte sich und hatte sich trotz Aufforderung der Polizei kein Unterkommen verschafft. Die Strafe wurde auf 10 Tage Haft und eine Woche Gefängnis bemessen. Nach verbüßter Strafe kommt der Mann wieder in eine Arbeitsanstalt.— Eie Reisender und Kellner aus Krefeld erhielt wegen Unterschlagung 2 Tage Haft.— Ohne Anlaß mißhandetten zwei Taglöhner und ein Schlosser aus Kalk einen Verputzer, als er einem der Burschen„Guten Abend“ wünschte. Die Strafe lautete auf 10 Mark Geldbuße, bzw. 2 Wochen Gefängnis, bzw. ein Monat Gefängnis.— Ein Speisewirt erhielt wegen Duldens eines Glücksspiels 25 Mark Geldstrafe.
— Einen Taglöhner, der als Landarmer die Anstalt Brauweiler in den Anstaltskleidern verließ, verurteilte das Gericht wegen Unterschlagung dieser Kleider zu einer Woche Gefängnis.— Ein Geschäftsführer kommt wegen Mißhandlung 2 Wochen ins Gefänguis.
— Eine Frauensperson, die vor ihrer Wohnung skandalierte und einen Schutzmann beleidigte, erhielt 14 Tage Gefängnis.— Eine Ehefrau erhielt wegen Hehlerei 4 Tage Gefänguis.— Ein Taglöhner, der auf einer Baustelle einen Mitarbeiter mit einem Knüppel mißhandelte wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Kinde
Waage
sandbal
K
Direk
Fernsp.

de
60—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Sonntag 21. December 1902.
Seite 7.
chsten Woche
eisterprüfung e der HandZeigeordneten Handwerksbereitwilligst die nun mit en Rat, sich Meisterkurse nimmt die ezirkes sowie dieser Kurse auf, daß in jewährt werHandwerksirektor Rom ir Schneider, anuar 190..
rd Hr. Rektor sonntag einen edner will in ie das Haus nterricht und Es wäre zu em Vortrage he Auregung
Donnerstag ses, besonders Versammlung ch Erledigung smitglied Hr rebungen, der je folgte ein desbibliothe ig 8. Janun er die Press
uid im groß
Josef Mohlberg Nachf. Gerke&amp; Chiele,
Köln a. Rhein, Zülpicherstrasse 30.
Fernsprecher 4145.
An= und Abfuhr von Gütern jeder Art
bei prompter und billigster Bedienung.
Briefmarken.
1000 Stück f. gemischte Marken, fast alle ausser Cours,
200 Stück, alle verschieden, Altdeutschland, Uebersee etc.
12 Stück Reichspost 1900 2 Pfg.— 2.,
8 Stück vorher in Cours 2 Pfg.— 2., 10 Stück ältere Ganzsachen.
Dieses schöne Weihnachtspaket kostet nur 2 M. und 5 Pfg. Porto.
Carl Steinmann, Mülheim a. Rh., Roonstr. 60.
Kinder-Spiel- u. Küchenwaagen
* Eben erschien:
Tongers Taschen-Musik. Album Bu. 24
KinderKlavierschule
240 Seiten, schön kartonniert
1 Mark.*
P. J. Tonger. Köln a. Rh.,
Hofmusikalienhändler.
in solldester Ausführung empfiehlt
Waagen=Fabrik Th. Prümm,
Sandbahn 2. Kaufhausgasse 2.
—
Kaviar- und AusternNiedrige Preise.
Handlung.
Direkter Import.
Unges. Kaviar von M. 12.00 an per Pfd.
Engl. Austern von M.00 per Dtzd. an. Fernsprecher 7054. G. Rettberg, Kleine Neugasse 1.
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
1000 F Peler. Ecke Antonsgasse.
Kräfte. Te. den hiesigen daß er unter bester Weise ist ein reichz einen hohen
er seit 1. iuration Zur Vorsitzende, bericht. Die immelbüchsen in Brot, Zuwurden die ision sofort em Kassierer uigswahl des herrn Kaplan mie gewählt. ch, sowie die Schriftführer Oberbürger= se zur Verteiwort bis jetzt t die Verwaleits Koks hat auch diesmal chnung eines enjahrsgratuftragt, wenn zenanstalt sich sen. An alle nötigen und
der Müle desselben erheblicher chreitenden u ein und Beamten essen zwei den kamen mit einem ner teilte, nerkollegen ie Sachen * Dieb erne, der in zu Riemen Arm stark
vurde wegen 1 Gefäugnis hen 7 Mark
bestraft.— chdem er aus tuann einen Aufforderung wurde auf ich verbüßter
— Eie Reijung 2 Tage ter und ein rschen„Guten ldbuße, bzw.
Ein Speiseek Geldstrafe. Branweiler in vegen Unte
— Ein Ges Gefäuguis. udalierte und nis.— Eine — Ein Taginem Knüppel It.
Juwelier,
Severinstraße 118.
Juwelen, Gold= und Silberwaren, Schweizer Taschen=Uhren,
in nur solider und guter Ware bei äußerst billigen Preisen.
Fortwährend Eingang von Neuheiten. Schmuck in
∆.5
5
Möbelfabrik
Ge
p* Mobihnvim“
Adolf Abs
186
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Wohn=, Speile= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rusbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Telephon
7123.
Wgeg Höchste Auszeichnung
Sodege Mledalle i 8 mit Ehrenkranz.
Köln 1902.
Empfehle zu den bevorstehenden Festtagen
echte
Dresdener Christstollen,
feinste Butter=, Mandel= und Sultaninforten, in jeder Preislage
bis zu 30 Mark.
Rodonkuchen(sehr beliebt). Streusselkuchen, Mürbeblätze, Honigkuchen, Honig(gar. rein), echte Aachener Kräuterprinten, feinsten Spekulatius(reichstes Sortiment)
von 60, 80, 100 J. Mandel-Spekulatius.
Erster Dresdener Stollenversand von
Theo Schumacher, Komödienstrasse 65.
Bestellungen erbitte baldigst. Postordres werden sofort ausgeführt.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Zu Festgeschenken
empfehle eine reiche Auswahl in
Parfümerien und Toilette-Seifen
A in eleganten Geschenkpackungen in jeder Preislage von 50 Pfg. an. K Ssionmschckerzen„
4 in vielen Farben und Dekors, das Paar von 25 Pig. an
2 bis zu den feinsten in stilgerechter Ausführung. 5
Christbaumkerzein Parafta.
Spezialität: echte Wachskerzen. 5
ß— Das Beste und Praktischste In Lichthaltern.—
Grosses Lager aller Sorten Stearin-Kerzen.
* 1 Qugtitaten. Lölliasse Preise. 8
M. J. Menden,
Kerzen= und Seisen=Spezialgeschäft— Wachswaren=Fabrik, Neue Langgasse 2.
8150
9
Lindenthor Luremburgerthor und Braunsfeld
Telephon 475 475 K Amt Ehrenfeld 23—.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.*
Hub. Connertz&amp; Co., Tel. 5878.
Zum Weihnachtsfeste
empfehle
Spanisch=italienischen Notwein,
auch zu Glühwein und Punsch vorzüglich,
a 40 Pfeunnige excl.
St. Emilion, abgelagerter Vordcaur à 90 Pfg. ercl.
Elsässer Weißwein(sehr guter Cischwein) eret. Fi.
Samos Muscat ertra à 70 Pfa. ercl. Fl. Carte Blanche(Flaschengärung) vorzügl. Sekt à M. 1,70 inel. Fl.
Gratis! Von Samstag den 20. bis 2. Weihnachtsfeiertag erhält jeder Käufer bei jeder Flasche Wein,
weiche hier abgeholt wird,
auf Verlangen 1 schöne Apfelsine gratis, bei Abnahme von 12 Flaschen obiger Weine 1 Flasche Samos gratis(auch frei Haus). Bei 6 Flaschen 1 geschliffenes Weinglas gratis.„„„
A. Joerger, Weinhandlung,
Telephon 3364,
Hohenstaufenring IX, Nähe Barbarossaplatz,
und Weidengasse 18.
Man verlange Preisliste.
Aufträge frei Haus sind nach Hohenstaufenring zu richten.
Dringende Not ist die Veranlassung, diese herzliche Bitte an edle Menschen= und Kinderfreunde vertrauensvoll zu richten. Das St. Katharinenstift der Schwestern vom hl. Dominikus verpflegt und erzieht arme. verlassene Kinder vom zartesten Alter an. Die meisten dieser Kleinen werden durch die Aufnahme in diese Anstalt vom physischen und moralischen Untergange gerettet oder davor bewahrt, viele durch dieselbe erst der Gnade der heiligen Tause teilhaftig. Fast alle Kinder kommen aus der größten Armut und müssen daher viele umsonst aufgenommen werden; gegenwärtig verpflegt das St. Katharinenstift 216 arme, verlassene Säuglinge und Kinder, für % derselben kann nichts, für die übrigen nur wenig bezahlt werden. Woher sollen die Schwestern die Mittel nehmen, diese armen Kinder zu ernähren und zu kleiden? Selbst arm. haben sie ohnehin schon jährlich eine große Summe an Zinsen für die Schulden aus dem Ankaufe des Grundstückes und dem dringend notwendigen Neubau zusammen zu bringen. Sollen sie etwa diese Kleinen, deren Untergang an Leib und Seele durch Verweigerung der Aufnahme unzweifelhaft erscheint, zurückweisen? Da läuten sie lieber das Notglöcklein und wenden sich im Namen ihrer armen Pfleglinge an die hochherzigen Leser dieser Zeilen mit der innigen Bitte um Gaben zur Beschaffung von Lebensmitteln und Kleidungsstücken für diese allerärmsten Kleinen. Der göttliche Kinderfreund möge jede Gabe tausendfach vergelten!„ Berlin NO., Greisswalderstraße 18.
Die Oberin des St. Katharinenstiftes:
Schwester d. Ildefonsa Kopf.
Da die vorstehenden Angaben der Wahrheit entsprechen, empfehle ich den Hülferuf des hiesigen Katharinenstiftes der christlichen Näch
Nächstenliebe recht
dringend.
Berlin, den 30
Juni 1909.
Neuber, Propst bei St. Hedwig.
&a Fabrikation in lunzen, halblangen und langen Pfeifen, in 2 S seinster und solidester Ausführung zu bekannt binigsten Preisen.## 6 Specialität:###tra weit gebohrte lange Pfeise(13 mm Bohrung) o mit weit gebohrten Ia. Kernspitzen in Ahorn=, Masholder= u. Kirschholz ap;
a Mark.50 unter Garantie der Solidität.
5 En gros! Staunende Auswahl! En detail!
U U TweT Unter Hutmacher 15—.
8 T. O. KFaHH, am Heumarkt,
Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1346.„
6
Goldene Herrenund Damenuhren, seltene Gelegenheitskäufe, 20—30% Ersparnis.
Schildergasse 116,
gegenüber Arystall=Palast.
∆
∆
Thristbanmschmuck
s zu staunend billigen Preisen.
- H. Weber, Friesenstr. 81. S
„Wer sein Geld ausgiebt für Schuhfett, der kaufe etwas(Past-ia denn nur das Beste
Zutes, TeanoliN, macht und erhält das
Leder weich, dicht und dauerhaft. Gentner's Wichse in roten Dosen erzeugt auch auf eingefettetem Leder wieder schönen Glanz. Fabrikant Carl Gentner in Göppingen.
Dermischte Nachrichten.
60 Kiel, 20.Dez. 1902, 10.30 vm.(Eig. Drahtber.) Das Linienschiff Wittelsbach wurde heute Morgen.15 Uhr wieder flott
gebracht. 9
ch##iel, 20.Dez.1902,.35 um.(Eig. Drahtber.) Das heute Morgen wieder flott gemachte Linienschiff Wittelsbach ist unbeschädigt.
60 Der Brandtsche Millionenprozeß ist am Freitag in Berlin
zu Ende gekommen. Es war eine tolle Geschichte. Vor mehreren Menschenaltern war in Holland ein mehrfacher Millionär namens Brandt gestorben, und beiläufig ein Jahrhundert später erhoben allerhand Leute in Deutschland Ansprüche auf die Erbschaft. In den Rattenkönig von Gerüchten, zu denen dieses fette Objekt Anlaß bot, wurde auch der Graf Douglas verwickelt, der so und soviel Millionen in seine Tasche gesteckt haben sollte. Er rief das Gericht an, und nach langer Verhandlung, vor deren Schluß die Angeklagten über die Grenze verdufteten, wurde folgendes Urteil verkündet: In thatsächlicher Beziehung steht fest, daß der Angeklagte Bethke dem Grafen Donglas mitgeteilt hat, die Broschüre, die er beigelegt habe, solle zur Versendung gelangen, er könne aber die Versendung verhindern. Die Broschüre war von Brandt verfaßt. Darin wird dem Grafen Douglas nachgesagt, daß er sich durch Erbschleichereien, Betrug usw. an der Erbschaft bereichert habe. Diese Wahrnehmung berechtigter Interessen hat der Gerichtshof verneint. Brandt war schon seit 1894 die Triebkraft der vermeintlichen Brandtschen Erben, die den Grafen Donglas der Erbschleicherei bezichtigten. Durch verschiedene Prozesse mußte ihm bekannt sein, daß die Behauptungen, Graf Douglas habe sich an der Erbschaft irgendwie bereichert, vollständig aus der Luft gegriffen seien. Der Gerichtshof hat die Ueberzengung erlangt, daß auch nicht der Schatten eines Beweises erbracht ist, daß Graf Douglas sich irgendwie bereichert habe. Dieses Bewußtsein haben auch schon die Angeklagten gehabt, da sie es vorzogen, die Flucht zu ergreifen. Der Gerichtshof hat auch die Ueberzeugung erlangt, daß der Angeklagte Bethke sich in gleicher Weise der Beleidigung und auch der versuchten Erpressung schuldig gemacht hat. Von Wahrnehmung berechtigter Interessen kann bei diesem Angeklagten noch weniger die Rede sein. Bethke hat ebensowenig wie Brandt in gutem Glauben gehandelt. Bei der Strafzumessung hat der Gerichtshof die Ungeheuerlichkeit der Beschuldigungen und die Beharrlichkeit und Konsequenz erwogen mit der Brandt den Grafen seit 1895 unaufhörlich verfolgt hat. Der gute Glauben kann ihm in keiner Weise zugestanden werden; bei einiger Ueberlegung hätte er sich sagen müssen, daß seine Behauptungen unmöglich wahr sein können. Endlich ist bei Brandt erwogen, worden, daß er aus Rachsucht gehandelt hat. Auch ist die hohe gesellschaftliche Stellung des Grafen Donglas in Betracht gezogen worden. Bei Bethke sind außer den erwähnten Erwägungsgründen noch seine Vorstrafen in Betracht gezogen worden. Angesichts aller dieser Umstände hat der Gerichtshof gegen Bethke auf 1½ Jahr Gesänquis und 5 Jahre Ehrverlust, gegen Brandt auf 2 Jahre Gefängnis erkannt. Dem Grafen Donglas ist die Publikationsbefugnis zugesprochen.
Madrid, 20.Dez.1902.(Draßtber.) Einem Privattelegramme
der Frankfurter Zeitung zufolge wurde die Familie Humbert hier verhaftet
0
0
A
A
4
5

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 5 Sonntag 21. Vecember 1902
Za
machten!
Zu Weihnachten!
Altbekannte
wellberühmte
Einzige auf der Industrie= und Gewerbe=Ausstellung zu Düsseldorf 1902 preisgekrönte Printenmarke.
Die Rezeptmischung ist streng gewahrtes Geheimnis der Firma
enry Lambertz,
Kachen.
Lambertz-Printen, Lambertz-Prinzess-Printen, Lambertz-Choke
käuflich in fast allen feinen einschlägigen Geschäften.
Printen
Soenneckens
Goldsüllfederhalter
mit Diamant-Jridiumspitze, vorzügliche Konstruktion
Geschäftsbücher u. Drucksachen billigst. Kopiebücher à 1000 Blatt K 2,25, Konverts mit Druck 1000 St. v. J. 3 an.
Fr. Kuhlmann(Brüss Nachfolger), gegr. 1853, St. Apernstraße 40.
Große Auswahl
in:
Barometern, Theater= und Reise=Perspectiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
Cllristhaumstander
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschiner, Reib-, Hack-, Theeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter, einfache und dekorierte
aller Art.
Oefen,
Gasheizöfen
in einfachst. u. reichst. Auszinrich Schieren
Jnh. Gustav Fuucke, Optisches Institut,
Kupfergasse 18-20.
F1.8„ Tieret
„ UG empfiehlti
Heinr.
führung, kompl. Badeeinrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter. Lyren, Schlittschuhe, Etagèren,
Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel in grosser Auswahl und bester Ausführung„
Heinr. van Brock, Köln,
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
e
##
reude
bereiten als Weihnachts-Geschenk
Hauis Wiöfis-K
Fernsprech-Anschluss 1577.
Christbaumstander. Smst
F32 3
Reichhaltiges Lager in schöner Auswahl
empfiehlt
Schildergasse 47/48.
Enorm billige Festgeschreilke Enorm billige
..*
Chren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren
finden Sie nur
Strasse
Trauringe
ohne
Lötfuge.
99293 102705.
neben Bazar Münzer.
Jac. Eschweiler.
Marke.
Offe
Lel
Zu Ost
Lehrlings Bedingung werber m
zum einja vorzugt. lung erwi
Gebr
sucht durcha
Burel
für die Mat Kenntniss leitungs-Ar
Selbstgesch Lebenslauf, gabe von G piehlungen
Geschäftsstel
Ein erf.
für dauernd
ein stämm. Sonntag
Mr. kath. ges. Da
u. g. Z. bes. C301 a. d.
Frauen
Brass. Mad
gesucht.
Stell
Miehrere 2 die kein Witwe J. S
Thieboldsge
Lin katy E
für Haus
Arbe
Chemi
Ueberzieh 70 4, Weste Taillen.4 den kostenl
Fra
Dreikönig
Glosett:2 N Anschl alle vorkon im Baufach
Müller&amp;
Puppe
aaren wo Martinstra
Mens
und
Zu
S:
Sch
in seinem direkt am besseren, so Dame zu Frühstück
Angeb. u
K
in vornehr schlossene 2
und Zubeh 2
Schön
5 Räume.
an—2 T zu vermiet
Hell
vier mittel event. mit mieten.
Rippe
Unterhaus und große mieten.

Kölner Loral-Anzeiger Nr.
* Sonntag 21. December 1902.
9
Offene Stellen.
Lehrling.
Zu Ostern ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen zu besetzen. Bewerber mit der Berechtigung zum einjähr.=freiw. Dienst bevorzugt. Persönliche Vorstellung erwünscht.
Gebrüder Diel.
Großes
Installationsgeschäft
sucht durchaus zuverlässigen u. flotten
Bureau=Beamten
für die Materialien=Verwaltung.
Kenntnisse der Gas- u. Wasserleitungs-Artikel erforderlich.
Selbstgeschriebene Anerbieten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften. Angabe von Gehaltsansprüchen und Empiehlungen sind unter B. 172 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.*
3. Etage 3 Räume
sosort zu vermieten.
* Severinstraße 9.
Ehrenfeld,
1. Etage, fünf zu vermieten.
Deutz.
Salon u.
vermieten.
Schlafzimmer, möbliert, z Freiheitstraße 8.
Schönes Laden=Lokal
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Fleischmengergasse 274.
schöne Zimmer, straßenw., Etage, sofort zu vermieten.
Altermarkt 58.
Kalk, j. Et. 2 gr. Zimmer
zu vermieten. Friedenstraße 25.
Ein erf. Maschinenschlosser
für dauernde Arbeit sofort gesucht. Frechen, Hauptstraße 227.
ein stämm. Junge für Samstags u. Sonntags z. Eins. ges. Eigelstein 35.
Mr. kath. Mädch. f. b. Fam. v. 3 Pers.
B
ges. Dass. m. etw. v. d. Küche verst. u. g. Z. bes. Eintr. Anf. Jan. Off. u. C 301 a. d. Annahmest. Martinsfeld 5.
6 Frauen zum Lumpen ortieren ges.
Gr. Spitzengasse 63.
Prav. Mädchen v. L. f. alle Hausarb. O gesucht. Plankgasse 33, 1. Et
Stellen-Gesuche.
Mehrere Dienstmädchen, hier fremd, b die keine Arbeit scheuen. s. Stelle. Witwe J. Siegen, Stellenvermittlerin. Thievoldsgasse 144, II. am Neumarkt.
bgeschlossene Wohnung, drei
er Räume, an ordentliche Leute sof. zu verm. Ehrenfeld, Roßstraße 23.
übsch möbl. heizbares Zimmer
für 10 Mark zu vermieten.
Komödienstraße 43.
Nachh. u. Silentium
wird energ u. erfolgr erteilt. Fr.=Off. u. R 206 an die Annahmestelle Rothgerberbach 49.
Staatseramens=Kandidat erteilt gründliche Nachhülfe.
Fr.=Off. u. Nr. 2010 a. d. Gesch. d. Bl.
12öbl. Zimmer mit oder ohne Pen en sion. Daselbst Mittag= u. Abendessen. Mayrachstraße 108, 1. Etage.
4 Zimmer 2. Etage
zu vermieten. Zülpicherstraße 32.
(Ein prop. kl.
“<space> p.<space> W o c h e<space> M.<space> 2. 5 0,<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
möbl. Schlafzimmer. .50, zu vermiete Lyskirchen 9. 2. Et.
Möbliertes 26 Herren Enggasse
Zimmer mit Pension an zu vermieten.
14/16, nahe Hauptpost.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. Johannisstraße 70.
öbl. Zimmer m. Pension zu verm. Christophstr. 44, III., Eg. v. Werthst.
%h
Mädch.
Mansardenzimmer.e. ordentl. zu verm. Schaafenstr. 51.
Britzetts 100 Stück dicke Brikrit9, 1000„„.20 M.
Marke Gruhl u. Donatus 5 Pfg. mehr. Neues Brandholz. Centner.40 M. Filzengraben 43. Karte genügt.
Ein katy. Mädchen sucht Stelle für Hausarbeit. Marg. Flossbach, Rath bei Kalk.;
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher..50, Nock.4, Hose 70 J, Weste 403. Kostümröcke..50 an. Taillen#.# bis.30. Die Sachen werden köstenlos abgeholt und zugestellt.
Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6(An der Eiche).
Möbl. Mansardenzimmer zu vermiet. 20 mit sep. Eing. Propsteigasse 45.
zöbl. Wohn= u. Schlafzimm zu 25 M. e zu verm. Gereonswall 31A.
möbl. Zimmer m. 2 Betten bill. zu verm Weidengasse 46, 2. Etg.
schöne Zimmer, 18 Mark, zu
* vermieten. Luremburgerwall 14.
Miet-Gesuche.
## in Nähe der Stadt. 1½ bis Tund= Morgen, für Gärtnerei passend, auf längere Jahre zu pach ten oder bei günstigen Bedingungen zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten=unter Nr. 2018 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Glosett=, Abort=, Kanalverstopfungen.
Anschluß der Klosette am Kanal, alle vorkomm. Groß= u. Kleinreparat. im Baufach, Weißen aller Art bes. bill. Müller&amp; Comp., Thiebolds g. 64. K. g.
Puppenperücken sämmten
Haaren werden billig angefertigt. Martinstraße 34, gegenüber der Mädchen sucht Kunden im Waschen r und Putzen. Josephstraße 30.
Zu vermieten.
Salon und Schlafzimmer
in feinem ruh. Hause, Perlengraben, direkt am Blaubach, 2. Etage, an besseren, soliden Herrn od. feine ältere Dame zu vermieten. Preis inkl. Frühstück M. 45.00. Angeb. u. Nr. 2003 a. die Gesch. d. Bl.
Köln=Deutz,
in vornehmster Lage, mehrere abgeischlossene Wohnungen von 5 Zimmern und Zubehör zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 17.
Ssee ich ee h
Tertianer, Bekundaner u. Primauer
erh. schnell Unterricht in Deutsch.
Aufsatz, Latein, Griechisch Französisch u. Mathematik
zu mäßigem Preise bei durchaus befähigtem wissenschaftlichem Lehrer Vorbereitung für alle Klassen Garantie für Erfolg. Ia. Referenzen
in d. Gymnas.= u. Realsäch. f. alle
Klassen ert. gewissenh. ein akadem gebild. Lehrer in u. außer d. Hause zu mäß. Preis und unter Garanti(auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref über nur gute Erfolge. Gefl. Fr. Oss. u. Nr. 1987 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein Geistlicher nimmt
Schüler
der unteren Gymnasialklassen in
Logis u. Unterricht. Erfolg durch langjährige Praxis garantiert. Pro gymnasium am Orte. Pension 750.4 Fr.=Offeren u. Z S 6176 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Für seinen Untertertianer eines Gymnasiums und einen Quartane
Am liebsten von einem geistl. Herrn
ff. u. Nr. 2011 an d. Geschäftsst.
Schöne luft. Wohnung,
5 Räume. 2. Et., Mans. u. alle Bequ., an—2 Damen oder kl. stille Fam. zu vermieten. Isabellenstraße 8.
Souterrain,
vier mittelgroße Räume, als Wohnung event. mit ruhigem Betrieb zu vermieten. Moltkestraße 78.
Escherstr. 127.
n. Thoreinfahrt. Stallung Garten ist billig zu verescheid Severinstraße 50.
Nachhülfe.
Lehrer erteilt
in allen Fächern der Realschule.
Off. u. Nr. 2617 a. d. Geschäftsst. d
Obersekundaner
erteilt während der Ferien Nachhülfe an Schüler.3 unt. Gymnasialklassen. Off. u. Nr. 2012 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Kranke: nbesg Hihnern.
Nippes, Nievenheimerstraße 41.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse noch abzugeben ganze, halbe, viertel, zehntel Lose .4 48. N 24..12...80, event per Nachnahme.
Piel, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Wolfsstr. 13. Tel. 1511.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 208. Lotterie ½ ¼ 110 Lose
.— 24,— 12.—.80 A. abzugeben. zurmann, kgl. Lotterie=Einnehmer, Kamekestraße 22.
Praxis aufgenommen.
Wegen Aufgabe
des Lagers unter Preis:
Flurgarderoben,
ille Arten Tischchen, Säulen, Bandbretter, Etageren, Bildertaffeleien, Schränschen, Ballu straden für Salon und Erker. Drechsterei und Schreinerei iner Holzwaren u. Lurusmöbel
Feller, Huhusgasse 7,
stra=Anfertigung nach Angabe in jeder Holzart.
Reparaturen schnell und billigst.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 21. Dezember 1962.
" Der Overbürgermeiste:.
Der Verkauf der verfallenen Pfander aus dem Monat Nevember 1901 findet statt am Donnerstag den 8. und, soweit erforderlich. Freitag den., Donnerstag den 15., Freitag den 16., Donnerstag den 22., Freitag den 25. Donnerstag den 29. und Freitag den 30. Januar 1903, vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Oktober 1901 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabelder Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 19. Dezember 1902.
Der Oberbürgermeister
*<space> J.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
Ein Tiergartenlos
sollte auf keinem
Weihnachtstisch fehlen. (Ziehg. 10 Januar.)
S.
Lose à M. 1 empfehlen:
P. van Peristein, Fr. los. Bürger, Franke&amp; Cie.
u. d. Generalagent Leo Wolff, Königsberg i. Pr.
Carl Kuth,
Waisenhausgasse 29,
empfiehlt neben seiner Force-Marte „Ellenor Nr. 17“(1/10 Kiste M..50) zierliche Weihnachts=Packungen von
Cigarren u. Cigaretten
zu 25, 50 und 100 Stück bei entsprechend mäßigen Preisen.
Festgeschenke:
Kameltaschen=Divans, Chaiselongue, Causeusen. Sessel, Paneele, Bettsofas, 1= u. 2schl., in 1 Minute in ein Bett zu verwandeln, sparen vollständig das Fremdenschlafzimmer, Aufpolstern von Mobeln dauerhaft und billig.
J. Matzerath, Weidenbach 3.
Weihnachtswunsch
der praktischen Hausfrau ist eine
Wasch= oder Wringmaschine
wie solche in dem Versandthaus Carl Hohn, Köln a. Ry., Hausaring 63 und 61 billig zu haben
sind, zu besitzen.
C. R. Neumann, Xl. Budeng. IIA.
Papier= u. Schreibwaren=Großhandlg.
Schiefertafeln, Griffel.
Kl. gutgehendes Kartoffel= u. Gemüsegeschäft sof. zu übertr.
Off. u. Nr. 2015 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Urin-, AuswurfUntersuch. Gereonsmühleng. 29, p.
Wasserstandsgläser
fabriziert als Specialität Albert Bucher Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.„
konzession ertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
h. Modemann, Uhrmacher, Rippes, Merheimerstr. 88,
nahe Sechszigstraße,
bringt sich in empfehlende Erinnerung.
Prologe. Reden 2c. kiefert schneu zu mäßigem Preise das
Litterarische Bureau,
Köln, Riehlerstraße 105.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die maßgebenden
Gesetze u. Vererdnungen
über die
Eingehung Bürgerlichen
Zusammengestellt und erläutert von
Gerichtssekretär in Köln.
Preis 60 Pfg.
„Wenn Brautleute sich dieses Büchlein anschaffen und genau durchlesen, so werden sie vor vielen zeitraubenden und ärgerlichen Weiterungen bewahrt bleiben und schon in dieser Hinsicht die kleine Ausgabe nicht bereuen. Mehr noch wird ihnen dieses Büchlein Dienste leisten, wenn verwickelte Verhältnisse sich ihrer Verehelichung entgegenstellen, zu deren Lösung ihnen die geeigneten Fingerzeige gegeben werden. Der Verfasser weist auch am Schlusse auf die St. Regis=Vereinigungen hin, die im„Anzeiger“ vor kurzem eine eingehende Besprechung gefunden haben.“ j
(Anzeigebl. f. d. kath..)
Herrliches
Weihnachtsgeschenk
Kaisermappe, Prämie des Kölner
Kunstvereins, enth. 27 große Kupferstiche von Gemälden im Bes. Sr. Maj. des Kaisers, prachtv. Kunstwerk, billig abzugeben. Off. unter Nr. 1958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nneigen- Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Ultermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Barbarossaplatz 6, Lindau&amp; Winterfeld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach Fleischmenzerg. 28, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 35, Leo Wesselmann. Lichhaf 22. Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauriiussteinweg 118, C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plautgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg Schilderg. 110, Herm. Görtz. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Vor den Siebenburgen 73, Frh Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph PhilippsZülpicherstraße 4, Karl Remy In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. In Nippes:
Merheimerstr. 88, H. Modemann. Neußerstraße 211, Frl. M. Thelen, Sechszigstraße 71, Pet. Schäsers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittaas 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pig
ebendaselbst.
KR
1—

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Bonntag 21. December 1902.
Königlicher
Hoflieferant
P
Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 338.
Praktische
in grossartigster Auswahl zu sehr
Kleiderstoffe Abendmäntel
Blousenstoffe Seidenstoffe Tücher, Kopfshawls Unterröcke Schürzen
Jackenkleider Costumeröcke
Blousen
Morgenröcke
Pelzartikel
Bis Weihnachten:
igen Preisen:
Herren-Wäsche
Damen-Wäsche
Kinder-Wasche
Haushaltunus- d. Zierschürzer Kaffee- und Thee-Gedecke
Taschentücher
Siamosen u. Biber mit 10% Rabatt.
(Fortsetzung von Seite.)
Paris ausgehalten; Mister Glandorffs Geschäfte waren beendigt, so kehrte man denn in die amerikanische Heimat zurück.
Mister Glandorff war mit den Erfolgen seiner Reise sehr zufrieden. Er hatte neue Geschäftsverbindungen angeknüpft, seine Fabrikate, hauptsächlich den Vertrieb seiner Automobilen, einem tüchtigen Geschäftsmann und Ingenieur übergeben und nebenbei noch die Bekanntschaft mit den Verwandten seiner verstorbenen Frau erneuert. Er wäre gern noch einige Zeit in Deutschland geblieben, aber seine Geschäfte riefen ihn nach Amerika zurück; außerdem bestand aber auch Ellen auf der Abreise, die sich in der alten Heimat ihrer Familie nicht mehr wohl zu fühlen schien.
Sie war auch nicht zu bewegen gewesen, nach der Tiroler Reise nochmals nach Brunshausen zu gehen. Einige Tage nach der Besteigung des Watzmann, nachdem ihr Fuß einigermaßen wieder geheilt war, drang sie darauf, sofort nach Paris abzureisen. In München erreichten sie den Orientexpreßzug, der sie nach Paris brachte.
Hier blieb man noch einige Wochen. Aber Ellen schien den Sehenswürdigkeiten der Seine=Hauptstadt keinen Geschmack abzugewinnen. Fast teilnahmlos ging sie an all den Schönheiten vorüber, sie drängte zur Abreise. Und nun stand man an Bord des Hamburger Dampfers, dessen Schrauben sich rauschend in Bewegung setzten, während aus den gewaltigen Schloten dicke Dampfwolken hervorquollen, der Dampfer selbst sich mehr und mehr von dem menschenbelebten Quai entsernte und rascher und rascher in die offene See hinausrauschte.
Mehr und mehr traten die mit Gärten und häbschen Villen besetzten hohen Ufer zurück; die gewaltigen Forts und Küstenbatterieen, welche den Hafen und die Stadt schützten, verschwanden im Nebelduft der Ferne und die beiden Leuchttürme an der Mündung der Seine auf dem Felsengrund des Cap de la Havre tauchten allmählich nieder in die blaue Flut des Meeres.
Mit sinnendem, ernstem Blick sah Ellen auf die verschwindende Küste. Als der letzte Streifen Land im Nebel verschwunden war, wandte sie sich mit einem leichten Seufzer ab.
„Was hilft's,“ murmelte sie, während ein leichtes, bitteres Lächeln ihre Lippen umspielte,„du hast es ja selbst so gewollt, und sterben wird er und wirst du nicht daran. Es ist besser so — ein jedes geht seine eigenen Wege. Mag ihn sein Weg zu Ruhm und Ehre führen, dann wird er mich schon vergessen.“
Sie schritt das Promenadendeck entlang, als sie plötzlich überrascht stehen blieb.
Ein Herr in elegantem Reiseanzug kam ihr entgegen und blieb nunmehr auch überrascht stehen. Dann grüßte er höflich und trat auf sie zu.
„Mein gnädiges Fräulein, welche Ueberraschung?!“
„Die Ueberraschung kann wohl mehr auf meiner Seite sein," entgegnete sie.„Was thun Sie auf dem Wege nach Amerika, Herr von Schönewald?"
Er lachte kurz auf.
„Eine Studienreise, meine Gnädige.“
„Eine Studienreise?— Seit wann unternehmen Husarenrittmeister Studienreisen?“
Ohne eine Miene zu verziehen, entgegnete Kurt in keckem Tone:„
„Ich soll das Pferdematerial in Nordamerika studieren, Gnädige. Die deutsche Armee braucht frische Pferde.“
Eiwas mißtrauisch sah sie ihn an.
„Und wohin werden Sie sich zuerst wenden, Herr Rittmeister?“
„Nach Texas. Dort soll es ja noch große Pferdeherden
geben.“
„Allerdings, aber ich zweifle, ob sich diese Pferde für Sie eignen werden.“
Er lachte wiederum.
„Ich werde schon das geeignete Material herausfinden, meine Gnädige. Aber da sehe ich Ihren Herrn Papa! Werde ihn gleich einmal begrüßen.“
Er eilte auf Mister Glandorff zu, der, sehr erfreut über die angenehme Reisegesellschaft, ihm kräftig die Hand schüttelte und ihn einlud, in New-Orleans und in St. Louis sein Gast zu sein.
Mit verbindlichstem Dank nahm Kurt von Schönewald diese Einladung an.
Der Rittmeister war ein guter Gesellschafter und Mister Glaudorff hatte ihn schon während seines kurzen Besuches in Brunshausen gern gehabt. So war er auch sehr erfreut, den Rittmeister jetzt wiederzusehen. Man sah die beiden Herren fast stets beisammen und wenn auch Ellen ein gewisses Mißtrauen gegen Kurt nicht unterdrücken konnte, so hatte sie doch keinen Grund, seine Gesellschaft zu meiden. Man aß zusammen, man plauderte miteinander und ging auf dem Promenadendeck spazieren. Wenn Ellen sich in das Damenzimmer oder in ihre Kabine zurückzog, saßen Kurt und Mister Glandorff bei einer guten Flasche Wein und Havannacigarre im Rauchsalon und vertrieben sich die Zeit mit einer Partie Ecarté.
Das Wetter blieb schön und die Fahrt ging glatt und rasch von statten. Je weiter man sich von dem winterlichen Europa entfernte, desto milder und schöner wurde das Wetter; man konnte fast ganz auf Deck leben.
An einem schönen, milden Abend gingen Ellen und der Rittmeister auf dem Promenadendeck auf und ab. Man plauderte von der gemeinsam in Brunshausen verlebten Zeit.=
„Erinnern Sie sich noch, Miß Ellen,“ lachte der Rittmeister, „wie wir den Automobilklub gründeten? Leider ist ja aus der Gründung nichts geworden. Es kostete den Leuten zu viel Geld, und so zog sich einer nach dem anderen zurück. Selbst das Automobil meines teuren Schwagers, Ihres Vetters, verstaubt in irgend einer Remise.“
„Weshalb benutzt Alfred das Automobil nicht mehr?“
„Ja, Gnädige, das ist ein komisches Ding mit Alfred! Seit er sich in seine kleine Consine verschossen hat, ist er zu nichts mehr zu gebrauchen. Er ist ein Philister geworden— wissen Sie, was ein Philister ist, meine Gnädige?“
„Ich denke,“ entgegnete sie lächelnd,„ein Philister ist ein braver fleißiger Mensch, der keine Thorheiten begeht. Ist es nicht so?“
„Aehnlich, meine Gnädige. Nur müssen Sie hinzusetzen, daß der Gesichtskreis des Philisters ein sehr enger ist; na, mich gehts
ja nicht an. Alfred wird wohl seine Gründe haben, daß er sich so ganz und gar verändert hat.“.
„Also Alfred liebt Elisabeth?“
„Nasend.".
„Weshalb heiraten sie denn nicht?“
Der Rittmeister lachte kurz auf. „Alfred wagt es nicht.“
„Er wagt es nicht? Wie soll ich Sie verstehen?“
„Er fürchtet sich.“
„Sprechen Sie doch keine Dummheiten! Vor wem fürchtet
er sich?“
„Vor Elisabeths Bruder.“
„Vor Arnold Volkmar?!“
„Ja, vor Arnold Volkmar. Wir können hier ja offen miteinander sprechen, Miß Ellen. Sie kennen doch auch die Geschichte mit den verschwundenen zehntausend Mark?“
„Jd.
„Nun und wissen, daß Arnold Volkmar sie genommen haben soll?“
□* 7
„Ja.“
„Glauben Sie denn an die Schuld des armen Burschen?“ fragte der Rittmeister lächelnd.
„Nach allen Anzeichen zu schließen, ja.“
„Hm,“ machte der Rittmeister.„Ich traue es ihm, offen gestanden, nicht zu.“
„Aber wer sollte sie denn sonst genommen haben?“
„Miß Ellen, ich weiß es nicht.“
„Nun also!“ stieß Ellen schroff hervor, während sich zwischen ihren Augen eine tiefe finstere Falte zeigte.
Eine Weile gingen sie schweigend neben einander auf und ab, Kurt atmete hastig.
„Mit, Ellen,“ sagte er dann,„würden Sie es nicht für die Pflicht eines Ehrenmannes halten, einen Unschuldigen von einem schweren, schändlichen Verdacht zu befreien?“
„Ohne Frage. Das ist Ehreupflicht!“
„Auch wenn man dadurch das Glück eines anderen in Gefahr bringt?“
„Auch dann. Höher als das Glück steht die Ehre.“
Der Rittmeister schwieg.
Nach einer Weile sagte Ellen:„Sie scheinen nicht an die Schuld Arnold Volkmars zu glauben?“
„Nein.“
„Welche Gründe haben Sie?“ fragte sie atemlos.„Sie würden mir einen großen Dienst erweisen, wenn sie mir die Gründe mit teilen wollten.“
„Wirklich, Miß Ellen?“
„Ja, einen großen Dienst, den ich Ihnen nie vergessen würde.“
Er schwieg und schien mit sich zu kämpfen. Dann richtete er sich straff empor und sprach:„Miß Elleu, Sie sind so gütig gegen mich, Ihr Vater ist von einer wahrhaft edlen Freundschaft; er will mir helfen, mich emporzuarbeiten.“
„Emporzuarbeiten? Gehen Sie nicht im Auftrage Ihrer Regierung nach Amerika?“
„Verzeihen Sie mir, wenn ich nicht gleich den Mut fand, Ihnen die volle Wahrheit zu sagen. Meine Studienreise ist eine sehr unfreiiume. mit einem Wort, ich konnte mich nicht mehr halten, mein Schwiegervater wollte mich nicht retten. So habe ich meinen Abschied erhalten und befinde mich auf der Reise nach Amerika, um mir dort eine neue Existenz zu gründen.“
„Und Ihre Frau?“
Ein Schatten flog über sein Gesicht.
„Sie hat sich von mir losgesagt und ist in ihr elterliches Haus zurückgekehrt.“
Sie reichte ihm die Hand.
„Ich bedauere Sie. Ich weiß, daß Sie nichts Unehrenhaftes begangen haben, und wenn Sie den festen und redlichen Willen besitzen, zu arbeiten...“
„Deu habe ich, Miß Ellen.“
„Nun gut, dann werden Sie auch in Amerika Ihren Platz ausfüllen. Meinem Vater haben Sie sich schon anvertraut?“ „Ja, Miß Ellen. Er will mir helfen.“
„Er wird es thun. Er ging ja auch vor langen Jahren aus Deutschland fort, nachdem er sein Vermögen verloren.“
„Aber ihn begleitete seine Frau,“ sagte Kurt leise.
„Mechthild wird zu Ihnen kommen, wenn Sie sich eine Stellung erworben haben,“ suchte Ellen ihn zu trösten.„Ich werde ihr schreiben.“
„Wenn Sie das thun wollien. Und nun, Miß Ellen, will ich Ihnen auch die Gründe sagen, weshalb ich Arnold Volkmar für unschuldig halte. Erinnern Sie sich noch des Datums, an dem jener Diebstahl vorfiel?"
„Nicht genau, es war im Monat Mai.“
„Ja, am neunzehnten Mai, und am zwanzigsten Mai Alfred Schmidt eine Schuld von zehntausend Mark, die wir beide gemeinsam bei einem Gelddarleiher gemacht hatten.“
„Sie wollen doch damit nicht sagen, daß Alfred Schmidt selbst das Geld gestohlen hat?“
(Fortsetzung folgt.)
ie unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern. welche s. Z. 2 mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der
. Ait üronrar„„„„„„„
Vorrat reicht, zu dem beigefugten Preise in der Geschäftsstelle 5 sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Der Arbeit Lohn. von S. Eister. Preis 45 Pfg.
und bewährt.
Von Ruth Stirling. Preis 25 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347* Sonntag 21. December 1902.
Seite 11.
Was giebt's Neues?
Die socialdemokratische Fraktion des Reichstags
tobt ihren Zorn über die Niederlage beim Zolltarifgesetze in einem langatmigen Aufruf„an das arbeitende Volk Deutschlands“ aus. Es wird da mächtig mit tönenden Phrasen gerasselt und alle die starken und aufreizenden Worte, die man schon so oft über den„Hunger= und Wuchertarif“ sowie über seine Behandlung im Reichstage gehört hat, werden da nochmals aneinandergereiht. Auch der„Adventssonntag“,„Christentum“ und „Christlichkeit“ fehlen zur Verstärkung der Wirkung nicht. Sogar in der Rolle des Mittelstandsretters gefällt sich die Socialdemokratie. Besonders schlecht kommt natürlich das Centrum weg, dem man vor allem die Sorge für die Witwen und Waisen nicht verzeihen kann. Damit das Manifest mehr in die Augen springt, ist an Fettdruck nicht gespart worden.
Auf die einzelnen Behauptungen, Verdrehungen und Unwahrheiten dieser Kundgebung einzugehen, ist kaum möglich. Man müßte, da es sich hier um„olle Kamellen“ handelt, oft Gesagtes wiederholen, ohne daß man sich eine besondere Wirkung davon versprechen dürfte.
Was der Aufruf gegen das Centrum vorbringt, wird
schrift:„Das Centrum war schon vorher die stärkste und geschickteste Partei, und ist es geblieben.“ Und dann legt er dar, daß die Centrumspartei mit Recht ihren Bauern sagen könne: „Für unseren Zollsatz haben selbst die preußischen Junker gestimmt“ den Gewerkschaften:„Wir haben die agrarischen Forderungen dem Massenbedürfnis der Lohnarbeiter angepaßt“ und der Regierung:„Ohne uns ist kein wichtiges Gesetz mehr durchzubringen.“
In dieser Beurteilung liegt sehr viel Lob, und doch ist es die Wahrheit. Den einzig denkbaren Mittelweg, um zugleich die Forderungen der Landwirtschaft und der konsumierenden Lohnarbeiter einigermaßen zu befriedigen, hat das Centrum gefunden. Wenn dabei nicht alle Wünsche befriedigt werden konnten, so liegt der Grund in der Natur der Sache, in der Unvollkommenheit alles Irdischen. Daher beklagen sich auch nur diejenigen, welche auf die Bedürfnisse der anderen gar keine Rücksicht nehmen wollten: die„Ueberagrarier“ vom Landbunde und die
kum
gefordert, alles mit Fettdruck. Nur die Aufforderung Zahlen muß sich mit gewöhnlichem Druck begnügen:„
Kriegführen gehört Geld, wieder Geld und abermals Geld! Auch der Wahlkampf ist ein Krieg, in dem das Recht gegen das Unrecht, die Unterdrückung gegen das Vorrecht, der Ausgebeutete gegen den Ausbeuter kämpft.“ Die Parteikassierer werden schon sorgen, daß dieser Passus die nötige Beachtung findet. Wir gehören nicht zu denjenigen, die den socialdemokratischen Führern jeden Augenblick vorhalten, daß sie„von den Arbeitergroschen leben". Ohne Führer kann keine Partei existieren, und wenn die Führer selbst keine Mittel haben, müssen die Parteigenossen sie in ihrem eigenen Interesse liefern. Mit Recht wird die socialdemokratische Arbeiterschaft bewundert wegen der Opferwilligkeit, die sie für ihre Sache bethätigt.
seit Jahr und Tag für diesen Zweck verbraucht worden sein! Und wenn sich die Genossen fragen, was die Führer dafür geleistet haben, so kann die Antwort nur recht kläglich ausfallen. Man hat versprochen, den verderblichen Zolltarif zum Scheitern zu bringen. Mit ein wenig Klugheit und Besonnenheit wäre das ein leichtes gewesen. War er doch schon so gut wie gefallen. Die Socialdemokraten haben es durch ihre„Taktik“ aber dahin gebracht, daß der Tarif gerettet wurde. Niemand anders als ihnen ist es zu verdanken, daß er jetzt fix und fertig ist. Wir unserseits erkennen darin allerdings ein Verdienst, wenn auch ein unfreiwilliges. Diejenigen aber, die den Socialdemo= kraten glauben, daß der Zolltarif ein Hunger= und Wuchertarif sei, müßten sie, statt ihnen Dank in klingender Münze zu zahlen, zur Verantwortung ziehen für ihre„das arbeitende Volk Deutschlands“ schwer schädigende Thätigkeit. Wenn aber ein Arbeiter sich zu unserer Aufsassung des Tarifs aufzuschwingen und anzuerkennen vermag, daß der Schutzzoll eine Wohlthat für Hundertlausende von Industriearbeitern ist, dann müßte er erst recht mit der Parteileitung unzufrieden sein. Denn diese hat den Turif leidenschaftlich bekämpft und den ernsten Willen gehabt, seine Wohlthaten den Arbeitern vorzuenthalten.
Natürlich werden alle diese Erwägungen die Füllung der socialdemokratischen Kassen ebensowenig hindern, wie die gegenwärtige wirtschaftliche Notlage weiter Arbeiterkreise. Möge diese an sich anzuerfennende Opferwilligkeit wenigstens ein An sporn für unsere Parteigenossen zu gleicher Opferwilligkeit sein. Auch für die Centrumspartei gilt das Wort:„Zum Kriegführen gehört Geld, wieder Geld und abermals Geld.“ Es gilt mehr als je, weil der Krieg diesmal besonders schwer sein wird.
Ueber die Reichstagsabgeordneten und ihre Beruse bringt der socialdemokratische Agitationskalender für 1903 eine Zusammenstellung, die eine kleine Beleuchtung verdient. Zu Grunde gelegt ist die Wahl von 1898. Danach sollen in der Centrumsfraktion„28 Beamte, meist höhere Gerichtspersonen, 25 Gutsbesitzer, darunter die Größten der Großen, 19 Geistliche, 9 Rentner Advokaten und 12 verschiedene Berufe“ vertreten sein. Weder 1898 noch heute sind 19 Geistliche aufzufinden. Der Statistiker hat wahrscheinlich die Träger von Titeln, wie: päpstlicher Kammerherr, Konsistorialrat, Stiftungsrat, die Laien sind, für Geistliche angesehen. In ähnlicher Weise hat ja die socialdemokratische Presse die Meßdiener, Küster und Chorsänger Spaniens zum„Klerus“ gezählt. Es ist auch unwahr, daß die Centrumsfraktion die größten der großen Grundbesitzer zu ihren Mitgliedern zähle. Die der Landwirtschaft nahestehenden Abgeordneten haben durchweg nur kleinere landwirtschaftliche Betriebe. Kein Reichstagsabgeordneter ist in einer Beamtenstellung, in welcher e nach irgend einer Seite hin Beeinflussungen der Behörde ausgesetzt wäre. Die der Fraktion angehörenden„höheren Gerichtspersonen“ aber sind gerade von allen Staatsbeamten am unabhängigsten. In der Centrumsfraktion sind alle Stände vertreten, auch die Arbeiter und das Handwerk. Und wer hat sich um das arbeitende Volk so verdient gemacht, wie die in socialpolitischen Fragen führenden Mitglieder der Centrumsfraktion, obwohl sie weder Industriearbeiter noch Handwerker sind. Gewiß müssen die Arbeiter, welche sich zur Centrumspartei bekennen, darauf bedacht sein, fähige Männer aus ihren Berufskreisen in größerer Anzahl der Parteileitung als Reichstagskandidaten zu präsentieren. Aber auf den Beruf kommt's nicht so sehr an, als darauf, was ein Abgeordneter weiß und was er leistet. Auch in der Socialdemokratie treten bei gesetzgeberischen Maßnahmen meistens nicht etwa Arbeiter hervor, sondern studierte Leute. Die Social= demokratie hat keinen einzigen Abgeordneten aufzuweisen, der aus eigener Erfahrung Bescheid weiß in der Verwaltung des und Steuerwesens, in der Provinzial=, Kreis= und Bürgermeistereiverwaltung, in der Verwaltung des Iustiz= und Unterrichtswesens, im höheren Militärdienst und im auswärtigen
mmill die Wartei ühor landwirtschaftliche
ienst. Und wie will die Partei über landwirtschaftliche Fragen
Die anderen 17, Schriftsteller, Rechtsanwälte usw., bewegen sich, so lange sie politisch thätig sind, gleichfalls fortgesetzt in den Arbeiterkreisen und wissen daher mit den Arbeitern zu denken und zu fühlen. Es kommt noch hinzu, daß die socialdemokratischen Abgeordneten völlig unabhängig und keinem anderen Rechenschaft schuldig sind, als ihren Wählern.“ Auch die Centrumsabgeordneten sind in ihrer Mandatsausübung„völlig unabhängig“, ja noch unabhängiger in ihrer parlamentarischen Meinungsäußerung, als die socialdemokratischen Fraktionsmitglieder. Unter den 57(bzw. heute 58) Mitgliedern der socialdemo kratischen Fraktion bezeichnet sich nur ein einziger(der Abwirte, also alles Arbeitgeber. So viel gewerbliche Arbeitgeber wird keine andere Fraktion aufzuweisen haben. Keine Fraktion hat auch so viele„Schriftsteller und Redacteure". Das neueste Fraktionverzeichnis zählt deren rund 20 auf, dazu vier Rechtsanwälte. Nebenbei bemerkt zählt die Fraktion alle Jnden des Reichstags zu ihren Mitgliedern, nämlich die Abg. Bernstein, Haase(Königsberg), Dr. Herzfeld, Hoch, Singer, Stadthagen und Wurm, die sich zum Teil bei der Obstruktion sehr hervorgethau haben. Hoch und Herzfeld nennen sich in Kürschners Reichstagsalmanach„konfessionslos“, wie auch die meisten anderen Fraktionsgenossen.
Der Preußische Landtag wird sich in der bevorstehenden Session wieder mit dem Gesetzentwurf zur Regelung der Vorbildung der Verwaitungsveamten zu beschäftigen haben, der ihm schon in der vergangenen Session zugegangen war. Dagegen ist, wie es scheint, nicht zu erwarten, daß der Entwurf zur Regelung der juristischen Vorbildung, der damals in der Kommission stecken geblieben war, in der jetzigen Session an den Landtag kommen wird.
Aus dem Reichsinvalidenfonds sind bekannlich zur Aufbesserung der Bezüge der Kriegsinvaliden und ihrer Hinterbliebenen im Jahre 1901 15 Millionen und 1902 14 Millionen Mark entnommen worden. In dem Etat für 1903 wird ebenso verfahren werden, nur wird die aus dem Bestand des Fonds zu entnehmende Summe um 6 Millionen höher sein.
Der Minster für Handel und Gewerbe hat aus Anlaß eines Einzelfalles erneut entschieden, daß gemischten Innungen das Gesellenprüfungsrecht von den Handwerkerkammern nicht erteilt werden darf.
A Kiel, 20.Dez.1902.(Drahtber.) Auf der Germaniawerft erfolgte heute der Stapellauf des Linienschiffes II, des bis jetzt größten der deutschen Flotte. Der mit der Taufe des Schiffes beauftragte Prinz Albrecht von Preußen, ferner das Prinzenpaar Heinrich und Prinz Adalbert von Preußen begaben sich vormittags 11 Uhr zur Werft, wo sie vom Staatssekretär Tirpitz, dem Chef der Ostseestation Admiral v. Köster und dem Direktorium der Germaniawerft empfangen wurden. Prinz Albrecht taufte das Schiff auf den Namen Brannschweig. Beim Stapellauf glitt dasselbe majestätisch unter einem tausendstimmigen Hurra der Anwesenden ins Wasser, während das Hafenwachschiff einen Salut von 21 Schuß feuerte. Nach dem Stapellauf fand Tafel bei dem Prinzenpaar Heinrich statt.
Zum Monnikt mit Venezuela wird gemeldet: Die Blockade gegen Venezuela wird von Samstag ab unter den üblichen Einschränkungen ertrart.— Die Zeitungen melden aus Willemstad, die Aufständischen haben Rio Chico und Tucacas genommen und belagern Coro.— Reuters Bureau erfährt, daß die Formen und Bedingungen, die bei der schiedsrichterlichen Beilegung der Venezuela=Angelegenheit zu beachten seien, noch Gegenstand eines sehr ausgedehnten Meinungsaustausches zwischen Amerika und Europa bilden, ehe die Niederlegung der Antworten der Mächte in einem einheitlichen Schriftstück erfolgen kann. Ehe letzteres ausgearbeitet sei, sei keine bestimmte Vereinbarung möglich.
Der Konstikt mit Venezuela. Von dem Präsidenten Castro entwirft ein englisches Wochenblatt folgende Charakteristik: Castro zählt heute nur 36 Jahre. Er wurde auf einem Rancho in der Nähe des Tachiro=Flusses, im äußersten Westen von Venezuela und an der Grenze von Columbia, geboren. Das Vorhandensein eihes guten Teiles von Indianerblut erklärt die leidenschaftlichen und grausamen Anwallungen des Mannes. Castro ist als ein furchtloser Reiter und ausgezeichneter Schütze bekannt. Noch ehe er 20 Jahre alt war, hatte er bereits 11 Duelle ausgefochten. In sechs Fällen tötete er seine Geguer, in einem Falle erhielt er einen Messerstich in den Rücken und in einem anderen Falle einen Schuß durch die Schulter. 1899 setzte sich Castro zum Präsidenten ein. Seine Gegner ließ Castro einfach verhaften und ins Gefäuguis werfen, wo sie wochenlang schmachteten. Eines Tages ließ er sie„freisetzen", d. h. in dem Sinne, er lud die Herren zu einem Frühstücke ein und ließ sie in seinen Palast durch eine militärische Eskorte trausportieren. Als das Frühstück beendet war, erschien der Präsident und erkundigte sich, wie es den Herren geschmeckt hätte. Man wird es verständlich finden, daß die unfreiwilligen Gäste nach langer Gefangenschaft und kärglicher Nahrung sich die Mahlzeit schmecken ließen und dieses auch dem Präsidenten gegenüber zu erkennen gaben.„Nun, das freut mich,“ war die Entgegnung Cnstros,„es wird auch Ihre letzte Mahlzeit gewesen sein.“ Und ohne weitere Umstände wurden die Herren fortgeführt und an einem dafür bestimmten Platze erschossen.
*
Die Verhaftung der Familie Humbert.
+ Paris, 20.Dez.1902.(Drahtber.) Dem Minister des Innern wurde eine im Ministerium des Aeußern aus Madrid zugegangene Depesche des französischen Botschafters zur Kenntnis gebracht, in der der Botschafter bestätigt, daß ihm der Civilingenieur von Madrid die Verhaftung der ganzen Familie Humbert angezeigt habe.
* Madrid, 20.Dez.1902.(Draßtber.) Ueber die Verhaftung der Familie Humbert werden folgende Einzelheiten gemeldet: Seit mehr als zwei Monaten waren der Polizei von Madrid Personen verdächtig vorgekommen, welche ein Haus in der Calle de Ferraz bewohnten. Gestern sah ein Polizeibeamter Romain Daurignac in das Haus eintreten. Der Beamte verschaffte sich sofort die gerichtliche Ermächtigung zum Betreten des Hauses, dessen sämtliche Zugänge bewacht wurden, und läutete an der Pforte. Der Beamte läutete hierauf zum zweiten Male und forderte im Namen des Gesetzes auf, die Thür zu öffnen. Nach 20 Minuten wurde geöffnet.
Die Polizei drang in die Wohnung ein und verhaftete das Ehepaar Humbert, deren Tochter Eva, Romain, Emil und Marie Daurignac. Auf Befragen erklärten die Verhafteten, sie seien die Opfer einer großen Schändlichkeit und stießen Drohungen gegen verschiedene bekannte Persönlichkeiten in Frankreich aus. Sie fügten hinzu, daß sie sich seit dem 9. Mai in Madrid befänden und sich von Paris direkt dorthin begeben hätten.
In der Wohnung der Verhafteten wurden Schmucksachen im Werte von etwa 10000 Frcs., zwei Lose und 2275 Pesetas Geld gefunden. An dem Hause wurden die Siegel angelegt und die sämtlichen Verhafteten zur Verfügung des französischen Botschafters gestellt. Die Polizei vermutet, daß die Familie Humbert, ehe sie das Haus den Beamten öffnete, wichtige Papiere vernichtet hat.
Tocales.
Dringliche Arbeit. Angesichts des in den letzten Tagen rasch steigenden Rheinwasserstandes und eines jederzeit wieder möglichen Witterungsumschlages ist es notwendig, am heutigen Sonntag auf der Baustelle der Hauptmarrthalle am Heumarkt die Fundierungsarveiten fortzusetzen, wozu in Anbetracht der Umstände seitens des kgl. Polizeipräsidiums Genehmigung erteilt worden ist. Die Dringlichkeit dieser Arbeiten ist dadurch gegeben, daß infolge des frühzeitigen Frostwetters die Fundamentsohle noch nicht fertig geschlossen werden konnte, was zur Vermeidung unverhältnismäßigen Schadens und großer Verzögerungen in der Bauausführung vor Eintritt eines höheren Wasserstandes unbedingt erreicht werden muß und voraussichtlich vor den Weihnachtsfeiertagen erreicht sein wird. Erwähnt sei noch, daß in den letzten Tagen, soweit die Witterung es zuließ, die Arbeiten bei elektrischem Licht bis Mitternacht fortgesetzt worden sind. Da die heutige Sonntagsarbeit an der erwähnten Baustelle bei manchen Passanten Anstoß erregen könnte, erschien es uns angezeigt, die vorstehende Aufklärung zur öffentlichen Kenntnis zu bringen.
□ Neue katholische Kirche für Köln=Nippes. Am Freitag wurde der Kaufakt über den Bauplatz für die demnächst hier zu errichtende zweite katholische Kirche notariell gethätigt. Hiernach ist also die begründete Aussicht vorhanden, daß unser stetig zunehmender Vorort in absehbarer Zeit zu dem so sehr notwendigen Gotteshause kommt. Das für den Zweck angekaufte Teirain liegt, wie bekannt, hinter der Volksschule an der Hartwichstraße, also ziemlich in der Mitte des Bezirkes, der dem zu errichtenden Rektorat zugeteilt werden soll. Da jetzt der so lang besprochene Plan seiner Verwirklichung entgegengeführt werden soll, wird sich auch hoffentlich das Interesse der Bürger für denselben und den bestehenden St. Josephskirchenbauverein, der sich die Sammlung des Baufonds bzw. die demnächstige Ausstattung zur Aufgabe gestellt hat, mehr beleben.
der Stadt Köln. 20. Dez. 1902.
0 Geburten. Paul. S. v. Arnolo Rocrig. Tagl., Perlengraben 10. Maria, T. v. Math. Hermanns, Eisenbahnarh, Bonnerstr. 234.- Karol.,
T. v. Ernst Rietschel, Fabrikarb., Severinsn#syleng. 6.- Christ., S. v. Kaspar Pelzer. Tagl., Hönningerweg 194.- Rob., S. v. Jos. Dreesbach, Mechaniker, Kyfshäuserstr. 37.- Withelmine, T. v. Georg Preiß, Tagl., Severinstr. 165. Heinr., S. v. Heinr. Scylangen. Bäcker, Achterstr. 36.
Elisab., T. v. Heinr. Mühr. Tagl., Zugasse 5.„ Gerda. T. v. Siegm. Esser. Kaufm., Triererstr. 55.- Joh., S. v. Joh. Dürr, Bierbrauer, Goltsteinstr. 58. Georg. S. v. Georg Schreiner, Tagl., Merovingerstraße 48.- Marg., T v. Joh. Platz, Tagl., Goltsteinstr. 100.- Rudolf. S. v. Aug. Samsel, Hauskuecht. Metzerstr. 20= Eva, T. v. Jak. Knitz rath, Gemüsehändl., Gr. Brinkg. 2B. Waliher. S. v. Christ. Mäller. Kellner, Schilderg. 41.- Frieda. T. v. Avram Berger, Fabrikarb., Alte Mauer a. B. 71.- Joh., S. v. Heinr. Fuchs, Bauhandl., Schemmerg. 6.
Helene, T. v. Fritz Dicht, Anstreichermstr., Magnusstr. 23.= Wilh., S.
v. Heinr. Wichterich, Fabrikarb., Spulmannsg. 20.- Klara, T. v. Alons Angersbach, Möbelhändl.. An St. Agatha 10.= Kath., T. v. Wilh. Gottschalk, Wachszieher, Friesenwall 124.- Christ., S. v. Math.
Tagl., Gereonsw. 85.- Anna. T. v. Jos. Bergheim. Kaufm., Maybachstraße 152.- Johanna, T v. Hub. Kratz, Packer. Wehrg. 4.- Vernhard. S. v. Valentin Ritzmann, Kutscher. v. Werthstr. 14.- Hedwig. T. v. Ludw. Szopinski, Dachdecker, Johannisstr. 66.
# Sterbefälle. Aqnes Braunbach, geb. Backhaus, 61., Karthäuserwall 13.— Gertrud Lambertz, geb. Poschen, 42., Enxemburgerstr. 17. Peter Keuch, 1., Metzerstr. 25.. Jakov Wildt. Anstr., verh., 70., Zwirnerstr. 8.- Franz Vollmeyer, 7 St., Mauritinswall 29.- Philipp Bollmener, 14 St. Mauritiuswall 29.- Barbara Bechem. geb. Thelen. 33., Im Weichserhof 37.„ Agnes Nagel, geb. Schmitz, 59 J. Alte Mauer a. B. 50.= Elisab. Houben, geb. Pohlen. 54., Gr. Brinkg. 14.
- Maria Lummer, geb. Kals, 42., Klapperg., 11.- Jakobine Müller. 6., Eigelstein 10.- Marg. Samnée, 13., Mastrichterstr. 36.- Theod. Lind, 14., Hahnenstr. 53.- Karl Simons, Schreinermstr., Wwr., 50 ., Friesenstr. 13.= Emilie Schlotbaue, 27 J. Pfälzerstr. 40.- Heinrich Völker, 1., Agriprastr. 79.
9 Heiraten. Jakob Thonou, Maurerpol., v. Oberdiebach, u. Emilie
Etz, v. Gehlert.- Ank. Ginster. Tagel., v. hier. u. Anna Lenzen, geb. Berg, gesch., v. Basel.= Franz Jähne. Schmiedeges., v. Oegeln, u. Paul. Klaucke, v. Nablat.- Ang. Doetsch, Steindruckergeh., u. Maria Kloever. beide v. hier.- Heinr. Neuburg, Fabrikord. u. Kath. Hendricks, beide
v. hier.- Franz Jülich. Fabrikarb., v. hier. u. Sophig Dubdelfeld, v. Immendorf.- Louis Lindner. Handl.=Geh., v. Quedlinburg. u. Therese Möhring. v. Halberstadt. Andr. Koch, Hafenarb., u. Marg. Flender. geb. Kniep, gesch., beide v. hier.= Wilh. Möller, Koch, v. Vonn, u. Ros. Weikert, v. Abertham.- Friedr. Jacobs, Schlosserges., u. Agn. Söntgen.
beide v. hier.= Wilh. Auel. Isolierer, v. Köln=Nippes, u. Christ. Strauff. v. hier.
6 Heirats=Ankündigungen. Joh. Schneider, Bäckerges., Berlich 20, u. Anna Zimmermann, Hahnenstr. 31.— Jos. Mayer, Privat=Eisenb.= Sekr., Friesenstr. 55, u. Wwe. Elis. Kolblin, geb. Serafin, Josephstr. 41.
- Paul Theisen, Tagl., Gr. Spitzeng. 49. u. Azwe. Elis. Dahl, geb. Lenz. Elsaßstr. 53.- Gust. Brenken. Bäckerm., zu Hagen i. W. u. Marg. Düster. Kahlenhausen 42.- Herm. Riphahn, Archit., Severinstr. 117, u. Maria Juchs. Gereonsmühleng. 1.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Seite 12.
Kölner Lokal-Anzeiger Nr. 347 4 Sonntag 2. Pecember 1907
S
Todes=Anzeige.
814
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Abend 7½ Uhr unsere teuere, unvergeßliche Schwester, Tante und Schwägerin, Frau
Wve. Otto Josef Serafin
Gertrud geb. Pallenberg,
im Alter von 71 Jahren nach kurzem, schwerem Leiden, vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Gertrud Boissier.
Cöln, Cornwall u.
den 19. Dezember 1902.
Die Beerdigung findet Montag den 22. Dezember, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Mauritiussteinweg 42 aus statt; die feierlichen Exequien werden am selben Tage gehalten, morgens
9 Uhr, in St. Mauritius; von Seiten der St. Dyonisius=Bruder= schaft Sonntag den 22. März, morgens 7 Uhr, in St. Mauritius.
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten.
so bitte dies als solche zu betrachten.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
köln=Süd. Sonntag den 21..,—8 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Vortrag; Herr Rukas: Die Pflicht der Förderung der kath. Lokal presse mit Flugblattverteilung, wozu Mitglieder nebst Frauen dringend eingeladen werden. Lose= und Kartenverkauf.
Köln=Zollstock. Abends 7½ Uhr: Kasse und Beratung über Einführung der Krankengeldzuschußkasse und Prudentia.
köln West. 8 Uhr Vortrag: Förderung der kath. Lokalpresse. Diensta9 Uhr Unterrichtskursus: Sociale Thaten des Centrums. II. Köln=Nord. Sonntag den 21. Dez.,—8 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uh Vortrag des Herrn Kaplan Dr. Kruchen: Unsere kath. Lokalpress und ihre Förderung. Mitglieder mit ihren Frauen sind freundlichs eingeladen. Karten zur Weihnachtsverlosung sind zu haben. n
J. Oestreich, Golumbastraße 11,
empfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder u in solider Arbeit zu billigen Preisen.
Das
Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wwe. Wilhelm Pohl
Christina, geb. Hüppeler,
findet Dienstag den 23. Dezem ber d.., vormittags 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt.
Das Jahrgedächtnis
für die am 21. Dezember 1901 verstorbene Ehefrau
Christoph
Sibylla geb. Wirt,
findet Dienstag den 23. Dezember. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Michael statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlich eingeladen werden. Familie Chr. Kretel.
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden unserer unvergeßlichen Mutter und Großmutter bewiesene große Teilnahme, hl. Messen und Kranzspenden sagen wir allen Verwandten, Nachbarn und Freunden den herzlichsten Dank.
Margaretha Lehmann.
Salon=,Wohn=, Eichen=Speise= und
Schlaßzimmer=Einrichtungen
sowie alle einzelnen Mövek und Polsterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26.
Ecke
Lager ca. 1000 Gem.
Telephon
7123.
Offeriere billigst in vorzüglicher Qualität:
Leitern für Haushalt und Gewerbe, Noll schutzwände, Klappmöbel in jeder Preislage ardinenspanner, Wäschetrockner, Plätt bretter, Feusterstühle usw. usw.
A. Jos. Schingen,
Marspfortengasse 12, Obenmarspforten
Alleinige Niederlage der Holzwarenfabrik
Eugen Blasberg&amp; Co., Düsseldor
(früher Berlich. Ecke Elisenstraße).
Iseur.
Gänzlicher Ausverkauf
von Puppen wit echten Haarfrisuren und Ia. Lederrümpfen spottbillig
Echte Pariser Gliederpuppen(freihstehend), Puppen Schuhe und-Strümpfe, sowie einzelne Frisuren mit langem Haar und Locken.
H. Ihle, Heumarkt, vis--vis Königsdenkmal
Herde.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Brikettkasten, Wärmeflaschen,
Stahi= und Nickelwaren, alles praktische Weihnachtsgeschenke,
Ferd. Waldenrath,
Eigelstein 80.
Bei Vorzeigung dieser Annonce gewähre 5% Rabatt.
s. w.
Werkstatt im Hause.
Für Kranke und Blutarme!
Empfehle meine alten, abgelagerten
Not= und Rheinweine
Handelsschule, und Handelsklasse der Stadt Cöln
(Hansaring, Eingang Ecke der Ritterstraße).
Die Handelsschule gewährt nach der Art der Realschule eine allgemeine Bildung und berücksichtigt daneben die Vorbildung für den kaufmännischen Beruf. Sie verleiht ihren Schülern nach dem 6. Schuljahre dieselben Berechtigungen wie die lateinlose Realschule, insbesondere die EinjährigenBerechtigung.
Besonders hingewiesen wird auf die mit der Handelsschule verbundene Zandelsklasse, einen Fachkurius von einjähriger Dauer, zu dem Schüler ngelassen werden, welche die Einjährigen=Berechtigung auf einer Anstale ymnasialen oder realen Charakters bereits erworben haben und sich wissen chaftlich und praktisch auf den Kaufmannsstand, vornehmlich auch auf dert Besuch der Handelshochschule(nach beendigter 2jähriger Lehrzeit) vorbereiten wollen.
Das Schulgeld beträgt für die Handelsschule 90, für die Handelsklasse 20 Mark jährlich.„
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 29. April 1903. Die Aufnahmeprüfungen finden tags vorher statt. Anmeldungen, besonders für die Seria und die Handlsklasse, nimmt der Unterzeichnete schriftlich oder mündlich(täglich von 11—12 Uhr) im Schulgebäude entgegen.
* Der Direktor: Dr. Vogels.
sowie
hochfeine
Mosel=(Cresceren)
(teils eigene Gewächse),
Tischweine, vorzüglich und biligst.
Lorenz Brandenburg, gt###cg.
Gegründet 1869. Telephon 3079. Gegründet
Meine Weine sind auch zu Originalpreisen in meinen Verkaufsstellen bei Herrn Th. Ußner, Ehrenfeld. Venloerstr. 369; bei Herrn H. Dickmanns, Nachenerstr. 323; bei Herrn Heinr. Hilaers, Lux#mburgerstr. 83 und bei Frl. Faust, Severinskirchplatz 2, zu haben. 3
Kalk.
Locales.
§ Weihnachtsbescherungen. Die auf Freitag Abend von hiesigen Wohlthätigkeitsvereinen im Weinhause Schmiltmann(Mühlengasse) veranstaltete Zusammenkunft behufs Vergleichung der für die Bescherung armer Familien bzw. Kinder aufgestellten Listen war von Vertretern zahlreicher Vereine besucht. Es waren u. a. vertreten der Kölner Männergesaugverein, der Kölner Liederkranz, die Polyhymnia, der Kinderhort im nördlichen und südlichen Stadtteile, der Evangelische Bürgerverein, der Cigarrenabschnitt=Sammelverein, eine Töchterschule usw. Insgesamt lagen 28 Bescherungslisten vor. Auch diesmal ergab die Vergleichung, daß die sogenannten Gewohnheitsbettelbriefsteller außerordentlich fleißig gearbeitet hatten. Aus einem Hause waren bei einem Herrn allein 18 Briefe, durchweg von derselben Hand geschrieben, eingegangen. Mehrere Familien standen auf vier Listen, zehn auf drei Listen. Die Zahl derer, die auf zwei Listen standen, war noch größer. Die Besprechung ergab ferner die Thatsache, daß in einzelnen Straßen Briefschreiber von Haus zu Haus gehen und ihre freundliche Dienste für 25 Pfg. anbieten. Bei einer Anzahl armer Familien erschien ein junger Mann und brachte die frohe Nachricht, daß die Familie beschert werde und das Töchterchen eine Ankleidepuppe erhalten werde, wenn hierfür 50 Pfg. Beitrag geleistet werde. Letzteres ist von manchen Familien gerne geschehen, in der Hoffnung, daß ihrer Kleinen eine besondere Freude warte. Spätere Anfragen ergaben, daß die Armen einem ebenso rohen, wie plumpen Schwindel zum Opfer gefallen waren. Das Resultat der Vergleichung wurde allseitig als sehr erfreulich bezeichnet und dem Cigarrenabschnitt=Sammelverein, welcher in diesem Jahre über 120 Kinder reich beschenken wird, für seine Auregung Dank ausgesprochen.
Der Wasserstand des Rheines steigt fortdauernd stark. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 3,20 Meter, gegen 2,42 Meter am Abend vorher. Es herrscht andauerndes Regenwetter. Das Einfahren der Schiffbrücke konnte gestern nicht vollendet werden, da der schwierige Aufbau der Landjoche zu viel Zeit in Anspruch genommen hat. Heute Mittag wird die Schiffbrücke dem Verkehr übergeben werden können.
Vereins=Nachrichten.
1 Der Köln=Neustädter Männerchor veranstaltete am Sonntag im Volksgarten ein Weihnachtskonzert zur Bescherung armer Kinder, das sich eines guten Besuches zu erfreuen hatte. Die Trenkssche Kapelle hatte den instrumentalen Teil des Konzerts übernommen und brachte im Laufe des Abends mehrere ihrer schönsten Weisen zu Gehör. Der Männerchor legte in Chören von Schwartz, Beines, Bohm, Silcher usw. gutes Zeugnis ab für die Schulung unter seinem Leiter Musikdirektor Jacques Krieger. Kremsers Dankgebet für Chor und Orchester bildete den würdigen Schluß des Abends. Die Konzertsängerin Frl. Mile Somborn erntete in den Liedern von Bungert, Riedel, Taubert anhaltenden Beifall und mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Opernsänger Toni Stelzmann trug mit ansprechender Baritonstimme Lieder von Wagner, Jensen und Schumann vor; auch er hatte sich vielen Beifalls zu erfreuen. Hr. Paul Thomas bewährte sich im Vortrage der Kavatine von Meyerbeer und des Abendlieds von Schumann für Oboe als tüchtiger Künstler dieses Instrumentes. Daß die Trenkssche Kapelle über tüchtige Kräfte verfügt, bewiesen die Herren Lück(Trompete), Volmari(Tubaphon), Vockrodt (Flöte) und König(Horn).
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielt eine Frauensperson fünf Tage Gefängniß.— Ein Handlanger erhielt wegen thätlicher Beleidigung eines Mädchens drei Monate Gefängnis.
Ein vorbestrafter einundsechzigjähriger Buchbinder wurde wegen thätlicher Beleidigung zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Im Streite schoß ein Tagelöhner aus Kalk zu Höhenhaus einem Tagelöhner eine Revolverkugel in den Hinterkopf. Das Urteil lautete auf acht Monate Gefängnis und 10 M. Geldbuße wegen unerlaubter Mitführung einer Waffe.— Ein Arbeiter aus Lövenich, der vor dem Untersuchungsrichter als Zeuge die Unwahrheit ausgesagt hatte, wurde wegen fahrlässigen Falscheid zu drei Monaten Gefäugnis verurteilt.
Kalk.
Die Kolonialwaren=Handlung von
Jos. Reuffels,
Ecke Mittel= und Sandstraße, empfiehlt:
Pflaumen zu 25, 30, 35, 40 und 50 Pfg.
Feigen 35 Pfg.
Apfelringe 48 Pfg.
Preißelbeeren 40 Pfg., 25 Pfd.=Eimer 9,00 M
S Koch= u. Tafeläpfel 15 bis 20 „S Haselnüsse 35 * Walnüsse 35 Pfg.
2" Sperulalius 50 und 60 Pfg.
Printen 50 und 60 Pfg.
Konserven.
Konservierte Früchte.
2. S
7
*
6
1
1
"—.
——
*•4
— *.— "=:
*.—
2.—
1
9
direkte Bezüge von Winzervereinen der und des Rheines von 50 Pfa. an per Flasche.
Medicinal=Cokayer und Samos.
Margarine,
hochfeine Qualitäten von 60 Pfg. an.
Plock=, Cervelat= und
echt westfälische.
Frankfurterwürstchen,
jede Woche frisch eintreffend.
Aufnehmer,
Schwämme und Bürstenwaren
s in allen Preislagen.
=—
##.
2
1
—
dur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Re daction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir da gegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden
andwirchschäft u.
Burgmauer 2729, empfiehlt sich
u. Verkauf von Werthpapieren,
zur Annahme von Spar-Einlagen
gegen ein=, drei=, sechs= und zwollmonatliche Kündigung.
zum
zur
AnFilz! Filz! Filzl
Herm. Zwedling, Niederichstraße 26, I.
Niederlage und Verkaufsstelle der Filzfabrik=Lennep, G. m. b. H. Reinwollene Filztuche in 100 bis 180 cm Breite schon von M..25 an p. Meter zu Paramenten, Kostümen, Portièren, Tischdecken, Stickereien 2c. Reichhaltiges Lager. Billigste Preise. Engros u. Detail. Jede Maßabgabe.
Seltene Gelegenheit.
hochfeine Weihnachts=Geschenke,
empfehle äußerst billig fertig gerahmte
Oelgemälde.
vorwiegend Landschaften und Studienblätter von bedeutendem Künftler: Besichtigung frei zwischen—12 vormittags und—6 nachmittags im Zeichensaal meiner Malerschule
Lilzengraben 18, 1. Etage. Hch. Kaesmacher.
Erzählungen in Kölnischer Mundart.
Clauß, Dr. Wilh., Us unse Lotterbove=Johre. Erzählungen in Kölnischer Mundart.
—— 1. Band: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige
Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 16°. In ½ Leinwand gebunden K.50.
—— II. Band: Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en
Kinderauge. 168 S. In ½ Leinwand gebunden K.50. Koch, Wilh., Kölsche Scheldereie. Erzählungen in Kölnischer Mundart.
—— Der Rippet vun der Beß. Zweite Aufl. 112 S. 160.
Geheftet K.75.
—— Et Johr Aachunveezig. Zweite Aufl. 124 S. 160.
Geheftet K..75.
—— Der Kölsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 16°. Geheftet K.75.
—— Oemmerjööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl.
156 S. 80 Geheftet KK.75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von I. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.

347 4 Sonntag 21. December 1904.
Seite5
Eine gut brennende
Petroleumlampe
ist ein willkommenes
Weihnachts-Geschenk
für jede Hausfrau!
Meine diesjährige Weihnachts-ausstellung umfaßt über
500 verschiedene Muster
o in jeder Preislage und Ausführung.
Specialität:*
hellster und bester Petrolbrenner, auf jede
von ärzt=
GOld-Brender, vorhandene Lampe aufzuschrauben.
Hygienische Patent-Tischlampe, lichen
Autoritäten empfohlen als vollkommenste Studier= u. Arbeitslampe.
Petrol-Heizoten Roval iedle Beheiung, Garautie
i# f. geruch= u. rauchfr. Brennen.
—
an SS
S
Höhle-10. Engros=Lager Höhle 26.
Seit 35 Jahren beste direkte Bezugsquelle für Petrollampen jeder Art!
Weilfnachts-Geschenke!
Optisches Institut,
Köln, Hohestraße 88.
Sorgfältige Augen-Untersuchungen
finden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs Zuteilung wissenschaftlich richtiger Augengläser Gläser jeder Schleifart, die besten zur Erhaltung der Augen. Kneifer mit elastischen Stegen, fester Sitz, ohne Druck Operngläser, Feldstecher, Jagdgläser, Prismen=Feldstecher, Barometer; alle Arten Brillen und Pincenez, in Gold, Silber, Nickel, Schildpatt 2c. Brillen von K.50 an.
Schräg gegenüber Café Bauer, nur Nr. 88.
zu Anzügen, Hosen und Paletots,
gute Qualitäten zu konkurrenzlosen Preisen. Engrosgeschäft Viktoriastrasse 29.
Holzschuhe, Galoschen, Schnallen- u. Schnürstiefel
in großer Auswahl, auffallend billig.
Köln=Nippeser Lederhandlung,
Neusserstrasse 257, gegenüber der Nelkenstraße.
Grösste Auswahl
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken, Cigarren=Spitzen, #.#m Meerschaum= u. Bernstein=Waren 2c. 2c., sowie kolorierten 0 AEN Bierkrügen in großer Auswahl.
#0
kenke für Herren
Reseses
I Weihnachtsgeschenke!
3 Pfeifen, Spazierstöcke, 8 Cigarrenspitzen.
Grosse Auswahl!
ans.
PfeifenGrößtes Special=Geschäft am
Köln. Martinstrasse Nr. 30,
*
gegenüber dem Gürzenich.
Mache besonders auf mein großes Lager in Dominos und Schachspielen, sowie in Spielkasten mit versch. Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung. Keine Bazarware.
Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt. Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet.8
Spazzier-Stöcke
von den einfachsten bis zu den feinsten,
mit der„Goldenen Medaille in Düsseldorf prämiiert“,
zu den billigsten Preisen.
Classen,
Billigste Preise?
" 8 Hohestrasse 8,
□ vis--vis dem Kaiser-Café, direkt an der Hohenpforte u. Sternengasse.
0 Amtausch nach den Festtagen gerne gestattet.
leicht bis mittelkräftig, fein blumig, exquisite Qualität, in Kistchen von 100 Stück M. 5,70, Kistchen von 50 Stück M..—, Kistchen von 25 Stück M. 1,50. Probe 10 Stück M. 0,60.
Diefe meine wirklich hervorragende auserlesene Specialmarke ist in Milde, Aroma und Geschmack unvergleichlich schön und erfreut sich besonders wegen ihrer ausgezeichneten Bekömmlichkeit seit Jahren in allen Kreisen der allergrößten Beliebthe.t.
Auf den Internationalen Ausstellungen für Hygiene, Nahrungsmittel und Gesundheitspflege zu Paris, London und Amsterdam wurden meine sämtlichen Specialmarken, darunter auch obige herrliche Marke, wegen ihrer wundervollen Komposition und Bekömmlichkeit mit den höchsten Auszeichnungen, vier goldenen Medaillen und drei Verdienst-Ehrenkreuzen prämiiert, und sind diese hohen Auszeichnungen bei der kolossalen Konkurrenz in der Cigarren=Branche gewiß bezeichnend für die außerordentliche Gediegenheit und Beliebtheit meiner Spec almarken.
Friedrich Guntermann, versandhaus.
Sper.: Nur Force=Marken. Besond. gepflegt: Handarbeits=Cigarren.
Permanentes Lager über 3 Millionen Cigarren.
Verkaufsstellen: Barbarossaplatz, Ecke Hohenstaufenring, Telephon 2537; Komödienstrasse 3, am Dom, Telephon 2752; Chlodwigplatz 2, Ecke Bonnerstrasse, Telephon 2532; Heumarkt 64/66, Ecke Friedrich Wilhelmstrasse, Telephon 728.
Comptoir und Lager: Heumarkt 64/66, Telephon 728.
Leybold's Nachf.
Köln, Schildergasse 96.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehlen in größter Auswahl:
Trink- und Dessert-Service,
Bowleu mit und ohne Gläser,
Wein=Karaffen und Weingläser, Römer, Pokale und Humpen, Tafelaufsätze, Fruchtschalen 2c.
Tafel- und Kaffee-Service,
Thee- und Mocca-Tassen, Toilette-Wasch-Garnituren,
Neuheiten in Blumenvasen und Jardinièren Kunstglas, Krystall, Farbenglas und Majolica etc
Beste Fabrikate in jeder Preislage.
322 Telephon 322.
Weihnachten! 8
Grosse Auswahl! X
Grosse Auswahl!
Hasen.
a Gänse.
Hasen.
Hänse.
Mehrere hundert Fleisch= u. Mastgänse
in allen Größen und Preislagen.
X Brüsseler Poularden, frz. Capaunen, hiesige und frz. Truthähne - und Truthühner, hiesige und italienische Hahnen, fette Enten, junge hiesige und italienische Tauben, fette Suppenhühner, Böhmische Fasanen, Schnepfen, Rehrücken, Rehbraten.=Schultern sowie sämmtliches der Saison entsprechendes Wild u. Geflügel
empfiehlt
X in großer Auswahl und bekannt guter Waare zu billigen Preisen
X Hub. Leopold,
Marzellenstrasse 9.
Telephon 230.. Telephon 2301.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Sonntag 21. December 1902.
Preis-Ermässigung
von
von
auf Damen- und
auf Schwarze und
Kinder-Confection, farbige Kleiderstoffe.
Grosse Partien
Kleiderstoff-Reste u. einzelne Roben
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
Auswahl
i n<space> p a s s e n d e n<space> W e i h n a c h t s- G e s c h e n k e n.<space>
eide
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Kirchliches.
8 Köln, 20.Dez.1902. Nach der Fastenverordnung für das Jahr 1902 für die Erzdiöcese Köln ist an den Freitagen außerhalb der 40tägigen Fastenzeit, auf welche ein gebotener Feiertag fällt, der Genuß von Fleischspeisen gestattet. Dies trifft also für dieses Jahr für den zweiten Weihnachts+ Köln, 20.Dez.1902. Der frühere Geheimsekretär des hochseligen Erzbischofes Simar, Notarius Apostolicus Dr. Schmitz, wurce zum Pfarrverwalter von Neukirchen=Hülchrath, Dekanat Grevenbroich,
ernannt.„
9 Köln, 21.Dez.1902. Der erwählte Hr. Erzbischof Dr. Fischer erteilte gestern Morgen in der Hauskapelle des Priesterseminars 64 Subdiakonen die Diakonatsweihe und 22 Alumnen die Subdiakonatsweihe. Einem Karthäuser wurde die h. Priesterweihe erteilt.
Locales.
Personalien. Zu Handelsrichtern wurden ernannt die Kaufleute A. Fremery, J. Claasen, Fr. Heimann und.B. Greven in Köln bei dem hiesigen Landgericht, zu Stellvertretern die Kaufleute E. Tillmann, K. Endres. K. Massenez und P. Richrath, sowie Kommerzienrat P. Stollwerck, Versicherungsdirektor H. Grünwald in Köln, Franz Stühlen in Köln=Deutz und Direktor K. von der Herberg in Mülheim a. Rh. bei dem Landgericht in Köln. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt die Referendare Dr. Oesterreich, von der Kuhlen, Dr. Schwauenberg und Dr. v. Sobbe.
* Deurmal für Weihvischof Dr. Schmitz. Die feierliche Enthüllung und Einweihung des Denkmals, welches in vorliegender Nummer beschrieben ist, findet heute Nachmittag 3 Uhr statt.
O Die Stadtvibliothek— Gerconskloster 12, Erdgeschoß— bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung vom 24. Dezember bis zum Jahresschlusse behufs Reinigung geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und von—6 Uhr, am 24. Dezember auf die Zeit von—1 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Daner der Ferienzeit nichts entgegen. Von Freitag den 2. Jaunar 1903 ab ist die Stadtbibliothek dem Publikum wieder geößnet, und zwar der Lesesaal: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr: das Auslethezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Die Benutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung, gestattet. Näheres besagt die Benutzungsordnung, welche in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.
Jubiläum. Hr. Seminarlehrer Schneider blickt am 2. Januar 1903 auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit an der städtischen Volkslehrerinnenbildungsanstalt zurück. Mit Rücksicht auf die heute beginnenden und am 7. Januar zu Ende gehenden Ferien fand bereits gestern Morgen aus diesem Anlaß in dem Austaltsgebäude an der Spichernstraße eine Festfeier statt, der ein Festgottesdienst in der Pfarrkirche St. Gereon voraufging. Nach Schluß desselben versammelten sich die Lehrperionen und sämtliche Schülerinnen der Anstalt in der festlich geschmückten Turnhalle. Nach Vortrag des Liedes Die Himmel rühmen hielt der Direktor der Anstalt, Hr. Stadtschulrat Dr. Cüppers, die Festrede, in der er die Thätigkeit des Jubilars gebührend feierte. Daran schloß sich die Gratulation der
einzelnen Klassen, sowie Klavier= und Violinvorträge von Schülerinnen, worauf der Jubilar seinem Danke in längerer Rede Ausdruck gab.
Hr. Schneider, welcher Verfasser verschiedener in Seminaren usw. im Gebrauch befindlicher Bücher ist, war vor seinem Eintritt in die Anstalt Lehrer an der Volksschule St. Severin.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt eine Darstellung des vereinigten deutsch=englischen Geschwaders, Vineta, Pauther, Falke, Gazelle, Indefatigable(engl.), Fautome(engl) im Hafen von La Guayra in Venczucla, das Bild des Generals Castro, des Prasidenten von Venezuela sowie des Palastes desselben und des deutschen Konsulatsgebäudes in der Hauptstadt Caracas, das Bildnis des Kommandeurs Georg Scheder, des Höchstkommandierenden der deutschen Flotte in Venezuela, eine Ansicht der Hafenstadt La Gnayra, zwei Trupps venezolanischer Soldaten, die Kirche Sania Teresa und die Universität in Caracas, sowie in sechs Bildern eine Montblanc= besteigung und die Vallotsche Schutzhütte auf dem Montblanc.
2 Traurige Zustände. In dem Anbau eines Hauses an der Sternengasse wurden vorgestern Abend vier Kinder im Alter von einem bis zu neun Jahren in hülflosem Zustande vorgefunden. Wie die Kinder, welche hungernd in der leeren Wohnung saßen, angaben, sind ihre Eltern am Freitag=Nachmittag weil sie wegen Mietsschuld ausgesetzt werden sollten, ausgezogen und haben ihre vier Kinder 1 allein in der leeren Wohnung zurückgelassen. Die armen Kinder wurden ins städtische Waisenhaus gebracht.
100 Brand. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause am Perlengraben ein Kaminbrand, der die Feuerwehr nach einiger Zeit
i unglücksfälle. Am Freitag=Abend wurde am Perleugraben ein Mann von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt.— In einem Hause in der Liebigstraße fiel ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Knöchelbruch. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.
v Taschendiebstähle. In einer in der Nähe des Domes liegenden Wirtschaft fand man beim Reinigen der Latrinen elf leere Portemonnaies, welche wahrscheinlich von einem Diebstahl herrühren.
à Die Handwerkskammer, Köln, hält am Montag, den 29. Dezember, vormittags 10½ Uhr, im Saale der Kammer, Neumarkt 20 hierselbst, eine Vollversammlung ab. Die Tagesordnung enthält u. a. folgende Punkte: Geschäftsbericht, Bericht über die Thätigkeit der Beauftragten, anderweitige Festsetzung der Dauer der Lehrzeit, Abschluß eines Lehrvertrages zwischen Vater und Sohn, Veranstaltung einer Ausstellung von Gesellen= und Meisterprüfungsarbeiten im Jahre 1903, Abänderung des Beschlusses der Vollversammlung wegen Einführung einer Gesellenprüfungsgebühr.
* Vereinigte Stadttheater. Wegen plötzlicher Erkrankung des Hru. Haus Mortz gelangt heute Abend im Alten Theater anstatt Kyritz=Pyritz das Freytagsche Lustspiel Die Jourualisten mit Otto Beck vom Stadttheater in Bonn als Piepenbrinck zur Aufführung. Im Neuen Theater findet am 26. d. M. Hoffmanns Erzählungen als erste der nachabonnierten 20 Suspenduvorstellungen statt.„„„
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 86. Ab.=Vst. Serie B.
Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Das war ich! Dorfidylle in einem Aufzuge von Leo Blech.— Einl. 6½ Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende 10 Uhr. Montag: 87. Ab=Vst. Serie C. Der Hüttenbesitzer. Schauspiel in 4 Akt. von Georges Ohnet.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 40. Vorst. v. aufg. Ab. Nachm. 3 Uhr. Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachts=Komödie mit großem Ballett in 5
Vildern nach einem Märchen von
C. A. Görner. Einl. 2½ Uhr.
Anf. 3 Uhr. Ende 5 Uhr. Abends: 7½ Uhr. 63. Ab.=Vorst. KyritzPyritz. Posse mit Gesang in 3Akten von H. Wilken und O. Justinus. Musik von G. Michaelis. Montag: 64. Ab.=Vorst. Gasparone. Operette in 3 Akten v. Karl Millöcker.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurde ein Tagelöhner zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine vorbestrafte Ehefrau hatte bei einer Frau Unterkunft gefunden und derselben zum Dank dafür Uhr, Kette und Portemonnaie mit 3 M. gestohlen. Sie wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Bauarbeiter aus Schlesien schlug nach kurzem Wortwechsel in einem öffentlichen Lokal einem Mann ein Bierglas an den Kopf. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefänguis.— Ein Kaufmannslehrling aus Sülz nahm seinem Dienstherru Geld aus der Portokasse und teilte dasselbe mit dem Hausknecht. Dieser erhielt zwei Tage Gefängnis, der Lehrling einen Verweis.— Eine Ehefrau, welche einem bei ihr möbliert wohnenden Herrn Kleider stahl, muß eine Woche ins Gefängnis.— Wegen Logisschwindels erhielt ein Kommis drei Wochen Gefängnis.— Als Obdachloser drang ein Hauskuecht nachts unbefugt in die Putzstube eines hiesigen Hotels ein. Dafür erhielt er drei Tage Gefäuguis.
6 Geburten.(12. Dez.) Franz. S. v. Franz Süß, Fabrikarbeiter, Wahnerstr. 8.- Klara. T. v. Heinr. Henker, Bahnarb., Siegburgerstr. 90.
(13.) Hans Jürgen Karl Erich Lothar. S. v. Mart. Dovberkau, Hauptmann u. Comp=Chef. Tempelstr. 19.= Gertrud. T. v. Aloys Ossendorf, Schenkwirt, Köln=Poll, Salmstraße 92.- Dorothea. T. v. Adolf Kicsow, Pionier=Sergeant. Siegesstr..-(15.) Luise, T. v. Theod. Neuhaus, Schreiner, Urbanstr. 3. Agnes, T. v. Jul. Wintigmann, gen. Korner, Fabrikschloss., Köln=Poll, Kleinstr. 8.= Emmy, T. v. Karl Heumert, Regierungs=Hauptkass.=Buchh., Siegburgerstraße 2.-(16.) Hildegard. T. v. Wilh. Knopp, Geschäftsführ., Karlstr. 32.- Kari, S. v. Friedr. Reyers, Invalide, Grembergerstr. 68.- Adolf, S. v. Wilb. Roßzvach, Commis, Karlstr. 15.- Theod., S. v. Heinr. Voosen, Viehwart., Köln=Poll. Siegburgerstr. 26..-(#.1 Otto. S. v. Engelb. Zimmermann, Fabrikard., Rolshoverstr. 194.- Johann. S. v. Christ. Schnitzler, Hülfsweichenstell., Rolshoverstr. 198.-(16.) Hub., S. v. Nikol. Schonbroodt, Tagl., KolnPoll, Volpertusstr. 6.- Joseph., T. v. Ernst Frauenschuy, Oekonomie=
Handw., Tempelstr. 52.„„
8 Sterbefalle.(12. Dez.) Anna Maria Hackenbroch, geb. Winterscheidt, 41., Köln=Poll. Hauptstr. 53.-(13.) Franz wrug, Kohlenhandl., 56.. Breuersstr. 16.-(15.) Marg. Wirtz, 1., Grembergerstr. 92.— Helena Müller, geb. Giesen. 68., Juliusstr. 7.-(16.) Wilh. Buder, 7., Heribertusstr. 12.- Kath. Feyrer, 15., Köln=Poll. Weingartengasse 62.-(17.) Jos. Strunk, 2., Köln=Poll, Kielsweg 38.- Marg. Joseph. Krahe, 78., Siegburgerstr. 21.-#1s.) Kath. Schneidewind, geb. Mathes, 49., Buchheimerweg 12.- Anton Klöppet, 1., Mül8 Leiratsankündigungen.(13. Dez.) Franziskus Gorka, Tagl.,
u. Mathilde Müller, Usingerstr. 29.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollstandiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen. grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3474 Sonntag 21. Deceniber 1902
Seite 15.
Prinzess6
Holz Anthracit-Nusskohlen „Langenbrahm“
liesert prompt und billigst
Jos.-Hoburath&amp; ie.,
Otto Fischerstrasse 19,
direkt am Südbahnhof.
Fernsprech-Nr. 6237.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden
für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich odermündlich, sowie Auskunft täglich.“ Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—). u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Ottostr. 23(ab.—). Mülheim a. Rh.: Fr. Wilbelmstr. 32.
Schule der Pharmacie
und Arzneibuch, elegant gebunden, bill. zu verkaufen. Plank##osse 21.
Empfehle aus meinen Gebirgsteichen:
Von meiner Specialzucht
la. Jebende fränkische Spiegel-Karpfen,
lebende Schleien und lebende Forellen.
Aus meinen Rhein- und Siegfischereien:
Winter-Rheinsalm.
*
lebende Hechte und lebende Aale.
Ferner von täglich frischer Zufuhr:
Steinbutte, Seezungen, lebende Hummer.
EnglischeAustern, Primissima, Natives u. Colchester,
Zeeländer Austern, ansgesuchte grosse.
Javiar.
Nur ausgesucht hochfeinsten ungesalzenen Kaiser-Malossol.
Frische Ananas
in allen Grössen.
Feinstes Tafelobst und sämtliche frische Gemüse,
alle Sorten Käse.
Spec.: Alter Holländer u. echt franz. Camembert,
sowie samtliche Konserven und Delieatessen.
. Molden, Hof 46.
Telephon 379.
Gaslampen,
3fl. Gaslüster
von M. 25 an,
Gasampeln
mit Zug von m. 4,50 an bis zu den feinsten Ausführungen.,
Petroleum-Tischlampen
in jeder Preislage.
Alerandra-Breuner,
mübertroffen an Leuchtkraft, auf jede vorhand. Lampe aufzuschrauben,
Spiritus-Glühlicht,
bester bis jetzt existierender Apparat.
Spirit.- u. Petrol.-Heizöfen,
geruch= und gefahrlos brennend, ohne Kaminabzug.
Carl Jos, Schmitz,
Fernspr. 1725. Köln, Weyerstr. 45.
Der Güter P Wer Höchstes J. 80 erhalten will,
ist beziehe seine
Weihnachts# Geschenke
8168 denn
Blaubach
35.
Kneipp=Haus,
Schultaschen, Damentaschen, Tederwaren.
Große Auswahl. Billige Preise. Solide Ware.
Peter Mandt sustr: Severinstr. 183, graben.“
Pfeifen, Cigarrenspitzen.Spazierstöcke
als passende Weihnachtsgeschenke für Herren
empfiehlt in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
August Haake, horn= und Pfeifendrechslerei,
Severinstrasse 95B, zwischen Joseph= u. Jakobstraße.
Reparaturen schnell und billig.
Locales.
1 Verschüttet. Gestern Morgen gegen 9 Uhr wurde in der Alteburgerstraße, Ecke Bayenthaler Gürtel, ein Kanalarbeiter, welcher mit dem Legen von Kanalröhren beschäftigt war, durch einstürzende Erdmassen verschüttet. Der Feuerwehr gelang es nach kurzer Zeit, den Verschütteten aus seiner gefährlichen Lage zu befreien. Der Gerettete wurde, da er sich auscheinend innere Verletzungen zugezogen hatte, ins Bürgerhospital gebracht.
10 Erwischt. In einem Geschäfte wurde am Freitag Abend einer Frau das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen. Der Diebstahl wurde von einer anderen Frau bemerkt, worauf dieselbe einem Angestellten den Diebstahl mitteilte. Dieser holte einen Schutzmann herbei, welcher die Taschendiebin, eine etwa 20jährige Näherin aus Mülheim a. Rh., verhaftete und dem Kriminalpolizeikommissariat vorführte. Die Taschendiebin hatte das gestohlene Portemonnaie, welches 25 M. enthielt, von sich geworfen.
** Ein kleiner Kellerbrand, der am Montag Abend in Nippes ausbrach, betraf nicht ein Haus in der Wartburg=, sondern in der Merheimerstraße.
m Unfall. Vorgestern Vormittag stürzte beim Einfahren des Brückenkopfes an der Schiffbrücke ein Brückenwärter durch einen Fehltritt von oben herunter in ein Brückenjoch. Er hat eine starke Verletzung am linken Auge und am linken Unterschenkel erlitten.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine wichtige Entscheidung fällte das Amtsgericht I6 in dem Prozesse eines hiesigen Manufakturwarenhändlers gegen die Stadt Köln. Letztere als Beklagte wurde verurteilt, an den Kläger 64 M. nebst vier Prozent Zinsen vom Klagetage an zu zahlen. Der Kläger hatte von einem Uhrmacher einen Pfandschein des städtischen Leihhauses über eine Uhr gutgläubig erworben. Als er den Pfandschein auf dem Pfandhause präsentierte, berechnete ihm der dort beschäftigte Beamte die zu zahlende Summe mit 64., welche der Kläger auch bezahlte. Die verpfändete Uhr erhielt er aber nicht, sondern der Beamte erklärte ihm, daß die Uhr als gestohlen gesperrt gewesen sei. Da ihm von einem solchen Diebstahl nichts bekannt sei, verlangte der Kläger die Zurückgabe der 64., welche verweigert wurde. Auf mehrfache Beschwerde an das Oberbürgermeisteramt wurde die Weigerung bestätigt. Weil der Händler durch den Erwerb des Pfandscheines in alle Rechte und Pflichten des ursprünglichen Pfandscheinerhebers eingetreten sei, habe er auch die Verpflichtung dem Leihhause das Darlehen nebst Zinsen zurückzuzahlen. Der Anspruch des Klägers auf Rückgabe des Pfandobjektes sei dadurch erledigt, daß die Uhr dem bestohlenen Eigentümer herausgegeben werden mußte. Das Gericht entschied unn: Die Uhr war gestohlen, und daher hat trotz gutgläubigen Erwerbs weder die Stadt ein rechtsgültiges Pfandrecht noch der Kläger ein rechtswirksames Eigentum an der Uhr erworben. Die Stadt war also verpflichtet, dem Bestohlenen sein Eigentum zu verabfolgen, die Tarlehensforderung an den ersten Pfandscheininhaber war dadurch pfandlos gestellt; daß dies aber auf die obligatorische Pflicht des Darlehensnehmers zur Rückzahlung der Schuldsumme an die Beklagte keinen Einfluß haben kann, ist klar. Schon § 15 des.=.=B. berechtige zur Rückforderung der 64., weil der Kläger das Geld bezahlte, lediglich um die Uhr zu erhalten, deren Hergabe aber ausgeschlossen war. Diese Unmöglichkeit kannte wohl die Stadt, nicht aber der Kläger.
Beim Einkauf eines Hutes als Weihnachtsgeschenk werden die geehrten Damen behufs pünktlicher Bedie nung höflichst gebeten, solches schon bald und nicht in den letzten Tagen vor Weihnachten zu ermöglichen 8
Breitestraße 2.
Schönste
Weihnachtsgescheule!
Empfehle:
Gold- u. Silberwaren, Taschenuhren, Wanduhren
in couranten bis seinsten Qualitäten in denkbar größter Auswahl zu hervorragend billigen Preisen mit extra
Im großen 10 0 Nabatt.
Goldladen, Massiv goldene Trauringe
neben ohne Lölfuge(Marke Schwahn)
Apostelubrän. in allen gangbaren Fagons stets vorrätig.
D. Walter, Köln,
Apostelnstraße 23.
einste Punsch-Essenzen
u. zwar: Burgunder, Arac, Rum, Portweinpunsch
der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. In Köln
empfiehlt billigst*
Joh. Kirsch Nachf., Herzogstrasse 11.
Die verehrlichen Leser des Kölner Local=Anzeigers mache ganz besonders auf meine Anzeige auf der letzten Seite der vorliegenden Nummer aufmerksam. R. Meyer, Hohestraße 74.
Für Festgeschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager in Uhren und Goldwaren aller Art zu den billigsten Preisen. Große Auswahl in Regulateuren und Hänge=Uhren, stilvolle Muster, nur prima Werke. Wecker von M..50 an.
Ganz besonders empfehle mein großes Lager in Trauringen von—30 M.
Reparatur=Werkstelle im Hause.
Auf Uhren und Goldwaren gebe ich 10%. auf Regulateure 18% Rabatt.
Carl
Friedrichstraße 58.
Das liebe Christkind hat ausgestellt bei
Anton Rondorf,
Ehrenstr. 13 Telephon 1943 Breitestr.141
Printen und Figuren von H. Lambertz, Nürnberger Lebkuchen, Clever MandelSpekulatius, Baseler Leckerli, hochfeine Präsente in Chokoladen, franz. Walnüsse und Haselnüsse 2c., Caviar, Austern.
Weihnachts-Präsentkörbchen
von 3 Mk. an,
sowie Gemüse, Obst, Fleisch u. Fisch=Konserven
* nur erster Fabriken
so- und bittet Eltern u. Verwandte die Sachen anzusehen.
Kölner Domkuchen.
Hübsches Weihnachtsgeschenk zum Versand nach auswärd
empfichlt die
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10.““ Für Maler, Künstler, Damen,
Dilettanten empfehle Malkasten für Oel=, Silrrlanten Tempera= und Aquarellfarden .50 bis 20 Mark.
Alle Mal=Utensilien, Paletten in Blech, Holz, Porzellan. Staffeleien, Keilrahmen, Zeichenbretter, Reißzeuge, Winkel, Malleinen. Malbretter, Malpappe, Malpinsel. Tubenfarben, Malvorlagen. Skizzenbücher, Künstler= postkarten, sowie alle Maler= und Anstreicher=Bedarfsartikel. Leitern in allen Sorten von 5 Mark an,
Fritz Marx,
Mittelstrasse 38. Telephon 2176.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 4 Sonntag 21. December 1902.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 21. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1.„Leicht zu Fuss“, Marsch von Reckling.„
2. Ouverture„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ v. Suppé.
3.„Das Heidegrab“, Ballade von IIeiser.
4.„La Carmencitia“, Walzer über spanische Melodieen von Vollstedt.
5. Fantasie aus der Opcrette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauss.
6.„Historische Märsche“ von Kaiser.
I. Marsch der Landsknechte(1462). 2. Fanfare der Reitcrei aus dem 16. Jahrhundert. 3. Marsch der Querpfeifer aus dem 16. Jahrhundert. 4. Geusen-Lied, Marsch a. d. Jahre 1582. 5. Marsch der finnländischen Reiterei a. d. 30 jähr. Kriege 1618—1648. 6. Fanfare der Pappenheimer Reiterei a. d. 30 jähr. Kriege. 1637. 7. Prinz Eugen 1719. 8. Alter Zapfenstreich. 9. Coburger Marsch. 10. Der alte Dessauer. 11. Der Hohenfriedberger Marsch. 12. Laudon-Marsch a. d. 7jährigen Kriege 1756. 13. Marsch von Friedrich dem Grossen. 14. Pariser Einzugs-Marsch. 15. Standarten-Fanfare der preussischen Garde du Corps. 16. RadetzkyMarech. 17. Düppeler Schanzen-Marsch. 18. Die Wacht am Rhein. 19. Präsentier-Marsch der Kaiserl. I. Matrosen-Division, komponiert von Sr. Kgl. Hoheit Prinz Heinrich v. Preussen. 20. Locken der Tambours beim Parademarsch. 21. Kaiser Friedrich-Marsch. 22. Finale.
II.
1. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
2.„Im Hauptquartier“, Polka française von Ziehrer.
3.„Sorgenlose Stunden“, Potpourri von Stedefeld.
4.„Die Trompeter des Kaisers“, Charakterstück von Friedemann.
5.„Gross Wien“, Walzer von Strauss.
6.„Die indische Post“, Galopp von Zamothe.
Vom 20. Dezember d. J. ab läglich Konzert.
Abonnements für 1903. vom Tage
der Lösung an gültig, werden schon let
ausgegeben.
: Zoologischer Garten.:
I
Einladung zum Abonnement auf den X
X Besuch unseres Gartens für das Jahr 1905. T
X Die Karten werden schon jetzt durch unser X Bureau im Zoologischen Garten ausgegeben T * und berechtigen vom Tage der Losung an
8
#
3
#
6
Sonntag den 21. Dezember 190-, nachmittags 3½ Uhr:
Weihnachts=Novitäten=Konzert.
ausgeführt vom Flora=Orchester, unter Leitung des Musikdirektors
Herrn Ed. Lertz.
— Programm.
1. Teil.
1.„Wachtparade am Weihnachtstage“. Marsch von Koedel.
2.„Weihnachts=Fest“=Ouverture von Nehl.
3. Erna's Spaziergang mit Papa und Mama von Franke.
(Zwiegesprach zwischen Oboe. Trompete und Posaune.)
4. a.„Weihnachtsnähe. Streichquintett von Pohle.
b.„Das Weihnachtsglöckchen“, Pizzikato=Polka von Bock.
5. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
6.„Am schönen Rhein gedenk ich Dein", Walzer von Keler=Bela.
2. Teil.
7. Ouverture„Das Weihnachtsfest“ von Lorenz.
8.„Knecht Ruprecht“. Ein Weihnachtsbild von Eilenberg.
9.„Kindleins Weihnachtstraum“, Idyll von Beuger.
10.„Frohliche Weihnachten", Tongemälde von Noedel.
1. Am heiligen Abend, 2. Schneefall, 3. Blinder Leiermann vor der Thüre, 4. Knecht Ruprecht kommt, 5. Der Tannenbaum, 6. Stille Nacht, 7. Der Festmorgen bricht an, 8. Was das Christkind bescheert hat. 9. Spaziergang, 10. Vor der Hauptwache, 11. Papa's Mittagsschläschen, 12. Was Papa nicht sehen darf, 13. Schlittenfahrt, 14. Auf dem Tanzboden, 15. Gute Nacht.
11.„Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fetras.
12.„Schlittenfahrt", Charakteristisches Tonstück von Ehmig.
6
6
6
109 PIUTG. 1303g
40jähriges Bestehen.
Im Winter täglich Konzert,#
im Sommertäglich zweikonzerte###
eigenen Flora=Orchesters unter Leitung
30 Pfg. 30 Pig.
Hohestraße 53.
— Im Automatischen Restaurant.—
Thomas Edisons elektrisch. Theater.
Das amerikanische Felsengebirge, die
Kocky-Houn
Gang der Handlung: Die Rocky=Mountains. Thal u. Ort noch in tiefer Dunkelheit. Tagesdämmerung beginnt. Sonne im Zenith, Unwetter zieht auf, Wetterleuchten. Blitz, Donner u. Hagelschlag. Regenbogen, Abenddämmerung, illuminierter Ort. Kirchengeläute, Gottesdienst. Chorgesang und Ave Maria, Alpenglühen und zum Schluß großartige Mondlandschaft.
Anig
## 0
zu freiem Eintritt.
für einzelne Personen über 25 Jahren 20
*„„„ unter 25„ 10„
„ Familien:
die erste Person 20 M.
„ zweite„ 8„
jede weitere„ 4
#05
∆
#
8
„—„„„
Vom 1. Januar ab finden täglich Nach X
X mittags=Konzerte und im Laufe des Sommers
I eine Anzahl Abend=Konzerte statt. Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.“
#
—„„„*
E
des eigenen Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Herrn Ed. Lertz; außerdem Mitwirken berühmter auswärtiger Musikkapellen. Solisten, Gesangvereine 2c.
Grosse Gartenfeste, Beleuchtungen, Feuerwerke.
X Ferner sind für das nächste Jahr erstmalig in Aussicht genommen:
Verschiedene große Kinderfeste
W vornehmich
##r Kinder der Abonnenten und Aktionäre,
daß dem bei früheren ähnlichen Gelegenheiten erfolgten
Massenandrang vorgebengt ist. 68
Im November 1903„ 6
Grosse Winterblamen- u. Obstausstellung.
Das Familien=Abonnement kostet: 90 07 6
die Hauptkarte 0 2.
die erste Zusatzkarte 3„ 6
jede weitere Zusatzkarte 4„
Einzer=“zguenengge, für Per= 30 Jahren 10„
Die neuen Abonnements für 1963 haben schon jetzt Gültigkeit. 8829
Klnnsest
9.
Photoplastische Kunstausstellung ersten Ranges, höchste Vollendung der Photoplastik, unerreichte Perspektive.
Von heute ab:
Rom
Se. Heiligkeit Papst Leo XIII., der Vatikan, Engelsburg. Peterskirche. Höchster Triumph d. Photoplastik, einzig dastehende Pracht=Serie! Ausstellung von Physographen. Bandoskopen, Mutoskopen, Kinoras, sowie sonstigen Neuheiten.
Eintrittspreis 30 Pfg., Kinder unter 14 Jahren 20 Pfg. Abonnementspreis: 12 Karten 2 K. Vereine und Schulen nach Uebereinkunft.
Koiner Panorama, G. m. b. H.
A
Panorama International
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 30 9, Kind. 20.
Goche: Der König von Italien in Berlin 1902.
Dezember, abends 8 Uhr:
Ilt-Heidelberg“,
Sonnlag den 21.
Volksvorstellung zu Kleinen Preisen.
große parodistische Posse in 3 Bildern.
Vorher:
„Verlorene Mädchen“, von iger Sitszbild
Preise der Plätze:.00,.75,.50 M. Kassenöffnung 7 Uhr.
Sonntag Nachmittag 4 Uhr:
Zwerge", Zaubermärchen in 8 Bildern. .00., Kinder 20, 30, 50 Pfg.
Nachmittags A Uhr: Montag:„Rotkäpchen und der Woli.“ Nachmittags„ Ame: Dienstag:„Ratiensänger von Hameln.“
„Schucewittchen und die
Erwachsene.40..75
Kathalischer Gesellen=Verein.
Der katholische Gesellen=Verein wird
Sonntag. 28. Dezember. abends 7 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
als Weihnachtsspiel aufführen:
„Ein Held des Glaubens“
(Eine Episode aus der Reformationsgeschichte Englands) nach Oscar von Redwitz.
Regie: Joseph Danegger.
Karten für reservierten Platz M..50, sonst 50 Pfg., sino zu haben: Leim Hausmeister des kath. Gesellenhospitiums Breitestr. 108 und Joseph straße 17•19; Gottfried Jan#en, Cigarrengeschäft, Severinstr. 63; Hub. Görres, Schneider, Löwengasse 17; Clemens Haug. Am Trutzenberg 53; Willems&amp; Wirtz, Schreinerei, Niederichstr. 34; Birnbach, Schreinermeister, Mauritiuswall 13; Job. Heinen. Weinhandlung, Pfeilstr. 42; Hürth. Weinhandlung, Leichserhof 16; Gottfried Niedeggen, Friseur, Avostelnstr. 25 und Glocken„asse 52; Theodor Hamm. Eintrachtstr. 115; Joseph Zacher, Buch= u. Kunstundlung, Salomonsgasse 2: Jean Zimmermann, Druckerei, Christophstr. 32; #boch. Cigarrenhandlung, Ecke Kattenbug u. Unter Sachsenhausen; Forsch, dutgeschäft, Komödienstr. 6; Kley, Küster der Minoritenkirche, Richartzstr.!; Lockener. Schuhgeschäft. Eigelstein 36 a*
Kath. Arbeitervereine Kölns.
Die Sitzung der Vorstände vom 14. Bezember 1902 erkennt die Rotwendigkeit der Hebung der katholischen Lokalpresse an.— Peshalb fordert sie alle Mitglieder dringend auf:
Fördert unsere kath. Presse!
Bevorzugt solche Geschäfte, die Gork annoncieren!
Veruft Euch in den Geschäften auf diese Annoncen!
Die Vorstände der kath. Arbeitervereine Kölns und Vororte(ca. 4000 Mitglieder).
Notel-Restaurant Oranien,
Ecke Walirafsplatz,
neu eröffnet,
empfiehlt bestes, preiswertes Logis, helle und bayr. Biere,
Originalwein-Ausschank der vereinigten 25 Winzervereine
der Haupt-Bez.- und Abs.-Genossenschaft
des Rhein. Bauernvereins, Köln.
Letztere sucht Vertreter und Niederlagen.
empfehlen
Kleiderstoff=Reste, Unterröcke, Schürzen, Taschentücher, Damen=, Herren= und Kinderwäsche,
Kragen und Manschetten.
Anfertigung nach Maß.
Peter Berg, Wwe., Friesenstrasse 23.
8008309909893998
s Stadt=Garten
Sonn= und Feiertags,
Montags. Mittwochs u. Freitags #* nachmittags 3½ Uhr:
S Konzert.
Stehbierhalle(Breitestr. 55
Eig. Schlachterei. Ab 9 Uhr morg. Metzels., Wellfleisch warme Würste nach süddeutsch. u. thür. Art. Nürnb. Rostbratw. Sonnt. Münch. Weißw Verk. a. g. d. Heuse. St. Schönwei##
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaur und Südweine, Champagner u. Cognac, sowie feinste Punsch=Essenzen.
Reinhardt, Neußerstraße 239.
Riebertugen: F. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Dannemanna Co.
Körn, Hohestrasse 59.
Specialikät:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen. Wohlfeile Preise.
sonn= u. Feiertags 11—1 Uhr:
Morgen-Masik
99006906986660308640
Volksgarten.
Sonntag den 21. Dezember, nachmittags 315 Uhr:
der Kapelle des Westf. FussArt.-Regts. Nr. 7."
Kgl. Nusikdir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Unterröcke und
S
chürzen
in reicher Auswahl billigst
Marzellenstr.66, geg.d. Köln. Volksztg.
3 Zimmer an ordentliche Leute zu vermielen. Nordstraße 59.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Aöiner Loral-Anzeiger Nr. 347 n Sonntag 21. December 1902
Hohe Strasse 6o.
Bis Weihnachten gewähre ich trotz meiner wirklich billigen Preise
auf alle Artikel, selbst beim kleinsten Einkauf.
ers billig netto:
derseide. Farbige Kleiderseide
Blusenseide
Japons und Taffet fac. in entzückenden Farben für Ballkleider von.90 Mk. an. Seiden-Damaste in eleganten Mustern von Mk..50 an.
Wiener Blusen.
Reizende Schotten, besonders in den modernen blau-grünen Farben, 4 Meter für 12 Mk. Chinés und Streifen.
Einige hundert Blusen in Kartons,
4 Meter für 5, 6 und 7 Mk.
Echarpes, Schürzen, Gachenez, Taschentücher, Spanische Spitzentücher etc.
in denkbar grösster Auswahl. 3
1000 Meter Damaste in aparten Mustern jeder Meter.50 Mk.
Glatte reinseidene Stoffe von 1 Mk. an.
Abgepasste Spitzenkleider sowie Spitzenstoffe für Roben.
Blusen und eupons
Neueste Modelle von 20 Mk. an, reinseidene Blusen von Mk..50 an.
Hchestrasse
Hohestrasse
Neu eröffnet!
gegenüber dem Gafé Bauer.
Anerkannt beste Bezugsquelle für gediegene
Christbaumständer
mit Wasserfüllung empfiehlt in allen Größen
Max Franzky,
Köln, Breitestraße 42.
Köln,
Hohestr. 82, gegenüber dem Calé Bauer.
* Neu eingerichtetes
reichassortirtes Lager in:
Glas, Porzellan, KristallWaaren, Moderne Broncen, Terracotten, Zinn-, Kupfer-, Nickel-Waaren, Luxus- und Gebrauchsgegenständen, Hochzeits u. Festgeschenken.
Specialität:
Rünchener Kunsterzeugnisse.
in reicher Auswahl und allen Preislagen.
Zu Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignet!
Waren und
Bestecke,
als: Lössel, Gabeln und Messer, Leuchter, TafelAufsätze, Butterdosen, Kaffee=Service, Likör= Gestelle, Menagen, Huiliers, eine große Par tie vernickelte Tabletts, für Restaurants passend,## Weinkühler, Servietten Ninge, Brotkörbe, Tranchier=Bestecke, 5 sowie eine SchaufensterEinrichtung mit Spiegel und Eckschrank usw., welche nach der Versteigerung noch übrig geblieben sind, werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben wegen Aufgabe des Ladengeschäfts.
Witwe Heckner,
Appellhofplatz 1,
„ Ecke Kupfergasse. 5
am Sürzenich
Fernspr. 152
Geschw. van Geisten,
Spezial=Leinen= u. Mäsche=Ausstattungsgeschäft,
Hohestraße 19, Köln, Hohestraße 19,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal.
Reichhaltigste Auswahl
fertiger Damen=, Herren=u.
weißer u. farbiger Unterröcke u.
Fristermäntel, Untertaillen,
vom einfachen bis feinsten Geure
Neuheiten in Läufern, Jeppichen, Vorlagen etc.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40.
zu bekannt billigen Preisen
Als besonders vorteilhaft haben wir anzubieten
einen grossen Posten
Tischtücher u. Servietten
in nur modernen und geschmackvollen Dessins.
Tellzahlung gestattet. Woche 1M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesicher
Zahnziehen schmerzlos.“
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
9 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße:
Damenbinden
Grosse Auswahl in
Papierkassetten
deutsches, englisches, französisches und Wiener Fabrikat.
Lederwaren, Schreibzeuge.

Seite 18
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 347 4 Sonntag 21. December 1902
Standesamt der Stadt Köln. 19. Dez. 190.
# Gevurten. Agatha, T. v. Karl Fleck, Rechtsanwalt, Hansa=Ring 82.- Jakob. S. v. Peter Hammermann, Fuhrmann, Venloerstraße 45. 1- Anna. T. v. Joseph Kames, Schreiner, Stavenhof 14.= Eugense..
Von heute an bis auf weiteres betragen die Preise für Koks; sa Cacy. Wern.“ gpsigstasststeit, Faztggsftyz, t gichshrie. T v.
Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jäger= Adolph. Lieschied, Briesträger=Garoausmusten 73.
Koksprei
B.
C.
straße 173:
Gabelkoks für 50 kg M..60 Nußkoks„ 50 kg„.70 Korsabfall„ 50 kg„.30
Bei Lieferung frei aus Haus in sämtlichen Teilen des Stadtgebietes Cöln einschließlich der Vororte bei Abnahme von mindestens 1000 kg:
Gabelkoks für 50 kg M..70 Nußkoks„ 50 kg„.80 Kotsabfall„ 50 kg„.40
Beim Kleinverkauf ab Lager Wasserturm zu Cöln, Fürbergasse 17, Meldestelle Cöln=Deutz, Tempelstraße 85, und Meldestelle Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86:
Gabelkoks für 50 hg M..05 Nunkoks„ 50 kg„.75
Kotsabfall„ 50 kg„.35
Der Koks kann auch in Säcken geliefert werden und erhöht sich dadurch der Preis für 50 kg um 5 Pfg, ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Koks zu nachstehenden Preisen besorgt:
Einwersen für 50 kg M. 0,03
Eintragen für 50 kg M..05
Wir machen noch besonders darauf aufmerksam, daß unser Gaskoks als billiges und ökonomisches Brennmaterial für Centralheizungen vorzüglich geeignet ist, voransgesetzt, daß die Bedienung derartiger Anlagen in sachgemäßer Weise erfolgt.
Falls daher eine vorherige Besichtigung der Heizungsanlage oder eine Unterweisung des Bedienungspersonals erwünscht sein sollte, stellen wir unser technisches Personal tostenlos zur Verfügung.
Erwähnt sei noch, daß bei den Centratyeizungen der städtischen Gebäude hierselbst unser Gaskoks sich seit Jahren ausgezeichnet bewährt.
Cöln, den 15. Dezember 1902.
Direktion
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke
der Stadt Cöln:
Joly
GASKOKS,
Für Kleinabnehmer von Gaskoks bei Entnahme von Mengen bis zu 100 kg gelten vom 1. Dezember o. J. av bis auf weiteres folgende Preise:
1. ab Gaewerk Ehrenfeld, Ingerstraße 173:
Gabelkoks II für 50 kg Mk..45
all II für 50 kg Mk..20
2. ab Lager Wassekturm Coln, Färvergasse 17, oder
„" Meldestette Köln=Deutz, Tempelstraße 35:
Gabelkoks 1I für 50 kg Mr..50 Kotsabfall II jur 50 kg Mt..25..„
Die vorstehenden Preii= gelten nur für der#eleinverkauf ab Lager für Mengen bis zu 100 kg(2 Ctr.). Eine Lieferung ans#aus findet nicht statt.
Cöln, den 29. November 1902.
Dircttion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln:
* Jolg.
Institute für elektromagnetische Therapie
(Permea-Elektrizität)
Apparate System Eugen Konrad
unter ärztlicher Leitung
Berlin, Hamburg, Köln, Leipzig, Budapest, Wien, Dresden, Rom.
Das Kölner Institut
28 Hohenslaufenring 28 ist an Werktag. von-5 Uhr geöffnet. Anmeldg.zur Behandl. in den Sprechst, der Aerzte von 12-1 Chr und von-3 Uhr im Institut. Zur Benndleignen sich besonders:echmerzhafte Nervenleiden, wie Ischlas, M. rane. Neuralgleen, Kopfschmerzen, überhaupt nervöse Reizz stände, Schlatlosigkert, ###ner Schre bkrampf, Rheumatismen.s. u. Ws Jdulredtureh
die Prospekte. Ferneprech-Nr. 7294. Die Verwaltung.
Nocihen, Schlosser, Kostgasse. 27.- Marianne... v. Hermann Thurn, Klempner, Aachenerstr. 64- Hubertine. T. v. Nicolaus Matt. Fabritaro.,
35.- Katharia. v. Hubert Weinand, Metzger, Clemensstr. 10.- Margareia, 2. v. Johann Micheis, Tagl.. Siegburge str.
68.- Adam u. Gertr., Zwillinge v. Adam Rettesheim, Verputzer. Si meringstr. 35.- Adere. T. v. Werner Graf, Schutzm., Moselstraße 68. Peter. S. v. Wilhelm Bauer, Tagl., Klarastr. 35.- Katharina, T. v. Peter Steinhausen, Handelsm., Perlengraben 7o.- Wilhelm. S helm Bachem. Fitter, Bu##cha. 10.- Helene. T. v. Lorenz Lieven, Dreher, Grabengasse 27.- Gertrud, T. v. Jakob Theisen, Verputzer, Agrippastr
103.- Christine. T. v. Enshius Paffrath. Schmied, Kepplerstraße 26. Helene, T. v. Joyann Klein. Tapezierer. Grabengasse 19.- Hans, S. v.
ar. nennten Genderstr. 361.- Johanna..### Matt
Heinrichs, Kutscher. Severinstr. 119. Peter, S. v. Johann Reina Maurer, Kuffhäuserstr. 52.- Anton, S. v. Anton Vogt,
aurer. Mose
straße 116.- Martin, S. v. Marimilian, Heidt, Metzgermstr., Chlodwis # dar. S. v Valentin Gerigk, Tagel., Schemn
v. Mar Seifert, Glaser,„Agipxgstr.
Dreher, Im Weichserho her. Kaufhausgasse.- Helene
Schemmergasse 2. 33.- Maria. T. v. Hans, S. v. Adolph
Sibylla, T.
. Karl Plies,
v. Jar. pau Staveren, Tagev. Joseph Lancé, Schneider,
platz 19.—
Katharina. Korl Futzwinkel. Franz. Schirmmache
Briketthändler. Kühgasse löhner. Koelhoffstraße 8.
6 Sterbefälle. mme. Gertr. Serasin, geb. Pallenberg, 71., Maurininostemnw. 4- Gertr. Lohkamp, geb. Schnock, 70., Glockeng. 54.—
Seidel, Kamm. verh., 62., Albertusstr. 9.— Engel ber=Postass. verh., 32., Pantaleonsmuhleng. 20.- Nelusko Rovilé, NNr. 6.- Nikol. Ludwig. 13., Agrippastr. 103.- Joseph Staan=#kerm., Wwr., 79., Pantaleonswall 65. Georg Büttgenach,., Spulwannsg. 19.- Hans Nickel, ¼4 Std., Venloerstr. 361.Franz Wäßzertein, 1., Nächelsg. 4.= Elise Hammel, 69., Engelbert
ne 04.- Konr. Bauer, 3., Benloerstr. 37. Am. wischer, mutzenmacher, verh.. 49., Eigelstein 28.„ Franz Käsmacher, Tagl., verh.,
Deutz, Tempelstr. 75.- Peter Jony. 5., Ritterstr. 30. Anna
Drewke, 16., wereonswall r. Karola Landbeck, 19..
Lomintkanern I1. Simon Frank. Kaufm.. Wwr., 59., Lüteneerstr - Wilhelm. Lieschied, 3., Gereonsmühleng. 33.= Gertrud Stender,
2., Schillingstr. 3- Agnes Nöthen, 1., Kostgasse 27.
&am Leiraten. Mar Ruven, Handlungsreis., v. Hamburg. u. Betti Philipp, v. Masol Peter Hornenbroich, Tagl., v. hier, u. Marg. Theisen, v. Schäfersmühle.- Heinr. Ackermann, Fabrikarb., u. Gertr. Holzknecht, beide v. hier.
6 Heirats=Ankändigungen. Cduard Seifert, Orgelbauergeh., Brühler= straße 31, u. Kath. Dahmen, Weidenbach 26—28." Walter lerichtsreier., zu Vonn. u. Friederika Liesendahl, Weidenbach 21. Guntad Monge, Schreinerges., Karthäuserg. 26. u Kath. Volverg, zu Iinn. Wilh. Wilgu#e, Giendreher. Annostr. 41. u. Anna Bungart,
nir. 33.- veonard Lauf, Anstr., Ursulastr. 52. u. Paul. Beugner, u Elberfeld.- Friedr. Grönert, Kunstmaler, Gertrudenstr. 29. u. Helene Gaus, Eintrachtstr. 102- Wilh. Slotten, Lackierer. Eintrachtstr. 110, u. Anna Bonn, U. Krahnenbäumen 50.
Vereins=Nachrichten.
O Dr. Ludwig Fuida vermittelte am Freitag den Mitgliedern der Litterarischen Gesellschaft zu Köln durch Vortrag eigener Dichtungen einen genußreichen Abend. Schon gleich das erste Stc Lastige Schönheit, ein im Jahre 1897 entstandenes dramatisches Gedicht, ließ die zahlreich erschienenen Zuhörer mit den Vorzügen #uldascher Muse bekannt werden. Geistreiche Gedanken, liebenswürdige Behandlung des Stoffes vereinigen sich mit anmutiger Frische und Glätte der Form. Die Verse rieseln nur so herunter und schmeicheln sich ins Ohr. In der Meisterschaft der Form giebt sich Fulda als einen Schüler Heyses zu erkennen, der thatsächlich auf ihn, als er in München seine Studienzeit verlebte, nicht ohne Einfluß geblieben ist. Fulda ist 1852 in Frankfurt a. M. geboren und lebt nun in Charlottenburg. Fur sein dramatisches Märchen Der Talisman, das den Andersenschen Stoff des kleiderlosen Königs mit und Geist in schillernde Form gebracht hat, hätte er vor einigen Jahren„beinahe“ den Schillerpreis erhalten. Er war ihm zuerkannt, aber der Kaiser erhob Einspruch dagegen. Dafür ist das Werk aulerL
.Kleine
dings in 16 Auflagen erschienen.
der ne
jene Bühnenspielplan, der
Zum Lachen!!
die Zeit von September 1901 bis August 1902 umfaßt, weist nach, daß Fulda zu den meist aufgeführten der lebenden Dramatiker gehört, ja wenn man von dem Meyer=Försterschen Schauspiel AltHeidelberg und der Fabrik Blumenthal=Kadelburg absicht, wird er mit 625 Aufführungen nur von Otto Ernst um eine Kleinigkeit übertroffen. Sein Lustspiel Die Zwillingsschwester wurde allein 434 Mal
gegeben. Die Zahl der Aufführungen bedeutet freilich nur etwas für die Geschichte des Volksgeichmackes und giebt nicht etwa einen Maßstab für die Dichtergröße der Bühnengenies; aber es ist doch erfreulich, daß wirkliche Tramatiker doch auch mit im Vordertreffen stehen. Als humorvollen Prosaisten zeigte sich Fulda in seiner Geschichte in Briefen, Der Pelz beim Kürschner, der die Versöhnung eines nach elfjähriger Ehe wegen„innerer Disharmonie“ allerding nur drei Wochen getrennt lebenden Paares herbeiführt. Es folgten noch die schönen Gedichte Tivoli und Die geizige Welt, einige geistreiche Parabeln, das witzige Gedicht Die cenfurierte Schöpfung, und als Zugabe: Das erste Mal(als ich gedruckt wurde, nämlich unter den Lokalnachrichten, aus Anlaß eines gebrochenen Armes). In der Nachsitzung, die, wie siets, sehr anregend verlief, streifte Fulda auch die Berliner Kritikerfrage in einem für die Berliner Kritik wenig günstigen Sinne.— Zu Beginn der Sitzung gedachte der Vorsitzende. der Litterarischen Gesellschaft, Hofrat Dr. Fastenrath, des am 10. d verstorbenen Frhru. v. Suttner, des Gemahls der durch die Friedensbestrebungen bekannten Frau Bertha v. Suttner, der sich durch seine ethnologischen Romane aus dem Kaukasus und der osterreichischen Gesellschaft einen Namen gemacht habe.
von Jedermann nach beifelr. Anleilung sefort zu
#, für Langpartnn.
sumerist. Auflülrungen.
Picknicks,“ Weilmachts-, Neujahr- und Carneval-Scherze, überhaupt da, wo man berzlich lachen will. P. St..75, 4 St. (Quartett).50, 6 St..50 Mk. franco. Nachnahme extra.
ständer.
Türfis
65 Schildergasse 65.
Damenhüte
werden v. 30 S an schick aufgarniert. gebr. Zubehör w. gern mitverarbeite Frau 1. Anna Wilms, Stolkgasse 3# Modehandlung.
Unter Taschenmacher 7. 6
Mützen u. Lmirme.
Reiche Auswahl. Billige Preise.(
Auerkannt gutte Ware.
Große Auswahl
Tornister, Schultaschen, Büchertrüger
Zussührung, iwie Cigarren=Einis, Portemonngics, Koffer,
Reise= und Damentaschen, Hundehalsbänder, empfiehlt billigu p
##. Sattlermstr. A. Kieven, Marsilstein.
Reise=Verkehr.
W Lurnszug Amsterdam—Köln—Frankfurt—Nizza. Vom
bzw. 4. Jannar ab wird täglich ein Luxuszug von Frankfurt a. M. nach Nizza und Ventimiglia über Worms, Straßburg, Mülhausen, Belfort, Besancon, Lyon und Marseille und zurück verkehren. Auschließend hierau fährt zweimal die Woche und zwar Montags und Donnerstags ein Luxuszug von Amsterdam über Emmerich und Köln nach Frankfurt. Die Abfahrt erfolgt von Köln.25 abends. Die Ankunft in Nizza erfolgt am folgenden Tage.03 abends. Die Luxuszüge führen nur Wagen erster Klasse(Schlafwagen); außer dem Fahrpreis wird noch ein besonderer Zuschlag erhoben.
Süstwaren.
Württ. Metallwarenfabrik
Fabriklager Köln Hohestrasse 136
empfichlt zu Geschenken aller Art ihr
reichsertiertes Lager in Metallwaren
versübert, vergoldet, vernickelt, Kupfer.
Wallrafsplatz 9(Normaluhr),
bringt zur begonnenen Weihnachts-Saison sein aufs reichst assortirtes Lager in empiehleude Erinnerung.
Niederlage
#.I REN
kunstgewerblichen Metallgegenstäude der rühmlichs bekannten Fabrik von
Kayser Sohn in Crefeld.
Ferner;
der
J. P
Kunstglasgefässe aller Art
Schreibmappen, Photographie- und Postkarten- Albums Schmuck- und Nähkasten, Reisetaschen, Hand- und Gürtel täschchen, Portemonnaies, Brief- und Cigarrentaschen etc
Pariser und
in Gürteln und Bijouterie-Artikeln elegantester Ausführung
Alles in grosster Auswahl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Sonntag 21. Pecember 1902
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
Drei-Kronen-Zahnbürsten
anerkannt hostes Fatrikat.
BU GARANTR
DUSSELDORF: Höchste Auszeichnung:„Goldene Medaille A. Worringen&amp; Co., Feinbürsten-Industrie, Köln.
Nur Engros-Versand. o
zu auerkannt billigsten Preisen, nur reelle Ware unter Garantie.
Bülger.
Kecm
Altermarkt 69. Ecke Taschenmacher.
Trau-Ringe ohne Löthsuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.*
Gegründet 1801.
0 0
:<space> M e e r s c h a u m l a g e r.:<space>
* Neuheiten in garautiert echten Meerschaum=Cigarrenspitzen. „ Meerschaum=Mutz= und Meerschaum= halblangen Peifen. 6 Die feinsten Saison=Neuheiten sind vorrätig.
9 En gros. Enorme Auswahl. En detail.###
• P. J. Krahn, Lnter Hutmacher—. am Heumarkt. s
5 Pfeifen= und Stockfabrik. Gegründet 1846. 6
A Preifen= und Stoafabrik. Gegrander lot0. 6
63000003900088899099 200008803958839
KKNT KR T HRIN Das S. L. Prima Donna
Bücher= u. Noten=Etageren Kredenztische Cigarrenschränke Palmenständer Goldstühle Trumeaux Näh=, Schreibtische Säulen Hocker Goldspiegel Nähtische Bauerntiche Flurständer EE 22
Büfetts
Salonschränke
Sofas
Bücherschränke Vertikows alon=Garniture Pancel=Diwans Schreibtische Klavierstühle und Bänke Schreibsessel
Paneelbretter
Serviertische
durch wunderbar gerade Haltung jede Figur idealisierend, hält den Leib zurück und reguliert die Form der Hüften.
Nur echt mit der Marke:
„S. L. PRIMA DONNA, HIP-SPRING“
S. Lindauer&amp; Cie, Cannstatt(Wubg.)
Hauptniederlage in Köln bei
J. Hense, Plorien 2
Corsettenspecialgeschäft.
260 qm Lager,, empfehle:.. Teleion 7123
Damen- u. Herren-Schreibtische, Schreibsessel, Causeusen, Näh- u. Bauerntische, Sessel, Divans, Verticows, Buffets Noten- u. Küchen-Etagèren, Kleider- und Spiegelschränke, Handtuchhalter, Kleiderständer,[Waschkemmode, Galerieschränke Paneelbretter Säulen Rauchtischel Spiegel, Teppiche,
Klavierbänke und Stühle, 1 Tisch- und Bettdecken.
Außerdem habe ich am Lager mehrere gediegene komplette Schlafzimmer=Einrichtungen zu billigsten Preisen. p
Th. Kremer
— Mäbel- und Polsterwaaren-Fabrik
26 Wollküche 20. Ecke Antonsgasse.
*<space> N a c h b i l d u n g<space> w i r d<space> s t r a f r e c h t i i c h<space> v e r f o l g t.<space>
hüte
ck aufgarniert. mitverarbeitet. Stolkgasse 35 ing.
Kronleuchter,
echt Blattgold, von 20 K an.
Tischlampen, Hängelampen, Wandarme,
Klavierlampen, Ständerlampen
mit Spitzenschirmen 2c. 2c. kämtliche Lampen sind nur bessere Fabrikate, tit den besten Patentbrennern versehen, daher volle Barantie.
Sämtliche Neuheiten in
größeren Brennern
bis zu 80 Kerzen Lichtstärke empfiehlt billigst
in angezeichneten und angefangenen Stickereien.
Martinstraße 10A.
Umtausch nach dem Feste gestattet. Empfchle die Besichtigung meiner Schaufenster.
rühmlich
en- Albums und Gürteltaschen etc.
Durch nur tüchtig ausgebildetes Personal und vorzügliche Einrichtungen bin ich in der Lage, den weitgehendsten Anforderungen zu genügen.
Specialität: Aufarbeiten von Sammet- und Plüschgarderoben, Imprägnierung von Herren- und Damengarderoben.
Wallrafsplatz
Garantie
ernspir
Ausführung
KE
Sese

M. Günther, Domhof 22.
werden auch im Restaurant Fucer, Vassage, entgegengenommen.
Meine Tochter sagt
ist doch die grösste!“
Er wohnt Passage-2B, Ecke Ludwig
SE
Seite 20.
Nr. 347 4 Bonntag 21. Vereiber 1902.
wird dienrs Jahr durch die kolossale Billigkeit einen großen Kaufreiz verursachen, oa ich trotz der Preisherabsetzung noch beim Einkauf von 3 Mk. eine seidene Krawatte, bei 5 Mk. drei Taschentücher,
bei 10) Plaf eine elegante Kaffeedecke oder Winterrack bei 20 Mk Stan zu einem Kleide
bei 10 Mk. eine elegante Kaffeedecke oder Winterrock, bei 20 Mk. Stoff zu einem Kleide oder Tafel=Gedeck, ferner bei 30 Mk. einen Gloriaschirm mit Silbergriff gratis zugebe.
Für Herren.
Faltenhemden, gew. u. geb., früh. Mk..50, jetzt Mk..93. Faltenhemden, handgestickte Brust oder Piqué, früher Mk.—6, jetzt Mk..98. Farbige Hemden, neue reizende Dessins, jetzt nur Mk..83. Nachthemden jetzt nur Mk..13.
Nachthemden bis Fuß fallend mit Umlegekragen und koul. Bordüre jetzt nur Mt..93. Normal=Hemden jetzt nur 88 Pfg. Mako=Hemden jetzt nur 98 Pfg.
Mako=Hosen jetzt nur 98 Psg.
Hosen, Normalgarn, jetzt nur 38 Pfg.
Vorhemden 3 Stück nur 75 Pfg. Herren=Hautjacken 48 Pfg.
Schwere Winter=Hosen jetzt nur 78 Pfg.
Sweaters, sonst.50, jetzt nur Mk..33. Jagd- und Hauswesten sonst.40, jetzt Mk..38. Piqué=Westen, weiß und farbig, jetzt nur Mk..63. Regenschirme früher 3 Mt. jetzt Mk..20.
Herrenhüte,
modernes Fasson, sonst Mk..50, jetzt Mk..53, gesteifte Halb=Zylinder, sonst 3 Mk., jetzt Mk..33, Zylinder=Hüte nur Mk..98,
Chapeaux claques nur Mt..23.
Herren=Krawatten, seidene Diplomaten, Regattes, Pla
ohne Ansehen des Fassons,
3 St. früher Mk..50, jetzt schon
3 Stück zu 75
Herren-Kragen,
prima 4fach. nur gute, langjährig erprobte
Qualitäten, moderne neue Fassons,
seltener preis,
3 Stück nur 75 Pfg.
Hautjacken jetzt nur 48 Pfg.
Kostüm=Röcke, früher Mk. 5, jetzt Mk..93. Garnierte Kostüm=Röcke, sonst.50—10 Mk., jetzt.98—6 Mk.
Korsetts, neue Fassons, jetzt nur 98 Pfg. Nachthemden, bis Fuß fallend, nur Mt..50. Strümpfe, platt. Wolle, nur 58 Pfg. Strümpfe, engl. Länge, reine Wolle, nur 38 Pfg. Unterröcke, Velour, Seide, Moiré 2c. bedeutend billiger. Schürzen, fein Batist, eleg. Stickerei, jetzt nur 48 Pfg.
N e
Kinder.
Hemdchen 10 Pfg., Jäckchen 20 Pfg., Wickelschnur, Tuch, 93 Pfg., reinwollene Strümpfe 25 Pfg., Anzüge 50 Pfg., Taschentücher mit Bildern 5 Pfg.
Manschetten,
prima 4fach, per Paar nur 38 pfg.
Für Damen.
Herren- und Damen-Glacé,
prima Qualitäten, nur M..28,
gefütterte Glace nur Mk..70, gefütt. Krimmer mit Lederbes. nur 98 pfg. esätt Trikot nur 35 pfg.
Hemden, garniert, jetzt nur 68 Pfg.
Hemden, schweres Hemdentuch, Herzpassenfasson, jetzt nur Mk..13.
Hemden, handgestickte Herzpassen, jetzt nur Mk..33. Hemden mit breiter Stickerei, Volants, jetzt nur Mk..73. Beinkleider, farbiger Biber, jetzt nur 73 Pfg. Beinkleider, festoniert, jetzt nur 33 Pfg. Beinkleider, Flock=Croisé, languettiert, jetzt nur 98 Pfg. Bettjacken, Flock=Piqué, jetzt nur 33 Pfg. Bettjacken, Flock=Piqué, breite Festons, Mk..53. Röcke, Bwll.=Flanell, jetzt nur Mk..13. Unterröcke, mercierisiert, ganz gefüttert, jetzt nur Mk..78. Bwll.=Flauell=Blusen jetzt nur 38 Pfg.
Elegante Winter=Blusen, Ladeupreis—5 Mk., jetzt Mt..53.
80 cm Hemdentuch Meter nur 23 Pfg. Flanells, weiß, farbig, Meter 38 Pfg.
Biber Meter 27 Pfg.
Bettzeuge Meter 38 Pfg.
150 cm schweres Betttuchhalbleinen Meter 69 Pig. Federköper und Damast Meter 53 Pfg. Kleiderbiber Meter 33 Pfg.
Betttuch=Biber Meter 58 Pfg. Biber=Betttücher, 2schläfig, Mk..18. Schlafdecken, 2schläfig, Mk..33.
Abgepaßte Handtücher, 1 Meter lang, 6 St. Mk..63. Küchen=Handtücher 6 Stück 70 Pfg. Gerstenkorn=Handtücher Meter 28 Pfg. Kopfkissen, ausgebogt, 54 Pfg.
Kaffeedecken 93 Pfg. Tischtücher, 130 cm lang, 33 Pfg.
Große 2schläf. Bettdecken, sonst 3 Mk., jetzt Mk..93. Schwere 2schläf. Steppdecken jetzt Mk..63. Scheiben=Gardinen Meter 10 Pfg.
Abgepaßte Vorhänge, sonst per Paar 2 Mk., jetzt per Paar Mk..23. Elegante Vorhänge, sonst Paar Mk..50, jetzt Paar nur Mk..53.
Militär-, Civil-Behörden, Wohlthätigkeits-Institute erhalten beim Einkauf dieser gewiss praktischen, nützlichen Geschenke ganz besondere Begünstigung.
Grosses Sortiments-Geschäft.
(öln, Hohestrasse 74,
dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Cehme,
TAHNG
I Honestrasse VI,
neben Gebr. Liebmann&amp; Cehme.
Gegründet 1879.
FAFF
Kähmaschinen!
Köln, Dominikaner I1A.
Süche Pension
zu ungefähr 50 M. nahe d. Nachener oder Lindenthor event. in Lindenthal.
Zwei prachtvolle massive
Eichen=Kleiderschränke,
welche auch als Aktenschr. benutzt werd. können, s. bill. z. verk. Trutzenberg 48. p.
Augustinerbräu München.
Alleinvertrieb
in
Dieses anerkannt vorzügliche, auch für Rekonvalescenten recht bekömmliche Bier nur durch:
Wilh. Brock, Prüsselerstraße 104.
Daselbst hochseines Dortmunder Exportbier, hell und dunkel, sowie hiesige Biere la. Qnalität.
Stollwerck= u. LiebigBilder sow. Albums in größ. Auswahl. Gebr. Briefmarken zu bill. Preisen.
An=, Verkauf und Tausch.
100 verschied. Stollwerckbilder K 1. 15„„ serien„ I,
Aelt. Liebigserien. Neuheiten v. 10 J an. 10 verschiedene Liebigserien K.50. Stollwerckalbums zu Fabrikpreisen. Liebigalbums v. K.50 bis.# d. Stck. Kombinationsalbums für Stollwerck, Liebigbilder u. Postkarten p. Stck. 90 J, Briefm.= u. Postkartenalb. von 50 J an.
in echt Silber mit Namengravieren und Befestigen per Stück M..—.
R. Lohmäller, Schilderg. 78.80.
Feuillet
Erzählung
Düster u Gartenstüb des heilige folgt, an d ein nebelig Und doc In der gr um die An sich nicht, mit Pakete erfüllt von reiten gede weise erna Auch hie Gedanken, soll, und lassen muß raschungen
In dem Dezember ein kleines ein ernstes das Dienst Dame ihn „Liebe Uhr nach haben wol halb sieber beim Frül du dich ül gehorsam Ella die sich ar gebreitet, aber sie1 ruhiges C Kindes be tisch abrä aus dem Im Ge vergnügt. in dessen hälterin 1 durch sie anzutreter Siefrei Wie hatt sein geliel Trauer 1 Sorgen. Veränder So fröhl sich gekeh Ehe hier Seine ein Kind diesem G gewähren Es beme eine kind Erleichter sich das es seinen heiße Se Erinneru sie jeden Gutenach unbestim welche für sie diesem K der Entt
volles H so war Klara ih
neuen M und wer