Geschäftestelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau. K
Anzeigen-Kreis: 15 Ofs. die einspaltige
Eenzeigen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und fast allen Ep Vororten unentgeltlich getragen. Jur Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sounlags-Veilage 30 Ofg. mionatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 154.
Fernspr.: Redaktion 25. Köln, Montag, 9. Juni 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Sechzehnter Jahrgang.
Hollieferant
Jacken-Costumes in Wolle, Leinen und Pique, Costume-Röcke, Jupons, Morgenröcke. Spitzen-Pelerinen und Spitzen-Umhänge.
Original-Modelle der Damen-Confection iu bedeutend herabgesetzten Preisen
Sämtliche Bade-Artikel.
hält sich für schnelle u. gute Lieferung besteus empfohlen. Besonders gut eingerichtet für bessere Gardinen u. Portièren.
Friesenstraße 25, N. Hausen, Friesenstraße 80, C. Nelles, Sternengasse 1. se 24, J. Steltmann, Ursulaplatz IA, Bröcker&amp; Co., Venloerstraße 35.
Hagedorn. Färberei u. Waschanstalt I. Ras
Breitestraße 163, Annahmestellen
Decter, Streitgenggasse A4. H. Erenmntn Arsniuran.—.———
Westdeutschland mit modernster Einrichtung
Eins der ältesten und grössten Etahllssements
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
aschstoffe
in den geschmackvollsten Neuheiten und in allen Preislagen.
Durchaus waschechter Kattun, Cretonne, Epinglé, Piqué, Satin, Twill, Batist, Coteline, Zephyr, Organdi,
Voile, Grenadine, Barége, Mousseline de laine etc.
Neuheit der Saison: Mercerisirter Satin und Linon in den herrlichsten Effecten.
Waschseide und Foulards für Blousen und Costumes.
Grossartige Auswahl in:
kür Hausfrauen!
Aufnehmer(groß) von 12 J an Schrubber„ 25„„
Abseifbürsten Waschbürsten Kokosbesen Zimmerbes.(Haar),
Handbesen(Haar), Oberlichtputz.„„
Saes
sbürst.(Haar), erleder
Schwämme 2c. 2c.
jederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzonstrasse 29
zum goldenen Besen.
Für gute Ware Garantie.
Motten!
und Mottenbrut werden unter Garantie aus den feinsten Plüsch=Möblements und Gegenständen, sowie auch aus Salons und Zimmern(ohne jegliche Beschädigung) dauernd entfernt. g„
Nach der Desinsektion werden die Polster=Möbel chemisch gereinigt und aufgedämpft, wodurch dieselben das Ansehen wie neu erhalten.
Carl Giebmans,
Fabrik Wasserthurmstr. 7. Trieph. 700..
Unentgeltliches Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk.
Preise. Feinste Referenzen.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per 1. Slasche 60 A.
per ½ Flasche 35 J,
in Kisichen von 6/ Fl. 3,50, in Kistchen von 68 Fl. K 2,00.
Adrian Grovzn. Giaelstein 73.
Brautkränze
in neuester Bindeart.*
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Eismaschinen,
Brotschneid- und Fleischhackmaschinen,
Kaffeemühlen, Geldkassetten, Ia. Solinger Tafelmesser, Gabeln, Scheeren, Taschenmesser, sowie alle Eisen- u. Messingwaren, Bau- u. Möbelbeschläge billigst bei
Louis Türfs. 65 Schildergasse 65
(neben Ecke Antonsgasse).
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen facons u. Halsweiten sehr preiswert.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Bauterrain
in Ehrenfeld, geeignet für Einund Zweifamilienhäuser, außerordentlich preiswürdig unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Akt.=Ges. für Baubedarf in Liqu., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Dr. dent. surg.
Hülsebusch,
prakt. Zahnarzt,
Hohenzollernring 35, p.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 182.* Fernabr. 331.
Ein gebrauchtes, aber noch gut erhaltenes
Fahrrad
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 373.
Dr. med. Feith,
Specialarzt für Hals-, Nasen-und Ohrenleiden.
Köln, 32 Neumarkt 32 (neben der Apostelnkirche).
Sprechst, 10—1.—6 Uhr.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&a Montag, 9. Juni 1902
Offene Stellen.
Ordentl. Junge#: gezie#ltbeit
Buchbinderei Weyerstraße 60.
rfahrener Rockarbeiter gesucht. Vogteistraße 2.
Für unsere Brahtstiftfabrik suchen wir geübte Packerinnen auf dauernde und lohnende Beschäftigung.
Walzwerk E. Böcking&amp; Co.,
Mülheim a. Rhein.*
Terd=, Küchen= und Hausmädchen e für Privat und Hotel und Mädchen für aufs Schiff sucht
Frau Mar Liebendahl,
Stellenvermitilerin, Saligasse
Ein Zweitmädchen
in eine sehr kl. Haushalt. ges. Gute Zeugn. nötig. Albertusstraße 24.
2
3 B*
die Zeile kostet eine kleine Anze ac in der Abteilung Stellengesuche des Kölner Local Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 16 ode: 24 Pfg. kann man sich daherlchwende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse im Neubau, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Plakate kenntlich gemacht sind.
Dahes Lehrmädchen gesucht, welch.
Aoors. gründlich Zuschneiden erlernt Fleischmengergasse 59. II.
Zu drei Personen wird ein kathol. *) Küchen= u. Zweitmädchen m. guten Zeugn. aus bess. Häusern gegen hohen Lohn gesucht. Albertusstraße 12
Lanshätterin. Ord. ält. Per#on zur Führung eines bürgerlichen Haushaltes gesucht. Selbige müßte auch im Nähen und Flicken erf. sein. Kalt, Hauptstraße 279
Kalt.
für Küche und Hausarbeit gesucht. Zu erfragen bei
J. Außem, Kirchstraße 4.
Mnädchen für nach Belgien sofort gesucht. Frau Klara EngelEnggasse 14—16, Stellenvermitt erin.
Junges kath. Mädchen
sucht Stelle in Privat bei guter Behandlung. Näh. Follerstr. 62, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Zu vermieten.
yrulaplatz 11. Zu vermieten zwei * freundliche Parterrezimmer nebst abgeschl. Hof, drei Parterrezimmer nebst Keller u. Speicher, zwei große sch. Zimmer mit Balkon n d. Garten.
Niehlerstraße 84
l. Etage 3 Zimmer mit Erker
zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Stellen-Gesuche.
Unbescholt. j. Mann. 26 J. alt, verh., sucht weil er gesundheitshalber seine jetzige Stelle verlassen muß, einen
Vertrauensposten
als Kassenbote, Portier oder ähnliche Stelle. Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 891 an d. Geschäftsst. d. Bl
Suche Vertranensposten
auf Bureau. Lager od. Kassa, seit Herbst 1901 militärfrei, gute Zeugn. zur Veri Off. u. Nr. 894 an d. Geschäftsst.) d. Bl
Schnittmuster nach
Hochmoderne Etagenröcke, Volantu. Tütenröcke, Blusenjacketts. Boleros, Schnitte für Knaben u. Mädchen 2c. nach jedem Journal. bekannt gut sitzend, empfiehlt das Pariser Special= Schnittmustergeschäft Autonie Grünebach, Schilderg. 86,
Eingang Kreuzgasse.
Der Elisabethen-Verein sucht für anständige junge brave Frau
Wasch= u. Putzarbeit
in bess. Häusern Ehrenselds. Dieselbe kann auch Stundenarbeit übernehmen. Näheres Subbetratherstraße 169.
nebst drei Zimmern per 1. Juli für 35 Mark zu vermieten. Näheres Nippes, Hartwichstraße 10.
2X38= 76 Em groß, Kämmerg. 21, auf sofort zu vermieten. Bescheid Eyrenfeld, Geisselstraße 622.
Ordentliche Leute erhalten Kost und
Logis bei einem Metzger
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 93.
Ebendaselbst Mittag= u. Abendessen
# ATIGNZ., 4 Zim., unterPreteit, kellerter Hof,
Einfahrtsthor, hell und trocken, für Bureau, Lager. auch für Handwerker pass. Thürmchenswall 9: Besch. Hochp.
Thürmchenswall 61:
2. Etane, 1 Raum, Küche, Spind u. Fliegenschrank sof., i Anbau 2 Räum., Küche. Spind zum 15. Juni. Bescheid Hochparterre b. Eigentümer.
Schöne l. Etage, 4 Räume, an kl. ruh. * samilie für 27.0 zu verm. Bleiche am Hause. Haus nur vom Eigentümer bewohnt. Nippes, Knechtstedenerstr. 7
Deutscher Ning 18
4. Etage 3 große Zimmer, straßenw,, Preis 35 J, zu vermieten.
Steinstraße 25
2 Zimmer I. Elage zu 19 M. an 1 od. 2 ordentl. Personen zu vermieten.
Große Neugasse 20.
2(612ns mit Mans. zu verm.
Elage Bescheid 22.
KKalk.
Mehr. Elagen von—4 Räumen
zu vermieten. Mülheimerstr. 152.
Dritte Etage,
(ev. auch 3) Zimmer zu vermieten.
Perlengraben 41.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, part. zu vermieten. Komödienstr. 95.
Rinnoc 3 Zimmer mit Veranda, Alppes, abgeschl. 2. Et. u. 2 Mansarden zu vermieten. Nordstraße 24.
Facaden=Anstrich,
mit Steh= oder Hängegerüst, zweimal 40 h einschl. Abwaschen, viermal 70 per Qu.=Meter. sowie alle sonstigen Maler= u. Anstreicherarbeiten in bester Ausführ z. d. b. Preis. Tapez..Rolle 25h. Off. u. Nr. 862 an die Gesch. d. Bl.
nt! Billig! u. Elegant: werden 6 den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzuge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Joseph Buchholz, Schneidermeister Friesenwall 68, Uth.
1 Juli 3. Et., 3 Räume, Küche und 4. Mans., in bess. Hause, an ruhige Familie zu verm. Balduinstraße 4.
(Ein möbl. Mansardenzimmer„zu 8 vermieten. Eintrachtstraße 125.
MMöblierte Mansarde zu vermieten. 250 Mauritiussteinweg 77, 1. Et.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten. Mauritiussteinweg 77, 1. Et.
M
ausarde mit gutem Bett zu ver*<space> m i e t e n.<space> Q u a l e r m a r k t<space> 5.<space>
höblierte Zimmer mit 1 und 2 Betten. Quatermarkt 5.
99 Zimmer 2. Etage mit großer * Mansarde. Quatermarkt 5.
Fier schöne Zimmer, 1. Et., zu verm. S Gr. Telegraphenstraße 32.
tc#in freundl. heizb. Speicherzimmer 2 zu vermieten. Ursulaplatz 13A. *) Zimmer an kinderlose Familie
am Jimmrt zu 16 MA. Weidenbach 3.
Wohnung, 5Käume, zu verm.
für 45 Mark. Bolzengasse 8.
Miet-Gesuche.
e
mit voller Pension ges. Pr. 50=55 M. Fr.=Off. u. Nr. 897 a. d. Gesch. d. Vl.
lleinst. still. ält. Witwe sucht in be * Hause 2 luft. Zimm. u. kl. Küch schön. Anbau nicht ausgeschl. Pr. 20. Off. a. Kath. Frye. Mauritiussteinw.
Raum f. Schlosserwerkstätte
zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 899 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Süchtige Büglerin sucht Kunden in und außer dem Hause. Nippes, Riehlerstraße 178. 1. Et.
.## C. worin Bäckerei u
S, Konditoreibetrieb ist, zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 889 an d. Gesch. d. Bl.
Schuh-Crême.
Glanz-Pasten,
Touristen-Schuh-Lack, Chevreaux-Glanz-Lack,
Leder-Appreturen,
Schuh-Glanz„Magnet“.
Cnühertreifliche Präparate
für schwarze und farbige Schuhe, Lederzeuge, Pferdegeschirre ctc.
II. Kacsmacher, Altermarkt br.
Bauterrain
Gereonstrasse
zu verkaufen.
Off. u. Nr. 866 an die Gesch. d. Bl.
Für Anstreicher:
Leinöl=Firniß=(Ersatz)
mit jeder Farbe mischbar. per Liter 50 Pfg. empfiehlt
Jean
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Kindersporthagen, Milchfochapogeat
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Kalk, Balduinstraße 9, 2. Et.
Fahrrad,
erstklassige Marke, sast neu, zu verk Machabäerstraße 19.
Kebr., gut erh Krankenwagen billig O zu verk. Vondelstraße 42, 1. Et.
S
Kauf-Gesuche.
Packtische
gesucht. Metallwarenfabr. Domstr. 48.
ce
Vermischtes.
Nothglöckchen.
horch! Horch! ich höre läuten
Ein Glöcklein hell und klar!
Was hat das zu bedeuten? Es tönt so sonderbar.
Zweihundert arme Kinder
Sind da in großer Noth,
Sie strecken aus die Händlein Und flehen: Gieb uns Brod!
O guter Leser, bringe Ein kleines Opfer gern,
Daß froh das Glocklein klinge Und sage Dank dem Herrn!
Jede auch noch so kleine Gabe nimmt dankbar entgegen“
Die Oberin
des St. Catharinenstiftes, Schwester M. Elisabeth Daelen.
Berlin NO, Greisswalderstraße 18.
Tücht. kautionsf. Fräulein wünscht
Fitials in kleinem gangbaren
Off. u. Nr. 898 an die Gesch. d. Bl
Besseres Kölner Etagenhaus gegen AßIT mit großem Garten zu # IAras tauschen gesucht. Off. u. Nr. 896 an die Gesch. d. Bl
Feinste„1 Tel. 1779
b
Rothgerberbach 33 □
Gartenmöbel, Eisschran Flaschenschränke
in bester Qualität,
Joh. Theod. Hollender&amp;Co.,
* Wollküche 18.
AlteBeinwunden,
Hautausschlag, Anschwellungen. Entzündungen der Gelenke, Rheumatismus und Gicht aller Art behandelt nach in zwanzig Jahren gesammelten praktischen Erfahrungen ahne Operation mit nachweislich besten Erfolgen
Friedr. van der Velden,
Köln, Pantaleonswall 52, Part., Sprechstd. v.-5. Sonnt. v.-11 Uhr. Ein Brunnen zu vergeben. Besch. Köln-Nippes, Uerdingerstr. 1.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Maria Anna Roth,
geb. Emmerich,
welches verlegt werden musste, findet am Dienstag den 10. Juni. um 8½ Uhr, in St. Johann statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
S
Das Sechswochenamt
für das verstorbene
Prl. Heuriette Baur
findet am Dienstag den 10. Juni, morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Juni 1902.
0 Geburten. Joseph, S. v. Jos. Lorscheidt, Schneidermstr., Alte Wallg. 32.- Anna, T. v. Friedr. Löw, Bauhandlgr., Spulmannsg. 32.Karl. S. v. Peter Kleusch. Hausku., Rinkenpfuhl 13.- Wilh., S. v. Karl Winterscheid, Weinhdlr., Thieboldsg. 97.- Elisab., T. v. Adam Kuhl, Schlosserges., Gr. Brinkg. 21.- Helene. T. v. Waldemar Kantz, Schreinerges., Kämmerg. 38.- Alphons. S. v. Alph. Heckner, Geschäftsreis., Appellhofplatz 1.- Peter. S. v. Franz Eich. Tagl., Karthäuserhof 42.- Christine. T. v. Martin Flesch. Handelsm., v. Boslar.-Auguste, T. v. Joh. Bo venschen, Kutscher. Schnurg. 68.- Marg., T. v. Gottfr. Adams. Schuldiener. Spichernstr. 82.- Anna. T. v. Everh. Langen, Bildhauer. Gereonswall 31.- Marg., T. v. Leonh. Becker. Gärtner. Eintrachtstr. 55.
0 Sterbefälle. Heinrich Schröder, 2., Propsteig. 34.- MariaSchneider, 1., Maybachstr. 46.- Anna Ley, geo. Balg. verh., 64., Gr. Neugasse 16.- Auguste Froese, 4., Bachemstr. 19.- Hermann Richarz, 9., Thieboldsg. 56.- Herm. Hardt, Rentner, verh., 51., Obenmarspf. 11.- Maria Simons, geb. Haeger, Wwe., 86., Peterstr. 21.- Anna Wenzel. 1 J. Ulrichsgasse—.- Petronella Bellon, geb. Kleinenbroich, 93., Isabellenstr. 23.- Joh. Wakup, 8., Karthauserwall 31.- Petei Siesener, 1., Bonnerstr. 40.- Lambertine Rießzen, geb. Schroeder, Wwe., 70., Pantaleonsw. 16.- Kath. Zander, geb. Kirchmeier. 48., Gr. Spitze 30.- Joh. Renner, ohne Gew., 74., Zugasse 7.
- Anna Fatzbender, 1., Gr. Spitze 30.
8 Leiraten. Heinr. Honecker, Schrifts., v. hier, u. Karoline Iven, v. Donaueschingen.- Walth. Dosing. Bureauchef, v. Berlin, u. Johanna Oebel, v. hier.= Gerh. Helpenstell, Postbote, v. Windeck, u. Elise Becker. v. Dreisel.- Paul Mittelstraß, Monteur. v. Berlin, u. Kath. Münler,
v. Bickendorf.- Joh. Steiner, Tagl., v. Kappel, u. Marg. Herschbach,
v. Kottenheim.- Herm. van Pee, Drechslergeh., v. hier. u. Elis. Dietzler, v. Gönnersdorf.= Ed. Helm, Pol.=Serg., v. Breslack, u. Wwe. Florentine de Jong, geb. Doering. v. Warschau.- Franz Bosen, Maurerges., v. Lindenthal u. Kath. Steinborn, v. hier.- Joh. Kalefeld. Schuhmacher geselle. u. Maria Schüchler, beide v. hier.- Julius Maly. Postsekretär v. hier, u. Maria Wieckhorst, v. Deutz.- Phil. Schick, Handlungsgeh. v. Hambach. u. Maria Voßz. v. Riehl.- Wilh. Lowartz. Hausdiener, v. Diez a. d.., u. Maria Klausen, v. hier.- Hub. Eich. Geschaftskutscher. v. hier. u. Gertr. Schmitz, v. Lommersdorf.- Joh. Raumann, Maler u. Polygraveur. u. Elisab. Bergerhausen, beide v. hier.- Paul Becker, Handlungsgeh, v. Buschbell, u. Therese Hünnerscheidt. v. hier. Jos. Leiendecker, Rangierer, v. Köln=Nippes, u. Sophia Bocs. v. Worringen.
- Otto Jörn. Postassistent, v. Brannschweig u. Elisab. Poschmann, geb. Bücker, v. Hovestadt
5 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Schmitz, Artist. u. Henriette Kleist, beide Er tstr. 39.- Ferd. Bumb. Installateur. Gladbacherstr. 35.
u. Pauline Mayer. Krefelderstr. 7.„ Karl Paffenholz. Installateur.
Hansar. 107, u. Hub. Hohn. Gereonsw. 16.- Alph. Schöller, Anstreicher= geselle, Martinsseld II. u. Kath. Schmitz, Kl. Witschg. 3.- Ant. Metzger Schlosserges., v. Köln=Deutz, u. Maria Reuter, Löweng. 8.- Karl Wirtz Eisenbahn=Stationsassist., Brüsselerstr. 61, u. Agu. Altgassen. Dasselstr. 68.
Dermischte Nachrichten.
k Aus Kolpings Leben gibt sein noch lebender Mitschüler, Herr Rektor Fr. Müllers in Essen, einige zum Teil weniger bekannte Erinnerungen in einer Festschrift zum goldenen Jubiläum des katholischen Gesellenvereins in Essen. Als Herr Müllers im Herbst 1837 die Tertia des Marzellengymnasiums zu Köln bezog, fand er Kolping als Mitschüler daselbst.„Dieser war,“ so erzählt Rektor Müllers,„damals 24 Jahre alt, war Schustergeselle gewesen, hatte aber schon früh in sich den Beruf gefühlt, Priester zu werden. Ein geistlicher Freund hatte ihn in den Anfangsgründen des Gymnasiums unterrichtet, und so wurde er in die Tertia ausgenommen. Wir beide wurden durch eine besondere Veranlassung bald befreundet und blieben es bis zu seinem seligen Tode. Kolping zeichnete sich aus durch eisernen Fleiß, und da er fast ganz ohne Mittel war, so gab er nebenbei auch noch Privatunterricht. Es befiel ihn ein heftiger Bluthusten. Kaum einigermaßen genesen, hörte er, daß ein früherer Freund, ein Schustergeselle, zu Köln an den Blattern gefährlich erkrankt sei und ganz verlassen und hülflos daliege. Und so hielt er sich für verpflichtet, denselben zu pflegen, bis der Tod ihn von seinen Leiden erlöste. Kaum war er in der Heimat angelangt, als ihn dieselbe Krankheit ergriff. Die Narben derselben blieben als ein Ehrenzeichen im späteren Leben stets seinem edlen Antlitze aufgeprägt. Er widmete sich wieder mit allem Fleiße dem Studium; mit der Hülfe Gottes und auch der wohlwollenden Lehrer, namentlich des bekannten Professors Kreuser, gelang es ihm, den noch fünfjährigen Kursus in 2½ Jahren zu absolvieren, er bestand um Ostern 1841 das Abiturientenexamen. Es fehlten ihm alle Mittel. Doch Gott sorgte. Ein frommes reiches Fräulein seiner Heimat sicherte ihm die nötigen Mittel für die Universität. So zog er nach München, blieb dort drei Jahre und kehrte zurück, gestärkt an Leib und Seele. Kolping trat um Ostern 1844 zu Köln ins Seminar ein, wurde 1845 zum Priester geweiht und sofort nach Elberfeld als Kaplan geschickt. Er fand dort einen allgemeinen Jünglingsverein und wirkte an demselben mit. Aber er kam bald zu der Einsicht, daß hauptsächlich die Handwerksgesellen der Sorge und Hülfe bedurften, er hatte ja ihre Not nur zu bitter an sich selbst erfahren, und daß Gott ihn dazu berufen habe. Er beriet sich mit dem tüchtigen und praktischen Lehrer Breuer, versammelte einige 20 Gesellen in einem Schullokale, verfaßte mit Hülfe jenes Lehrers ein Statut, sorgte auch, daß den Mitgliedern zweckmäßiger Unterricht erteilt wurde, denn sein Grundsatz war und blieb: wer nichts gelernt, kann nicht Meistec sein und— der erste Gesellenverein war fertig. Es war 1847. Kolping erkannte aber, daß, wenn die Sache durchschlagenden Erfolg haben solle, überall in den Städten solche Vereine gegründet werden und miteinander in Verbindung treten müßten. Sein Augenmerk fiel zunächst auf die Metropole Köln. Er wendete sich an den Erzbischof v. Geissel und bat ihn um eine zweckmäßige Anstellung in Köln. Der Herr Erzbischof gab ihm eine Domvikarstelle, welche ihm Zeit und Muße übrig ließ. 1849 war der Kölner Verein fertig.“
Tüsseldorf,.Juni1902. Das Kanonenboot Pauther und das Depeschenboot Sleipner sind am 7. Juni, abends gegen 8 Uhr, in der Düsseldorfer Ausstellung angekommen und werden von da ab täglich dem Publikum zur Besichtigung zugänglich sein. Das Kanonenboot Panther gehört zur Klasse der Kanonenboote, deren unsere Marine jetzt fünf aufweist. Die Namen derselben sind: Iltis, Tiger, Jaguar und Lux. Abgesehen von den Probefahrten, ist die Rheinfahrt die erste Reise des Panther. Das Schiff ist auf der kaiserlichen Werft in Danzig gebaut, wo es am 1. April 1901 vom Stapel lief. Nach der Fertigstellung wurde dasselbe am 15. März d. J. mit seiner jetzigen Besatzung von 132 Köpfen in Dienst gestellt, wovon neun auf den Stab entfallen. Der Stab setzt sich zusammen aus dem Kommandanten und acht Offizieren, von denen fünf Seeoffiziere, ein Ingenieur, ein Stabsarzt und ein Zahlmeister sind. Der Panther hat eine Wasserverdrängung von tausend Tonnen. Die Länge beträgt 67 Meter, die größte Breite 9,7 Meter, mittlerer Tiefgang 3,2 Meter. Das Schiff ist nach dem Kompositesystem gebaut, d. h. mit einem Stahlgerippe und hölzerner Außenhaut versehen. Die Schiffshaut besteht aus Teakholz, in ihren Unterwasserteilen trägt sie einen dünnen Beschlag aus Münzmetall. Zur Fortbewegung dienen zwei stehende Dreifach=Expansionsmaschinen, die bei einer Höchstleistung von etwa 1300 Pferdestärken dem Schiff eine Geschwindigkeit von 14 Seemeilen pro Stunde erteilen. Um den Maschinen= und Heizraum herum liegen die Kohlenbunker, in denen 250 Tonnen Kohlen untergebracht werden können. Die Bewaffnung des Panther besteht aus zwei 10,5 Schnellladekanonen, sechs 3,7 Ctm. Maschinenkanonen und zwei 8 Millim. Maschinengewehren, die an verschiedenen Stellen des Schiffes aufgestellt werden können. Die Raumverteilung ist kurz folgende: Im Hinterschiff, unter dem Hüttendeck, wohnt der Kommandant. Vor seinen Räumen liegen die Offiziersmesse und die Kabinen der Offiziere. Nach vorn schließen sich hieran die Wohnräume der Deckoffiziere. Das ganze Mittelschiff wird von den Maschinen= und Kesselräumen eingenommen. Im Vorschiff, in zwei übereinanderliegenden Decken verteilt, wohnt die Mannschaft. Hier befindet sich auch das Lazarett und die Apotheke. Zur Ausrüstung des Schiffes gehören sechs Boote, eine Dampfpinnaß, ein Kutter, eine Gig, zwei Jollen und ein Dingi. Das Depeschenboot Sleipner gehört zur Klasse der modernen Hochseetorpedoboote. Gleich nach Beendigung der Probefahrten wurde Sleipner für den Dienst des Kaisers bestimmt und dementsprechend umgebant. Sleipner wurde im Februar 1899 auf Stapel gesetzt und im Dezember desselben Jahres vom Stapel gelassen. Die Abmessungen des Schiffes sind folgende: Länge 63 Meter, Breite 7 Meter, Tiefgang vorn 2,2 und hinten 2,8 Meter. Sein Deplacement beträgt 408 Tonnen. Das Material, aus dem das Boot gebaut ist, ist verzinkter Stahl. Zur Fortbewegung dienen zwei stehende Dreifach=Expansionsmaschinen, die mit 15 Kilogramm Ueberdruck arbeiten, 5400 Pferdekräfte entwickeln und dem Schiffe eine Geschwindigkeit bis zu 25 Seemeilen zu geben vermögen. Die Besatzung setzt sich zusammen aus 4 Offizieren, 3 Deckoffizieren und 50 Mann. Die Namen der Offiziere sind: Kapitäulentnant Krüger, Kommandant; Oberleutnant zur See Karl Feldmann, 1. Offizier; Oberleutnant zur See v. Egidy, Wachtoffizier; Marineingenieur Appelbaum, leitender Ingenieur. Die Raumverteilung ist kurz folgende: Hinten auf dem Oberdeck befindet sich der Pavillon für den Kaiser. Derselbe ist in zwei Teile geteilt, hinten der Salon und vorn das Arbeitszimmer. Der hohe vordere Aufbau ist die Kommandobrücke, auf der sich die Kommando=Elemente(Maschinen= telegraphen und Sprachrohe) und das Ruder befinden. Unter der Brücke liegen die Küchen für die Offiziere und Mannschaft und das Kartenhaus. Unter dem Oberdeck liegen von hinten nach vorn betrachtet folgende Räume: 1. Die Pik; dient als Schlafraum für drei Unteroffiziere und zur Unterbringung des Bootsmanns= und Navigations= inventars. 2. Der Unteroffizierwohnraum. 3. Toilette= und Ankleide zimmer für Seine Majestät, Pautry für die Offiziere. 4. Offiziermesse und Offizierkammern. 5. Deckoffiziermesse mit Kammern. 6. Der achtere und mittlere Heizraum. 7. Die Maschinenräume. 8. Der vorderHeizraum. Im Kriegsfalle verliert das Schiff seinen Charakter als Specialschiff und wird als Torpedoboot armiert; es erhält dann drei

Kömer
5 Centimeter=Schnellladekanonen, drei Torpedolancierrohre und fünf
Torpedos. Die Rohre stehen alle auf dem Oberdeck und zwar eins hinten, wo jetzt der Pavillon steht, eins zwischen den Schornsteinen und vorn zwischen der Kommandobrücke und Back. Die Namen des Stabes sind: Korvettenkapitän Eckermann, Kommandant; Kapitänleutnant Seebohm, Erster Offizier; Oberleutnant zur See Piper, Navigationsoffizier; Oberleutnant zur See Strasser, Artillerie= und Wachtoffizier; Oberleutnant zur See v. Müller, Wachtoffizier; Oberleutnänt zur See Lampe, Wachtoffizier; Marinestabsarzt Dr. Schmidt; Marine=Ingenieur Ohme; Marinezahlmeister Schirmacher. Deu Besuchern der Ausstellung wird der Zutritt zum Schiff zur Besichtigung mit Ausnahme der Montage täglich von 2 bis 7 Uhr unter Führung von Besatzungsteilen freigegeben werden, soweit der vorhandene Platz ausreicht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1902.
0 Saat des
[32) Original=Roman von Th. Schmidt.
„Ich sagte mir", antwortete Braun erklärend,„wenn Ludwig Keller von seiner Radtour so schwer verletzt heimkehrte, daß erwochenlang das Bett hüten mußte, so muß ihn irgend jemand in der Nacht gesehen und ihm Hülfe geleistet haben. Ich habe, von Eichhorst beginnend, in sämtlichen Ortschaften, die er auf seiner Rückfahrt berühren mußte, Nachforschungen, namentlich in den Wirtschaften, angestellt. Erst nach zwei Tagen vergeblichen Forschens erfuhr ich gestern in Kniebeck in der Wirtschaft„Zur Landwehr", was ich wissen wollte. Als die Wirtin mir erzählte, daß ihr Mann im vorigen Sommer einmal mitten in der Nacht einen mit dem Rade gestürzten jungen Mann in der Nähe ihres Hauses gefunden und ihm in Gemeinschaft des Nachtwächters Hülfe geleistet habe, da konnte ich mit einiger Sicherheit annehmen, daß dieser Radfahrer kein anderer als Ludwig Keller gewesen sein würde. Dieser Brief verscheuchte auch bei mir die letzten Zweifel, und wenn ich wegen des in der Nähe des Thatortes gefundenen Messers volle Gewißheit hätte, so würde ich noch heute den Chef bitten, Ludwig Keller sofort verhaften zu lassen.“
Höven nickte beifällig.
„Gedulden Sie sich, Herr Braun, die Angelegenheit mit dem Messer liegt in guten Händen. Morgen Nachmittag erhalten Sie Aufschluß darüber, ob das Messer Ludwig Keller gehört hat. Wir brauchen nichts zu übereilen; der junge Keller kehrt in einigen Tagen aus der Schweiz zurück.“
„So sagt man. Und wenn er nun nicht zurückkehrt? Keller scheint mir ein verschlagener Bursche zu sein,“ entgegnete Braun besorgt.
„Seien Sie ohne Sorge; der Elende wähnt sich noch in Sicherheit,“ beschwichtigte Höven die Bedenken des Kommissars.
„Wir wollen es hoffen,“ sagte Braun sich erhebend.„Der Mensch hat mir viel zu schaffen gemacht, habe noch nie so lange Zeit zur Ermittelung eines Verbrechers gebraucht.“
Auch Höven erhob sich.
„Nun, dafür winkt Ihnen aber auch ein hoher Lohn; fünftausend Mark ist keine Kleinigkeit,“ bemerkte der Polizei=Leutnant nicht ohne Neid.
„Bah... daraus mache ich mir nichts, habe zu leben. Die Genugthnung, einen unschuldigen Menschen dem Zuchthause entrissen zu haben, wiegt bei mir schwerer, als der Lohn in klingender Münze.“
Braun verneigte sich und ging.
Grete verbrachte eine schlaflose Nacht. Gleich nachdem sie von Hövens aus der Gesangsstunde zurückgekehrt war, fragte sie eines der Mädchen, das schon mehrere Jahre im Kellerschen Hause diente und das die Zimmer zu reinigen hatte, wegen des Messers. Das Mädchen erkannte es sofort als das Eigentum Ludwigs wieder. Sie habe, so sagte das Mädchen, das Messer sehr oft morgens beim Aufräumen des Zimmers jungen Herrn gefunden.
Grete hatte sich bei dieser bestimmten Erklärung mit aller Macht aufrecht halten müssen, um ihr jähes Erschrecken und den tiefen Abschen über Ludwig Keller zu verbergen. Am liebsten hätte sie die schreckliche Mordwaffe, die ein moralisch verkommener Mensch der unglücklichen Schwester ins Herz stieß, weit weg geschleudert und wäre aus dem Hause geflüchtet, in dem sie mit dem Mörder Elses hatte zusammen leben müssen. O, jetzt wußte sie, weshalb Ludwig seinen Strohhut und den langen hellen Sommerüberzieher, der bei der Untersuchung gegen Hans Brossow eine solch gewichtige Rolle spielte, daß er als Hauptbelastungsmoment angesehen ward, heimlich zu vernichten trachtete; jetzt ward ihr klar, was dem feigen Mörder nachts den Schlaf raubte und ihn ruhelos im Hause umherschleichen ließ.
In ihrem Zimmer angekommen, warf sie sich aufschluchzend aufs Sofa. All die schrecklichen Scenen, die sie seit dem Morgen des Schützensestes erlebt hatte, traten ihr wieder vor Augen. Sie sah die unglückliche Schwester entseelt auf dem Rasen liegen, hörte die Schreckensrufe ihrer Angehörigen und den Fluch des Vaters, den er über das Nachbarhaus und seine Bewohner ausstieß, sah Hans Brossow im rasenden Schmerz an der Leiche der Schwester niederstürzen und hörte dessen Schwur, daß er unschuldig sei. Und heute?
Statt ihm zu glauben, ihm, dem Unschuldigen, stieß man ihn wie einen Hund fort und warf ihn, von aller Welt verlassen, verachtet und gehaßt ins Gefängnis, wo er für die That eines anderen büßen mußte. O, wie furchtbar rächte sich doch die Kurzsichtigkeit der Menschen und ihre eigene jetzt an ihr! Das Schicksal hatte damals seine Ehre und Freiheit in ihre Hand gegeben, sie brauchte nur vor den Richtern und Geschworenen die Wahrheit seiner Beteuerungen zu bestätigen, dann wäre sicherlich alles anders gerommen.
O ja, Höven hatte recht, der Irrtum, dem Hans Brossow seine Verurteilung verdankte, fiel wohl am schwersten auf sie zurück. Sie hatte sich von dem Haß der Menschen im Heimatsorte gegen die Brossowsche Familie mit fortreißen lassen, sie hatte mit in das„kreuzigt ihn“ eingestimmt, als ein unglückseliges Verhängnis im Bunde mit einer Reihe von Zufälligkeiten ihn als den Mörder der Schwester erscheinen ließ, obschon seine ganze bisherige Aufführung, insbesondere die hohe Verehrung für sie und die Ihrigen, ihn von diesem furchtbaren Verdachte hätte reinigen können. Wie konnte sie Hans Brossow je wieder unter die Augen treten? Mit Recht würde er sie jetzt verachten.
Nr. 134# Montag, 9. Fur
Turmhoch stand die Lauterkeit seiner Gesinnung über der ihrigen;
nicht er war ein anderer mit den Jahren geworden, wie sie sich eingeredet hatte, sondern sie hatte ihr Denken und Empfinden geändert. Das zeigte sich so recht in der Stunde, in der er ganz allein inmitten einer aufs höchste erbitterten und mit Haß gegen ihn erfüllten Schar Menschen den Verzweiflungskampf um Freiheit und Ehre vor den Richtern und Geschworenen kämpfte, und in der er zuletzt, als alle gegen ihn zeugten, nur noch an ihre ehrliche Ueberzeugung appellierte. Wie ein Ertrinkender klammerte er sich damals wohl an ein Wort aus ihrem Munde, das, wenn es ihm auch nicht mehr die ersehnte Freiheit und den ehrlichen Namen wiedergeben konnte, ihm wenigstens den Trost mit in die Verbaunung aus der gesitteten menschlichen Gesellschaft gegeben hätte: es giebt außer deiner Mutter doch noch eine Menschenseele, die dir glaubt und der Wahrheit deiner Worte vertraut.
Obgleich Grete nicht mehr und nicht weniger als jeder andere Mensch, der gegen Hans Brossow zeugte, mit zu seiner Verurteilung beigetragen hatte, so suchte sie doch nicht nach Gründen, die ihr Verhalten ihm gegenüber hätten entschuldigen können. Sie hatte gegen ihre innerste Ueberzeugung gehandelt, das war ihr bei ruhigem Nachdenken nach der Schwurgerichtsverhandlung immer klarer geworden; eine Beschönigung ihrer Handlungsweise lag nicht in ihrer Art. Sie wollte büßen und wieder gut zu machen suchen, was sie verschuldete, mochte auch ihr Lebensglück dabei vernichtet werden.
Kurz nach dem Abendessen schlüpfte Käthe zu ihr ins Zimmer, in dem es bereits dunkelte.
„Liebste Grete, du bist doch nicht krank? Die Lene sagt, du fühltest dich nicht wohl und hättest dich zum Abendessen entschuldigen lassen.“
„Ich habe heftige Kopfschmerzen,“ erwiderte Grete.
„Ist es denn schlimm? Sollen wir auch zu Doktor Hellmann schicken? Ich kann mir gar nicht denken, daß auch du krank werden kannst— du, die nie über Unwohlsein, Kopfschmerzen und dergleichen Unpäßlichkeiten klagt.“
„Es wird vorübergehen, Käthe; zum Arzt schickt auf keinen Fall.“
Käthe zog an der Schnur des Selbstanzünders an der Gaslampe über dem Tisch, hinter dem Grete auf dem Sofa lag.
Das helle Gaslicht war indes Grete unbequem.
„Bitte, lösch das Licht wieder, es regt mich zu sehr auf," sagte sie fast herb.
Aber Käthe schien die Aufforderung nicht gehört zu haben; sie blickte erschreckt in das bleiche Antlitz Gretens, in dem sie noch deutliche Spuren von vergossenen Thränen entdeckte. Schnell hockte sie auf den Rand des Sofas nieder und ergriff Gretens beide Hände.
„Grete, was ist dir? Du hast ja geweint. Und wie blaß dein Gesicht ist!“ rief sie schmerzlich überrascht.
Grete richtete sich auf und entzog der kleinen Neugierigen ihre Hände.
„Laß mich allein, Käthe, ich fühle mich recht matt und angegriffen. Geh— sei lieb," setzte sie hinzu, als Käthe sie plötzlich heftig umschlang.
„Nein, schick mich heute nicht fort," bat Käthe,„bedenke doch, morgen reist du fort, und dann bin ich mir wieder selbst überlassen. Und übermorgen kommt Ludwig wieder zurück. Du weißt doch, vor dem fürchte ich mich förmlich, seitdem er nachts ruhelos im Hause umherwandelt. Ich sehe es ja, du leidest, du hast geweint, aber du solltest mir deinen geheimen Kummer anvertrauen. Ich bin doch deine Freundin— und ich liebe ja ebenso unglücklich wie du.“
Käthe barg ihr Gesicht an Gretens Brust und schluchzte laut. „Kind, was sind das für thörichte Gedanken, die du da laut werden läßt,“ schalt Grete.„Woher weißt du denn, daß ich unglücklich liebe?“ fragte sie, den Kopf der kleinen Aufgeregten emporrichtend und ihr ernst in die Augen sehend.
„O, verstelle dich nur nicht länger, ich weiß ja längst, daß du nur wegen Ellas Bruder bei Hövens Gesangunterricht genommen hast. Heute warst du dort zum letzten Male, und da hat sich deine Erwartung gewiß nicht erfüllt. Uebrigens, ich würde wegen Edgard Höven nicht eine Thräne vergießen. Er ist ja ein hübscher stattlicher Mann, aber ich finde ihn entsetzlich fade und eingebildet.“
„Still, Käthe, wenn du mich nicht ernstlich erzürnen willst. Deine Vermutung beleidigt mich. Ich bin noch nie einem Herrn nachgelkufen. Ich finde es höchst unschicklich von einem sechzehnjährigen Mädchen, schon von unglücklicher Liebe zu reden.“ Käthe stellte sich beleidigt.
„Bitte, im nächsten Monat werde ich siebzehn Jahre alt.“ „Ganz gleich, und wenn du achtzehn alt würdest, so wärst du immer noch viel zu jung und unerfahren, um an solche ernste Dinge zu denken.“
„Ach, Grete, schilt doch nicht so, ich kann doch nicht dafür, daß ich deinem Bruder Paul so über die Maßen gut bin. Vorhin hat er mich von Barkhausens, wo ich einkaufte, nach Hause begleitet und mir erzählt, daß es ihm dort im Geschäft nicht gefiele. Er habe schon nach vier Wochen wieder gekündigt und eine Stelle in Koblenz angenommen. Am ersten Juli verließe er Haunover. Ach, und als er das sagte, da war mir so traurig und wehmütig ums Herz, und da merkte ich erst, wie gut ich ihm bin. Ich hätte weinen mögen. Sieh mich nicht so finster an. Du weißt doch, daß ich mir nichts saus Herren mache und keinem nachlaufe. Wenn ich nur wollte, könnte ich Verehrer genug haben; aber ich mag sie alle nicht, die faden Menschen, denn keiner kann sich mit deinem Bruder Paul messen.“
„Hat dir mein Bruder etwa den kleinen ünruhigen Kopf verdreht?“ fragte Grete, erschrocken über Käthes Geständnis.
„Nein... nein, gewiß nicht! Das ist's ja eben, was mich so unglücklich macht, daß ich nicht weiß, ob er mir wohl ein wenig gut ist. Die anderen Herren schmeicheln mir immer und sagen, ich sei klug und hübsch. Bin ich das wirklich, Grete? Paul sagt das nie, der ist immer so ruhig, so vernünftig.“ „Kind, glaube nicht alles, was dir die jungen Herren sagen.“ „Also, ich bin dumm und häßlich?“ rief Käthe aufspringend.“ (Fortsetzung folgt.)
190 Seh 3.
Gegen die socialdemokratische Parteileitung wurden in
einer socialdemokratischen Frauenversammlung in Moabit heftige Vorwürfe erhoben. Der Partei wurde vorgehalten, daß, während sie anderwärts die Kinderarbeit bekämpfe, das Austragen des Vorwärts durch Kinder dulde. Die Behandlung, welche die Austrägerinnen von den Vorwärts=Abonnenten erfahren müßten, sei„oft nicht mehr schön". Der Organisation der Zeitungsausträgerinnen würden Hindernisse in den Weg gelegt. Die Vertraueusleute der Partei erklärten viele Behauptungen für übertrieben. Einige Mißstände hätten im Instanzenwege erledigt und nicht breitgetreten werden sollen. Die Debatte gestaltete sich so erregt, daß die Versammlung, um der polizeilichen Auflösung zu entgehen, vorzeitig geschlossen werden mußte.
Ueber die Vertagung des Reichstages soll eine Verständigung
dahin erzielt worden sein, daß der Reichstag Mitte dieser Woche durch kaiserliche Verordnung bis zum 14. Oktober vertagt wird.
Befinden des Königs von Sachsen giebt noch immer zu ernsten Besorgnissen Anlaß, wenn auch die bedrohlichen Erscheinungen der Herzschwäche geschwunden sind.
Die Burendelegierten in Utrecht verzichteten nach einer Meldung des Brüsseler Petit Bleu auf die Veröffentlichung einer Protestnote an die Mächte. Die Mehrzahl derselben wird ein schriftliches Versprechen, sich England gegenüber treu und neutral zu verhalten, für die Form unterzeichnen. Dieses Versprechen habe jedoch, fügt das Blatt hinzu, keine größere moralische Tragweite als das einer„von einem Einbrecher geknebelten Person.“ — Amsterdamer Mitteilungen, die aus der Umgebung Krügers stammen, bezeichnen Krüger als gebrochenen Mann. Die Meldung, daß sein Volk die Unabhängigkeit habe fallen gelassen, hat ihn tief erschüttert. Er sieht sich von Freund und Feind verlassen und hat absolut keine Neigung, nach Süd=Afrika zurückzukehren. Ungewiß bleibt auch, ob Krüger seinen ständigen Aufenthalt in Holland nimmt.
In London fand gestern in der St. Paulskirche in Anwesenheit des Königspaares und der Großen des Landes aus Anlaß des Friedensschlusses ein feierlicher Dankgottesdienst statt. Der König, der die Feldmarschallsuniform trug, wurde von der die Straßen füllenden Volksmenge überall herzlich begrüßt.
Die englischen Stimmungsbilder aus Südafrika
lesen sich zu rosig, um überzeugen zu können. Nach der bisherigen Haltung der Buren=Bevölkerung, ihrem Charakter und dem 2½jährigen mit aller Bitterkeit geführten Kampfe zu urteilen, ist es überraschend zu hören, daß sie nunmehr mit einem Gefühle lauter Dankbarkeit und Innigkeit sich dem Sieger in die Arme werfen. Wir sehen da Buren und Briten um riesige Freudenfeuer gelagert patriotische englische Gesänge anstimmen und wir vernehmen den Dank der holländischen Bevölkerung an die Sieger für die bewiesene Freundlichkeit und die während des Krieges erfahrene großmütige Behandlung. Eine derartige Handlung des Unterlegenen dem Feinde gegenüber dürfte, wie die Allgemeine Zeitung treffend bemerkt, zumeist recht vereinzelt dastehen und die Zufluchtslager und die Opfer, die sie gefordert, wären an sich schon hinreichend genug, den Buren in ihren Dankesbezeigungen einen Zwang aufzuerlegen, ganz abgesehen von den sonstigen Begleiterscheinungen des Krieges, die erst in ihrem vollen Umfange offenbar werden, wenn alles wieder der friedlichen Beschäftigung nachgeht. Die englische Presse hat noch alle Ursache, die lichtvolle Seite des Friedens in nicht zu grellen Farben ihren Lesern zu veranschaulichen.
*
** Fort de France,.Juni1902.(Drahtber.) Gestern erfolgte ein neuer furchtbarer Ausbruch des Mont Pelé. Fort de France blieb vier Stunden lang in Dunkelheit gehüllt. Eine Avzahl Fischer mit ihren Booten wird vermißt.
Tocales.
0 Kirchliches. Die Pfarrprocessionen von St. Mauritius und St. Maria in der Kupfergasse wurden gestern des Regenwetters wegen auf die Kirche beschränkt.
Personalien. Den Aerzten Dr. Eulenkamp hierselbst und Dr. H. Cl. Pelzer in Mülheim a. Rh. ist der Titel Sanitätsrat verliehen worden.
es Ertrunken. Samstag Nacht gegen 11.30 Uhr fiel ein etwa dreißigjähriger Mann in den Rheinauhafen und ertrank; die Leiche wurde alsbald gefunden und nach dem Friedhofe geschafft.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vom Schöffengericht freigesprochener Laternenanzünder wurde wegen öffentlicher Aergerniserregung zu 50 Mark Strafe verurteilt.— Zwei vom Schöffengericht wegen verschiedener Vergehen zu 30 M. Geldstrafe und 14 Tage Gefäugnis verurteilte Brüder wurden in der Berufungsinstanz freigesprochen.— Vom Schöffengericht war ein Schreiner und dessen Frau, ein Schuhmachergeselle und eine Ehefrau wegen Skandalverübung, schwerer Schutzmannsmißhandlung usw. mit geringen Geldbußen bedacht worden. Auf Grund der vom Staatsanwalt erhobenen Berufung wurde von der Strafkammer der Schreiner zu sechs Wochen, seine Frau zu acht Tagen Gefängnis und 15 M. Geldbuße, der Schuhmachergeselle zu zwei Monaten Gefängnis und 50 M. Strafe und die Ehefrau zu vierzehn Tagen Gefängnis und 15 M. Strafe verurteilt.— Ein Tagelöhner, der sich eine goldene Uhr erschwindelte und sie dann versetzte, erhielt wegen Betrug sechs Wochen Gefängnis. — Zu vier Monaten Gefängnis wurde ein Tagelöhner verurteilt, weil er sich den Ueberzieher eines betrunkenen Monteurs angeeignet und versetzt hatte.
* Rheinhöhe am 9. Juni. morgens 7 Uhr: m 3,19+.11.
* Wasserwärme am 9. Juni, morgens 7 Uhr 140 R.

Seite
Rölner Local-Anzeiger Nr. 159 1 Montag, 9. Juni 1902.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr
unter
Westfälisches
W. Brez.
des königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM.
„Marche russe“ von L. Ganne.
„Jubel-Ouverture“ von Bach.
„Lieder ohne Worte“ von Mendelssohn.
„Chromatischer Walzer“ von Kockert.
Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner „Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
II.
Ouverture zur Oper„Grazielia“ von Lecocq.
a. Pagen-Arie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
b. Gavotte„Louis XIII“.
„Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.
„Vorciey“, Paraphrase von Nesvadba.
Potpourri aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss. Aus der Stadt der Lieder“, Walzer von Fahrbach.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends: 50 Prg.
beim
" Trirn
neuen Stadttheater. Straßenbahnverb. nach allen
Nur auf kurze Zeit.
eiten d.
#ad
Restaurant
StadtVorstehendes Grundstück
verkaufen. Bescheid
Portalsgasse 2. Zimmer 11.
BRIKETS
Werks-Marke
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
Trompetercorps des Kür.-Reg. Graf Gessler, Kgl. Musik-Dir. Herr R. Fellenberg.
usions-Palast oder
lusions
Weltausstellung 1900 Paris mit kolossalem Erfolge ausgestellt im Elektricitätsgebäude neben dem Salle des Fétes.
Das grösste elektro-optische
Schauspiel der Welt.
Täglich geöffnet von nachmittags 3 Uhr bis abends 10 Uhr ohne Unterbrechung.
Der Illusionspalast öffnet seine Pforten für Groß und Klein, und wer in ihm geweilt, der hat empfunden, daß die moderne Kunst und Technik imstande sind, die schönsten Märchenträume zu erfüllen, den Zauber des Paradieses über uns auszugießen, in einer Pracht, wie sie bis jetzt die kühnsten Märchendichter nie zu dichten vermochten.
Alles Nähere durch die Tagesprogramme. Durch den großen Erfolg und den Massenbesuch, den das Unternehmen bis jetzt in Deutschland erzielte, ist es der Direktion möglich geworden, die Preise wie folgt festzustellen, um so jedermann den Besuch zu ermöglichen:
I. Platz 40 Pfg. Militär ohne Charge, Kinder
2.„ 20„ unter 10 Jahren die Hälfte.
Wegen bereits eingegangener Verpflichtungen in Brüssel nur auf kurze Zeit.
Erbauer und Besitzer Ingenieur Hugo Haase, Leipzig.
seit Jahren bestbewährte
Qualität.
Unter Garantie nur
hergestellt von
liefert in jedem Quanium an Händler und Private
0
S2
Gegr. 1853.
Fernspr. 1439 und 3381.
Lager:
Lindenstr. 28, Aurippastr. 87 89, Güterbahnhof Köln-Süd und
Köln-Bonnthor.
B.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln.
Montag den 16. Juni 1902, nachmittags 3½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft: Begrüssung des Herzogs Johann Albrecht zu Meckleuburg,
Präsidenten der Deutschen Kolonialgesellschaft
7065
norama
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 309, Kind. 20. Diese PPsina Aus Wan Capo'Istria,
Woche:
Triest und Umgebung. Schloß Miramare 2c.
des Weltreisenden Herrn Georg Küppers-Loosen über:
Samoa, die Perle der Südsee.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder veranschaulicht werden.
Der Kaiserliche Gouverneur von Samoa. Herr Dr. Solf, wird demselben beiwohnen und im Anschluß daran sich über die gegenwärtigen Verhaltnisse von Samoa äußern.
Gäste, Dauten und Herren, sind willkommen
Ende 5 Uhr.
Nach dem Vortrage werden sich Seine Hoheit und der Herr Gouverneur Dr. Solf zu dem
Gartenfest in der Flora
begeben, welches von dem deutschen Frauenverein für Krankenpflege in den Kolonieen und der Deutschen Kolonialgesellschaft gemeinsam veranstaltet wird. Es wird gebeten, sich auch an diesem Fest beteiligen zu wollen.
(Eintrittspreis 2 Mark.)
* Der Vorstand.
mit neuestem Spar=Doppelbrenner— geringer Gasverbrauch— größter Heizessekt.
Reichhaltige Auswahl in allen Preislagen.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Obergärige
vormals
Engert,
Mathiasstraße 2,
Heute Abend 8 Uhr:
Vokal- u. Instrumental-Konzert
des Kölner Männerchor
(Dirigent: Franz Schlatmann),
unter Mitwirkung der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7 (Königl. Musikdirigent W. Trenks), zum Besten des Baufonds der St. Paulus-Kirche. Eintritt Mk. I
gerge
Kölu. Appellhetplats 204—26. Weine eigener Regie. Münchener Kindl, Pilsener Urquell und Dortmunder Union-Bier.
Gute Küche.*
Frisches Fuder!
Martinstrasse 32.
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
1 SE*
hand= u. Jußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen empfiehlt in bester Qualität
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaum's Waschpulver
„Eureka“
Dasselbe verhütet das unliebsam Abfärben und Einlaufen der
Wäsche, erhält die wollene Wäsche
wunderbar weich, macht die weiße blitzschnell dlendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen Geruch.
Einladung zur Hauptversammlung
des Vereins für die Kinderhorte im nördlichen Stadtteile
auf Mittwoch den 18. Juni, abends 8½ Uhr, Im Restaurant Heuser, Herzogstraße. Tagesordnung:
1. Genehmigung der Jahresrechnung und Entlastung des Vorstandes.
2. Wahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer.
3. Verschiedenes. Der Vorsitzende:
Fink, Oberregierungsrat.
Goldene
Medaille.
aris
1890.
Schaffrath.
empfiehlt
selbstgebrautes Prima Obergärig Lagerbier Untergärig dunkel Münchner.
und
Septoformaund Wundcréme.
Sicheres Mittel gegen
Wundlaufen, Fußschweiß,
beseitigt sicher den lästigen Geruch Preis 60 Pfg.
In Apotheken u. Drogerieen vorrätig
empfehle meine solid und dauerhaft gearbeiteten. Tag und Nacht tragbaren
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
Leib= und Vorfallbinden. Für jeden Bruchschaden Extraaufertigung.
Außerordentlich zahlreiche Anerkennungsschreiben. Kein Druck wie bei Federbändern. Mein Vertreter in wieder mit Mustern anwesend in*
Cöln, den 12. Juni,-—5, Hotel Obladen,
Baudagenfabrik L. Bogisch, Stuttgart, Ludwigstraße 75
Peter Beierling, Weyerstr. 60.
Möbel= und Polsterwaren=kabrik und Magazin. Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen.
Große Auswahl in hell. u. dunkeln, lack. u. pol. Schlafzimmer=Einricht. sowie allen einzelnen Möbeln u. Polsterwaren, compl. Betten, Waschkom., Kleiderschränken, Buffets, Vertikos, Schreibtischen und Küchenmöbeln.
Gr. Lag. i. Drell., Möbelst. u. Plüschen. Eig. Werkstätte.
„Eureka“
wird von den bedeutendsten
Hausfrauen.
Zeitungen 2c. als„bestes
Waschmittel d. Gegenwart“
einpfohlen und sollte daher in keinem Haushalte fehlen.
„Eureka“
kostet pro Packet 15 Pfg. und ist in allen besseren Geschäften zu haben.„
Buchstaben-Anzeigen
in der Kölnischen Volkszeitung werden von der Geschäftsstelle mit grösster Sorgfalt u. Verschwiegenheit behandelt. Die Besorgung der einlaufenden Buchstabenbriefe geschleht unverzüglich.grösster Zuverlässigkeit. Die Auzahl dieser Anzeigen ist stetig wachsend:
1897: 5419; 1899: 6133; 1901: 6523;
ein Beweis der guten Erfahrungen, die man mit der Wirkung dieser Anzeigen in der K. U. gemacht hat.
85
3 groß. Zimmer zu vermieten.“
Köln=Nippes, Escherstraße 123.
Comptoir und Keller
vermieten, Rothuerberbach 444.
Die Arbeiten zur Herstellung einer Wagenhalle nebst Hebenanlagen in Cöln-Merheim einschliesslich Materiallieferung sind zu vergeben.
Los I Erd- und Maurerarbeiten,
Los II Zimmererarbeiten,
Los III Dachdeckerarbeiten.
Zeichnungen und Bedingungen sind auf der unterzeichneten Direktion einzusehen. letztere auch gegen Erstattung von 3 M. für Los I und je..50 für Los II und III dortselbst erhältlich.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 21. d. M. post= und bestellgeldfrei einzusenden an die Direktion der Städtischen Straßenbahnen. Weißbüttengasse 35—43.
Direktion der Städtischen Straßenbahnen.
Cöln, 7. Juni 1902.* I..: Draeger.
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre u. allerhand Eisenteile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg: empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lamm, Venloerstraße 271.
Hausbesitzer
und Bauunternehmer
erhalten von einem tüchtigen Maler und Anstreicher in Accord oder Taglohn die beste Arbeit unter Garantie sowie Tapezieren, Wände ausbessern und alle Maurerarbeit.
Ludwig Müller, Pützgasse 7, am Stadttheater.
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock Barbarossaplatz 6. Lindau&amp; Winterseld.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oscar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Schilderg. 110, Val. Depenheuer. Teverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstraße 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher In Nippes:
Sechszigstraße 71, Pet. Schasers Siebachstraße 113, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: d. Okle, alle in Köln.